Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den Tagen der Einigung wurde den Revolutionären des Herbstes viel rhetorische Referenz erwiesen. Jetzt wäre die Gelegenheit, über die bloß verbale Anerkennung hinauszugehen und ein Ergebnis der praktischen Arbeit dieser Menschen für das gemeinsame Deutschland fruchtbar zu machen.
Am Runden Tisch für Militärpolitik wurde Anfang dieses Jahres eine Zivildienstordnung für die ehemalige DDR entwickelt, die zu den besten der Welt gehört und die einen wesentlichen Schritt hin zur Abschaffung der Wehrpflicht darstellte. Nach dieser Zivildienstordnung war es den jungen Menschen freigestellt, zwischen Wehrdienst und Zivildienst zu wählen, ohne sich einer Gewissensprüfung unterziehen zu müssen. Sie konnten sich auch noch während des Militärdienstes für den Zivildienst entscheiden und mußten dann innerhalb von 14 Tagen umgesetzt werden. Auch wenn die letztgenannte Regelung später wegfiel, blieb die Zivildienstordnung der DDR den in der Bundesrepublik bestehenden Gesetzen weit überlegen.
Es war die erklärte Politik meiner Fraktion Bündnis 90/GRÜNE, diese Zivildienstordnung in ein gemeinsames Deutschland einzubringen. Ich möchte das hiermit zu tun versuchen.
Die Entscheidung des Bundesrates, die Wehr- und Zivildienstzeit gleichzustellen, ist ein Schritt in diese Richtung. Man sollte deshalb dem Kompromißvorschlag des Vermittlungsausschusses zustimmen.
Ich bitte besonders die Abgeordneten aus der ehemaligen DDR aus allen Fraktionen, ihre Zustimmung nicht zu verweigern
und damit in der Tradition zu bleiben, die wir uns alle gemeinsam geschaffen haben.
Wir dürfen den notwendigen zweiten Schritt aber nicht aus dem Auge lassen: die Abschaffung der Gewissensprüfung. Dieses Verfahren ist einer reifen Demokratie unwürdig und überdies überflüssig in einer Welt, die nach dem Zusammenbruch der Ost-WestKonfrontation die wirkliche Möglichkeit zu Abrüstungsschritten eröffnet.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Bundestag liegen seit Monaten mehrere Petitionen vor, wie z. B. die von Pax Christi und der Initiative „Bundesrepublik ohne Armee", BOA, die die Abgeordneten dazu auffordern, sich dafür einzusetzen, die Rüstungsausgaben drastisch zu kürzen und das Geld für die Lösung von ökologischen und sozialen Problemen in diesem Land und in der Zweidrittelwelt einzusetzen. So wünschenswert dies wäre, so weiß doch jeder, der sich näher mit der Materie beschäftigt hat, daß Konversion viel Geld kostet und einen beträchtlichen Etat im Haushalt beansprucht.
Die Fraktion DIE GRÜNEN/Bündnis 90 legt deshalb in der heutigen Haushaltsdebatte einen Entschließungsantrag vor, der eine interfraktionelle Initiative hätte werden sollen, wenn nicht zeitliche und organisatorische Schwierigkeiten das verhindert hätten.
Die Volkskammer hatte am 28. September dieses Jahres 144 Abgeordnete der ehemaligen DDR beauftragt, sich dafür einzusetzen, daß der Deutsche Bundestag umgehend für die auf dem bisherigen Territorium der DDR entstandenen fünf Länder gesetzliche Rahmenbedingungen für eine sozial und ökologisch verträgliche ökonomisch effektive und verifizierbare Konversion des Militär- und Wehrwirtschaftsbereichs schafft. Ein entsprechender Antrag der Fraktion GRÜNE/Bündnis 90 wurde mit nur zwei Gegenstimmen und bei einigen Stimmenthaltungen angenommen. Ich denke deshalb, daß dies eine gute Ausgangsbasis ist, um sich an unser gemeinsames Anliegen zu erinnern und jetzt auch gemeinsam zu handeln.
Positiv ist auch, daß wir nicht mit leeren Händen an die Arbeit gehen müssen, da es bereits einen Gesetzentwurf zur Konversion gibt. Er lag dem damaligen Verteidigungs- und Abrüstungsausschuß der Volkskammer zur Meinungsbildung vor, und parteiübergreifender Konsens herrschte dahin gehend, daß eine weitere Bearbeitung dieses Konzepts notwendig sei und schnellstmöglich folgen sollte.
Ich halte es an dieser Stelle für erforderlich, etwas über den Hintergrund der bisherigen Konversionsdebatte in Ostdeutschland zu sagen, vor allem, um Verständnis für die Dringlichkeit zu finden, mit der Abgeordnete der ehemaligen Volkskammer die Ausarbeitung eines Konversionsgesetzes fordern. Ich habe vorhin schon erwähnt, daß Konversionsmaßnahmen kostenintensiv sind, und darum hat das gesamtdeutsche Parlament wichtige politische und finanzielle Entscheidungen zu tragen.
Ich möchte deshalb meinen Kollegen folgende Situationseinschätzung geben: Spätestens seit dem Frühjahr 1989 war klar, daß in der damaligen DDR materielle und personelle Konversionsprozesse notwendig und unumgänglich geworden sind. Ein akuter Handlungsbedarf ergab sich jedoch im Ergebnis der Wende in der Entwicklung der ehemaligen DDR. Sie veränderte vollkommen die Rahmenbedingungen für die Konversion. Die tiefe politische und ökonomische Krise der DDR, die auf lange Zeit offengehaltene Perspektive der früheren Nationalen Volksarmee, verbunden mit umfangreichen personellen Kürzungen, der verhängte Stopp für den Export von Rüstungsgütern und die gleichzeitige Einführung von ersten marktwirtschaftlichen Prinzipien in der Volkswirtschaft brachte die Produktion eines Großteils der ehemaligen Rüstungsbetriebe binnen kürzester Zeit zum Erliegen.
In der Rüstungswirtschaft der DDR wurde 1989 ein Gesamtvolumen von 3,7 Milliarden Mark produziert. 31 Unternehmen mit überwiegender und 44 Unternehmen mit anteiliger Rüstungsproduktion beschäftigten rund 42 000 Menschen zur Instandsetzung und Modernisierung importierter Wehrtechnik sowie zur Produktion für Wehrtechnik für die NVA und die Organe der sogenannten inneren Sicherheit und für den Export. Insgesamt geht es um die Existenz von ca. 1 200 Betrieben und über 100 000 Beschäftigten, die bisher durch die bewaffnete Macht des Staates der ehemaligen DDR in die Pflicht genommen worden waren.
Natürlich gibt es mittlerweile Einzelbeispiele von Betrieben, die durch ihre Eigeninitiative KonversionsFrau Wollenberger
maßnahmen in Angriff nahmen, so z. B. die vielzitierten ehemaligen Mechanischen Werkstätten von Königswarta, die sich mit der Munitionsvernichtung beschäftigen. Aber auch dort ist zu hören, daß auf die Dauer die durch den Staat verursachten Probleme durch gute Ideen allein nicht zu bewältigen sind. Konversion in dem Ausmaß, wie sie bei uns bereits jetzt erforderlich ist, erweist sich in der Praxis als ein so komplexes und kompliziertes Problem, daß es weder durch punktuelle Verordnungen noch allein durch marktwirtschaftliche Maßnahmen zu lösen ist.
- Durch politischen Willen, genau. Darum geht es heute.
Nachdem die Auflösung und Entwaffnung der Staatssicherheit, der Kampftruppen und der Bereitschaftspolizei sowie der Grenztruppen vollzogen bzw. beschlossen worden war, sind in der ehemaligen DDR gute Konversionskonzepte entwickelt worden. Was aber nicht kam, waren entsprechende verbindliche Korrekturen der Wirtschaftspläne oder gar Aufträge zur Vernichtung von Waffen und Gerät durch die Regierung de Maizière. Im Gegenteil, der Minister für Abrüstung und Verteidigung Eppelmann unterschrieb den Haushaltsplan für das zweite Halbjahr 1990 mit dem Umfang von über einer Milliarde DM für Beschaffung. Dieser Haushalt zeugte, vorsichtig gesagt, von totaler Unkenntnis der Finanz- und Wirtschaftslage.
Am 1. Juli wurde schließlich unter dem Druck der Probleme im Wirtschaftsministerium ein Amt für Konversion eingerichtet, aber leider am zweiten Tag der Einheit gleich wieder aufgelöst.
Das zeigt, daß an die Stelle von personeller und materieller Konversion der einfache Zusammenbruch getreten ist, und dieser Zustand ist, glaube ich, auf nationaler Ebene problemgeladen genug und muß dringend geändert werden. Ich bin auch ganz sicher, daß ein Mißlingen der Konversion negative Folgen für den europäischen Einigungsprozeß und den KSZEProzeß hätte sowie negative Auswirkungen auf die Schaffung neuer Sicherheitsstrukturen in Europa haben könnte. Die Konversion bleibt also auf der Tagesordnung, zumal die Reduzierung der Bundeswehr und der Abzug der ausländischen Truppen gerade erst begonnen hat. Damit ist auch klar, daß Konversion ein gesamtdeutsches Problem ist.
Ich möchte jetzt zum Schluß Herrn Ulbricht von der CDU-Fraktion zitieren. Ich folge immer gern auch Kollegen aus der CDU, wenn sie etwas Gutes sagen. Herr Ulbricht hat in der Volkskammerdebatte zum Konversionsgesetz erklärt, es solle uns Deutschen gelingen, ein gutes Gesetz zur Friedensstabilisierung zu schaffen, und ich denke, wir haben jetzt Gelegenheit dazu, das unter Beweis zu stellen. Ich bitte Sie deshalb, den vorliegenden Entschließungsantrag der Fraktion der GRÜNEN/Bündnis 90 zu unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit dem 29. November befindet sich die Welt im Niemandsland zwischen Krieg und Frieden. Wochenlang hatten sich Politiker und Kommentatoren bemüht, den Eindruck zu erwecken, als wäre dieser Krieg allein ein Problem der Wüstenregion, in der er geführt werden soll, und die europäische und nordamerikanische Bevölkerung könnte zuschauen, wie weit hinten in der Türkei die Völker aufeinanderschlagen, wenn auch - im Unterschied zu Goethes Studenten - vielleicht mit Unbehagen.
Am Vorabend des Ablaufs des Ultimatums wird klar, daß die Politiker im Begriff sind, die Schwelle zu einem Krieg zu überschreiten, der bereits im Vorfeld deutliche Zeichen eines Dritten Weltkrieges trägt und der in seinen Auswirkungen mit tödlicher Sicherheit global sein wird.
Fast reaktionslos hat die Welt zugesehen, wie ein riesiges militärisches Potential im Nahen Osten zusammengezogen wurde. Mit 8 000 Panzern, die jetzt in der Wüste stationiert sind, könnte die größte Panzerschlacht aller Zeiten geführt werden. Aber vorher soll es einen Enthauptungsschlag aus der Luft geben, einen Blitzkrieg mit den neuen Wunderwaffen, kurz: Wir erleben die schaurige Wiedergeburt des Wunderglaubens an die Allmacht des Militärischen, die wir in Europa vor kurzem noch für so gut wie überwunden hielten.
Diese Mißgeburt soll nun helfen, eine Frage gar nicht erst zuzulassen, da sie auch in Bagdad gestellt wird: Gibt es den Nahost-Konflikt, gibt es besetzte Territorien in der Region erst, seitdem irakische Truppen in Kuwait einmarschiert sind? - Wenn die Besetzung Kuwaits unerträglich ist, dann ist auch die Besetzung von Teilen Syriens, des Libanons, der Westbank und Gazas unerträglich. Die Eroberung des Kleinstaates Kuwait unter fadenscheinigen Vorwänden macht die Eroberung des Kleinstaates Panama unter ähnlich fadenscheinigen Vorwänden nicht besser.
Wenn die irakischen C-Waffen unerträglich sind, dann sind es die syrischen und die libyschen, die ägyptischen und die israelischen auch.
Wenn die irakische Atomwaffenforschung unerträglich ist, dann sind es die israelischen Atombomben nicht minder, dann sind es auch die amerikanischen und die sowjetischen. Im politischen Urteil darf es nicht zweierlei Maß geben.
All das macht klar, daß es keinen Kriegsgrund gibt, kein Ziel, das mit diesem Krieg erreicht, kein Problem, das mit ihm gelöst werden könnte.
Diese Tatsache wird durch das Dilemma verdeckt, daß es im Irak einen Diktator gibt, der gestoppt werden muß. Es gibt einen eindeutigen Bruch des Völkerrechts, den man nicht dulden kann, und das in einer Region, in der das Völkerrecht seit Jahrzehnten mit Füßen getreten wird, und zwar von einer Macht, die jahrelang von allen Seiten gehätschelt und gerüstet wurde, die sieben Jahre lang einen blutigen, menschenverachtenden Krieg gegen das gefürchtete Khomeini-Regime geführt hat, eine Macht, die mit Hilfe deutscher Grundstoffe produzierte chemische Waffen, bereits im Krieg gegen den Iran, gegen die eigene Opposition und gegen die Kurden eingesetzt hat, ohne daß es nennenswerte Proteste internationaler Politiker gegeben hätte und ohne daß es zu einem Stopp der internationalen Rüstungslieferungen gekommen wäre.
Deshalb stehen wir heute vor der Situation, daß die Soldaten der multinationalen Truppen und auch die deutschen Soldaten auf dem türkischen Militärflughafen in Erhac mit Waffen aus deutscher Produktion bedroht werden. Der Irak verfügt über die Panzerabwehrsysteme HOT und MILAN und über das Flugzeugabwehrsystem Roland, Waffen, die auch von der Bundeswehr benutzt werden.
Wer Saddam Hussein heute zu Recht verurteilt - wir tun das mit allem Nachdruck - , muß gleichzeitig deutlich machen, daß dieser Diktator seine verhängnisvolle weltpolitische Rolle all jenen verdankt, die ihn offen oder verdeckt unterstützt haben: den USA, der Sowjetunion, Frankreich, Großbritannien, Deutschland - Ost und West - , Italien und etlichen anderen. Saddam Hussein ist das Produkt des kollektiven Versagens der Spitzenpolitiker aller an der Weltpolitik beteiligten Nationen.
Der Zeitraum des Ultimatums wurde maximal für die Kriegsvorbereitung genutzt und nur minimal, um eine friedliche Lösung des Konfliktes herbeizuführen. Selbst diese minimalen Bemühungen versagten auf ganzer Linie. Dieses Versagen war durch eine Politiksprache vorprogrammiert, die mit den militärischen Drohgebärden korrespondierte. Als ob er die Situation absichtlich festfahren wollte, damit der Krieg auch geführt werden kann, erhöhte Präsident Bush, als Saddam Hussein erste schwache Zeichen des Einlenkens erkennen ließ, seinen Pokereinsatz am Golf um 200 000 Soldaten, um der Weltöffentlichkeit dann eine Friedensgeste nach Bagdad zuzumuten, die da lautete: „Gib auf, du Ratte, oder ich zerquetsche dich! ". Dies ist die Sprache der Eskalation, nicht des Friedenswillens.
Und dann vollzog Bush in seinem Brief an Hussein eine haarsträubende Kehrtwendung: Es läge nunmehr allein in Husseins Händen, ob dieser Konflikt ohne Gewalt enden kann oder nur ein Vorspiel für weitere Gewalt wird. Einem Nahost-Hitler die Entscheidung über Krieg und Frieden zu überlassen - deutlicher kann eine Bankrotterklärung nicht sein.
Aber während jeder ehrliche Bankrotteur seinen Bankrott anmeldet, sich aus dem Geschäft zurückzieht und Fähigeren das Feld überläßt, soll ein Schlachtfeld das Versagen verdecken - ein Schlachtfeld übrigens, meine Damen und Herren, das zur Hälfte von Kindern bewohnt wird. Pro Soldaten werden auf diesem Schlachtfeld mindestens sechs Kinder sterben. Das ist die Quintessenz der grausigen Logik von Politikern, die mit Hilfe eines Krieges ihr Gesicht wahren wollen.
Aber die irakischen und kuwaitischen Kinder werden nicht die einzigen Opfer sein. Der durch die Abschreckungspolitik in die Enge getriebene Diktator hat selbst die wirksamsten Abschreckungsmittel in der Hand: erstens Terroranschläge überall auf der Welt; zweitens Unterbindung der Ölzufuhr aus Nahost; drittens Existenzbedrohung für Israel; viertens globale ökologische Folgen eines Brandes der Ölfelder. Nimmt man diese Drohungen ernst - und wir haben allen Grund dazu - , werden Terroranschläge gegen Zentren der Industriestaaten zum Merkmal des drohenden Krieges gehören.
Vor zwei, drei Jahren begannen deutsche Wissenschaftler die Verwundbarkeit moderner Industriegesellschaften genauer zu untersuchen. Die nüchternen und zugleich erschreckenden Ergebnisse, u. a. Ende 1988 in Berlin und im Juni 1990 in Hamburg diskutiert, führen zu dem eindeutigen Schluß, daß eine moderne Gesellschaft weder zur Kriegführung noch zu einer sinnvollen militärischen Verteidigung ihres eigenen Territoriums in der Lage ist.
Aber die Erkenntnis, daß die Industriegesellschaft mit ihrem hochempfindlichen Organismus gerade durch ihre innere Struktur kategorisch gezwungen ist, eine unter allen Umständen friedliche Politik zu machen, wird von den Politikern, den Militärs und der Rüstungsindustrie weiterhin ignoriert. Allein die Drohung, den Ölstrom aus dem Nahen Osten im Ernstfall absichtlich längerfristig zum Versiegen zu bringen, müßte jedem Politiker der vom Nahost-OL abhängigen Industriestaaten einen Schauer über den Rücken jagen.
Meine Damen und Herren, es geht hier nicht darum, den Verlauf des zweiten Golfkrieges prognostizieren zu wollen. Es geht auch nicht darum, einschätzen zu wollen, wie Hussein wirklich reagieren wird, wenn er aufs äußerste bedrängt ist. Es geht darum, eine durch die Verminung der Ölfelder glaubhaft gemachte, auf die Spitze getriebene Abschreckung ernst zu nehmen. Man kann nicht davon ausgehen, daß Hunderte oder gar Tausende brennende Ölfelder innerhalb einiger Monate gelöscht werden können, selbst wenn die Kampfhandlungen wider Erwarten rasch beendet werden sollten. Bereits nach wenigen Monaten wären die Rauchmengen in der Atmosphäre denen gleich, die bei einem großen Atomkrieg entstehen könnten.
Es gibt kein Beispiel für eine solche Katastrophe in der überlieferten Geschichte; dies muß mit allem Ernst und Nachdruck gesagt werden. Niemand kann sicher sein, welches Ausmaß sie wirklich annehmen könnte. Es besteht das reale Risiko, daß die großen Biotope der Erde in ihrer heutigen Form nicht überleben könnten. Es besteht die Gefahr, daß außerhalb der Konfliktregion wesentlich mehr Menschen an den indirekten Folgen des Golfkrieges sterben als durch die Kampfhandlungen. Obwohl viele Wissenschaftler inzwischen entsprechende Studien vorgelegt haben, sind diese Erkenntnisse bisher politisch nicht wirksam geworden - ein weiteres Glied in der Kette des Versagens der Politiker.
Als wäre das alles nicht genug, besteht die reale Gefahr, daß im Golfkrieg Atomwaffen eingesetzt werden. Erst gestern hat Israel sein Recht, sich mit eigenen Mitteln gegen Hussein zu wehren, bekräftigt. Husseins Drohung, die Juden zu vergasen, ist ein psychologischer Schockangriff, der angesichts der realen Existenzbedrohung die in Israel ohnehin vorhandene Neigung zu einem Präventivschlag verstärkt hat. Die Erinnerung an den Holocaust des jüdischen Volkes in den Gaskammern des Dritten Reiches setzt die psychische Barriere, einen Atomschlag zu führen, drastisch herab.
Das bringt die anderen Atommächte in die prekäre Lage, die Entscheidung über einen möglichen eigenen Kernwaffeneinsatz nicht mehr in der Hand zu haben. Explodiert eine Atomwaffe über irakischem Territorium, so wird Hussein alle noch verbleibenden Optionen eines Gegenschlages einsetzen, da sie binnen weniger Minuten verlorengehen könnten. Es ist nicht einmal ausgeschlossen, daß sich Israelis und Amerikaner beschießen, da es keinerlei Abstimmung zwischen ihnen gibt.
Was sich hier ankündigt, ist die schockierend einfache Fortschreibung jener militärischen Konzeption, die mit den demonstrativen Atomangriffen auf Hiroshima und Nagasaki das kapitulationsreife Japan zum Kotau zwang und die Welt mit einem brutalen Tritt ins Atomzeitalter beförderte.
Am Vorabend des Golfkrieges ist die herkömmliche Politik in einer tödlichen Sackgasse. Welche Chancen gibt es, das Unheil abzuwenden? Vor einem Jahr haben wir erlebt, wie scheinbar festgefügte Diktaturen innerhalb weniger Wochen wie Kartenhäuser zusammenbrachen, weil ihnen massenhaft die Akzeptanz entzogen wurde. Wir brauchen jetzt etwas ähnliches. Dem Golfkrieg muß massenhaft die Akzeptanz entzogen werden. Wir brauchen eine Bürgerbewegung gegen das Außen- und Sicherheitspolitikmonopol der Regierung.
Wir dürfen den Politikern nicht länger die Entscheidung über Krieg und Frieden überlassen.
Was wir jetzt brauchen, ist die tägliche Montags-Demo für den Frieden in allen Orten. Die Erfahrungen des gewaltlosen Widerstandes in Osteuropa haben gezeigt, wie wirkungsvoll es ist, wenn er nur konsequent angewendet wird.
Meine Damen und Herren, auch dieses Parlament - so spät es auch zusammengetreten ist - kann noch etwas tun. Wer an diesem Krieg nicht mitschuldig werden will, den fordere ich auf, über die Parteischranken hinweg gemeinsam Wege aus dem Unheil zu suchen. Über die in unserem Entschließungsantrag
gemachten Vorschläge hinaus, bitte ich Sie dringend um Unterstützung unserer Initiativen. Willy Brandt hat bereits darauf hingewiesen, daß längst nicht alle friedlichen Mittel zur Konfliktbeilegung ausgeschöpft sind. Im Augenblick ist es das Wichtigste, zu verhindern, daß nach Ablauf des Ultimatums sofort die Waffen sprechen.
Um dies zu unterstützen, schlagen wir vor, daß der Deutsche Bundestag sofort eine Delegation von Mitgliedern aller Fraktionen in den Irak und nach Israel entsendet - als ein Signal, daß das erste frei gewählte deutsche Parlament nicht gewillt ist, sich dem Automatismus des Krieges zu beugen.
Die Delegation sollte in allen beteiligten Staaten Gespräche führen mit dem Ziel einer Nahost-Friedenskonferenz unter Beteiligung der Palästinenser und der Kurden. Parallel dazu könnte der Bundestag Präsident Mitterrand und Außenminister Poos bitten, sofort in den Irak zu fahren und Verhandlungen aufzunehmen.
Der Herr Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung gesagt, daß er Saddam Hussein aufgefordert hat, sich jetzt zum Rückzug zu entschließen. Der Bundestag sollte heute beschließen, diese Aufforderung mit einer Geste des unbedingten Friedenswillens des ersten frei gewählten deutschen Parlaments zu begleiten: dem sofortigen Rückzug der Bundeswehreinheiten aus der Türkei.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dies ist heute ein ernster Tag. Mit seiner Entscheidung, den Irak militärisch anzugreifen, hat Präsident Bush heute nacht die Schwelle zu einem möglichen Dritten Weltkrieg überschritten.
Wenn man den Medien trauen darf, hat er diese Entscheidung ganz allein getroffen. Es ist unerträglich, daß ein Mann allein über Krieg und Frieden in der Welt entscheidet.
Solch eine Entscheidung darf nicht einmal von den Parlamenten allein getroffen werden, sondern müßte von denen getroffen werden, die betroffen sind, von der Bevölkerung.
Gleich in der ersten Angriffswelle wurde Bagdad bombardiert und wurden neben militärischen Einrichtungen auch Wohngebiete getroffen. Damit hat Präsident Bush den Boden der UN-Resolution verlassen. Diese Angriffe waren keine notwendigen Mittel, um Kuwait zu befreien. Bereits in den ersten Stunden hat dieser Krieg sein Gesicht gezeigt. Es ist ein Feldzug gegen die irakischen Menschen, der, wenn er nicht sofort eingedämmt wird, ein Feldzug gegen die gesamte Erde werden könnte. Es gibt weder eine militärische noch eine politische noch eine moralische Rechtfertigung für diesen Krieg. Er ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit, und er muß deshalb sofort beendet werden.
Die Lösung aller Probleme kann allein durch eine Nahost-Friedenskonferenz gefunden werden, die wir hier noch einmal nachdrücklich fordern und unterstützen.
Meine Damen und Herren, dieser Krieg ist begonnen worden, ohne daß die Mittel des Embargos gegen den Irak ausgeschöpft worden wären
und ohne daß die politischen Mittel zur friedlichen Beendigung dieses Konflikts ausgeschöpft worden wären. Er ist begonnen worden, ohne daß über die verheerenden globalen Folgen dieses Krieges ausreichend nachgedacht worden wäre; jedenfalls sind sie in die politischen Entscheidungen offenbar nicht einbezogen worden. Ich meine solche Fragen wie: Was geschieht, wenn die Giftgasfabriken bombardiert werden? Was geschieht, wenn Irak wirklich Produktionsanlagen für Atomwaffen hat und diese bombardiert werden? Was geschieht, wenn die Erdölfelder in Brand geraten? Was geschieht mit den Menschen, die im Kriegsgebiet leben und die diesen Krieg erleiden müssen, die vielleicht in diesem Augenblick, in dem wir hier sitzen und es so schwer haben, einander zuzuhören, getötet werden? Was geschieht mit uns allen, wenn es in Folge dieses Krieges einen nuklearen Winter gibt? Wie viele Opfer wird dieser Krieg fordern? Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren Abgeordneten, in den verbleibenden Minuten meiner Redezeit mit mir gemeinsam über diese Fragen nachzudenken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit Wochen stehen die Rüstungsexportpraktiken der deutschen Industrie im Kreuzfeuer nur allzu berechtigter Kritik; denn hemmungslose Waffenexporte haben den grausamen Krieg am Golf erst möglich gemacht. Immer lauter wird dabei die Frage nach der Rolle der Politiker, vor allen Dingen nach der der Bundesregierung bei diesen Rüstungsexporten gestellt.
Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf der CDU/CSU und FDP soll offensichtlich die Flucht nach vorn angetreten und der Öffentlichkeit suggeriert werden, das Problem der Rüstungsexporte sei vor allem ein Problem einer Handvoll Firmen, die sich in kriminellen Praktiken üben.
- Hören Sie mir erst einmal weiter zu.
Natürlich geht die deutsche Industrie nur allzugern auf das Ablenkungsmanöver ein. Als in der vergangenen Woche der neue Wirtschaftsminister Möllemann die Bonner Journalisten über sein Vorhaben in Sachen Exportkontrolle informierte - übrigens ohne die Namen betreffender Firmen zu nennen - , begrüßte der BDI seine Initiative und bot seine konstruktive Mitarbeit an.
Freude über soviel Eilfertigkeit kann dennoch nicht aufkommen, wenn man weiß, daß selbst Herr Möllemann einräumen mußte, daß die bisher bestehenden Möglichkeiten der Strafverfolgung und Bestrafung nicht ausgeschöpft wurden. Weder Gesetze noch internationale Verträge und auch nicht die Verschärfung des Außenwirtschaftsgesetzes können den Export von Kriegswaffen und Rüstungstechnologien verhindern, wenn der politische Wille für ihre ernsthafte Durchsetzung fehlt.
Damit sind wir beim Kernpunkt. Das eigentliche Problem sind keineswegs die illegalen, sondern die offiziell genehmigten Rüstungstechnologie- und Waffenexporte.
- Das ist richtig. - Die deutsche Industrie ist im Grunde gesetzestreu. Sie war es auch im Falle der Irak-Exporte.
Bundesdeutsche Rüstungsexporte scheuen zwar das Licht der Öffentlichkeit, passieren die deutschen Grenzen jedoch in aller Regel unter strikter Beachtung der jeweils geltenden Ausfuhrbestimmungen.
Von der C-Waffen-Fabrik im irakischen Samarra, vor deren Folgen die Bundesregierung übrigens frühzeitig gewarnt wurde, war in diesem Hohen Haus schon des öfteren die Rede. Sie besteht zum großen
Teil aus Anlagen, die seinerzeit die Bundesrepublik mit Bonner Genehmigung verließen. Ich zitiere aus einer Antwort der Bundesregierung an die damalige Abgeordnete Petra Kelly vom 7. Juli 1984:
Bei den von der Firma Karl Kolb Pilot Plant in den Irak gelieferten Anlagen handelt es sich um katalogmäßig angebotene Labor- bzw. Produktionsanlagen, die nicht zur Herstellung chemischer Waffen geeignet sind.
Ebenso sprach die Bundesregierung von zivilen Produkten, als bekannt wurde, daß die bayerische Rüstungsschmiede MBB Kampfhubschrauber in den Irak geliefert hatte. Als Kampfbomber vom Typ Tornado an das Königreich Jordanien geliefert werden sollten - wobei die Kreditanstalt für Wiederaufbau diesen Deal mitfinanzieren sollte -, hieß es dann lapidar, die Verantwortung liege bei den Briten.
Dies ist die ganz alltägliche Normalität, die Deutschland zu einem der führenden Rüstungsexporteure der Welt gemacht hat.
Normal ist in diesem Land, daß umfangreiche Rüstungsexportgeschäfte abgewickelt und immer dann, wenn es brenzlig wird, mit einer Fülle von Argumenten der Regierung legitimiert werden. Dabei reichen die offiziellen Äußerungen von der Behauptung, es handele sich um zivile Geschäfte, bis hin zu wirtschaftlichen und geostrategischen Interessen der Bundesrepublik. Vom ursprünglichen Gelöbnis „Nie wieder deutsche Waffen" hin zu „Kein Krieg ohne uns" - das ist die tragische Bilanz deutscher Exportpolitik, wobei alles mit Wissen und Billigung der Bundesregierung geliefert wird, was nicht ausdrücklich verboten ist.
Wie bereitwillig die Bundesregierung mit ihren Genehmigungen verfährt, beweist die Tatsache, daß sie erst kürzlich den Export von Milan-Panzerabwehrraketen nach Indien gestattete, obwohl ihr doch die pakistanisch-indischen Spannungen bekannt sein müßten.
Ein Blick in die globalen Angaben der Bundesregierung zeigt, daß noch im Jahre 1989 genehmigungspflichtige Waren von strategischer Bedeutung im Wert von 95 Millionen DM ganz legal in den Irak geliefert wurden.
In einer Antwort auf Fragen der GRÜNEN im Bundestag bestätigte die Bundesregierung im November 1990, daß noch 1985, also während des Krieges zwischen Irak und Iran, sogar Waffenmunition und Rüstungsmaterial im Wert von 65 Millionen DM mit Bonner Genehmigung in den Irak gelangten. Branchenkenner wie der Geschäftsführer der Fahrzeugfirma Blumhardt in Wuppertal, Dr. Dieter Göhnen, erklärten, daß es zeitweise für Belieferungen privater Kunden im Irak keine staatlichen Hermes-Bürgschaften gab, wohl aber für die Exporte an die irakische Armee.
Deshalb habe ich gesagt, daß wir weniger novellierte Gesetze als vielmehr den politischen Willen brauchen, Rüstungsexporte nicht mehr zuzulassen. Spätestens in einer Situation, da deutsches Giftgas jüdische Menschen bedroht und irakische Menschen von einem Diktator in einem Krieg geopfert werden, der u. a. durch deutsche Waffen möglich wurde, sollten wir die Lehren aus der verhängnisvollen Rolle, die hemmungslose Rüstungsexporte spielen, ziehen.
Deshalb ist die vorliegende Novellierung der Strafprozeßordnung unzureichend. Wir brauchen ein generelles Exportverbot für Waffen und Rüstungsgüter, das im Grundgesetz verankert ist. Gleichzeitig müssen die Anstrengungen für eine weltweite paritätische Abrüstung erhöht werden. Wir brauchen flankierende Maßnahmen, um die Rüstungsindustrie zu einer Umstellung auf zivile Märkte zu bewegen.
Der von uns eingebrachte Gesetzentwurf zur Rüstungskonversion, der von diesem Parlament abgelehnt worden ist, hätte die Bundesregierung beauftragt, sich um dieses Problem zu kümmern. Da die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes von den aktuellen Ereignissen unterstrichen wurde, werden wir den Entwurf demnächst erneut einbringen.
Inzwischen könnte sich die Gesellschaft aber auch mit den ihr eigenen Mitteln gegen Rüstungsexporteure wehren. Wir schlagen vor, daß bei öffentlichen Ausschreibungen rüstungsexportierende Firmen nicht mehr den Zuschlag erhalten. Empfindliche Gewinneinbußen könnten schneller als alle anderen Maßnahmen die Exporteure zum Umdenken bewegen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Modrow, ich hätte von einer wirklich erneuerten PDS eine klare Distanzierung von der Handlungsweise Herrn Honeckers erwartet.
Statt zu schweigen, sollte sich die PDS überlegen, wie sie den ehemaligen Oberherrn über ihr heutiges Vermögen wieder nach Deutschland zurückholt.
Ich finde, eine Parteierneuerung sollte nicht nur rhetorisch stattfinden, sondern auch entsprechende Taten folgen lassen.
Die Abgeordneten vom Bündnis 90/GRÜNE unterstützen die Forderung von Herrn Außenminister Genscher nach Rückführung von Herrn Honecker nach Deutschland mit allem Nachdruck. Wir sehen in Honeckers Verbringung in die Sowjetunion einen unzulässigen Eingriff in ein schwebendes Verfahren, der durch keinerlei sophistische Erklärungen, wie der Herr Kollege Erler sie vorhin versucht hat,
zu rechtfertigen ist.
Wir werten diesen Eingriff als eine Bestätigung der um sich greifenden Methode, prominente Persönlichkeiten der Aufklärung ihrer Taten, sowie dem Recht und seinen Konsequenzen zu entziehen. Dies, meine Damen und Herren, dient nicht der Vergangenheitsbewältigung, die wir alle bitter nötig haben.
Auf ein anderes Kapitel von Vergangenheitsbewältigung möchte ich im Zusammenhang mit den heute zu diskutierenden Gesetzentwürfen zu sprechen kommen. Eines der düstersten Kapitel der deutschsowjetischen Beziehungen ist, wie das Nachkriegsdeutschland mit der Entschädigung sowjetischer Opfer des Nationalsozialismus umgegangen ist. Um es vorwegzunehmen: Es hat diese Frage durchgängig tabuisiert.
Wir wissen, daß dies ein Pendant in der Sowjetunion selbst hatte. Diese Geschichte wird in der Sowjetunion, etwa durch die Organisation „Memorial", zur Zeit aufgearbeitet. Wir aber müssen uns fragen, wie Deutschland nach mehr als 40 Jahren mit diesen Verfolgten umzugehen gedenkt.
Jahrzehntelang hat man argumentiert - wenn man das überhaupt ein Argument nennen will -, an kommunistische Staaten wolle man keine Leistungen für NS-Opfer zahlen. Dies galt selbstredend nicht nur für die Sowjetunion, sondern etwa auch für Polen, Ungarn oder die CSSR.
Mit elf westeuropäischen Staaten und mit Israel hat man hingegen Globalabkommen zugunsten von NS-Opfern geschlossen. Frankreich erhielt z. B. 1960 den Betrag von 400 Millionen DM. Wollte man dies auf heutige Verhältnisse umrechnen, wäre das sicherlich ein Milliardenbetrag.
Die Mehrzahl der Opfer des Nationalsozialismus kam aber gerade aus den osteuropäischen Staaten. Und die größte Gruppe dieser Verfolgten stellten die Zwangsarbeiter dar. Darüber hat es seit langem die merkwürdigsten Verwirrspiele durch die Bundesregierung gegeben: Die ehemaligen Zwangsarbeiter seien gar keine NS-Opfer gewesen, hieß es; denn Zwangsarbeit sei allein eine sogenannte kriegsbedingte Maßnahme gewesen. Die Bundesregierung ist hier bei der Anhörung des Bundestages von ihrem eigenen Gutachter, dem Bundesrichter Zorn, belehrt worden, der den Einsatz von polnischen Zwangsarbeitern als NS-Verfolgungsmaßnahme eingestuft hat. Dies muß erst recht für sowjetische ehemalige Zwangsarbeiter und Zwangsarbeiterinnen gelten, denn diese standen in der Hierarchie der Nazis als

quasi „Untermenschen" noch unterhalb der polnischen NS-Opfer.
Dann hat man merkwürdigerweise behauptet, wegen des Londoner Schuldenabkommens könne man an polnische und sowjetische Zwangsarbeiter nichts zahlen, denn es handele sich um Reparationsforderungen. Nun ist bekannt, daß beide Länder bereits 1953 zwar auf Reparationen, nicht aber auf Entschädigung für Zwangsarbeiter und andere NS-Opfer verzichtet haben. Und die Gutachter der Bundesregierung haben in einer gemeinsamen Stellungnahme im März 1990 ausgeführt:
Im Lichte dieses Verzichts wäre es rechtlich denkbar, daß die Bundesrepublik Deutschland gegenüber den verzichtenden Staaten auf freiwilliger Basis Leistungen erbrächte, die keinen Reparationscharakter hätten.
Dies hatte man aber zu einem Zeitpunkt formuliert, als noch keine Vereinigung Deutschlands und kein Zwei-plus-Vier-Vertrag als Quasi-Friedensvertrag für den Zweiten Weltkrieg zur Debatte standen. An die Erfüllung dieser Bedingungen hatte die Bundesregierung aber immer geknüpft, wann Verhandlungen über die Entschädigung ehemaliger Zwangsarbeiter stattzufinden hätten. Nicht von ungefähr ist im letzten Dezember die französische Regierung in Bonn vorstellig geworden, um über die früher erhaltenen 400 Millionen DM hinaus jetzt für ihre Zwangsarbeiter Leistungen zu fordern.
Wie man es auch dreht und wendet, nichts führt daran vorbei, daß die Bundesregierung der Sowjetunion ein Angebot für die Entschädigung der ehemaligen Zwangsarbeiter und der übrigen NS-Opfer, also etwa der KZ-Insassen, unterbreiten muß.
(Beifall des Abg. Dr. Feige [Bündnis 90/
GRÜNE]
Es ist gegenüber den genannten Opfern unwürdig und unlauter, jetzt nur besondere Härtefälle in eine eventuelle Regelung einzubeziehen. Alle Verfolgten haben einen Anspruch darauf, eine mindestens symbolische Entschädigung zu erhalten. Sofern man daran denkt, der Sowjetunion ein den Westabkommen vergleichbares Globalabkommen anzubieten, darf dieses materiell nicht so ausgestaltet sein, daß schon vorher feststeht, daß die meisten Opfer nichts erhalten werden.
Zum Schluß frage ich mich: Wo werden die notwendigen Beträge in den Haushaltsplänen bereitgestellt? Ich habe die Befürchtung: Die Haushaltsdebatte wird abgeschlossen werden, und man wird diese Beiträge vergessen haben.
Die Abgeordneten vom Bündnis 90/GRÜNE fordern deshalb mit allem Nachdruck, die notwendigen Mittel für die Entschädigung von Zwangsarbeitern und NS-Opfern im Haushalt zur Verfügung zu stellen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin mir nicht sicher, ob die Bundesregierung ernsthaft geglaubt hat, sie könnte mit ihrer Geheimhaltungspolitik zu den Irak-Rüstungsexporten gegenüber den Abgeordneten des Deutschen Bundestages durchkommen.
Sicher, sie verhandelt im Moment in allen möglichen Punkten mit der SPD-Fraktion, und die SPD tut wenig, um den großen nationalen Konsens zu stören. Deshalb scheint die Bundesregierung damit zu rechnen, daß die SPD-Opposition in dem Punkt Irak-Untersuchungsausschuß und Möllemann-Geheimbericht nachgibt und auf weitere Aufklärung verzichtet.
Aber die Bundesregierung kann nicht im Ernst davon ausgegangen sein, daß sich die mit staatlicher Geheimhaltung und deren schlimmen Folgen bestens vertrauten Abgeordneten von Bündnis 90/GRÜNE mit dieser unwürdigen und skandalösen Vertuschungspraxis zufriedengeben werden.
- Abwarten. - Wenn Sie das geglaubt haben, dann muß ich sagen, daß wir nicht lockerlassen werden, bis die unrühmliche Rolle der Bundesregierung bei der Genehmigung und augenzwinkernden Duldung der Irak-Waffengeschäfte vollständig aufgeklärt ist. Das schulden wir nicht nur den Opfern von Saddam Hussein, den Opfern des Golfkrieges und der durch irakische Raketen zeitweilig in Angst und Schrecken versetzten israelischen Bevölkerung. Vielmehr ist das auch eine ganz grundsätzliche Frage des Selbstverständnisses dieses Parlaments und vor allem seiner parlamentarischen Opposition.
Sogar die Regierungsfraktionen hatten am 1. Februar dieses Jahres in diesem Haus von der Bundesregierung einen „lückenlosen Bericht" über die IrakExporte gefordert, und die SPD-Opposition hatte einen ausführlichen, aussagekräftigen und öffentlichen Bericht nach dem Vorbild des damaligen SchäubleBerichts zur Giftgasfabrik Rabta/Libyen eingeklagt.
Was liegt statt dessen vor? Ein Geheimbericht, der nur unter Aufsicht und nur von den Mitgliedern des Wirtschaftsausschusses eingesehen werden kann. Die Abgeordneten dürfen sich keine Notizen machen, sie sind allein auf ihr Gedächtnis angewiesen, und sie dürfen mit niemandem über ihr neues Wissen über die schmutzigen Waffengeschäfte der Bundesregierung mit dem irakischen Diktator Hussein reden, ein Geheimbericht also, über den keine öffentliche Debatte stattfinden soll.
Natürlich wüßten die israelische, die amerikanische, die deutsche Öffentlichkeit und die UNO ganz gerne, ob die Bundesregierung wenigstens nachträglich ihre Fehler, Versäumnisse und ihre offenkundige Mitverantwortung für die Aufrüstung des Iraks zugibt. Natürlich wüßte auch die deutsche Wirtschaft ganz gern, ob es zutrifft, was man so munkelt, daß der Bericht einseitig nur den deutschen Unternehmen die Schuld an den Waffenlieferungen gibt und die Bundesregierung von jeder Mitverantwortung reinwäscht. Man munkelt auch, die Bundesregierung sei jeweils im frühesten Stadium über die sich anbahnenden Waffengeschäfte unterrichtet gewesen und habe dennoch nichts unternommen. In dem Geheimbericht soll z. B. stehen, daß der erste Hinweis auf die militärische Verwendung des großen Forschungszentrums in Mosul im Wert von 1,6 Milliarden DM bereits 1981 gegenüber dem damaligen Wirtschaftsminister, also Herrn Otto Graf Lambsdorff, erfolgte. Es ist bekannt, daß sich damals die bundeseigene Fritz Werner GmbH um den Zuschlag für das Militärforschungszentrum Saad 16 in Mosul bemühte. 1982 soll dann ein zweiter konkreter Hinweis auf die Bielefelder Firma Gildemeister und wiederum die militärische Bedeutung des Saad-16-Projekts erfolgt sein. Auf wundersame Weise genehmigte das Bundesamt für Wirtschaft das Projekt ein halbes Jahr später, im Juni 1983, als angebliches ziviles Forschungsobjekt der Universität in Mosul. Mit dabei ist jetzt auch die Firma MBB, der einige Herren der Bundesregierung, wie z. B. der Herr Staatssekretär Dr. Riedl, freundschaftlich verbunden sind.
Wen wundert es dann noch, daß derselbe Herr Dr. Riedl auf eine Anfrage der GRÜNEN 1988 erklärte, von dem ganzen Projekt wisse die Bundesregierung nichts, später jedoch einräumen mußte, ab 1987 habe man erste Hinweise auf den militärischen Charakter von Saad 16 gehabt, damit aber immer noch nicht die Wahrheit sagte? Auch Wirtschaftsminister Haussmann informierte im August 1990 den Wirtschaftsausschuß in diesem Punkt falsch.
Sie werden die Frage gestatten, welches Spiel die Bundesregierung hier betreibt und was sie zu verbergen hat. Wir möchten gerne mehr wissen und fordern deshalb die sofortige Veröffentlichung des Geheimberichts. Wir möchten z. B. wissen, ob es stimmt, daß die Bundesregierung zwischen 1984 und 1986 umfangreiche und glasklare Hinweise ausländischer Geheimdienste auf die Giftgasaktivitäten der Firmen Karl Kolb und Pilot Plant erhielt, und warum es ihr nicht gelang, die Firmen an der Fertigstellung der Anlage in Samara zu hindern. Wir fordern die Veröf1356 
fentlichung auch, um deutlich zu machen, daß die parlamentarische Opposition kläglich versagt, wenn sie nicht möglichst bald einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß zur Rolle der Bundesregierung einsetzt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich muß es leider symptomatisch finden, daß ein so wichtiger Beitrag zu unser aller Vergangenheitsbewältigung zu so später Stunde und vor so leerem Hause erfolgt.
Ich möchte trotzdem sprechen, und zwar nicht als Abgeordnete, sondern als Betroffene und vor allen Dingen für Menschen, die sich zu diesem Thema in der Öffentlichkeit nicht äußern können.
Ich meine jene, die immer noch in den Gefängnissen sitzen, obwohl sie seinerzeit von der Staatssicherheit ins Gefängnis gebracht wurden. Es ist ein weitgehend unbekannt gebliebener Fakt, daß in einem Drittel aller Fälle von verurteilten sogenannten Kriminellen in der DDR die Staatssicherheit die Untersuchung geführt hat. Diese Menschen sind nach erfolgter Verurteilung mit nur einem einzigen Blatt ins Gefängnis eingeliefert worden. Das war der Vollstrekkungsbefehl. Darauf stand, nach welchen Paragraphen sie verurteilt worden waren und für wie viele Jahre. Niemand von den Gefängnisdirektoren, die ich angesprochen habe, weiß, wo sich die Akten dieser betroffenen Menschen befinden.

Seinerzeit ist in der Volkskammer eine Initiative von Abgeordneten gescheitert, diese Menschen zu amnestieren. Statt dessen wurde beschlossen, daß man Einzelfallprüfungen durchführt. Seitdem ist über ein Dreivierteljahr vergangen, und ich habe von keinem einzigen Fall gehört, daß eine solche Überprüfung abgeschlossen worden wäre.
Vielleicht kann der Herr Justizminister, da er eben versprochen hat, alles zu tun, um den Betroffenen zu helfen, in diesem Fall energische Schritte einleiten, damit diese Menschen nicht länger ungerechterweise in den Gefängnissen zubringen müssen.
Herr Justizminister Kinkel, Sie haben hier vor überzogenen finanziellen Forderungen gewarnt. Aber ich denke, es ist keine überzogene finanzielle Forderung, wenn man z. B. wie in meinem Fall erwartet, daß, wenn das Gericht festlegt, daß der Staatshaushalt die Kosten des Rehabilitierungsverfahrens trägt, das auch geschieht und sie nicht aus eigener Tasche bezahlt werden müssen.
Ich habe heute schon darauf hingewiesen, daß auf Beschluß der alten Bundesregierung dem HoneckerRegime Milliarden-Kredite zur Verfügung gestellt wurden. Ich finde, es wäre ein guter Beitrag zur moralisch-politischen Hygiene, wenn ein ähnlich hoher Betrag zur Verfügung gestellt würde, um die Opfer des Honecker-Regimes zu entschädigen. Ich glaube, dann könnten die realistischen und auch berechtigten Erwartungen der Opfer auch erfüllt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der ersten Debattenrunde über den diesjährigen Haushalt ist uns von der Regierungsseite folgendes vorgerechnet worden. Die sozialstaatliche Einheit werde in diesem Jahr mit 100 Milliarden DM finanziert. Der auf 88 Milliarden DM angewachsene Sozialetat sei eine angemessene Antwort auf die aktuellen sozialen Herausforderungen. Allein für den Arbeitsmarkt würden 35 Milliarden DM bereitgestellt; davon gingen immerhin 20 Milliarden DM in die neuen Bundesländer. Damit seien die dringlichen sozialen Probleme, vor allen Dingen die weiterhin alarmierend wachsende Massenerwerbslosigkeit, zu bewältigen. Das Geld sei da, nun müßten vor allem Initiative, Innovationsfreudigkeit und Engagement mobilisiert werden. Entscheidend für das Gelingen sei nun der menschliche Faktor, wie Herr Arbeitsminister Blüm es ausgedrückt hat.
Klingt das nicht ein bißchen wie das sprichwörtliche Märchen vom tüchtigen Hans im Glück? Herr Minister, glauben Sie wirklich, daß die Menschen nur die Ärmel aufkrempeln und ihren Grips anstrengen müßten? Das ist sicherlich etwas zu kurz gedacht und läßt vor allen Dingen die Auswirkungen der Erwerbslosigkeit und die damit verbundenen psychosozialen Belastungen völlig außer acht.
In der Tat, derzeit bewegt die Menschen in den neuen Bundesländern vor allem eines: die durch den Zusammenbruch der ostdeutschen Wirtschaft ausgelöste Krise des Arbeitsmarktes und die unaufhaltsam ansteigende Massenerwerbslosigkeit. Die Regierung tut so, als ob es sich dabei lediglich um die Begleiterscheinungen einer Übergangskrise handle, die in wenigen Jahren zu bewältigen sei. Entsprechend reagiert sie mit Maßnahmen wie der Verlängerung der Kurzarbeiterregelung, die ursprünglich Ende Juni auslaufen sollte, bis zum Jahresende. Desgleichen sollen nun auch die in den neuen Bundesländern geltenden besonderen Regelungen für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen um sechs Monate bis Ende 1991 verlängert werden. Die Altersgrenze für die Inanspruchnahme von Altersübergangsgeld soll von derzeit 57 auf 55 Jahre herabgesetzt werden. Ferner sollen die Selbständigen in der ehemaligen DDR nachträglich in die Arbeitslosenunterstützung einbezogen werden.
Qualifizierung und Mobilität werden als Zauberformeln gehandelt. Aber es fehlt eine konkrete Antwort auf die entscheidende Frage, welche Ausbildung, welche Branche und welcher Standort eine Zukunft haben werden. Eine bislang ungekannte Perspektivlosigkeit wird zukünftig insbesondere den vielen Jugendlichen zu schaffen machen, die keine Ausbildungsplätze bekommen.
Die Pro und Kontras der von der Regierung geplanten Maßnahmen sind bereits in der ersten Debattenrunde ausgetauscht worden. Ich möchte daher heute grundsätzlicher die Rolle der Sozialpolitik in diesem Umstrukturierungsprozeß thematisieren.
Der ökonomische Crash-Kurs im Osten geht einher mit einer völligen Umwälzung des gesamten sozialen Gefüges. Dabei werden Lebenschancen und Existenzgrundlagen neu verteilt. Diese Umstrukturierung ist nun bereits unter dem Vorzeichen eines selektiven Prozesses angelaufen, der dazu führen wird, daß die Frauen zurück an den Herd geschickt werden, daß die ältere Generation generell beiseite gedrängt wird und daß die im Sinne marktwirtschaftlicher Bewertung weniger Leistungsfähigen ausgegrenzt werden.
Im neuen Gefüge werden Menschen, die mobil, anpassungsfähig, rundum leistungsfähig und verfügbar sind, schnell oder jedenfalls eher ihren Platz finden. Wer diese Charaktereigenschaften aufweist, wird teilweise auch die Chance bekommen, den materiellen Lebensstandard zu verbessern.
Gleichzeitig werden aber die anderen auf der Strecke bleiben, d. h. materiell an den Rand gedrängt und gesellschaftlich ausgegrenzt werden.
Herr Kollege Strube hat vorhin gesagt, daß jede dritte DM dafür ausgegeben wird, daß die Bundesbürger ein stabiles soziales Netz haben. Stabil mag das soziale Netz sein; ich fürchte nur, es ist sehr durchlässig.
Die Aufgabe einer präventiv eingreifenden Sozialpolitik wäre es daher, den derzeit ablaufenden ökonomischen und gesellschaftlichen Umstrukturierungsprozeß im Sinne derjenigen mitzugestalten, die ansonsten zwangsläufig im Konkurrenzkampf um Lebenschancen und Gestaltungsmöglichkeiten den kürzeren ziehen werden. Anstatt jedoch diesem unsozialen Selektionsprozeß entgegenzuwirken, begnügt sich konservative Sozialpolitik damit, diesen Prozeß bestenfalls materiell etwas abzufedern. Mehr noch: Sie befördert ihrerseits die Ausgliederung bestimmter Gruppen aus dem Erwerbsleben mit entsprechenden sozialpolitischen Konzepten. Ich denke hier beispielsweise an Regelungen wie das vorgezogene Altersübergangsgeld, die Ausgleichsabgabe für Behinderte und die konkrete Ausgestaltung des Erziehungsurlaubs.
Ich möchte das im einzelnen kurz erläutern.
Erstens. Was das vorgezogene Altersübergangsgeld betrifft, so wird in den neuen Bundesländern die Möglichkeit angeboten, bereits mit 55 Jahren aus dem Erwerbsleben auszusteigen und vorzeitig in Rente zu gehen. Dabei ist aber der bruchlose Übergang in die Rente nicht gewährleistet, wenn die Person für die letzten sieben Jahre nicht eine Beschäftigungszeit von mindestens 64 Monaten nachweisen kann. Ich frage Sie, meine Damen und Herren, was die Menschen machen sollen, die in dieser Zeit unter Berufsverbot standen und nicht arbeiten konnten. Denen wird dieser Nachweis schwerfallen.
Diese Sonderregelung ist mit Blick auf die hohe Massenerwerbslosigkeit erfolgt. Das heißt, die ältere und nicht mehr so leistungs- und anpassungsfähige Generation soll ihren Platz für die Jüngeren räumen. Hier wird ein Weg beschritten, der sich im Westen als fragwürdig erwiesen hat. Seit längerem schon verweist die Altersforschung nämlich auf die negativen Folgenwirkungen eines verfrühten Ausgliederungsprozesses älterer Menschen aus dem Erwerbsleben. Insbesondere wird deshalb davor gewarnt, weil damit in der Regel auch eine gesellschaftliche Ausgrenzung und Diskriminierung einhergeht und individuell das
Gefühl des Nicht-mehr-Gebrauchtseins aufkommt. Hinzu kommt, daß sich dieser verfrühte Ausgliederungsprozeß auf das spätere Rentenniveau negativ auswirkt.
Zweitens. Auch mit der Ausgleichsabgabe bei Nichteinhaltung der Behindertenquote in den Betrieben hat man im Westen jahrelang Erfahrungen gesammelt. Dieses Instrument taugt nicht, wenn man das Ziel der Integration von behinderten Menschen ins Erwerbsleben tatsächlich verfolgt. Im Gegenteil: Für die Betriebe hat sich dieses Instrument als relativ billige Möglichkeit erwiesen, die Einstellung von Behinderten zu umgehen. Die derzeit anlaufende Umstrukturierung des Arbeitsmarkts in den neuen Bundesländern wird daher mit Sicherheit zu Lasten behinderter Menschen gehen. Wenn es wahr ist, daß die Güte einer Gesellschaft daran gemessen werden muß, wie sie mit ihren schwächsten Gliedern umgeht, ist das sehr beunruhigend.
Drittens. Auf die Situation von Frauen wird meine Kollegin Christina Schenk in einem Beitrag zum Etat des Frauenministeriums ausführlich eingehen. Ich beschränke mich deshalb auf einen Aspekt: Wie die bekanntlich höhere Erwerbslosenquote von Frauen zeigt, ist der Prozeß der Ausgliederung von Frauen aus dem Erwerbsleben bereits voll im Gang. Selbst bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die ja nur eine zeitlich begrenzte individuelle Lösung darstellen, sind die erwerbslosen Frauen mit 38,5 % unterrepräsentiert. Im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost wird nun angestrebt, daß Frauen zumindest bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen entsprechend ihrer Erwerbslosenquote von 55,2 % beteiligt werden.
Die Ausgliederung von Frauen aus der Erwerbsarbeit wird grundsätzlich jedoch durch die konservative Sozialpolitik mit Absicht befördert, z. B. durch die Weigerung, ausreichende Mittel für öffentliche Kinderbetreuungseinrichtungen zur Verfügung zu stellen, und durch die geschlechtsspezifisch konzipierte Erziehungsgeldregelung.
Diese gegen die ökonomische Selbständigkeit der Frauen gerichtete sozialpolitische Orientierung findet nun eine Entsprechung in der Rentenpolitik. Dort wird nicht auf die eigenständige Altersabsicherung von Frauen gesetzt, sondern künftig sollen auch die Frauen in den neuen Bundesländern verstärkt auf die vom Mann abgeleitete Witwenrente verwiesen werden. Insgesamt wird das demnächst zur Verabschiedung anstehende Rentenüberleitungsgesetz eine Vielzahl von sozialen Ungerechtigkeiten produzieren. Ich zitiere hierzu eine grundsätzliche Bewertung des im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung geladenen Sachverständigen Axel Azzola:
Es ist fraglich, ob ein Eingriff in ein im wesentlichen beitragsfinanziertes öffentlich-rechtliches Versicherungssystem, der massiv die Bezieher niedriger Renten und fast alle Frauen, die Renten aus eigenem Recht beziehen, zugunsten anderer Personen und Anwartschaften benachteiligt, einer Nachprüfung unter den Gesichtspunkten der Gleichbehandlung und des Eigentumschutzes standzuhalten vermag.
Ich komme zum Schluß. Ihre Sozialpolitik, Herr Blüm, beschränkt sich hauptsächlich darauf, diesen Umstrukturierungs- und Selektionsprozeß materiell abzusichern. Aber auch dies passiert nur unzureichend. Sowohl bei Erwerbslosigkeit und Erwerbsunfähigkeit als auch im Alter garantiert ihre Politik existenzsichernde Einkommen nicht. Sie ignorieren damit das auch im Westen gegebene Problem der alten und der neuen Armut und die daraus abgeleitete Forderung nach einem garantierten Mindestniveau von Sozialleistungen.
In den neuen Bundesländern geht es derzeit um die Beibehaltung und Dynamisierung des Sozialzuschlags, der dort vorübergehend ein solches Mindestniveau garantieren sollte. Dabei haben sich mittlerweile bereits unterschiedliche Absicherungsniveaus entwickelt. Der Mindestbetrag bei Erwerbslosigkeit nähert sich mit seinen 495 DM der Sozialhilfeschwelle, die im Osten einen Regelsatz von 400 DM - plus Mietkosten und einmalige Leistungen - vorsieht und deren Anhebung derzeit auf Länderebene ohnehin anstünde. Statt die dem Sozialzuschlag zugrundeliegende Idee einer materiellen Mindestabsicherung - ohne Rückgriff auf das Einkommen von Angehörigen und Ehegatten - beizubehalten und auf den Westen zu übertragen, soll dieser nun abgebaut werden.
Gerade in diesem sozialpolitisch so relevanten Punkt zeigt sich der Widersinn einer Handlungsmaxime, die sich völlig der Idee versperrt, es könnte auch einmal etwas Gutes vom Osten in den Westen übertragen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verantwortlichen für diesen Verteidigungshaushalt haben noch nicht mit der Denktradition des Kalten Krieges gebrochen. Bei genauerem Hinsehen und in Kenntnis der vielen kritischen Einzelbemerkungen aus anderen Fraktionen ergibt sich für uns aber noch eine andere Bewertung. Aus unserer Sicht stellen der Einzelplan 14 und der Einzelplan 35, die heute hier zur Debatte stehen, einen echten Fall von Betrug und Selbstbetrug dar. Nicht nur hier, sondern auch in den Medien wurde bereits nachgewiesen, daß die im Einzelplan 14 angegebenen 52,6 Milliarden DM nicht die einzigen verteidigungsrelevanten Ausgaben sind. Zu den nach NATO-Kriterien ausgewiesenen weiteren 11 Milliarden DM verstecken sich in den Einzelplänen 05, 07, 30, 33, 35, 36 und 60 noch einmal 10 Milliarden DM.
An dieses Betrugsmanöver hat sich zwar die Alt-Bundesrepublik gewöhnt. Wir aber vom Bündnis 90/ GRÜNE können und wollen das nicht. Der Herr Kollege Müller hat vorhin gesagt, daß der Verteidigungshaushalt mit seinen 52,6 Milliarden DM auf ein vernünftiges Maß zurückgeschnitten worden ist. Man hätte erwarten können, daß sich die Kollegen von der Regierungskoalition vor allen Dingen gegen die offenbar unvernünftigen versteckten Verteidigungsausgaben aussprechen würden. Leider habe ich so
etwas von Ihnen nicht vernommen. Aber vielleicht kommt das noch.
Über 73 Milliarden DM für die Instrumentalisierung eines Verteidigungskonzeptes, das aus den Zeiten härtester Blockkonfrontation stammt und mit der damals durchaus existierenden Kriegsgefahr begründet werden konnte, passen heute nicht mehr in die europäische politische Landschaft. Im Gegenteil: Das Festhalten an dem bisherigen Konzept der Gesamtverteidigung, das ja auch durch den offiziellen Aufruf zur Ausarbeitung einer neuen NATO-Strategie bereits hinfällig ist, ist sicherheitspolitisch auch schon deshalb kontraproduktiv, weil es die Nachbarstaaten Deutschlands nicht zur Abrüstung stimuliert.
Der Einzelplan 14 und alle anderen Einzelpläne, in denen Verteidigungsausgaben versteckt sind, basieren auf der falschen Voraussetzung, daß die Bundesrepublik Deutschland in einem Krieg erfolgreich verteidigt werden könnte. Der Golfkrieg war hoffentlich der letzte Beweis dafür, daß man ein Land zwar militärisch vernichten, ökonomisch und ökologisch zerstören, nicht aber verteidigen kann. Selbst militärische Insider wissen, daß nach dem Ende des Warschauer Vertrages und im Zusammenhang mit den Zerfallsprozessen in der UdSSR auch 370 000 Soldaten noch zuviel sind und daß der vielbeschworene militärische Abschreckungseffekt nicht mit Kriegsprojektionen à la Zweiter Weltkrieg erzielt zu werden braucht.
Was sollen also die sinnlosen Ausgaben für die Umrüstung früherer NVA-Schützenpanzer oder die 10 Millionen für die ehemaligen NVA-Schiffe? Was soll der dreiste Griff in die Kasse des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost, um die ehemaligen NVA- Dienststellen zu modernisieren?
Warum müssen nahezu unveränderte Summen in den Wartime Host Nation Support fließen, wenn es für diese Bundesrepublik keine „war time" mehr geben wird, sondern höchstens eine „end time ", wenn sie die ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Probleme der deutschen und der europäischen Einigung nicht lösen kann?
Der Einzelplan 14 macht aber noch etwas anderes deutlich. Das Verteidigungsministerium, nun auch noch gestärkt durch die NATO-Pläne, setzt auf verschiedene Eingreiftruppen. Diese Pläne sind in unserem Verteidigungsministerium, wie bekannt ist, mit ausgedacht worden. Damit wird die alte Linie des Ausbaus der Offensivfähigkeit der Bundeswehr in operativer Hinsicht fortgesetzt.
Warum müssen luftgestützte Abstandswaffen, Jäger 90, Panzerabwehrhubschrauber, Pioniergerät für schnelle Flußübergänge, neue Fregatten und U-Boote sowie 35 ECR Tornados bezahlt werden, wenn sich die osteuropäischen Nachbarn sowie die neutralen und nicht paktgebundenen Staaten in militärischer
Hinsicht am Konzept der nichtoffensiven Verteidigung orientieren? - Ich glaube, der Herr Kollege Müller ist die Erklärung, wozu der Jäger 90 im nächsten Jahrtausend denn notwendig sein soll, schuldig geblieben. Sie haben mir diese Frage leider nicht beantwortet.
- Warum? Das können Sie mir vielleicht einmal privat erzählen.
Daraus kann man doch nur ableiten, daß die alte operative Offensivfähigkeit in die neue Weltpolizistenrolle passen soll, von der hier in diesem Hause mancher zu träumen scheint.
Das Wort Verteidigungshaushalt erweist sich auch in dieser Hinsicht als Täuschung des Steuerzahlers und unserer Nachbarn.
Noch ein Umstand muß hier angesprochen werden, der sowohl den Einzelplan 14 als auch den Einzelplan 35 unannehmbar macht. Truppenreduzierung, Truppenabzug, Standortschließungen und -verkleinerungen, wie sie sowohl aus dem Ressortkonzept des Verteidigungsministeriums vom 24. Mai dieses Jahres als auch aus den Verlautbarungen der Alliierten bekannt sind, führen nicht nur die bisherige Berechnungsgrundlage des Verteidigungshaushaltes ad absurdum, sondern bringen auch völlig neue Kostenansätze hervor.
Dennoch findet aber die ganze Breite der Rezivilisierung bzw. Konversion ehemals militärisch genutzter und vernutzter Menschen, Mittel und Liegenschaften keinen Niederschlag im Etat des Verteidigungshaushaltes. Nicht nur fällt der Punkt Rüstungskontrolle und Abrüstung mit 233 Millionen DM lächerlich niedrig aus, von dieser Summe ist auch lediglich die Hälfte für direkte Abrüstungsausgaben vorgesehen, wenn man einmal die Konventionalstrafen für stornierte Rüstungsaufträge der Ex-DDR als solche ansieht.
Die Abrüstung soll von den Kommunen und Ländern getragen werden, damit der Verteidigungshaushalt nicht nur nicht gekürzt, sondern in voller Höhe für die Reorganisation der Streitkräfte genutzt werden kann. Offensichtlich ist sich das Verteidigungsministerium nicht im klaren darüber, daß selbst die angeblich so reiche Bundesrepublik Deutschland nicht in der Lage ist, gleichzeitig die Kosten für die deutsche Einheit, für die Entwicklung Osteuropas und der Dritten Welt sowie für eine derartige Streitkräftemodernisierung aufzubringen.
 Nein, ich möchte erst zum Ende kommen.
Andererseits beeilt sich das Verteidigungsministerium nicht mit dem Verkauf bzw. der Freigabe von Liegenschaften der Ex-NVA, um die Einnahmebilanz positiv zu beeinflussen.
Wie politisch instinktlos und militärisch infantil sich das Verteidigungsministerium benimmt und dazu die Steuergelder mißbraucht, ist an der Aufnahme der Tiefflugübungen über dem Territorium der Ex-DDR zu sehen.
Einerseits behauptet das Verteidigungsministerium mehrfach, daß es mit der Ausübung der Lufthoheit über dem gesamten Gebiet der Bundesrepublik auch einen Beitrag zum Schutz der sowjetischen Streitkräfte leisten will. Andererseits dehnt die Luftwaffe ihre bisher eindeutig gegen eben diese Streitkräfte gerichtete Übungstätigkeit aus, während die Übungstätigkeit der sowjetischen Luftwaffe radikal eingeschränkt wird. Ist das etwa vertrauensbildend?
Einerseits behauptet das Ministerium, für den Schutz der Bürger dazusein und die Belastungen in Grenzen halten zu wollen. Andererseits dient als Begründung für die militärisch sinnlosen Tiefflugübungen die impertinente Erklärung, die Bewohner müßten langsam an Tiefflüge gewöhnt werden.
Haben die Menschen in den neuen Bundesländern nicht genug Belastungen und Belästigungen, an die sie sich gegen ihren Willen gewöhnen mußten?
Einerseits behauptet das Verteidigungsministerium, daß die Luftraumüberwachung über den neuen Bundesländern mit der veralteten, dem Stand der 50er Jahre entsprechenden Radartechnik nur auf Grund des geringen Flugaufkommens und der langfristigen Anmeldeverfahren für den Luftverkehr noch gesichert werden könne, und fordert folglich Mittel zur Neubeschaffung. Andererseits aber erhöht dasselbe Ministerium ohne Begründung die militärische Flugdichte über diesem sensiblen Gebiet. Will man damit etwa den Nachweis für die dringende Modernisierung erbringen und die Steuerzahler unter Druck setzen, eben jene Militärtechnik zu beschaffen, die nicht nur zur allgemeinen Luftraumüberwachung dient, sondern von Anfang an in das NATO-Frühwarnsystem einbezogen ist? Wird damit nicht sogar die NATO- Integration Ostdeutschlands vor 1994 eingeleitet?
Daraus kann sich nur eine Forderung ergeben: kein Geld für den Ausbau der militärischen Luftraumüberwachung, sondern Umleitung dieser Mittel in den Haushalt des Verkehrsministers für eine moderne zivile Luftraumüberwachung.

Die politisch instinktlosen, militärisch sinnlosen und ökologisch nicht zu verantwortenden Tiefflüge müssen aufhören.
Aus unserer Sicht gebietet die veränderte militärische, politische und wirtschaftliche Situation in Deutschland und in Europa, das der Verteidigungshaushalt 1991 nur ein Nothaushalt sein kann, der mit einem Minimum für die laufenden Ausgaben auszukommen hat und in dem alle die Ausgaben storniert werden müssen, die mit der mittel- und langfristigen Gestaltung der deutschen Streitkräfte sowie des Systems der Gesamtverteidigung verbunden sind.
Die Bundesrepublik ist weder heute noch in unmittelbarer Zukunft militärisch so bedroht, daß wir nicht in Ruhe über jenes militärische Minimum nachdenken könnten, das wir für die Zukunft wirklich brauchen. Wir haben kein Geld für militärische Fehlplanungen oder veraltete militärische Planungen zu verschenken. Aus dieser Verantwortung heraus lehnen wir die vorgelegten Einzelpläne ab.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatte findet ein halbes Jahr nach den Wahlen und am Vorabend des einjährigen Bestehens der Währungsunion statt. Beide Daten markieren entscheidende Wendepunkte in der Geschichte des deutschen Volkes, die vor allen Dingen die Möglichkeit für eine kritische Bestandsaufnahme historischer Erfahrung und die Chance einer umfassenden Erneuerung des politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebens geboten haben.
Im politischen Entwurf für die Gestaltung der deutschen Einheit hätten bei der Grundsatzentscheidung für die Rekonstruktion der ökonomisch und ökologisch ruinierten neuen Bundesländer die bekannten Fehler, die beim Aufbau der Ex-BRD gemacht wurden, vermieden werden können. Es hätte eine nach neuestem Wissensstand entwickelte sozial- und umweltverträgliche Industriegesellschaft aufgebaut werden können mit allen positiven Rückwirkungen, die es auf die alten Bundesländer gehabt hätte.
Die Politik hätte sich davon befreien können, bloßes Machtergreifungs- und Machterhaltungsinstrument zu sein, und wieder zur gesellschaftsgestaltenden Kraft werden können.
Dieser mutige Schritt zur dringend notwendigen Reform des bestehenden Industriegesellschaftsmodells wurde nicht getan. Im Gegenteil: Der Vorschlag vom Bündnis 90/GRÜNE, mit der Zählung der Legislaturperioden neu zu beginnen, um damit ein symbolisches Zeichen für den gemeinsamen Neubeginn zu setzen, ist im Ältestenrat steckengeblieben. Statt dessen wird weitergezählt, als hätte es keinen dramatischen Einschnitt gegeben. Damit wird deutlich, daß die Intoleranz gegenüber dem gemeinsamen Start bereits in diesem Hause beginnt.
Es ist außer rhetorischen Pflichtübungen kein politischer Entwurf für die Gestaltung der deutschen Einheit zu erkennen. Im Gegenteil: Konzeptionslosigkeit ist das einzige sich klar abzeichnende Regierungsprogramm.

Wenn ich zum Beweis dieser Behauptungen als erstes die Grundgesetzdebatte heranziehe, so deshalb, weil es eine der wichtigsten Grundsatzentscheidungen gewesen wäre; die hätte getroffen werden müssen: dem vereinigten Deutschland eine neue Verfassung zu geben. Die Regierungskoalition zieht es vor, das deutsche Verfassungsproblem auf einige weitere Grundgesetzänderungen zu reduzieren, die zu den über 30 bereits beschlossenen noch hinzukommen sollen. Damit fällt Deutschland selbst hinter das Entwicklungsland Jemen zurück, das sich nach der Vereinigung eine neue Verfassung gibt.
Eine Verfassungsdiskussion würde es den 16 Millionen Menschen in den neuen Bundesländern ermöglichen, ihre eigenen Erfahrungen, Wünsche und Erwartungen in das geeinte Deutschland einzubringen.
- Meine Herren von der Regierungskoalition, Ihre mangelnde Aufmerksamkeit jetzt beweist, wie ernst Sie dieses Problem nehmen.
Deshalb erfordert die Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechtes der Bürgerinnen und der Bürger der ehemaligen DDR, auf das Zusammentreten einer gesamtdeutschen verfassungsgebenden Versammlung hinzuwirken.
Die juristische Vereinigung Deutschlands war eine Frage des politischen Willens und des staatsmännischen Geschicks. Die soziale Einheit ist eine Frage des Geldes und der wirtschaftlichen Kraft. Die sozialpsychologische Vereinigung ist eine Frage der psychokulturellen Identität und deshalb die schwierigste. Sie wird am besten befördert, wenn aus dem bloßen Anschluß der einen Gesellschaft an die andere ein gemeinsamer Neuanfang wird. Dieser Neuanfang kann und muß mit einer entscheidenden Weiterentwicklung des Grundgesetzes und damit der Demokratie verbunden sein.
Einige aus der Sicht der Gruppe Bündnis 90/ GRÜNE entscheidende Aspekte möchte ich im folgenden näher betrachten. Einer der wichtigsten ist die Pflicht Deutschlands zum Frieden. Wenn man den Satz aus der Atlantischen Charta ernst nimmt, daß die Völker der Welt aus realistischen wie moralischen Gründen dazu übergehen müssen, auf Gewaltgebrauch zu verzichten, erkennt man an, daß eine ganz andere Art Demokratie erforderlich ist als jene, wie sie unter den Bedingungen der Ost-West-Konfrontation entwickelt wurde. Das bedeutet für uns, die Verpflichtung des Staates, Ursachen für Kriege vorausschauend zu begegnen, die Pflicht zur Abrüstung, das Herstellungs- und Stationierungsverbot für Massenvernichtungsmittel und das allgemeine Kriegsdienstverweigerungsrecht in der Verfassung festzuschreiben.
Dazu gehört die Entwicklung eines umfassenden Konversionsprogramms und die Verabschiedung eines Konversionsgesetzes. Von diesem gesamtdeutschen Haushalt hätten wichtige Impulse in Richtung Abrüstung und Konversion ausgehen müssen. Statt des ersten gesamtdeutschen Verteidigungshaushaltes hätte es der erste gesamtdeutsche Friedenshaushalt sein müssen.
Wir halten an unserer Position fest, daß die Konversionsproblematik einheitlich durch ein Bundesgesetz zu den Abrüstungsfolgen und zur Konversion zu lösen ist. Daß die Ausgangslage in einigen alten Bundesländern und in den fünf neuen Ländern recht unterschiedlich ist, darf einer bundesweiten Lösung nicht entgegenstehen, zumal die Ankündigung der erfolgenden Standortauflösungen in den alten Bundesländern ein gemeinsames Problemfeld schafft. Ost und West sind betroffen, und die Zeit drängt. Anlaß genug, nun endlich vielleicht doch ernsthafter als bisher über den bereits zu Volkskammerzeiten verfaßten und im Oktober letzten Jahres in den Bundestag eingebrachten Gesetzentwurf zur Konversion nachzudenken. Wir werden den Gesetzentwurf erneut einbringen und hoffen auf eine breite interfraktionelle Zustimmung.
Parallel dazu regen wir an, ein Amt für Konversion beim Wirtschaftsministerium einzurichten. Auf eine ähnliche Initiative hin wurde in der ehemaligen DDR ein solches Amt eingerichtet. Ihm war nicht beschieden, den zweiten Tag nach der deutschen Vereinigung zu überleben. Wir hatten uns seinerzeit für dieses Amt eingesetzt, und wir sind angesichts der ungelösten Probleme nach wie vor dafür, ein solches Amt zu schaffen.
Einige Bemerkungen zur Stationierung bzw. zum Abzug der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte. Als Vertreter der ostdeutschen Länder stehen wir besonders in der Pflicht, alles zu tun, damit der Abzug der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte ordnungsgemäß und in möglichst ruhiger Atmosphäre verläuft. Deshalb ist es dringend notwendig, die Aufrechnungsklausel des Art. 7 des deutsch-sowjetischen Abkommens über einige überleitende Maßnahmen vom Oktober 1990 sowie deren in Aussicht gestellte Handhabung neu zu überdenken.
Ohne die Umweltschäden auf sowjetischen Liegenschaften zu minimieren, darf die sowjetische Seite nicht durch ein Anprangern als Hauptumweltsünder unter Druck gesetzt und damit indirekt veranlaßt werden, möglichst kostensparend zu entsorgen und einen Teil der hinterlassenen Umweltschäden zu vertuschen. Bündnis 90/GRÜNE fordern darum die Bundesregierung auf, gegenüber der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte Maßnahmen zur Zusammenarbeit bei der Beseitigung militärischer Altlasten und zur Vermeidung abzugsbedingter zusätzlicher Umweltschäden vorzusehen.
Mit anderen Worten: Der Abzug der Westgruppe muß so gestaltet werden, daß stabile kooperative Beziehungen zwischen Deutschland und der Sowjetunion sowie ein günstiges Klima für neue Sicherheitsstrukturen in Europa entwickelt werden.
Konversion darf in diesem Kontext nicht zum abschreckenden, sondern muß zum ermutigenden Bei2088 
spiel für Abrüstung in Europa werden. Damit kann zugleich der schicksalhafte Übergangsprozeß in der Sowjetunion positiv beeinflußt werden.
Leider setzt die Bundesregierung nach wie vor lieber auf militärische Kraftmeierei und notfalls auf Waffenanwendung und ist dabei eine der treibenden Kräfte innerhalb der NATO, eine schnelle Eingreiftruppe für brisante Bedrohungen aufzubauen.
Aus der Allianz hörte man im vergangenen Jahr, daß sie sich nun von der Konfrontation zur Kooperation entwickeln wolle. Was aber beim letzten NATOGipfel beschlossen wurde, ist das genaue Gegenteil. Es ging nicht um die Stärkung der politischen Funktion, sondern einzig und allein um eine Modernisierung der militärischen Strukturen. Die angekündigte Stärkung der politischen Rolle wurde bei diesem Treffen reduziert auf die Bildung schnell verlegbarer Eingreifverbände, die, wie US-Verteidigungsminister Cheney auf der Pressekonferenz ausführte, für jede Krise vorbereitet sein müssen. Das ist kein politisches Signal zukünftiger Kooperation, das ist eine Drohgebärde.
Durch diesen Gipfel wurde nochmals mit Nachdruck deutlich, daß sich die Bundesregierung - trotz einer radikal gewandelten sicherheitspolitischen Lage in Europa - unisono mit ihren Verbündeten weiter auf Konfrontationskurs befindet, um den „neuen Risiken", wie die offizielle Sprachregelung jetzt lautet, die man vor allen Dingen an der südlichen Peripherie der NATO sieht, mutig entgegenzutreten.
Dabei ist die versuchte Tarnung in der Argumentation schnell zu durchschauen. Die weiterhin als äußerst gefahrvoll an die Wand gemalten Bedrohungen dienen letztlich nur der Durchsetzung von Rüstungsprogrammen, die gern als weltweite Wahrnehmung von Verantwortung verbrämt werden. Das ist der eigentliche Hintergrund für die momentan so heftig geführte Diskussion um einen Einsatz von Bundeswehrsoldaten außerhalb des NATO-Vertragsgebiets.
Fast 18 Jahre ist die Bundesrepublik Mitglied der Vereinten Nationen, und seit dieser Zeit wird auch immer mal über einen bundesdeutschen Beitrag zu den UN-Friedenstruppen diskutiert. Zur Zeit erleben wir unter dieser Betrachtungsweise lediglich eine neue Etappe auf dem Weg, die Bundeswehr für militärische Missionen außerhalb der Beschränkungen durch das Grundgesetz einzusetzen.
Das Fatale an dieser Diskussion ist aber, daß es der Bundesregierung bei der Änderung des Grundgesetzes keineswegs um die Stärkung der UNO und deren friedenserhaltende Maßnahmen geht. Das war schon zu ihren Oppositionszeiten - und ist es auch heute - nur schmückendes Beiwerk. Es ging von Anfang an darum, bundesdeutsche Soldaten zur Durchsetzung nationaler Interessen - egal, unter welchem organisatorischen Dach - weltweit einzusetzen. Die hohe Akzeptanz der bundesdeutschen Bevölkerung gegenüber den unbestrittenen Leistungen der Vereinten Nationen - ich denke hier beispielsweise an die Verleihung des Friedensnobelpreises an die „Blauhelme" - wird ausgenutzt, um der Durchsetzung nationaler Interessen künftig auch mit militärischen Mitteln Nachdruck zu verleihen,
etwa beim Schutz deutscher Handelsschiffe auf Hoher See.
Das Spannende und Interessante an der jetzigen Etappe innerhalb dieser langen Diskussion um mehr außen- und sicherheitspolitische „Normalität" ist der Salto mortale, den Sie, Herr Bundeskanzler Kohl, nun vollführen müssen, nachdem Ihnen durch die Entscheidung der SPD die Möglichkeit einer Grundgesetzänderung verbaut ist.
Ich möchte Sie hier deshalb an Ihre Erklärung vom 11. Juni 1987 erinnern, als einige westeuropäische Staaten und die USA Kriegsschiffe in den PersischArabischen Golf schickten.
Sie sagten damals:
Ich habe im Vorfeld deutlich erklärt: Kriegsschiffe und Soldaten in den Golf zu entsenden ist indiskutabel. Unsere Verfassung verbietet das.
Mit dieser Position, die auch während der Golfkrise von Mitgliedern der Bundesregierung ausdrücklich bestätigt wurde, haben Sie sich sehr deutlich festgelegt.
Will man die Regelung künftiger Konflikte nicht den Supermächten überlassen, dann gibt es zur Stärkung der Vereinten Nationen keine Alternative. Allerdings sind wir für eine bundesdeutsche Beteiligung an friedenserhaltenden Missionen der UNO nur dann, wenn es eine grundlegende Reform innerhalb der Charta der Vereinten Nationen gibt. Diese Reform ist auch jenseits der dann daraus resultierenden Folgen für die Bundesrepublik Deutschland zwingend und unbedingt erforderlich und bezieht sich in erster Linie auf die Verfaßtheit des Weltsicherheitsrates.
Eine notwendige Voraussetzung für eine Beteiligung an UN- „peacekeeping operations" wäre darüber hinaus die völkerrechtlich verbindliche Zuordnung friedenserhaltender Maßnahmen der UNO zum Kapitel VI der Charta. Dort müssen die Verfahrensmodalitäten eindeutig und unmißverständlich präzisiert werden. Erst dann steht einem Einsatz von Einheiten der Bundeswehr für friedenserhaltende Maßnahmen der Vereinten Nationen aus unserer Sicht nichts mehr im Weg. Ein weitergehender Einsatz der Bundeswehr, z. B. im Rahmen einer westeuropäischen Eingreiftruppe der WEU oder EG oder im Rahmen von Out-of-area-Einsätzen der NATO, ist für uns völlig indiskutabel und wird deshalb entschieden abgelehnt.
Für unumgänglich halten wir dagegen die Aufnahme neuer Grundrechte für Bürger in die Verfassung. Dazu gehört das Recht aller Bürgerinnen und

Bürger auf eine soziale Grundsicherung, d. h. auf ein Mindesteinkommen und eine angemessene Wohnung. Dazu gehören das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und seine verfahrensrechtliche Absicherung durch den Anspruch aller Menschen auf Einsicht in die über sie erhobenen Daten. Dem steht die Begehrlichkeit des Verfassungsschutzes nach weiterer und legalisierter Nutzung der StasiOpfer-Akten gegenüber.
Überhaupt sind auch im Bereich des Ministeriums des Innern mehrere Grundsatzentscheidungen falsch getroffen worden. Insgesamt sind die Aufwendungen für innere Sicherheit erheblich gesteigert worden. Das dürfte mit der Erwartung eines sozial heißen Herbstes in Zusammenhang stehen. Oder, wie der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei vor ca. vier Wochen sinngemäß sagte: Vorkehrungen für die Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit bzw. gegen Unruhen sind zugleich Standortwerbung und Vorbedingung für die in den neuen Bundesländern benötigten Investoren. Trotzdem sind die Aufwendungen für den Ausbau der Bereitschaftspolizei in Deutschland durch Bundesinteresse nicht mehr zu rechtfertigen und verstoßen darüber hinaus gegen Finanz- und Zuständigkeitsregelungen des Grundgesetzes. Wir haben deshalb einen entsprechenden Änderungsantrag vorgelegt.
Mehr Geld und Personal wären dagegen nötig für die schnelle Durchsicht, Aufarbeitung und öffentliche Darstellung der Stasi-Aktenbestände und die Offenlegung der Stasi-Strukturen.
Wir brauchen auch dringend unbürokratische Regelungen für die Anerkennung von Stasi-Opfern und Geschädigten des DDR-Systems. Wir brauchen eine endgültige, befriedigende Regelung für die Entschädigung dieser Opfer. Der immer wieder zitierte Ausspruch des Justizministers Kinkel, es dürften keine unerfüllbaren Hoffnungen geweckt werden, ist eine erneute Demütigung für die betroffenen Menschen.
Im Augenblick ist nicht einmal gewährleistet, daß der gerichtlichen Festlegung, daß der Staatshaushalt die Kosten eines Rehabilitierungsverfahrens trägt, auch entsprochen wird. Aus eigener Erfahrung weiß ich, daß es vorkommt, daß Rehabilitierungsverfahren aus eigener Tasche bezahlt werden mußten. Aber wie viele der Opfer, von denen es vielen materiell sehr schlecht geht, können sich das leisten?
Nicht um behaupteten unerfüllbaren Erwartungen zu genügen, sondern um den schwer benachteiligten Opfern des DDR-Regimes endlich zu fairen Lebenschancen zu verhelfen, sollte eine Grundsatzentscheidung getroffen werden.
- Vielleicht können Sie wenigstens jetzt mal zuhören.
- Sie haben ja sonst immer so viele Worte für die Opfer übrig, aber offenbar haben Sie kein Gehör dafür.
Die Bundesregierung hat seinerzeit das HoneckerRegime mit Milliardenkrediten unterstützt und damit länger als nötig am Leben erhalten und damit indirekt zum Leiden der Opfer beigetragen.
 Wir halten es deshalb aus Gründen der politisch-moralischen Hygiene und des verantwortlichen Umgangs mit den Fehlern der Vergangenheit für unumgänglich notwendig, daß für die Entschädigung der Opfer ein Bleichhoher Beitrag zur Verfügung gestellt wird, wie man ihn seinerzeit für das Honecker-Regime übrig hatte. Damit könnten alle berechtigten Erwartungen der Opfer erfüllt werden.
Neben der Erhaltung des Friedens ist der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen eine Aufgabe von existentieller Bedeutung. Wir treten deshalb dafür ein, daß in der Verfassung die Verpflichtung aller staatlichen Gewalt, die Umwelt als Lebensgrundlage zukünftiger Generationen und die Natur um ihrer selbst willen zu schützen, festgeschrieben werden muß.
Die Welt darf nicht länger nur Fabrikationsmaterial für die Gewinnproduktion sein. Statt des gegenwärtigen Anthropozentrismus
brauchen wir jene Schöpfungsbezogenheit, wie sie im konziliaren Prozeß der Kirchen gefordert ist. Wir brauchen eine verfahrensrechtliche Absicherung durch Klage- und Akteneinsichtsrecht für Umweltschutzverbände. Ein ökologischer Rat sollte gebildet werden und bei der Gesetzgebung mitwirken. Bund, Länder und Gemeinden sollten verpflichtet werden, die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen im Rahmen des ökologisch Verträglichen zu fördern.
Im Bereich der Umweltsanierung könnten Hunderttausende von Arbeitsplätzen in den nächsten Jahren geschaffen werden, um die schlimmsten Altlasten zu beseitigen, um die Luftreinigung voranzutreiben und um die Gewässersanierung zu bewältigen. Die paar Pilotprojekte des Herrn Töpfer machen den Kohl nicht fett. Es bringt mehr Umweltschutz und mehr sinnvolle Arbeit bei gleichem Investitionsvolumen, wenn statt auf Atomkraftwerke auf Energiesparen und emeuer2090 
bare Energiequellen gesetzt wird. Es ist umweltfreundlicher und schafft mehr sinnvolle Arbeitsplätze, wenn auf den Vorrang des Schienenverkehrs und auf den Ausbau vorhandener Landstraßen gesetzt wird statt auf den arbeitskräftearmen Autobahnbau, den Herr Krause mit der Brechstange vorantreiben will.
Es ist umweltfreundlicher und schafft mehr sinnvolle Arbeit, wenn Lebensmittel naturnah angebaut und in kleinen Netzen vermarktet werden. Doch dazu bedarf es ausreichender Investitionshilfen für Agrarbetriebe.
Es ist umweltfreundlicher und schafft sinnvolle Arbeitsplätze, Elektromobile zu bauen, statt auf die alten Benzinkutschen zu setzen. Hierfür braucht man gezielte Zukunftsinvestitionsprogramme. In solche Programme sollten Bundesförderungsmittel investiert werden und nicht z. B. in Kaligruben, die für die Aufnahme von Giftmüll vorbereitet werden sollen.
Bei einem Hearing am vergangenen Wochenende in Thüringen wurde bekannt, daß bereits Bundesfördermittel in Millionenhöhe in Gruben geflossen sind, obwohl die erforderlichen Planfeststellungsverfahren noch gar nicht abgeschlossen waren. Bekanntlich ist die Giftmüllentsorgung fest in privater Hand. Von den Gewinnen, die durch die geplante Giftmüllverbringung in Kaligruben gemacht werden - bekanntlich sind die Gewinnspannen solcher Firmen mit denen des Drogenhandels vergleichbar -, werden die betreffenden Bundesländer, in denen sich die Gruben befinden, keinen Pfennig zu sehen bekommen.
Es werden also Bundesfördermittel eingesetzt, um die private Gewinnmaximierung zu begünstigen. Unter Aufschwung Ost hatten wir uns etwas anderes vorgestellt.
Als ob das nicht schon Skandal genug wäre, stellte sich auch noch heraus, daß sämtliche bekannten Giftabfälle, außer radioaktiven, unterschiedslos eingelagert werden sollen, obwohl sich nach Expertenmeinung nur etwa ein halbes Dutzend für die Lagerung in Salzstöcken eignen. Das Argument, mit dem bei der Bevölkerung eine Akzeptanz für Giftmülleinlagerungen erzielt werden soll, ist, daß Arbeitsplätze geschaffen würden. In meiner Heimatstadt Sondershausen, wo über 1 000 Kalikumpel arbeitslos werden, wären es genau 19 Arbeitsplätze pro Schicht. Das ist weniger als der bekannte Tropfen auf den heißen Stein.
Gleichzeitig würden aber Hunderte potentieller Arbeitsplätze in der Tourismusbranche gar nicht erst entstehen können; denn wer will schon auf einer Giftmüllkippe Urlaub machen, und wenn die Gegend noch so schön ist?
Die Landschaft, von der ich gerade spreche und die durch Giftmülleinlagerungen bedroht ist, ist eine der artenreichsten Deutschlands. Die Gipskarstgebiete der Gegend erfüllen alle Kriterien eines UNO-Biosphärenreservats. Sie hätten deshalb gute Chancen, in die UNO-Liste aufgenommen zu werden.
Leider sind sie durch die Begehrlichkeiten der Gipsindustrie bedroht, die sich die zweifelhaften Bergbauschutzgesetze der alten DDR zunutze machen will. Statt eines Biosphärenreservats würde dort dann eine Tagebaulandschaft entstehen, die sich von der Bitterfelder nur dadurch unterscheidet, daß sie weiß ist und über Giftmüll liegt. Das wäre das Gegenteil eines blühenden Landes, wie es uns bei der Wahl versprochen wurde. Wer möchte in einem Land mit solchen Perspektiven leben?
Tatsächlich nehmen die rechtsradikalen Tendenzen gerade in Thüringen, Sachsen und Sachsen-Anhalt zu. Täglich werden im vereinten Deutschland Asylbewerber und Einwanderer von rechtsradikalen Gruppen angegriffen. Die Fremdenfeindlichkeit gegen die Asylbewerber und Einwanderer hat derartige Ausmaße angenommen, daß die Asylbewerber und Einwanderer um ihre Sicherheit fürchten müssen.
Die Fluchtbewegungen in der Welt nehmen zu und werden auch Europa zunehmend erreichen. Die Ursachen sind vielfältig. Doch Hauptursachen bleiben die Unterdrückung und Verfolgung von Menschen - durch Haft, Folter und Morddrohung - aus politischen, wirtschaftlichen und religiösen Gründen bis hin zu Krieg und Bürgerkrieg. Und an allen Fluchtursachen ist die Bundesrepublik Deutschland als eines der bedeutendsten Industrieländer indirekt beteiligt.
In dieser Situation ist es erforderlich, durch radikale rechtliche Gleichstellung aller Bevölkerungsgruppen allen nationalistischen und rassistischen Bestrebungen die politisch-juristische Legitimation zu entziehen. Die Verweigerung demokratischer Grundrechte für einen Teil der Bevölkerung schadet der Demokratie insgesamt. Der Ausschluß von fast 5 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern vom Wahlrecht bedeutet, daß unsere Parlamente nicht mehr repräsentativ sind.
In einer neuen deutschen Verfassung müßten deshalb alle Grundrechte, die bisher nur deutschen Staatsangehörigen zustehen, allen Bürgerinnen und Bürgern gewährt werden, die seit mindestens fünf Jahren legal in Deutschland leben.
Die sehr begrenzte Redezeit unserer Gruppe erlaubt es nicht, alle Probleme umfassend darzustellen.
Wer auf die Dramatik der Situation in den neuen Bundesländern hinweist, begibt sich in Gefahr, der Miesmacherei beschuldigt zu werden.
Dabei ist es bei aller berechtigten Freude über Teilerfolge geboten, den Ernst der Lage zu erkennen.
Die Selbstmordrate ist auf dem Gebiet der ehemaligen DDR auf das Zehnfache gestiegen. Dafür ist die ehemals hohe Zahl der Geburten unter die in der ehemaligen BRD gesunken. Diese Tatsachen sprechen eine eigene Sprache.
Stellen Sie sich vor, Herr Bundeskanzler, Sie wären ein Ossi: Ihr Sparguthaben nach langjähriger Arbeit wäre vor einem Jahr halbiert worden, Sie stünden nun ohne Arbeitsplatz da, aber dafür müßten Sie einen Wohngeldantrag stellen, um Ihre Miete noch bezahlen zu können.
Die Politik des Anschlusses, die Sie, Herr Bundeskanzler, betrieben haben, ist gescheitert. Sie sollten

den Mut haben, sich dafür bei den Menschen im Osten zu entschuldigen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach einem Jahr der relativen Verbesserung, das massiven vorhergehenden Preiseinbrüchen folgte, befindet sich die Landwirtschaft wieder auf rasanter Talfahrt. Auch im positiven Berichtsjahr dieses Agrarberichts, dem Wirtschaftsjahr 1989/90, verminderte sich die Zahl der Betriebe um 2,9 %. Das sind rund 20 000 Betriebe mit mindestens 30 000 Arbeitsplätzen allein in den alten Bundesländern.
Die Folgen auf dem Arbeitsmarkt und die Folgen für die ländlichen Regionen entsprechen in etwa denjenigen der Schließung des großen Opel-Werkes in Rüsselsheim mit 35 000 Arbeitsplätzen, und dennoch feiert die Bundesregierung diesen Agrarbericht als Erfolg.
Ebenso wird die ausgewiesene durchschnittliche Gewinnerhöhung um 16 % auf rund 55 000 DM pro Unternehmen, berechnet auf der Basis der langjährigen Verluste, durch die anstehenden Verluste durch extreme Preissenkungen mehr als negativ ausgeglichen. Die Bundesregierung rechnet mit Gewinnrückgängen in der Landwirtschaft in diesem Wirtschaftsjahr von 20 %. Die Berechnungen des Deutschen Bauernverbandes, der auf 30 % kommt, dürften wesentlich realistischer sein.
Der Agrarbericht schreibt die wahre Situation in der Landwirtschaft schön und bezieht die tatsächlichen sozialen und ökologischen Kosten der Agrarpolitik der Bundesregierung nicht ein. Die Schere zwischen den nach dem Landwirtschaftsgesetz anzustrebenden außerlandwirtschaftlichen Vergleichseinkommen und den tatsächlichen landwirtschaftlichen Einkommen für die Familienarbeitskraft geht immer weiter auseinander. Selbst in diesem erfolgverkündenden Agrarbericht sind fast 80 % der Betriebe von diesem Ziel noch sehr weit entfernt. Nur ein Drittel der Betriebe erreicht die für eine längerfristige Existenzsicherung notwendige Eigenkapitalisierung. Man muß keine wahrsagerischen Fähigkeiten besitzen, um bei Beibehaltung der Agrarpolitik der Bundesregierung die Zukunft der Landwirtschaft vorherzusagen.
Die Bundesregierung legte erneut den Beweis vor, daß ihre EG- und bundesweite Agrarpolitik systematisch Arbeitsplätze und die wirtschaftliche und ökologische Lebensgrundlage des ländlichen Raums zerstört.
- Tut er leider nicht.
In den neuen Bundesländern gingen die Erzeugerpreise um 50 % bis 70 % zurück. Minister Kiechle prognostizierte für das laufende Wirtschaftsjahr 400 000 Arbeitslose in der Landwirtschaft. Zur Verhinderung der Massenentlassungen setzte die Bundesregierung dem kein effektives Programm zum Erhalt der Arbeitsplätze und zum Neuaufbau einer umweltgerechten Landwirtschaft entgegen:
keine Stufenpläne, keine realistischen Investitionsbeihilfen, keine Chancengleichheit für Neugründer selbständiger bäuerlicher Betriebe. Die völlige Zerstörung der ostdeutschen Landwirtschaft paßt der Agrarindustrie ins Konzept, ebnet sie doch weiter den Weg für die Entwicklung der Landwirtschaft hin zum auf rationellster Ebene wirtschaftenden Rohstofflieferanten in Ost und West. Kaum ein Drittel der in der Landwirtschaft Beschäftigten wird nach diesem Anpassungsprozeß noch übrigbleiben.
Die Konzentrationsprozesse in der Landwirtschaft in Richtung Agrarindustrie gehen weiter: auf Kosten der Arbeitsplätze, der Lebensmittelqualität, der Umwelt und der Landschaften, der Tiere und der Überlebensfähigkeit ganzer Regionen.
Nutznießer der jetzigen Agrarpolitik sind nach wie vor die Großkonzerne in der Nahrungsmittelverarbeitung, die Großhandelsketten, die chemische Industrie, die Lagerhalter und die EG-Bürokraten.
Die groß herausgestellten Beihilfen sind nach wie vor größtenteils Subventionen für Agrarindustrie und Agrarbürokratie und kommen bei den Bauern fast ausschließlich als Sterbehilfe und Ausstiegsprogramme an.
In der Öffentlichkeit dagegen läßt die Bundesregierung bewußt das Bild entstehen, daß die Landwirtschaft, d. h. die Bauern und Bäuerinnen, auf Kosten der Gesellschaft lebten. An der Wertschöpfung der Landwirtschaft verdienen die Ernährungsindustrie und der Handel ein Mehrfaches. Davon steht natürlich nichts im Agrarbericht. Die Agrar- und Ernährungsindustrie und der Handel erreichen den fast zehnfachen Produktionswert der landwirtschaftlichen Primärproduktion.
Dementsprechend fallen auch die Einkommen aus. Ist das agrarpolitisch eigentlich vertretbar? Für die Bauern sicherlich nicht.
Der Agrarbericht ist weniger ein Bericht zur Landwirtschaft als vielmehr ein Erfolgsbericht einer korrumpierten Agrarpolitik im Interesse der Industrie.
Leider fehlt hier in Deutschland eine starke Agraropposition, die Ihnen, meine Damen und Herren von der Regierung, den nötigen Widerstand entgegensetzt.
Doch das Bündnis für eine ökologische und regionale Agrarwirtschaft wächst, und es trifft auch auf eine wachsende Nachfrage nach ökologischen Produkten in der Bevölkerung.
Nun noch einiges zu den Flächenstillegungen: Ich hätte von der Regierungskoalition eigentlich einen Gesetzentwurf zur flächendeckenden Extensivierung der landwirtschaftlichen Produktion erwartet, nicht nur aus umweltpolitischer Notwendigkeit, sondern vor allem deswegen, weil allen bäuerlichen Betrieben die gleiche Möglichkeit der Existenzsicherung gewährt und der Ausstieg aus der teuren Massenproduktion und damit der Preis-Schulden-Politik eingeleitet werden muß. Machen wir uns nichts vor. Das Instrument der Flächenstillegung für eine ökologische und agrarpolitische Wende hat nicht und nie funktioniert. Wann endlich bricht die Regierung mit den untauglichen Mitteln und wendet sich einer neuen Agrarpolitik zu? Hat die Flächenstillegung zum Abbau der Überschüsse geführt? Hat der Entzug an landwirtschaftlicher Fläche zu einer spürbaren Entlastung der Landschaft geführt?
Hat die Flächenstillegung zu einer Stabilität der bäuerlichen Betriebe beigetragen, zu einem Kapitalzuwachs der Betriebe? Nein. Dazu gibt der Agrarbericht hinreichende Auskunft.
Ist es nicht vielmehr so, daß der Entzug der Fläche für eine ökologische und sozial gerechte Agrarproduktion zu einer erheblichen Konzentration der übrigen Produktion führen muß und geführt hat? Das ist sicher nicht mit der ostdeutschen Agrarstruktur zu vergleichen, aber Großflächen und Massentierhaltung, intensive Produktion auf der Restfläche sind doch die Folgen - mit all den schlimmen Auswirkungen auf die Umwelt. Die Überschüsse sind im wesentlichen geblieben, und die Marktordnungskosten sind gestiegen.
Ich muß Sie ernsthaft fragen, Herr Minister Kiechle, wessen Interessen Sie hier vertreten, die der Agrarindustrie oder die der Bauern, die um ihre Existenz bangen.
Wir würden in diesem Zusammenhang gern wissen, wann die versprochenen Extensivierungsprämien für diese Wirtschaftsperiode an die betroffenen Betriebe in den ostdeutschen Ländern ausgezahlt werden. Diese Betriebe warten noch heute auf ihr Geld.
Wir würden gern wissen: Ist es nicht schon genug, daß auf Grund Ihrer Agararpolitik fast ein Drittel der Flächen Brandenburgs und Mecklenburgs in die Brache fallen? Wollen Sie ernsthaft einem bäuerlichen Handwerk klarmachen, daß es besser ist, nichts zu tun und arbeitslos zu werden, als ökologisch gesunde Nahrungsmittel zu produzieren? Sie wissen sehr genau, daß das Grundwasser zum größten Teil mit Nitraten verseucht ist. Ökologischer Landbau würde dazu beitragen, daß der Nitratgehalt des Grundwassers wieder zu sinken begänne.
Der Wunsch vieler Bauern nach ökologischem Landbau wächst. Im Baskenland war erst kürzlich ein internationales Treffen zur Agrarpolitik der EG. Auch dort wurde deutlich gesagt: Wir wollen keine Stillegung, sondern wir wollen produzieren, extensiv ökologisch gesunde Nahrung
mit gestaffelten Erzeugerpreisen, in regional organisierter Agrarstruktur.
Aber vielleicht fürchten Sie ein Zerwürfnis mit der chemischen Industrie. Das Bündnis 90/GRÜNE aber denkt, die chemische Industrie sollte unter Druck gesetzt werden, um umweltverträgliche Produkte zu

entwickeln - sofern ein guter Bauer ihrer überhaupt bedarf.
Noch ein Wort zu den Subventionen: Hier entsteht immer der Eindruck, als würden die Bauern subventioniert, als wären die Bauern die Kostgänger der Gesellschaft. Das ist glattweg falsch. Das, was hier subventioniert wird, ist die Industrie.
Die Agrarindustrie wird subventioniert, und die Bauern werden durch den Preisdruck in den Ruin getrieben.
- Das ist keinesfalls lächerlich, meine Herren.
- Das ist schön. Wenn das dazu führte, daß Sie mir weiter zuhören, ware es nett.
Nur wer rücksichtslos ausbeutet, was sich ihm bietet, kann dabei überleben. Den Bauern ist da nur begrenzt ein Vorwurf zu machen.
Was sollten sie auch tun, wenn es um die Existenz geht?
Heute werden nur maximal 15 % der Haushaltsmittel einer Familie für Nahrung ausgegeben. Das müßte auf 30 % steigen, und die Einkommen der Bauern müßten sich aus realen Preisen bilden. Da ist die Forderung von Bauern nach gestaffelten Erzeugerpreisen nur gerechtfertigt. Ausgleichszahlungen können unter bestimmten Umständen noch notwendig sein. Doch sollten sie sich an Grundmengen und an ökologischer Wirtschaftsweise orientieren. Schließlich verursacht die ökologische Landwirtschaft keine Kosten durch Überschüsse.
Die Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN wendet sich entschieden gegen den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Förderung der Flächenstillegung und schlägt vor, die 84 Millionen DM für die Förderung der Umstellung auf den ökologischen Landbau und die gleichzeitige Förderung der Vermarktung und Verarbeitung ökologischer Produkte einzusetzen. Das Einsetzen der Millionenbeträge in dieser Richtung würde die Existenz vieler bäuerlicher Betriebe und Arbeitsplätze sichern und würde auch in den neuen Ländern die Chance eines Neuanfangs bieten, würde den raschen Abbau der Überschüsse garantieren und überdies zur Verbesserung der umweltbelasteten Böden und des Wassers ganz effektiv beitragen. Außerdem würde unsere Bevölkerung mit gesunden Nahrungsmitteln versorgt werden können.
Die Unterstützung des ökologischen Landbaus und die Sicherung der Landwirtschaft im Osten und im Westen Deutschlands sind eine politische Entscheidung und dürften nicht von angeblichen Sachzwängen der Marktwirtschaft abhängig gemacht werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Stoltenberg, Sie haben am 24. Mai 1991 vor der Bundespressekonferenz überaus vollmundig erklärt, daß Sie - ich zitiere - „nachhaltige und breite Unterstützung der politischen und gesellschaftlichen Kräfte unseres Landes brauchen, wenn die Neugestaltung der Bundeswehr in einer sinnvollen und menschlich vertretbaren Weise gelingen soll" . Das sind schöne Worte, aber leider in die Irre führende Worte; denn die Reduzierung vollzieht sich ohne vorherige Rücksprache mit den eigentlich Betroffenen. Das heißt, so undemokratisch die Aufrüstungsbeschlüsse waren, so undemokratisch ist die Art und Weise der an sich positiven Abrüstungsschritte.
Wer von den betroffenen Landesregierungen, geschweige denn den Kreis- und Kommunalbehörden hatte in irgendeiner Phase die Möglichkeit, das von
Herrn Stoltenberg präsentierte Werk zu unterstützen? Sie kannten es schlicht nicht, sie waren in keiner Phase in den Entstehungsprozeß einbezogen.
- Die Kommunen können nicht an Sitzungen des Verteidigungsausschusses teilnehmen, tut mir leid, Herr Nolting.
- Ich hatte eben von den Kommunen und Ländern gesprochen. Hören Sie doch bitte richtig zu!
Dabei gab und gibt es genug willige und mit- und vorausdenkende Menschen; das wissen besonders meine Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß, in dem ständig Unterlagen eingehen, deren Berücksichtigung es gestattet hätte, den bevorstehenden Umgestaltungsprozeß der Bundeswehr wirklich sinnvoll zu vollziehen. Wissen Sie, Herr Minister Stoltenberg, irgendwie erinnert mich die jetzige Grundsituation in fataler Weise an die Situation, in der wir unlängst in der ehemaligen DDR im Zusammenhang mit der Auflösung der NVA und allen damit verbundenen Problemen waren. Damals, also vor einem Jahr, haben wir im Zeitraffer das durchlebt, was man aus Sicht von Bündnis 90/GRÜNE den alteingesessenen Bundesbürgern ersparen sollte, nämlich Konfusion statt Konversion.
Mit Rücksicht auf die betroffenen Menschen sollte sich diese katastrophale Situation nicht wiederholen.
Meine Damen und Herren, auf einem Forum der Zeitschrift „Wehrtechnik" äußerte ein Brigadegeneral unlängst trefflich - Zitat - :
Nach gängiger Definition ist Planung der gedankliche Vorgang, bei dem versucht wird, mit einer endlichen Menge an Ressourcen ein genau bestimmtes Ziel auf dem kosteneffektivsten Weg zu erreichen.
Wie steht es nun mit Ihrem Ziel, Herr Stoltenberg? Dazu heißt es im Ressortkonzept, die Neuordnung der Stationierung könne sich nicht ausschließlich an den Belangen des zivilen Umfelds der Streitkräfte orientieren; Ziel müsse es sein, von der Belegung her lebensfähige Standorte zu erreichen, damit die ständigen Aufgaben im Frieden aufwandswirksam wahrgenommen werden können.
Aber, Herr Minister, das Gesamtstationierungskonzept ist eindeutig nach vorrangig militärischen Kriterien erarbeitet worden, die sich nach wie vor nach Ihrem alten Feindbild ausrichten. Wie anders ist sonst die insgesamt hohe flächendeckende Stationierungsdichte zu erklären und das besonders augenfällig im Land Mecklenburg-Vorpommern, also unmittelbar an der Grenze zum polnischen Nachbarland? Wie anders, Herr Minister, ist die Planung der Luftwaffe zu verstehen, alle derzeitigen Standorte von höheren

Kommandobehörden und Divisionsstäben für die Stationierung zukünftiger Kommandostäbe zu erhalten? Eine Entscheidung, die sicher von unserem Nachbarn sehr aufmerksam zur Kenntnis genommen wird.
Was nun den Weg zu Ihrem, mit Verlaub, zweifelhaften Ziel betrifft, Herr Stoltenberg, so ist er mit Sicherheit alles andere als kosteneffektiv; denn das hätte er nur sein können, wären die Kommunen rechtzeitig in die Planung einbezogen worden, wäre vorher wirklich umfassend über Konversion in all ihrer Komplexität nachgedacht worden.
Bezogen auf das Territorium der fünf neuen Bundesländer heißt das, daß kein Bundesland für sich allein die Probleme bewältigen kann, die mit der Auflösung der NVA bzw. ihrer reduzierten Überführung in die Bundeswehr und dem Abzug der Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte verbunden sind. Kein Bundesland kann allein und ausschließlich aus eigener Kraft verhindern, daß die Belegschaft ehemaliger Rüstungsbetriebe arbeitslos wird, wenn die Bundesregierung nicht bereit ist, in der Rechtsnachfolge des Bundes zur untergangenen DDR für die Folgen zentralstaatlichen Handelns einzustehen.
Aus der Sicht der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE stehen vor allem zwei Probleme im Vordergrund. Zum einen geht es um die Landumnutzung für zivile Zwecke. Wir fordern, daß die Liegenschaften aus der militärischen Nutzung altlastenfrei entlassen werden. Dazu muß der Bund finanzielle Mittel für die Sanierung und zivile Erschließung bisher militärisch genutzter Liegenschaften bereitstellen. Einen zweiten Schwerpunkt sehen wir in der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen, also in der personellen Konversion.
Da meine Redezeit schon abgelaufen ist, möchte ich nur noch schnell etwas zu dem Konzept der Zivilbeschäftigten sagen. Dieses Konzept wurde bezeichnenderweise erst heute vormittag im Verteidigungsausschuß verteilt und konnte deshalb nicht ausführlich beraten werden. Wir sind aber der Meinung, daß das Gesamtressortkonzept erst verabschiedet werden sollte, wenn über dieses Zivilpersonalkonzept ausführlich und abschließend beraten werden konnte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Eylmann, ich freue mich, zu hören, daß die Koalitionsparteien etwas gegen den Rüstungsexport unternehmen wollen. Ich hoffe, sie dehnen ihre Bemühungen umgehend auf die legalen Rüstungsexporte aus. Denn vor etwas mehr als einem Jahr hat der Irak mit legal exportierten deutschen Waffen den Kuwait überfallen, und mit legal exportierten deutschen Waffen bedrohte der Irak monatelang Israel. Der von den Alliierten unter Führung der USA geführte Krieg gegen den Irak wurde auch damit begründet, man könne nicht ausschließen, daß der Irak u. a. mit deutscher Hilfe in kürzester Zeit in der Lage sein könnte, Atomwaffen herzustellen.
Der von deutschen Unternehmern und deutschen Politikern, die diese gewähren ließen, mitverursachte Krieg hat Hunderttausende von Menschen das Leben gekostet. Die genauen Zahlen kennen wir noch immer nicht, und wir werden sie wohl nie erfahren, weil keine der beiden Seiten Interesse an der Wahrheit hat.
Klar ist nur, daß Saddam Hussein trotz des Krieges immer noch an der Macht ist, daß die Bevölkerung weiter unter seinem beispiellosen Terror leiden muß, daß Zehntausende von Kindern an den Folgen des Embargos, an den Folgen der Zerstörungen des Krieges leiden oder gestorben sind. Es gibt kein schlimmeres Beispiel für die Auswirkungen deutscher Rüstungsexport-Politik als dieses Beispiel Irak.
Als alles zu spät war, bot die Bundesregierung großzügig ihre Hilfe an. Ein Chemiewaffenexperte des Auswärtigen Amtes durfte an der UNO-Inspektion teilnehmen.

Als die Staatsanwälte im Imhausen-Prozeß händeringend nach deutschem Sachverstand suchten und einen Experten aus dem Kreis bundesdeutscher Behörden gewinnen wollten, der ihnen ein Gutachten erstellt, das die Chemiewaffen-Pläne des Dr. Hippenstiel-Imhausen bestätigen könnte, teilte die Bundesregierung den Ermittlern bedauernd mit, daß leider keiner der Beamten über das nötige Wissen verfüge.
 Jetzt, wo sich mögliche Straftaten deutscher Unternehmen der Verjährungsgrenze nähern, möchte die Bundesregierung Aufklärung von den Vereinten Nationen über die Ergebnisse der Experten-Kommission, was die Beteiligung deutscher Unternehmen an den Waffenproduktionen des Irak angeht, als ob nicht der einfache Blick in die Genehmigungsbescheide des Bundesamtes für Wirtschaft der Bundesregierung hier wesentlich mehr und vor allem bereits viel früher hätte helfen können.
Wenn wir heute endlich wieder, mehr als ein Jahr seit Ausbrechen der Kuwait-Krise, über die Verschärfung der Rüstungsexportgesetze diskutieren und endlich die vor einem Jahr gegebenen vollmundigen Versprechen einlösen wollen, darf eines nie in Vergessenheit geraten: Die Auskünfte, die die Bundesregierung jetzt von den Vereinten Nationen haben will und hoffentlich schnell bekommt, damit die Gerichte noch tätig werden können, hat sie gar nicht nötig. Nach übereinstimmenden Schätzungen unabhängiger Experten wird der größte Teil des bundesdeutschen Rüstungsexports in Länder der Dritten Welt völlig legal abgewickelt. Ca. 95 % der Exporte werden vom Bundesamt für Wirtschaft in Eschborn genehmigt. Die meisten dieser Genehmigungen beziehen sich auf den Abschnitt C der Ausfuhrliste, die sogenannten Dual-use-Güter, Produkte, die auch militärisch verwendbar sind. Alle im Zusammenhang mit dem Irak bekanntgewordenen Rüstungsprojekte, z. B. die Kanonenfabrik in Tadschi und viele andere, wurden vom BAW und damit von der Bundesregierung unter diesem Abschnitt C der Anlage zur Außenwirtschaftsverordnung ganz offiziell genehmigt.
Da wir heute über die Verschärfung der Gesetze diskutieren, muß ich leider mit aller Schärfe und Deutlichkeit sagen: Der nächste „Fall Irak" ist vorprogrammiert, wenn wir in dem Schlüsselbereich der Dualuse-Produkte des Abschnitts C nichts ändern.
Es ist leider keine Polemik, wenn ich mitteile, daß die vor kurzem den Parlamentariern erstmals zur Verfügung gestellte Übersicht des Bundeswirtschaftsministeriums über die Genehmigungen aller Rüstungsexporte in alle Länder der Welt hauptsächlich Genehmigungen nach dem Abschnitt C umfaßt. Es handelt sich hier also um völlig legale Rüstungsexporte.
Aber - und das ist der Skandal der heutigen Debatte - genau hier will die Bundesregierung und wollen die Koalitionsfraktionen, die den heutigen Entwurf zur Verabschiedung vorschlagen, nichts ändern.
Verstöße gegen Exportbestimmungen nach Abschnitt C, z. B. durch Falschdeklarationen, wie eben angesprochen, sind nach den neuen Gesetzesvorschlägen nach wie vor keine Straftaten, sondern Ordnungswidrigkeiten, die mit einer Maximalstrafe von 1 Million DM belegt werden können. Diese Summe ziehen die Unternehmen aus der Portokasse ab und kalkulieren sie von vornherein als vertretbares Risiko ein.
Tiefes Mißtrauen gegenüber den Exportbestimmungen ist also angesagt. Es wird - das möchte ich abschließend sagen - durch das unwürdige Gesetzgebungsverfahren genährt, daß wir seit einem halben Jahr erleben müssen. Sie von den Regierungsfraktionen wissen genau, daß die Opposition von SPD und GRÜNEN im Bundesrat und von SPD und Bündnis 90/ DIE GRÜNEN im Bundestag wohlbegründete, rechtsstaatlich zwingende Argumente gegen Ihren Vorschlag haben, dem Zollkriminalinstitut viel zu weitgehende Überwachungsrechte z. B. beim Brief- und Telefongeheimnis einzuräumen. Trotzdem weigern Sie sich, den Gesetzentwurf ohne die beanstandeten ZKI-Befugnisse einzubringen. Sie spekulieren auf billige Polemik: Angeblich ist es jetzt die Opposition, die in Wirklichkeit seit zehn Jahren auf die schlimmen Praktiken des illegalen Rüstungsexports aufmerksam macht, die jetzt etwas blockieren will. In vielen Zeitungsartikeln werden Sie daher zu Recht beschuldigt, die überfallartige Einbringung der ZKI-Komponenten als Tischvorlage im zuständigen Ausschuß habe nur dem Zweck gedient, das von Ihnen so ungeliebte Gesetz zur schärferen Kontrolle des Waffenexports doch noch zu Fall zu bringen.
Bündnis 90/GRÜNE bekräftigen ihre Position: Wir fordern ein generelles Exportverbot für Waffen und Rüstungsgüter, das im Grundgesetz verankert ist. Nur wenn es keinerlei Handlungsspielraum für Todeshändler gibt, können Kriege verhindert werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den nächsten 40 Monaten sollen in Europa nur noch 20 000 Kampfpanzer, 20 000 Artilleriegeschütze, 30 000 gepanzerte Gefechtsfahrzeuge, 6 800 Kampfflugzeuge und 2 000 Kampfhubschrauber stationiert sein. Diese Obergrenzen bedeuten, daß die Sowjetunion ungefähr 60 ihrer Bestände aus Europa entfernen muß, während die NATO um etwa 13 % abrüstet.
Von den fast 1,5 Millionen Soldaten in Deutschland werden Ende 1995 nur noch knapp 500 000 übrigbleiben. Gewiß, das sind wirklich eindrucksvolle Zahlen, und wir begrüßen das KSE-Abkommen ausdrücklich.
Was uns aber neben der Zahl des abzurüstenden Kriegsmaterials mehr beeindruckt, ist die Zahl dessen, was man in Europa noch an Kriegsgerät behalten möchte. Mit einer Besitzstandswahrung auf einem derart hohen Niveau werden wir uns nicht abfinden.
- Sehr schön, da haben wir ja schon was gemeinsam.
Wie Sie wissen, hatten wir von Anfang an über die Reichweite und den Umfang der KSE-Verhandlungen andere Vorstellungen als die Bundesregierung. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an den Ausschluß der Seestreitkräfte. Jedoch begrüßen wir diesen Vertrag als einen ersten Schritt in die richtige Richtung, dem weitere folgen müssen. Jetzt gilt es, diesen Vertrag mit Leben zu füllen und auf seine Einhaltung zu achten.
Allerdings beweist das KSE-Verhandlungsergebnis, daß Rüstungskontrollverhandlungen trotz der vielfältigen Friedensproklamationen nicht viel mehr als reine Rüstungssteuerung sind. Dies gilt uneingeschränkt für den KSE-Vertrag. Denn trotz einer Vereinbarung im Rahmen der Verhandlungen in Wien rüsten die Bundesrepublik und die NATO einseitig qualitativ auf.
Wie ist diese qualitative Aufrüstung in einer Zeit allgemeiner Abrüstungserwartungen und eines kon3330 
kreten Abrüstungsvertrages zu erklären? Der NATOOberbefehlshaber, US-General Galvin, hat dazu einige aufschlußreiche Informationen geliefert. Er erklärte das Konzept der sogenannten Kaskade auf diese Weise: Wenn z. B. ein Land qualitativ bessere Panzer hat, dann kann es davon welche an ein anderes Land, das weniger gute hat, abgeben. Dieses kann dann von seinen weniger guten Panzern welche an ein Land abgeben, das noch schlechtere hat. Am Ende dieses Transfers werden die schlechtesten verschrottet. Wir erwarten nicht, daß die Sowjets ihre besten Panzer zerstören; wir selber werden das ebensowenig tun.
Mit anderen Worten heißt dies: Gerade durch den KSE-Vertrag wird die NATO legitimiert, ihre schrottreifen Waffen abzurüsten und dennoch weiterhin moderne High-Tech-Waffen anzuschaffen. Mit dem gesellschaftlichen Akzeptanzmantel eines Abrüstungsvertrages werden die qualitativen Ausrüstungsunterschiede innerhalb der NATO weitgehend beseitigt. Die Hauptempfänger von Abrüstungswaffen werden die Türkei, Griechenland, Spanien und Portugal sein. Die ausgehandelten Obergrenzen des KSE-Vertrages erlauben den oben genannten Ländern sogar zusätzliche Beschaffungen. Ohne Zweifel hat die NATO mit Hilfe des KSE-Abrüstungsvertrages ihre Möglichkeiten gegenüber den erklärten neuen Feinden im Süden verbessern können.
Deshalb ist das „Wunder von Wien", so der deutsche Delegationsleiter, und die Beschaffung neuer Milliardenprojekte, z. B. Jäger 90, für diese Regierungspolitik kein Widerspruch. Die Logik hinter diesem Denken lautet: Wenn die Zahl der Waffen schon reduziert werden muß, dann soll dies wenigstens durch qualitative Verbesserung ausgeglichen werden. Was diese Regierung deshalb unternimmt, ist keine wirklich Abrüstung auf dem Weg zu einem sicheren und friedlicheren Europa, sondern die propagandistische Vermarktung ausgedienter Waffen als Abrüstungspolitik.
Wie konsequent die Regierung dabei vorgeht, zeigt übrigens der diesjährige Haushaltsansatz für die Verteidigung, über den wir aber noch zu einem späteren Zeitpunkt beraten werden. Wir hoffen, daß es möglichst bald KSE-II-Verhandlungen mit einem noch weitergehenden Ergebnis geben wird, auch wenn wir wissen, daß durch Rüstungssteuerungsverträge Frieden und Sicherheit nicht zu erhalten sind. Dazu bedarf es einer konsequenten Entmilitarisierung von Staat und Gesellschaft sowie einer umfassenden Zivilisierung der internationalen Beziehungen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die Mühe macht, die Berichte der Wehrbeauftragten der letzten Jahre nochmals durchzulesen und mit dem hier zur Debatte Stehenden zu vergleichen, hat man schnell den Eindruck, eine Erfolgsstory über zeitgemäße Menschenführung in den Streitkräften vor sich liegen zu haben. Aber hinter der Fassade wird ebenfalls Jahr für Jahr deutlich, daß der Bericht des Wehrbeauftragten viel mehr beschönigt, als daß er eine
realistische Schilderung der Situation in den Streitkräften gibt.
Der Bericht war und ist auch heute ein Gefälligkeitsbericht, in dem die Sorge vor einer Sinnkrise der Streitkräfte mehr Gewicht als die Wahrnehmung der parlamentarischen Kontrollfunktion hat. So klagt der Wehrbeauftragte mehr über das sinkende Bedrohungsbewußtsein und über die fortschreitende Entfremdung zwischen Militär und Gesellschaft, als daß er über die wirklichen Sorgen und Probleme besonders der Wehrpflichtigen ungeschönt berichtet.
Wer sich aber mit Wehrpflichtigen in Ost und West unterhält, wird ihre Schilderung des Truppenalltags im Bericht des Wehrbeauftragten kaum finden. Wer sich die Lage der Wehrpflichtigen ansieht, kann nicht umhin, festzustellen, daß auch in diesem Jahr die Betroffenen kaum eine Lobby haben, während den Sinn-suchenden und den Legitimationsbeschaffern in den Streitkräften und um diese herum vom Wehrbeauftragten sogar kräftig zugearbeitet wird.
Der rapide Anstieg der Zahl der Kriegsdienstverweigerer besonders während des Golfkrieges hat deutlich gemacht, daß sich nun auch die Wehrerfaßten und Wehrpflichtigen mehr Gedanken über Sinn und Unsinn, über Funktion und Dysfunktion der Streitkräfte machen und entsprechende Schlußfolgerungen ziehen. Diese Entwicklung wird von uns ausdrücklich begrüßt und mit großer Freude zur Kenntnis genommen. Wir freuen uns über jeden jungen Menschen, der sich gegen das Militär und gegen einen Dienst in den Streitkräften entscheidet.
Wir mahnen aber auch in diesem Jahr an, was die GRÜNEN vor uns Jahr für Jahr forderten, nämlich endlich auch ein entsprechendes Kontrollorgan für die Zivildienstleistenden einzuführen, damit der jetzige Möchtegernbeauftragte für den Zivildienst eine wirkliche Kontrolle wahrnehmen kann.
 Vielleicht danach.
Die Wehrpflichtigen müssen als Manövriermasse für die Planungsfehler der Bundeswehr herhalten. Je nach Erfordernis und dem jeweiligen Stand der Diskussion über die künftige Struktur der Bundeswehr - da ist ja mittlerweile mehr Chaos als Substanz festzustellen - wird ihre Zahl mal hinauf- und mal heruntergeschraubt.
Jetzt komme ich zu dem Punkt Abschaffung der Wehrpflicht. Wir sind für eine sofortige Abschaffung der Wehrpflicht und aller anderen Zwangsdienste.
Wir wollen noch in diesem Jahr einen entsprechenden Antrag im Bundestag einbringen.
- Unsere Gruppe Bündnis 90/GRÜNE.
Wir sind für die Abschaffung der Wehrpflicht, weil es keine ernst zu nehmenden Argumente für deren Béibehaltung mehr gibt. Der einschneidende Wandel der sicherheitspolitischen Situation in Europa macht eine Massenarmee, die nur über die Wehrpflicht aufrechtzuerhalten ist, völlig überflüssig. Darüber hinaus wird sich die Tendenz zu mehr Wehrungerechtigkeit in kaum noch zumutbarem Maße fortsetzen. Für die Beibehaltung der Wehrpflicht in ihrer herkömmlichen Form gibt es sicherheitspolitisch, militärisch, ökonomisch und gesellschaftspolitisch keine überzeugenden Argumente mehr. Die steigenden KDV-Zahlen beweisen neben der Bewußtwerdung über die Funktion des Militärs, daß sich die Wehrpflicht überlebt hat. Wir wollen die unberechtigten und willkürlichen Eingriffe in die Lebensplanung junger Menschen beenden. Jedoch sehen wir die Alternative nicht in der Berufsarmee. Vielmehr möchten wir ein Konzept einer Sicherheitstruppe verwirklicht haben, die sich aus Freiwilligen zusammensetzt und vor allem bei den wirklich brisanten Sicherheitsproblemen, bei ökologischer Bedrohung, humanitären Aufgaben etc. eingesetzt werden soll.
Daß wir die Abschaffung der Wehrpflicht und damit die Abschaffung aller übrigen Zwangsdienste fordern, heißt nicht,
daß wir das Amt des Wehrbeauftragten aufgeben wollen. Im Gegenteil, es soll erhalten und ausgebaut werden, damit er seine Kontrollfunktion gegenüber einer freiwilligen Sicherheitsorganisation als eine von mehreren noch zu schaffenden Kontrollmöglichkeiten wahrnehmen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum wiederholten Mal habe ich in diesem Haus sagen hören, diese oder jene Entwicklung in Osteuropa sei nicht voraussehbar gewesen. Verwunderlich finde ich das schon; denn Politiker sollten ihrer Zeit vorausdenken können, um sich anbahnende gefährliche Entwicklungen für die Gesellschaft zu erkennen und ihnen zu begegnen, oder sie sollten ihren Beruf aufgeben. Das gilt für Regierungsmitglieder mehr als für Parlamentarier. Zuvörderst gilt das für den Umweltminister, der in Anbetracht der sich anbahnenden ökologischen Gefahren eine besondere Verantwortung für die Welt hat, die wir unseren Kindern und Enkeln hinterlassen.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, jeder von Ihnen hat sich das Video angesehen, das der Hamburger Geschäftsmann Theodor Werner den Mitgliedern des Deutschen Bundestages geschickt hat, und die beigelegten Fragen beantwortet. Das ist ein Unternehmer, der weder den GRÜNEN nahesteht noch alternativer, weltfremder Ideen verdächtigt werden will, der sich aber nach dem Fernsehbericht über die möglichen Folgen eines Atomunfalls in Biblis gedrängt sieht, die Parlamentarier des Deutschen Bundestages auf ihre Verantwortung, den Ausstieg aus der Atomenergie nachdrücklich zu betreiben, hinzuweisen, und weder Kosten noch Mühe dafür scheut. Dies zeigt, wie groß die berechtigten Besorgnisse über die Folgen der Atomwirtschaft in der Bevölkerung sind.
Um auf meinen Anfangssatz zurückzukommen: Was sich jetzt in Bulgarien zusammenbraut, ist in seinen Folgen absehbar, wenn es in Kozloduj zu einem Unfall kommt. Wir kennen das Szenario seit Tschernobyl genau. Wir wissen, daß ein solcher Unfall wieder Hunderttausende Opfer kosten wird. Wir wissen, daß ein GAU in Kozloduj jederzeit möglich ist, weil in diesem AKW jahrelang furchtbar geschlampt wurde und die Anlagen verrottet sind. Überdies wurden die Reaktoren in einem Gebiet errichtet, das immer mal

wieder von Erdbeben heimgesucht wird. Selbst die Atombehörde in Wien ist zu der Erkenntnis gekommen, das Kozloduj geschlossen werden muß, weil der Schrottreaktor im jetzigen Zustand eine Gefahr für die Menschheit darstellt.
Auch Minister Töpfer hat sich dieser Forderung angeschlossen. Er hält es aber nach eigenen Aussagen nicht für einen Widerspruch, aus anderen Schrottreaktoren in Greifswald, die nach einer quälenden Debatte endlich abgeschaltet werden mußten, weil ihr Weiterbetrieb eine akute Gefährdung darstellte, Ersatzteile nach Kozloduj zu schicken. Minister Töpfer würde sicherlich niemals in ein Schrottauto steigen, das mit den Bremsbelägen eines Unfallwagens ausgestattet worden ist, mit dem flotten Spruch auf den Lippen, daß die Entscheidung darüber, ob der Wagen fahrbereit sei, schließlich beim Besitzer liege. Es würde ihm sicher nicht im Traum einfallen, zu behaupten, die ausgewechselten Bremsbeläge hätten das Schrottauto sicherer und damit seinen vorläufigen Weiterbetrieb möglich gemacht. Aber als Politiker hat er keine Hemmungen, einerseits die Reaktoren in Greifswald aus Sicherheitsgründen stillegen zu lassen und andererseits mit der unsicheren Greifswalder Technik zur Risikominderung, wie er das nennt, in Kozloduj beitragen zu wollen.
Er hat sich damit seine Fähigkeit zu verantwortlichem Handeln selbst abgesprochen und sollte daraus die Konsequenzen ziehen.
Es ist unwürdig, sich mit dem Hinweis, die Entscheidungen würden schließlich von anderen getroffen, aus der Verantwortung stehlen zu wollen. Verantwortlich dagegen wäre es, endlich dafür einzutreten, daß die Entscheidungen über Gefahrenquellen von internationalem Ausmaß, wie das AKW Kozloduj sie darstellt, nicht mehr von den jeweiligen nationalen Regierungen allein getroffen werden dürfen. Die potentiell Betroffenen eines GAUS müssen ein Mitspracherecht haben.
Bündnis 90/GRÜNE fordert Sie, Herr Minister Töpfer, deshalb auf, sich sofort dafür einzusetzen, daß alle Atomkraftwerke bis zu ihrer Abschaltung unter UNO-Kontrolle gestellt werden.
Ein ähnlicher Vorschlag ist bereits in den 50er Jahren von den USA gemacht, aber nie verwirklicht worden.
Zweitens sollte der Gefahrenreaktor in Kozloduj letzter Anlaß sein, den Ausstieg aus der Atomenergie unverzüglich zu beginnen. Das Video „Die Todeszone " hat eindrücklich gezeigt, daß der gepriesene westliche Sicherheitsstandard keineswegs vor einem eventuellen GAU mitten in Deutschland schützt. Wir sollten es nicht so weit kommen lassen!
Ein Argument für den Weiterbetrieb von Kozloduj ist die Sicherung der Energieversorgung in Bulgarien. Tatsache ist aber, daß der Zusammenbruch der bulgarischen Elektrizitätsversorgung im letzten Winter geschah, obwohl genug Kraftwerke technisch zur Verfügung standen. Die Ursache lag vielmehr in einem desolaten Management.
Hier könnte schnell viel wirkungsvollere Hilfe geleistet werden.
Etliche der fossil betriebenen Kraftwerke Bulgariens haben Probleme mit Ersatzteilen. Hier könnte die Verfügbarkeit der Kraftwerke durch entsprechende Unterstützung sehr schnell erhöht werden.
Sogar die in der Öffentlichkeit diskutierte Forderung nach Energielieferungen von Westeuropa nach Bulgarien ist angesichts der installierten Leistungen im Lande überflüssig. Es dürfte wesentlich leichter sein, bei Engpässen in der Rohstoffversorgung durch die Lieferung von Brennstoff für bestimmte konventionelle Kraftwerke zu helfen.
Ich will allerdings nicht bestreiten, daß durch Ersatzteillieferungen nach Kozloduj auch „wirkungsvolle Hilfe" geleistet wird. Mit den Sanierungsbemühungen wird der Atomindustrie geholfen, ihr angeschlagenes Image aufzubessern. Gleichzeitig wird mittelfristig Bulgariens Abhängigkeit von der Atomindustrie und auch die Abhängigkeit der Gebiete Osteuropas, in denen ähnliche Reaktoren stehen, verstärkt. Wenn im nächsten Jahr festgestellt wird, daß Nachrüstung teurer wird als Neubau
- ja! - , steht ein angeblich so sicheres Siemens-Kraftwerk bestimmt bereit.
Aber, Herr Minister Töpfer -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine offene Debatte, wie sie heute geführt wird, sollte es in diesem Hohen Haus öfter geben. Mir gefällt, daß die Auseinandersetzungen um den § 218 die starren Koalitionsund Fraktionsgrenzen aufgebrochen hat. Alle Fraktionen haben sich schwergetan, ihre Entwürfe vorzuleVera Wollenberger
gen. Sie mußten wieder und wieder umgeschrieben werden.
Es ist auch selten der Fall, daß wie hier eine breite öffentliche Diskussion Druck auf die Politiker ausübt. Auf wessen Schreibtisch häuften sich nicht die Briefe, die Unterschriftensammlungen, die Resolutionen aus dem Lager der Befürworter und der Gegner des § 218? Viele von uns haben immer wieder Einladungen zu Veranstaltungen über § 218 bekommen. Zumindest wir Politikerinnen wurden von verschiedenen Zeitschriften immer wieder aufgefordert, Stellung zu beziehen. Wann hat es das schon einmal gegeben, daß sich ein Dutzend normalerweise miteinander konkurrierender Frauenzeitschriften zusammengetan haben im Kampf für eine Fristenregelung ohne Zwangsberatung? In allen politischen Parteien gibt es Befürworter und Gegner des § 218. Der Riß geht quer durch die Gesellschaft. Es gibt auf allen Seiten richtige Argumente, denen man sich nicht verschließen kann.
Es ist zweifellos richtig, daß Leben bereits mit der Empfängnis beginnt, und es ist genauso richtig, daß der Fötus nur in Symbiose mit der Mutter existieren kann. Es ist richtig, daß jede Frau das Recht auf Selbstbestimmung hat und dieses Recht nicht beschränkt werden darf. Es ist aber ebenso richtig, daß keine Frau nur über ihren eigenen Bauch entscheidet, sondern über das Leben eines anderen, wenn sie eine Schwangerschaft abbricht.
Als mir auf einer Veranstaltung der GRÜNEN ein junges Mädchen sagte, sie sei ein ungewolltes Kind gewesen und wäre abgetrieben worden, wenn es eine legale Möglichkeit dafür gegeben hätte, und sie sei deshalb gegen Schwangerschaftsabbrüche, konnte ich ihr nur antworten, daß ich ihre Haltung verstehe und respektiere. Nicht akzeptieren kann ich dagegen die jungen männlichen Lebensschützer, die ab und zu Menschenrechtsveranstaltungen besuchen mit Transparenten wie: „Mädchen, laßt das Morden sein, Frauen sollen Mütter sein."
Ebensowenig akzeptieren kann ich aber auch Äußerungen von militanten Gegnerinnen des § 218, die um jeden gefällten Baum trauern, nicht aber um ihre abgetriebene Leibesfrucht.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über den § 218 bringt einen Riß zum Vorschein, der durch jeden einzelnen Menschen geht.
Ich bin entschieden für Straffreiheit bei Schwangerschaftsabbrüchen, ich bin nicht einmal davon überzeugt, daß die Frist dafür unbedingt auf zwölf Wochen beschränkt sein muß, wo doch die Frist für die Abtreibung behinderter Kinder auf 22 Wochen festgelegt wurde. Mir wird bei solchen Unterscheidungen unwohl.
Ich wünsche mir aber, daß sich jede Frau und jeder Mann darüber klar sind, daß mit der Abtreibung über das Leben eines anderen entschieden wird. Ich habe selbst drei Kinder und habe jedes einzelne gewollt,
obwohl sie nicht alle Wunschkinder gewesen sind. Ich bin jetzt Ende 30, und ich würde es als eine Zumutung empfinden, daß fremde Menschen darüber entscheiden sollen, ob ich ein viertes Kind bekommen soll oder nicht. Wenn es ein entsprechendes Gesetz gäbe, dann käme ich ganz bestimmt in die Situation, Gesetzesbrecherin zu werden.
Mir ist aber auch klar, daß es Frauen gibt, die Beratung und Hilfe dringend brauchen. Es muß also dringend Beratungsstellen geben.
Von meinen Vorrednerinnen ist schon viel über die notwendigen Verbesserungen, die geschaffen werden müssen, gesagt worden. Ich will das hier nicht alles wiederholen. Ich möchte dagegen auf ein paar Punkte eingehen, die mir in der bisherigen Debatte gefehlt haben.
Herr Geißler hat vorhin gesagt, daß Kinder eine Lobby brauchen. Ich bin derselben Meinung und kann nur hoffen, daß das der Anfang eines kompromißlosen Einsatzes für das Recht der Kinder auf körperliche Unversehrtheit und Leben ist. In allen Diskussionen über das Für und Wider der Abtreibung wird auch von den Lebensschützern ein Thema extrem vernachlässigt: die Gefährdung des ungeborenen und des geborenen Lebens durch die schleichende chemische Vergiftung. Die Belastung der Kinder mit Schadstoffen beginnt heute schon im Mutterleib. Bei Kindern nehmen in besorgniserregender Weise Allergien, Atemwegerkrankungen, Organschäden, Hirnleistungsstörungen, Neurodermitis, Verhaltensauffälligkeiten wie Hyperaktivität und immer mehr unspezifische Krankheitssymptome zu. In vielen Teilen unseres Landes gehört Krebs bei den Kindern zur zweithäufigsten Todesursache.
Diese Gefährdung unserer Kinder ist keineswegs nur ein Problem von besonders bedrohten Ballungsräumen oder ökologischen Krisengebieten. Sie sind ein Problem auch in ökologisch noch scheinbar intakten Lebensräumen. Giftstoffbelastete Kindergärten und Schulen, verseuchte Spielplätze und permanent überschrittene Grenzwerte für Schadstoffbelastungen in Lebensmitteln, Trinkwasser und Atemluft gibt es überall.
Bisher gibt es nur einige wenige Betroffeneninitiativen, die auf solche unhaltbaren Zustände hinweisen. Die Presse hat sich dieses Problems gerade erst angenommen. Die Politiker schweigen dazu bisher zum größten Teil. Das muß sich dringend ändern. Ich wünsche mir, daß in Verbindung mit der Debatte um den § 218 endlich auch darüber debattiert wird, daß wir in der Verfassung ein ökologisches Grundrecht für Kinder verankern müssen.
Ich möchte noch auf etwas eingehen, was mir bisher gefehlt hat. In fast allen Beiträgen ist immer wieder auf die Belastung hingewiesen worden, die Kinder mit sich bringen. Für meinen Geschmack ist das überbetont worden.
Es ist zuwenig gesagt worden, daß Kinder Glück, ein
Zugewinn an Lebensqualität und vor allem ein Ge3644 
winn in unserem Leben sind. Ich denke, das müßte den Mittelpunkt unserer Debatte bestimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit den leidvollen Erfahrungen der Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki wurde und wird weltweit gegen diese Massenvernichtungswaffen gekämpft. Doch die sinnvollen und logisch begründbaren Vorschläge für eine vollständige Beseitigung dieser Waffen waren bisher lediglich auf taube Ohren bei den verantwortlichen Politikern - auch den bundesdeutschen - gestoßen. Minister Stoltenberg hat erst kürzlich im Verteidigungsausschuß erklärt - Herr Kollege Nolting, Sie waren dabei - , daß an der nuklearen Option unbedingt festgehalten werden müsse.
Allerdings verging kaum ein Jahr, in dem uns führende Politiker der Atommächte nicht mit neuen Vorschlägen über eine Reduzierung dieser Potentiale in Atem hielten, während in der Praxis weiter und immer schneller aufgerüstet wurde.

Das scheint sich mit den Vorschlägen von Bush und Gorbatschow jetzt zu ändern.
US-Präsident Bush eröffnete den „Run auf die Minimalabschreckung", und der Präsident eines Staates, den es so eigentlich gar nicht mehr gibt, versucht an Boden gutzumachen. Erwartungsgemäß enthält Gorbatschows Vorschlag einige Komponenten, die Bush nicht genannt hat oder nicht nennen wollte. Aber hat die Reaktion von Michail Gorbatschow, so müssen wir uns fragen, überhaupt noch eine Relevanz für die praktische Politik? Welchen Einfluß hat Gorbatschow noch auf den Abbau der fast 30 000 atomaren Systeme in der Sowjetunion? Lassen die Sezessionsbestrebungen der Atomwaffenstationierungsrepubliken nicht viel eher einen Mißbrauch im innersowjetischen Machtkampf befürchten?
Welche Substanz enthüllt eine sorgfältige Analyse des Vorschlags von Präsident Bush? Wird wirklich viel und dauerhaft abgerüstet? Leider nicht. Er will etwas von dem beseitigen, was verdammt viel kostet und wovon sowieso zuviel da ist. Das ist ein wichtiger Anfang und, auch wenn er viel zu spät kommt, vernünftig.
Der verborgene Pferdefuß aber ist, daß Bush beim verbleibenden Rest die Qualität steigern will; also Abbau quantitativen Überflusses bei gleichzeitiger qualitativer Kompensation der Einbußen. Es handelt sich also um eine klassische Rationalisierungsmaßnahme. Das heißt, die angekündigten Abrüstungsvorschläge sind in der Substanz eben nichts anderes als eine Rationalisierung des atomaren Potentials. Auf Grund der sicherheitspolitischen Entwicklung in Europa sollen militärisch obsolet gewordene Atomwaffen verschrottet, das Restpotential allerdings durch Modernisierung in seiner Abdeckungswirksamkeit gesteigert werden. Zudem sind nukleare Projekte Bestandteil des Bush-Vorschlages, die mit großer Wahrscheinlichkeit keine Unterstützung im Kongreß gefunden hätten.
Zweifelsohne reduziert sich die Gefahr eines versehentlichen Atomkrieges. Zweifellos ist der Abzug der unsinnigen Kurzstreckenwaffen eine längst überfällige Maßnahme. Das Versprechen von Bush und Gorbatschow ist deshalb eine bemerkenswerte Nachricht für Europa und insbesondere für Deutschland. Aber bringen uns diese Ankündigungen, wie etwa Bundeskanzler Kohl behauptet, wirklich mehr Sicherheit und Stabilität in Europa? Oder gilt nicht vielmehr immer noch der Satz von Karl Jaspers, daß die „Atombombe ... heute für die Zukunft der Menschheit drohender als alles sonst" ist?
In Anbetracht dessen, daß niemand mehr so genau sagen kann, wie lange die Atomwaffen in der ehemaligen Sowjetunion unter verläßlicher Kontrolle bleiben, zeigt sich, daß die Friedensbewegung recht hatte, als sie sagte, daß die Existenz dieser Waffen an sich schon eine Bedrohung ist.
Wir fordern, daß ein Prozeß totaler atomarer Abrüstung endlich ernsthaft eingeleitet wird, daß nicht Rationalisierung und Modernisierung von Massenvernichtungsmitteln das politische Denken beherrschen.
Es ist deshalb unseres Erachtens notwendig, daß sofort mit dem Abzug aller luftgestützter Atomwaffen begonnen wird,
daß auf die Modernisierung luftgestützter Atomwaffen unmißverständlich verzichtet wird und - vor allem - daß es 1994 keine Atomwaffenstationierung in Deutschland gibt.
Unser Vorschlag für eine weltweite Vernichtung der nuklearen Potentiale lautet, daß alle Atomwaffen - in Anlehnung an den Baruch-Plan von 1946 - den Vereinten Nationen unterstellt werden, die deren Verschrottung in einer noch zu schaffenden internationalen Behörde durchführen.
In diesem Zusammenhang möchte ich an eine interessante Variante des Vorschlags des ehemaligen amerikanischen Präsidenten Eisenhower erinnern. Am 16. April 1953 hielt US-Präsident Eisenhower auf einem Bankett amerikanischer Zeitungsverleger eine außenpolitisch sehr interessante Rede. Kurz nach dem Tode Stalins nannte er fünf Prinzipien einer Abrüstung, die als Friedensangebot an die Sowjetunion in die Geschichte eingingen.
Neben der Forderung nach einer Beschränkung des Umfangs der militärischen Potentiale nannte er die Verpflichtung, die Gesamtproduktion zu beschränken. Eisenhower wollte ein universelles Verbot der atomaren Kampfmittel sowie die Beschränkung anderer Massenvernichtungsmittel. Diese Maßnahmen sollten durch ein funktionsfähiges Überwachungssystem der Vereinten Nationen kontrolliert werden.
Das war ein geplantes Lebewohl an die nukleare Abschreckung. Um wieviel besser stünden wir heute da, wenn dieser Vorschlag nicht an der Ablehnung der Sowjetunion gescheitert wäre?!
Wenn aber Eisenhower in Zeiten des tiefsten Kalten Krieges so weitgehende Angebote an eine damals noch starke Sowjetunion machen konnte, dann fragen wir uns, warum Präsident Bush nicht in der Lage ist, ein nur ansatzweise vergleichbares Friedensangebot an ein zerfallendes Imperium zu machen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorweg zu sagen: Die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE lehnt das Personalstärkegesetz ab.
Der Grund für die Ablehnung ist ganz einfach - Sie haben ganz richtig gedacht - : Wir teilen zwar die Analyse der Ausgangslage, d. h. daß die Bundeswehr bis 1994 auf 370 000 Soldaten reduziert werden muß und daß aus dieser Verpflichtung ein konkreter Handlungsbedarf entsteht, allerdings sehen wir ganz andere Mittel und Wege, um dieses Ziel zu erreichen.
Wie ich bereits bei den Beratungen zum Bericht des Wehrbeauftragten hier vorgetragen habe, sehen wir keine Notwendigkeit für die Beibehaltung einer Massenarmee, die nur über einen Zwangsdienst aufrechterhalten werden kann. Deshalb treten wir für eine Abschaffung der Wehrpflicht und der daran gekoppelten Zwangsdienste ein. Durch diese Maßnahme wird das Ziel einer Reduzierung des Umfangs der Bundeswehr auf 370 000 Soldaten ohne große Anstrengung erreicht.
Ein Personalstärkegesetz ist deshalb aus unserer Sicht gar nicht notwendig.
Wir sind der Überzeugung, dies ist der richtige Weg, zumal die Front der Militär- und Verteidigungsexperten, die sich um die heilige Monstranz der Wehrpflicht scharen, langsam abbröckelt. Durch den Abschlußbericht der Unabhängigen Kommission für die zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr sehen wir uns in unserem Ansatz bestätigt, da sich die Kommission bei einer weiteren Reduzierung der Bundeswehr - d. h. unter 370 000 Mann - für eine Wehrform ausspricht, die auch die Frage nach der Funktion bzw. der Dysfunktion der Wehrpflicht stellen muß.
Unsere Vorstellungen über Aufgabe und Umfang von Streitkräften zielen bereits heute auf die Umwandlung der Bundeswehr mit einer Dominanz im Bereich der militärischen Aufgaben in eine multifunktionale Sicherheitsorganisation mit einem organisatorischen Umfang von höchstens 100 000 Mann. Es ist unmittelbar einsichtig, daß es bei einem derart niedrigen Organisationsumfang aus Gründen der Wehrungerechtigkeit und vielem anderen mehr gar keine Alternative zu einer Freiwilligenorganisation gibt.
Natürlich werden einer Freiwilligenorganisation, insbesondere einer Berufsarmee, erhebliche Bedenken entgegengebracht. Der historisch untermauerte Vorwurf „Staat im Staate" ist dabei eine von vielen Befürchtungen, die sich mit solch einer Struktur verbinden. Das sind sicherlich gewichtige Argumente, denen man Rechnung tragen muß.
Aber die Struktur einer Armee oder einer anderen staatlichen Organisation kann nicht a priori mit Demokratiefeindlichkeit gleichgesetzt werden. Den Ängsten gegenüber einer Institution, die sich nur auf Freiwillige stützt, könnte dadurch begegnet werden, daß die Struktur und die Organisation dieser Institution demokratiefreundlich gestaltet wird. So heißt die Alternative zur Wehrpflicht nicht automatisch Berufsarmee, auch wenn sich das viele wünschen. An die
Stelle einer Berufsarmee tritt vielmehr eine Organisation, die neben einem winzigen Berufskader ein System zeitlich begrenzter Arbeitsverträge, vielleicht auf vier oder fünf Jahre, umfaßt und zudem eine verbindliche Rotation innerhalb der verschiedenen Funktionsbereiche vorsieht.
Außerdem könnte man diese Freiwilligenorganisation durch parlamentarisch ermächtigte und/oder gewählte Volksvertreter einer strikten Kontrolle unterwerfen. Aufbauend auf den Erfahrungen mit dem Amt des Wehrbeauftragten könnte z. B. Beauftragten der im Bundestag vertretenen Parteien das Recht ungehinderter Inspektionen eingeräumt werden. Oder man könnte eine größere Kontrolle auch durch die Einbeziehung der kritischen Öffentlichkeit erreichen, indem man z. B. an die Erfahrungen der Rundfunkräte anknüpft.
Aus diesen Überlegungen wird deutlich, daß eine effektive und wirksame Kontrolle von Freiwilligenorganisationen, die auf Grund ihrer Bewaffnung und Ausbildung eine potentielle Gefährdung für den Staat darstellen, durchaus möglich ist. In einer Phase umfassender Neudefinition der Aufgaben und Ziele staatlicher Organe, die sich mit Sicherheitsaspekten befassen sollen, wird sich, zumal wenn die kritische Öffentlichkeit in diese Diskussion eingebunden ist, die Abwehr der wirklichen Bedrohung als Hauptaspekt durchsetzen.
Das bedeutet in der Konsequenz, daß militärische Aufgaben wie Landesverteidigung, Krisenprävention und Konfliktschlichtung deutlich untergeordnet sein werden gegenüber ökologischen Sicherheitsproblemen oder Einsatz im humanitären Bereich oder in der Verifikation von Rüstungskontrollverträgen, um nur einige deutlich wichtigere Aufgabenbereiche zu nennen.
Im Bewußtsein des Großteils der Bevölkerung ist längst verankert, daß die ökologische Bedrohung das eigentliche Risikopotential der Zukunft darstellt. Eine multifunktionale Organisation, die prioritär wegen dieser Problemlagen geschaffen wird, verliert ihren ausschließlich militärischen Charakter und ist vielmehr Ausdruck eines staatlichen Engagements gegen die wirklichen Bedrohungen der menschlichen Existenz.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir in den letzten Tagen erlebt haben, eignet sich als Drehbuch für einen mittelprächtigen Polit-Thriller:
Das Bundesministerium der Verteidigung überläßt dem BND Kettenfahrzeuge der ehemaligen NVA. Der BND deklariert diese als Landwirtschaftsgeräte. Die Wasserschutzpolizei Hamburg findet wohl mehr aus Zufall Landwirtschaftsgeräte mit Ketten und Tarnanstrich. Als Empfänger entpuppt sich dann der legendäre israelische Geheimdienst Mossad. Die Staatsanwaltschaft Hamburg ermittelt wegen des Verdachts eines Verstoßes gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz. Der Koordinator der Geheimdienste im Bundeskanzleramt hielt es anfangs mit den berühmten drei Affen: „Nichts hören, nichts sehen, nichts sagen". Und der Regierungssprecher gar fand diesen geheim4338 
dienstlich organisierten Waffenhandel erst einmal völlig normal.
Heute dagegen mußte BND-Präsident Porzner im Verteidigungsausschuß zugeben, daß mindestens drei der feldgrau getarnten Geräte keine Exportgenehmigung hatten und es sich mindestens in diesem Fall um einen Verstoß gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz handelt.
Staatsminister Stavenhagen bestand vor dem Verteidigungsausschuß darauf, daß das Kanzleramt mit der Sache nicht befaßt war.
Nun gibt es aber seit dem 11. September 1971 eine seither gewiß immer wieder aktualisierte Rahmenvereinbarung zwischen dem Chef des Bundeskanzleramtes und dem Bundesminister der Verteidigung über die Zusammenarbeit von BND und Bundeswehr, die vorschreibt, daß sich Bundeswehr und BND, erforderlichenfalls der Verteidigungsminister und der Chef des Bundeskanzleramts, miteinander abstimmen müssen. Die zuletzt Genannten haben die für die Vereinbarung nötigen Detailanweisungen zu treffen.
Das Bündnis 90/GRÜNE möchte deshalb wissen, ob neben dem Kriegswaffenkontrollgesetz auch die Rahmenvereinbarung verletzt wurde oder ob die Behauptung von Staatsminister Stavenhagen unwahr ist.
Der jüngste Versuch des BND, Kriegsgerät dem israelischen Geheimdienst Mossad für Testzwecke zur Verfügung zu stellen, steht in einer langen Tradition bilateraler Geheimbeziehungen und Austauschprozesse zwischen dem BND und dem Mossad.
Es ist gerade erst ein knappes Jahr her, daß die GRÜNEN im Bundestag einen Untersuchungsausschuß beantragten, um diese Beziehung aufzudecken. Die Notwendigkeit des von den GRÜNEN geforderten Untersuchungsausschusses, die Bündnis 90/GRÜNE heute ausdrücklich erneuern, ergibt sich auch aus der Tatsache, daß es seit Jahren Koordinierungsgruppen für die Zusammenarbeit vom BMVg und BND gibt, die sich u. a. mit Wehrmaterial fremder Staaten befassen.
Es ist nach den jüngsten Entdeckungen unumgänglich, diese Gruppen einer strikten parlamentarischen Kontrolle zu unterziehen. Über mehrere Jahre hin wurde am Parlament vorbei ein Stör- und Täuschsender für den Jagdbomber Tornado mit dem Namen Cerberus entwickelt, dessen Technologie durch die Kooperation zwischen BND und Mossad ohne Wissen des amerikanischen Partners aus den USA „entliehen" war.
Bei ihren Ermittlungen stieß die Staatsanwaltschaft Bonn allerdings auf ein weiteres BND-Geheimprojekt namens Pamir, bei dem moderne Elektronik zur Spionage gegen die Sowjetunion in die Volksrepublik China gebracht wurde.
Der Untersuchungsausschuß kam seinerzeit nicht zustande, zumal diese Verwicklung bis in die SPD-Regierungsverantwortung hineinreichte. Auch die SPD hat Übung im Umgang mit heiklen Geheimdienstaktivitäten. Verweigerte doch ihr damaliger Kanzleramtsminister Ehmke den gegen den BND ermittelnden Staatsanwälten die Akteneinsicht, „weil das Bekanntwerden des Inhalts dieser Unterlagen dem Wohl des Bundes Nachteile bereiten würde".
Es ist kein Wunder, daß bei solch einer traditionell bewährten Großen Koalition die Aufdeckung von Waffengeschäften erschwert wird. Nach der Rede von Kollege Gansel heute ist allerdings zu hoffen, daß sich die SPD nicht länger den notwendigen Untersuchungen verweigert. Denn dieser Waffendeal offenbart in geradezu grotesker Weise, daß Geheimdienste, egal, ob Ost oder West, keiner wirklichen Kontrolle unterworfen werden können.
Zu deutlich wird an der erneuten Operation des BND, daß am Kanzleramt, am Bundessicherheitsrat und selbst am BND-Präsidenten vorbei die Geheimdienstler ihre eigenen unkontrollierbaren Beziehungen unterhalten. Es ist kein Wunder, daß ein Regierungssprecher dann lediglich konstatieren kann, daß man diesen verdeckten Deal für einen normalen Informations- und Austauschprozeß hält.
Dieses Verständnis für illegale Machenschaften ist nur auf den ersten Blick verwunderlich. Ist es doch vielmehr geübte Praxis der Bundesregierung, solche rechtswidrigen Geschäfte nicht nur augenzwinkernd zu dulden, sondern auch zu fördern zum Wohle des Bundes. Im schlimmsten Fall weiß man von nichts.
Nachdem man die Normalität geheimdienstlicher Waffentauschprojekte proklamiert hat, gilt es jetzt nur noch den Schwarzen Peter, der zur Zeit vom Kanzleramt zur Hardthöhe, von da nach Pullach weitergereicht wird, loszuwerden. Mit Sicherheit wird es nicht Herrn Stavenhagen, auch nicht Herrn Porzner oder Herrn Stoltenberg treffen. Da ist es doch viel wahrscheinlicher, daß man den Postboten in Pullach mit dem Schwarzen Peter alleinläßt. Ausgetrickst werden und nichts wissen wollen reicht als Entschuldigung für mangelhafte und dilettantische Kontrolle nicht aus. Deshalb fordern wir den Rücktritt von BND-Präsident Porzner und von Geheimdienstkoordinator Stavenhagen.
Dieser erneute Versuch des BND, in einer langen Kette von Bemühungen, seine eigene Außenpolitik nach selbst gesetzten Kriterien zu gestalten, zeigt außerdem, daß es endlich an der Zeit ist, dem Bündnis 90/GRÜNE einen Sitz in der PKK einzuräumen. Ansonsten werden die Herren in Bonn und Pullach wohl kaum auf ihre zwielichtigen Methoden verzichten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beteuerung der Bundesregierung, mit ihrem Gesetzentwurf solle friedensgefährdenden deutschen Rüstungsexporten endlich entgegengewirkt werden, ist nur für die Öffentlichkeit gedacht, die durch Presseberichte über deutsche Lieferungen von Waffen und Rüstungsgütern in Spannungs- oder Krisengebiete immer wieder aufgeschreckt wird. Wie wenig ernst es der Bundesregierung und der sie tragenden Koalition mit diesem vorgeblichen Ziel ist, zeigt der Widerstand gegen folgende Forderungen, die in der Vergangenheit vor allem von den GRÜNEN auch hier im Bundestag erhoben wurden:
Erstens. Strafbewehrtes Exportverbot für Kriegswaffen und eindeutige Rüstungsgüter samt einer grundgesetzlichen Verankerung.
Zweitens. Einschränkung multinationaler Rüstungsproduktion, generelle Ablehnung von Exporten des Endprodukts in Drittländer.
Drittens. Keine staatlichen Garantien oder Bürgschaften für Waffen- und Rüstungsexporte.
Viertens. Vollständige Information des Bundestages über Art und Beteiligte an genehmigten Waffen- und Rüstungsexporten.
Fünftens. Mehr Außenprüfung durch Zoll- und Bundesausfuhramt bei verdächtigen, legalen Exporteuren.
Ich könnte, will aber diese Aufzählung hier nicht fortsetzen.
Statt dessen will die Bundesregierung weiterhin solche Konstrukteure und Zulieferer von Rüstungsprodukten straffrei stellen, die sich leichtfertig der Erkenntnis verschließen, daß die von ihnen gelieferten wesentlichen Bestandteile, so der Gesetzestext, für Waffen eben solche sind. Dies müssen Erbauer von Pestizidfabriken u. a. im Irak oder anderswo geradezu als Aufforderung verstehen, wie gehabt zu verfahren und sich dumm zu stellen.

Unter Ausklammerung dieses breiten Bereichs legaler Exporte will die Bundesregierung mit dem Zollkriminalamt einen vierten Geheimdienst schaffen. Bei dessen geplanten präventiven Befugnissen zur Fernmeldeüberwachung handelt es sich der Sache nach um Polizeirecht und damit um Länderangelegenheiten. Dies ist auch nach den geringfügigen Abänderungen gegenüber dem ersten Gesetzentwurf im Kern so geblieben. Den Umfang dieser Überwachungsausübung könnte nicht mehr der Gesetzgeber regulieren, falls er heute den Entwurf passieren läßt, sondern die Exekutive selbst, denn dieser hängt von der Ausgestaltung der Ausfuhrliste ab, welche durch die Bundesregierung, faktisch durch das Wirtschaftsministerium allein, ständig variiert wird.
Die dabei gewonnenen Daten dürften z. B. auch an den Verfassungsschutz weitergeleitet werden. Das Vorhaben der Bundesregierung, den Empfängern solcher Übermittlung die freie Nutzung dieser Daten auch für sonstige Zwecke bis hin zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten zu ermöglichen, konnte zwar noch gestoppt werden, aber der Gesetzentwurf ist auch ohne diese Regelung gefährlich genug, hat er doch nach dem Eingeständnis der Union Türöffnerfunktion für den Bereich, der gern Wischi-Waschi als organisierte Kriminalität bezeichnet wird. Zudem werden hier wie dort die Möglichkeiten vor allem durch die Telefonüberwachung überschätzt, wie der Bundesregierung auf der Expertenanhörung von sehr vielen Sachverständigen leider folgenlos entgegengehalten wurde. Zum Beispiel bei Mobiltelefon und Telefax ist praktisch nichts zu holen. Aber auch im übrigen gehen die Erfolgsaussichten gegen Null.
Rechtssystematisch verstoßen derartige Überwachungen bzw. Ermittlungen ohne Anfangsverdacht gegen die verfassungsmäßige Unschuldsvermutung und das Bestimmtheitsgebot. Wenn sich die Bundesregierung nun nebst Union anschickt, alle diese Mahnungen von den gestandenen Praktikern in den Wind zu schlagen, müssen wohl gewichtige ordnungspolitische Gründe dahinterstehen, derartigen Befugnissen eine erste Bresche zu schlagen, auch für künftige Einsatzbereiche.
Ein Wort zum SPD-Entwurf. Durch den juristischen Kunstgriff, die materielle Strafbarkeit weit vorzuverlegen, im übrigen aber die gleichen Überwachungsbefugnisse daran zu koppeln, ist allenfalls für die reine Lehre oder die Rechthaberei im Parteienstreit etwas gewonnen, nicht aber für die potentiell betroffenen Bürger oder die Wahrung hergebrachter Rechtsschutzprinzipien, wie der Unschuldsvermutung. Mit Recht ist der SPD-Entwurf auf der Expertenanhörung durch den Bundesdatenschutzbeauftragten charakterisiert worden, er weise in der Sache kaum Unterschiede zum Regierungsentwurf auf. Wir lehnen deshalb beide Entwürfe ab. Wir stimmen aber dem Antrag der SPD, den amerikanischen Vorschlag im Repräsentantenhaus, der den Stopp aller amerikanischen Waffenverkäufe im Nahen und Mittleren Osten sowie der Golfregion vorsieht, durch ein deutsches Rüstungsexportmoratorium zu unterstützen, zu.
Gerade ein Jahr liegt der Krieg am Golf zurück. Dieser Krieg war ein Test für neue Waffensysteme, wie Jacqueline K. Davis, die Vizepräsidentin des
Pentagon-nahen Institute for Foreign Policy Analysis in einem Interview für die „Washington Post" im März 1991 sagte. Für diese verkaufsfördernden Tests bedankte sich die Rüstungsindustrie, indem sie während der karnevalsartigen Siegesfeiern dekorierte Wagen z. B. des Patriot-Herstellers Raton durch den Konfettiregen mitführte.
Der Golfkrieg steckt vielen Menschen noch in den Knochen und in den Köpfen. Er gehört nur scheinbar der Vergangenheit an, denn es gibt kein tatsächliches öffentliches Bewußtsein über das, was er angerichtet hat. Seine menschlichen, ökologischen und politischen Folgen sind bei weitem nicht erfaßt. Probleme wurden mit diesem Krieg nicht gelöst; eher sind neue entstanden.
Das Vorkriegsgerede von einer besseren Welt nach dem Krieg hat sich längst als eine Rechtfertigungspropaganda entlarvt. Weder im Irak noch in Kuwait wurde mit diesem Krieg der Demokratisierungsprozeß in Gang gesetzt. Die angebliche neue Weltordnung ist ein Trugbild geblieben, und Saddam Hussein setzt seine brutale Unterdrückungspolitik fort.
Die Lehre aus dem Golfkrieg müßte deshalb unbedingt sein, daß Konfliktbeseitigung im Vorfeld kriegerischer Auseinandersetzungen stattfinden muß. Aber nicht nur Amerika hat 1990 seine Rüstungsexporte in die Länder der Dritten Welt mehr als verdoppelt, nämlich von 7,8 auf 18,5 Milliarden Dollar. Zwischen 1987 und 1990 wurden in die Krisenregion Waffen im Wert von knapp 31 Milliarden Dollar geliefert. Dabei waren die wichtigsten Käufer Saudi-Arabien und der Irak.
Wir waren nicht zurückhaltender. Auch die deutsche Rüstungsindustrie hat die Region gefüttert: Irak, Syrien und Libyen. Mit deutscher Kriegstechnik wurden arabische Staaten chemisch, biologisch und atomar hochgerüstet. Damit sind wir verantwortlich für die unberechenbaren Reaktionen nicht nur eines Saddam Hussein und gefährden zudem den dringend notwendigen Dialog zwischen uns und dieser Region, werfen ihn um Jahrzehnte zurück, als gäbe es dort nichts mehr zu verlieren.
Fast alle nahöstlichen Regime sind autoritär regiert, und die meisten stützen sich mehr oder weniger auf Armee, Polizei und Geheimdienste. Die Menschenrechtssituation in diesen Staaten ist beunruhigend. Diese autoritäre und repressive Herrschaft begünstigt Korruption, schafft Rechtsunsicherheit und schränkt grenzüberschreitende Kontakte ein und erleichtert somit die Einflußnahme potenter inländischer und ausländischer Interessen auf politische Entscheidungen.
Der Golfkrieg und die Golfkrise haben vor allen Dingen einen Rückschlag auf die Ansätze der Demokratiebewegung in den arabischen Ländern bewirkt. Internationale Verhandlungen über die Beschränkung von Rüstungstransfers in die Golfregion können zwar durch ein Moratorium für Waffenexporte erleichtert werden, doch sollte die Politik der Bundesregierung darauf zielen, daß Waffen aus deutscher Produktion in kein Land der Erde exportiert werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Geheimdienste befinden sich nach dem Ende des Kalten Krieges
und nach ihrer unermüdlichen Skandalproduktion in einer tiefgreifenden Krise und bedürfen dringend neuer Legitimation. Zu dieser Legitimation trägt auch in gern beschworener Abgrenzung zur Stasi der Mythos ihrer demokratischen Kontrolle bei, der durch den heute beratenen Gesetzentwurf neu belebt werden soll.
Skandale, die eine solche Gesetzesnovelle notwendig werden ließen, kann ich aus Zeitgründen nur stichwortartig und unvollständig in Erinnerung rufen: Der BND betreut das Ehepaar Schalck und liefert Rüstungsgüter in alle Welt unter Umgehung von Exportkontrollen. Der Verfassungsschutzpräsident lanciert belastende Dossiers gegen den angehenden, politisch mißliebigen brandenburgischen Datenschutzbeauftragten. Dafür bewahrt uns der Verfassungsschutz weder vor ausländerfeindlichen Anschlägen noch vor zunehmendem Neonazismus. Wie auch? Er ist ja nicht einmal in der Lage, seine eigenen Dienste zu schützen, die von Agenten durchsetzt waren, von Agentin Wander bei Reinhard Gehlen über Stasi-Schützmaulwürfe beim BND bis zum Topgespann Kuron/Tiedge beim Verfassungsschutz.
Welche Rolle soll nun der PKK zufallen? Mein grüner Kollege von Plottnitz hat aus gegebenem Anlaß seine Erfahrungen so bilanziert: Die PKK diene nur dazu, Parlamentarier als zum Schweigen verpflichtete Mitwisser und Mitverantwortliche in die Geheimdienstmachenschaften einzubinden.
Ich befürchte, daß die hier beratene Novelle zu keinem anderen Ergebnis führen wird; denn der schon bei der Einbringung schwächliche Entwurf ist nach der Ausschußberatung noch weiter verwässert worden.
Aus Zeitgründen kann ich unsere bereits in der ersten Beratung vorgebrachten Einwände nicht noch einmal wiederholen. Ich möchte aber auf zwei bezeichnende Details verweisen. Eine umfassende Unterrichtungspflicht der Bundesregierung über Vorgänge von besonderer Bedeutung sah das Gesetz in genau dieser Formulierung bisher vor. Daß statt des Wörtchens „alle" wieder der einfache Artikel „die" - wie im geltenden Gesetz - bevorzugt wird, läßt vermuten, daß die verantwortlichen Abgeordneten lieber nicht alles über die Dienste erfahren wollen. Wie jedenfalls die Bundesregierung diese Formel bisher ausgelegt hat und auch weiter interpretieren wird, ist bekannt bzw. absehbar. PKK-Mitglieder sollen die Öffentlichkeit nicht über in Erfahrung gebrachte Machenschaften der Dienste informieren, sondern lediglich bereits durch die Medien bekanntgewordene aktuelle Vorgänge bewerten dürfen, und das auch nur, wenn es den Vertretern der Regierungsfraktionen genehm ist. Deshalb sollen in den Tätigkeitsberichten der PKK an den Bundestag keine Angelegenheiten, die den PKK-Mitgliedern bei ihrer Tätigkeit bekanntgeworden sind, stehen, denn die Geheimhaltungspflicht des § 5 Abs. 1 wird nicht angetastet. Geheimdienstmitarbeiter sollen sich nur nach vorheriger Erlaubnis bzw. bei Gefahr faktischer Disziplinarmaßnahmen an die PKK wenden dürfen.
Als ob das nicht schon Skandal genug wäre, befand es die Ausschußmehrheit für richtig, daß der Telefonverkehr der Abgeordneten grundsätzlich und ihre Post in Einzelfällen durch die Dienste kontrolliert werden dürfen. Teile der Union befürchten selbst dabei noch ein gefährliches Sicherheitsdefizit.
Demgegenüber hält die Gruppe Bündnis 90/ GRÜNE an ihrer Auffassung fest, daß die Dienste, wie BND und MAD, abgewickelt gehören und daß auch die Verfassung nicht durch das gleichnamige Amt geschützt wird. Der beste Schutz des Staates und der Verfassung ist die demokratische Gesinnung seiner Bürgerinnen und Bürger. Wir lehnen deshalb dieses Gesetz ab.
 Herr Präsident, vielen Dank für die Ermahnung. Manchmal ist es uns trotz aller Anstrengungen leider nicht möglich, allen Plenardebatten beizuwohnen. Das hat einfach etwas mit der geringen Anzahl der Mitglieder unserer Gruppe zu tun. Aber wir geben uns wirklich Mühe. Ich werde Ihre Worte berücksichtigen und hoffe, daß wir nicht noch einmal Anlaß zu einer solchen Bemerkung geben werden.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auschwitz beginnt, wenn wir sagen: Es sind ja nur Tiere. - Dieser Satz von Theodor Adorno kommt mir immer wieder in den Sinn, wenn ich Bilder von Tiertransporten oder vom lustvollen Töten von Tieren, genannt „Volksbrauch", sehe oder Berichte aus
Fleisch- und Eierproduktionsstätten lese. Der Weg vom Ferkel zum Schnitzel ist ein solcher Horrortrip, daß mir schon längst das Schweinefleischessen vergangen ist. Manchem, der sich für die Bedingungen in den sogenannten modernen Massentierhaltungen interessiert, ist es ähnlich ergangen.
Tiere werden in zu enge Käfige gepreßt, auf Metallroste gestellt, in dunkle Transportfahrzeuge getrieben, wo sie oft stunden- und tagelang ohne Wasser und Futter bleiben und sich in Panik verletzen oder zu Tode trampeln. Sie werden in Labors systematisch vergiftet oder auf andere Weise zum Wohle der Wissenschaft gepeinigt. Vorher sind sie schon unter oft unsäglichen Bedingungen von dafür spezialisierten Betrieben gezüchtet worden. Das sind Alltäglichkeiten in Deutschland, das ein vergleichsweise hohes Niveau des Tierschutzes besitzt.
Es wurde als großer Erfolg angesehen, als 1986 im Tierschutzgesetz als Grundsatz formuliert wurde:
Zweck dieses Gesetzes ist es, aus der Verantwortung des Menschen für das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben und Wohlbefinden zu schützen. Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen.
Aber was ist ein „vernünftiger Grund"? Viele werden die Massenproduktion von Fleisch, Milch und Eiern als durchaus vernünftigen Grund ansehen. Solange exzessiver Fleischverbrauch, hoher Butter-und Milchkonsum als Maßstäbe eines Wohlstands angesehen werden, auf den man nicht verzichten möchte, wird das so bleiben.
Natürlich kann man mit einer Reform der Massentierhaltung einiges erreichen und verbessern. Sie ist als erster Schritt auch unbeding erforderlich. Wichtig ist auch, Veränderungen und Verbesserungen im Tiertransport durchzusetzen. Die EG-Richtlinie über den Schutz von Tieren beim Transport verdient den Titel nicht, den sie trägt. Schärfere Kontrollverfahren und eine bessere Ausbildung der Fahrer allein können die wirklich brennenden Probleme nicht lösen. Wir erwarten, daß die verantwortlichen deutschen Gremien darauf hinwirken, daß die EG-Kommission zum 1. Juli 1992 über Ruhezeiten beim Transport, über regelmäßiges Füttern und Tränken beim Transport, über Ladedichten bei den Fahrzeugen und vor allem über die Frage der Transportbeschränkung bis zum nächsten Schlachthof entscheidet bzw. sie durchsetzt.
Es ist ja nur allzu klar, daß die brutale Praxis der Tiertransporte das Ergebnis rein wirtschaftlicher Überlegungen ist. Solange es auf Grund der laschen Transportvorschriften billiger ist, lebendes Schlachtvieh statt Kühlfleisch zu transportieren, wird es die Horrortransporte geben.
Grundsätzlich wird sich an der kommerziellen und
wissenschaftlichen Tierquälerei nur etwas ändern,
wenn wir Tiere nicht mehr als etwas ansehen, was benutzt und verbraucht werden darf.
Tierversuche und Aggressionszüchtungen müssen verboten werden; denn es ist nicht nachgewiesen, daß sie außer Profit noch anderen Nutzen bringen. Massentierhaltung ist unzeitgemäß und überdies ökologisch so schädlich, daß sie mittelfristig abgeschafft gehört. Deutschland sollte seinen ganzen Einfluß geltend machen,
daß die für Tiere tödlich endenden Volksbräuche in der ganzen Welt geächtet werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Jeder blamiert sich, so gut er kann" scheint das Motto der Regierungskoalition für den Rest der Legislaturperiode geworden zu sein. In einer Zeit, wo der Hund einer unbekannten Justizministerin mehr von sich reden macht als die Inhaberin eines Schlüsselressorts der Regierung, ist die Staatskunst auf den Hund gekommen. Die Blamage der Absage der Menschenrechtskonferenz 1993 in Berlin ist ein weiteres Beispiel für die Instinktlosigkeit und die Politikunfähigkeit unserer Regierung.
Die Bewerbung Wiens war ein kluger politischer Schritt, mit dem Österreich uns vorgemacht hat, wie man, jahrelang stigmatisiert durch die Präsidentschaft einer äußerst zweifelhaften Persönlichkeit, auf dem Gebiet aktiver Menschenrechtspolitik Glaubwürdigkeit zurückgewinnt, alle Chancen nutzt, die mit der Ausrichtung dieser seit 25 Jahren ersten Menschenrechtskonferenz der UNO verbunden sind.
Ist der Flurschaden für die deutsche Menschenrechtspolitik, den die für alle Betroffenen im In- und Ausland unverständliche Entscheidung des Außenministers verursacht hat, damit aus der Welt? Keineswegs; denn die Beliebigkeit, mit der die überraschende Absage seinerzeit mit an den Haaren herbeigezogenen Kosten-Argumenten zurechtgebogen wurde, hat dem offiziell beschworenen Eintreten der
Deutschen für die Menschenrechte langfristig den Boden entzogen und vor allem im Ausland mehr als nur das schale Gefühl hinterlassen, daß sich deutsche Menschenrechtspolitik, wenn es darauf ankommt, eben doch auf leere Beschwörungsformeln beschränkt.
Auch wenn der zweite Punkt unseres Antrags, mit dem die Bundesregierung zur Wiederbewerbung um die Menschenrechtskonferenz in Berlin aufgefordert werden sollte, inzwischen obsolet geworden ist, halten wir nach wie vor die im ersten Teil vorgeschlagenen Feststellungen des Bundestages zum Verhalten der Bundesregierung in dieser Frage und zum Stellenwert des Konferenzortes Berlin für aktuell und konsensfähig über alle Parteigrenzen hinweg. Das ist vor allem das erschreckende Faktum, daß die Bundesregierung es bis heute nicht für nötig gehalten hat, ihre plötzliche Absage politisch nachvollziehbar zu begründen.
Daran ändern auch die vom Auswärtigen Amt nachgeschobenen Kostenargumente nichts. Im Gegenteil, die Kostenplanungen für die angeblich erforderlichen Notbauten um Kongreßhalle und Reichstag herum, die in der Kostenschätzung des Auswärtigen Amtes mit 40 Millionen DM zu Buche schlagen, werden gänzlich unglaubwürdig, wenn man dieser Planung die Möglichkeiten des Berliner ICC und des direkt angrenzenden Ausstellungsgeländes am Funkturm gegenüberstellt.
Will man uns denn für dumm verkaufen und ernsthaft behaupten, die Kapazitäten der Wiener City seien umfassender und vor allem billiger zu nutzen als die des ICC, eines der größten und modernsten Konferenzzentren in Europa? Will man uns wirklich weismachen, ein privat angemieteter Pkw koste 1 000 DM am Tag, der zusätzliche Fuhrpark damit 5 Millionen? Hier sind die Kosten wohl nachträglich nach oben manipuliert worden, um das eigene politische Versagen zu beschönigen.
Schon jetzt sind wir überzeugt, daß die nächste Blamage für die Bundesregierung mit Sicherheit ins Haus steht, nämlich dann, wenn uns die Österreicher vorrechnen werden, wie man als kleines Land eine Konferenz von dieser Wichtigkeit und Dimension erfolgreich finanziert und organisiert. Trübe Aussichten für Bonn, aber auch für die Hauptstadt Berlin als den künftigen Standort internationaler Behörden und Organisationen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn Wien eine gute Alternative zu Berlin ist, die viele der politischen Kriterien erfüllt, die auch für Berlin gegolten hätten, bleibt das Problem der Glaubwürdigkeit der deutschen Menschenrechtspolitik bestehen.
So sehr wir uns gefreut haben, von Abgeordneten aller Fraktionen Zustimmung zu unserem Antrag und Unterstützung signalisiert bekommen zu haben, so wenig können wir nachvollziehen, daß uns jetzt dieselben Kolleginnen und Kollegen drängen, den Antrag zurückzuziehen, und, Wien 1993 im Auge, zur Tagesordnung überzugehen gedenken.
Aber um unseren Kollegen von der Regierungskoalition zu ersparen, eine unentschuldbare Fehlentscheidung verteidigen zu müssen, und unseren KolleVera Wollenberger
gen von der SPD eine ebenso peinliche Stimmenthaltung zu ersparen, haben wir uns entschlossen, unseren Antrag zurückzuziehen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist unstrittig, daß im Gesundheitswesen gespart werden muß. Genauso richtig ist es, daß alle daran beteiligt werden müssen: Pharmaindustrie, Ärzte und Patienten,
allerdings genau in dieser Reihenfolge. Die Preise, Kosten und Honorare der Pharmahersteller, Krankenhausbetreiber und Ärzte bieten die weitaus größten Einsparungsmöglichkeiten. Sie lediglich einzufrieren, während die Patienten aktiv zur Kasse gebeten werden, zeigt, daß von solider Ausgewogenheit bei diesem Reformpaket nicht die Rede sein kann.
Wenn Otto Graf Lambsdorff diesen Reformvorschlag als Beweis für die Entscheidungsfähigkeit der Koalition feiert, so zeigt er doch vor allen Dingen, in welche Richtung die Entscheidungen der Koalition gehen, nämlich das schwächste Glied in der Kette, die Patienten, zu schröpfen und vor der Lobby aus Ärzteschaft und Pharmaindustrie zurückzuschrecken.
Wie zögerlich und ängstlich die Koalition vorgeht, zeigt sich auch daran, daß sich die Reformvorschläge wieder in den alten, eingefahrenen Gleisen bewegen.
Neue Ideen gibt es überhaupt nicht. Ich vermisse eine Grundsatzentscheidung zur Stärkung der Präventivmedizin gegenüber der Reparaturmedizin. Durch gesunde Lebensweise und Prävention könnten z. B. 30 bis 40 % der Krebskrankheiten vermieden werden. Die Heilung eines Lungenkrebses, der vor hundert Jahren noch zu den seltenen Ausnahmen zählte und heute eine der häufigsten Krebsarten ist, kostet mehr als 100 000 Mark. Der Zusammenhang zwischen Rauchen und der steigenden Lungenkrebsrate ist ebenfalls unbestritten.
Es wäre deshalb richtig, wichtig und notwendig, vor allen Dingen jene Patienten an den Kosten zu beteiligen, die durch ihre Lebensführung bewußt gesundheitliche Risiken eingehen.
In den USA wird das übrigens schon längst praktiziert.
Ein Großteil der Erkrankungen ist heute auf Umweltgifte zurückzuführen. Die Regierungskoalition hat aber noch nicht einmal angefangen, darüber nachzudenken, was das für eine Gesundheitsreform bedeutet. Es ist versäumt worden, die Ärzte auf die umwelttoxikologische Realität und deren Herausforderungen vorzubereiten. Es ist aber auch versäumt worden, sich mit den überhöhten Grenzwerten z. B. für eine Schadstoffhöchstmengenbegrenzung in Lebensmitteln, Textilfarben, Baustoffen usw. auseinanderzusetzen. Nach wie vor gilt als Berechnungsgrundlage eine Person von 70 kg. Das Gewicht von Kindern und der meisten Frauen, also des größten Teils der Bevölkerung, liegt zum Teil erheblich darunter. Diese Menschen werden also durch falsche Grenzwerte Gesundheitsrisiken ausgesetzt.
Völlig unbekannt ist gar die Wirkung der Chemiecocktails, denen wir ausgesetzt sind. Es ist aber bekannt, daß wir einen steilen Anstieg der Zahl von Allergien und Hautkrankheiten zu verzeichnen haben. Die Ärzte stehen vielen dieser Erkrankungen ganz hilflos gegenüber; denn es gibt in Deutschland nur 20 Ärzte, die umwelttoxikologisch arbeiten. Spätestens seit dem Holzschutzmittelskandal ist vielen Menschen - offensichtlich aber noch nicht den Politikern - bewußt geworden, daß eine beträchtliche Menge von Erkrankungen auf Holzschutzmittel und andere Wohngifte zurückzuführen sind. Es gibt wiederum nur 20 Ärzte, die für Holzschutzmittelgeschädigte arbeiten.
Die verschiedenen Ärzteberufsgruppen können nur wenig mit diesen Geschädigten anfangen, weil sie überhaupt nicht darauf vorbereitet sind. Die dadurch entstehenden Fehldiagnosen und Fehlbehandlungen sind teuer und treiben die Kostenspirale nach oben.
Die Krankenkassen wiederum haben bisher keine Anstalten gemacht, bei den Herstellern schädlicher Produkte, die die Menschen krank machen, Kosten für die Behandlung einzufordern. Es ist offensichtlich einfacher, den Betroffenen in die Tasche zu greifen. Wirklich kostendämpfend kann also nur eine radikale Umorientierung im Gesundheitssystem wirken. Die Entwicklung einer umfassenden Präventivmedizin wäre das Gebot der Stunde.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß ich heute als langjährige Aktivistin der Friedensbewegung der DDR in einer Abrüstungsdebatte sprechen kann, zeigt am besten, wie tiefgreifend die Veränderungen gewesen sind, die wir erlebt haben.
Die Stationierung atomarer Mittelstreckenraketen, die uns Anfang der 80er Jahre zu einer offenen Konfrontation mit dem Regime zwang, ist längst Geschichte. Ihrem Abzug und ihrer Verschrottung folgte die Abrüstungsdynamik, die wir damals vorausgesehen und die wir uns gewünscht haben.
Allerdings vollzieht sich die Abrüstung heute in einem ganz anderen Kontext, als wir ahnen konnten. Der Zusammenbruch der Ost-West-Konfrontation hat nicht nur das klassische Feindbild zerstört, er hat auch die klassischen Kriegsgefahren verringert, wenn auch noch nicht zum Verschwinden gebracht.
In der euphorischen Stimmung von Ende 1989/ Anfang 1990 schien unerwartet das Kantsche Ideal vom ewigen Frieden in greifbare Nähe gerückt. Das Hochgefühl verflog aber rasch, als sich herausstellte, daß eine Vielzahl von Konflikten gewaltsam hervorbrach, die im ehemaligen sowjetischen Imperium
unter einem eisernen Deckel gehalten worden waren.
Wie gefährlich immer sie sein mögen, die Zeiten der Angriffs- und Verteidigungsarmeen alten Stils sind endgültig vorüber. Vorbei ist auch die Zeit der Ideologien des Kalten Krieges. Der neuen Situation wird man weder mit den alten Denkkategorien noch den herkömmlichen Instrumentarien gerecht. Das Prinzip der Nuklearabschreckung hat sich überlebt. Deshalb greift die Initiative von Bush und Jelzin in der vorigen Woche, so begrüßenswert sie auch ist, zu kurz. Das Festhalten an einer atomaren Rückversicherung für die USA in Form von 3 500 und für Rußland in Form von 3 000 Atomsprengköpfen zeigt, wie stark die alten Denkschranken noch sind. Wer weiter eine nukleare Minimalabschreckung für unumgänglich hält, muß sich fragen lassen, gegen wen diese Nuklearabschreckung eigentlich gerichtet sein soll. Ohne das Abschreckungssystem zwischen Ost und West haben diese Waffen ihre Funktion verloren,, wenn sie sie je hatten. Wir haben es an dieser Stelle schon einmal gesagt: Es ist Zeit, politischen Mut zu beweisen und den Vorschlag aufzugreifen, den Eisenhower nach dem Tode Stalins gemacht hat, die Atomtechnologie - einschließlich der Waffentechnologie der UNO zu unterstellen. Es geht uns nicht um eine Kopie von Zeitgeschichte, sondern vielmehr um den heuristischen Charakter dieses Vorschlages. Von diesem Mut kann gelernt werden.
Wenn der UNO die Kontrolle über sämtliche Atomwaffen bis zu ihrer kontrollierten Vernichtung übertragen wird, würde dies die Proliferation von Atomwaffen sehr erschweren bzw. sogar verhindern. Damit wäre eines der Hauptrisiken an der Wurzel gepackt.
Die „weapon states", von denen Krauthammer als der kommenden Bedrohung spricht, sind das Resultat eines extensiven Rüstungsexports durch die Industriestaaten. Die Industrieländer, die heute über die militärischen Fähigkeiten der Dritten Welt jammern, waren und sind entscheidend am Aufbau schlagkräftiger, modern ausgerüsteter Armeen beteiligt. Auch die seit Jahren intensive Stützpunktpolitik sowie direkte Interventionen haben ganz erheblich zu regionalen Rüstungswettläufen beigetragen. So wird moderner High-tech-Rüstungsexport zwangsläufig zur Legitimation der Beibehaltung von Nuklearkapazitäten und möglicher Militäreinsätze. Die Lösung dieser schwerwiegenden Probleme kann aber weder in der Beibehaltung eigener Atomwaffenarsenale noch im Einsatz von Interventionsstreitkräften liegen, sondern nur in einer kompromißlosen Beseitigung aller Atomwaffen und der Installierung eines überzeugenden, glaubwürdigen, weltweit geltenden Kontrollregimes. Niemand außer der UNO wäre zu solch einem Unternehmen besser geeignet. Natürlich müßte, wenn sie solche neuen Funktionen übernimmt, die UNO selbst reformiert werden. Ich kann dies aber nur erwähnen, nicht ausführen.
Von den uns zur Zeit zur Verfügung stehenden Instrumentarien für die Gestaltung einer neuen Sicherheitspolitik sind die NATO und die WEU Auslaufmodelle. Was die NATO an militärischer Relevanz verliert, geht auch an politischer Bedeutung verloren.
Die NATO verliert als Institution zunehmend ihre Fähigkeiten, militärisch auf die wahrgenommenen und artikulierten Instabilitäten, Risiken und Bedrohungen zu reagieren. Die Bündnisverpflichtung, die sie mit sich bringt, können höchst problematisch werden, z. B. wenn Deutschland gezwungen wäre, in einem bewaffneten Konflikt mit den Kurden die Türkei zu unterstützen. Deshalb müßte klargestellt werden, daß Unterstützung nur im Falle eines unverschuldeten Angriffs gewährt werden kann und ansonsten Streitkräfte im Ausland nur für friedenserhaltende Maßnahmen, d. h. Blauhelmmissionen, eingesetzt werden dürfen. Unsere Gruppe hat heute einen entsprechenden Antrag in den Bundestag eingebracht.
Die europäischen Staaten wollen zu einer Organisationsform finden, die ihnen militärische Optionen auch außerhalb der NATO ermöglicht. Das heißt in der Konsequenz, daß unter- und außerhalb der jetzigen institutionellen Ebene des NATO-Establishments Formen und Organisationen gesucht werden, die für zukünftige Konflikte besser geeignet sind. Wir sehen die Diskussion über multinationale Kooperation und die Einrichtung eines Eurokorps in diesem Kontext. Grundsätzlich und vor allem, wenn man die blutige Geschichte Europas im Blick hat, ist eine militärische Integration der militärischen Konfrontation vorzuziehen. Militärische Integration muß aber begleitet sein von einer deutlichen Reduzierung des Militärs insgesamt. Sie muß vor allem die Funktion haben, kleine Staaten einzubinden und einen neuen Rüstungswettlauf, diesmal der kleinen Staaten, zu verhindern.
Bei der Bildung neuer Sicherheitsstrukturen sollte der KSZE eine Schlüsselrolle zukommen. Dies gehört zum europäischen Konsens. Die NATO zu einem Instrument der KSZE umzugestalten, wie es die SPD-Fraktion will, halten wir allerdings für einen Irrweg. Wir brauchen kein Dienstleistungsunternehmen für die Organisierung und Führung von Kriegen eines oder mehrerer Mitgliedstaaten. Krieg als Mittel der Politik darf keinen Platz im Nachdenken über eine zukünftige Friedensordnung haben. Das sollte allerspätestens seit dem Golfkrieg klar sein. Der Golfkrieg hat die Notwendigkeit gezeigt, daß die neue Friedensordnung mit einem dichten Netz nichtmilitärischer Konfliktlösungsmodelle verknüpft sein muß. Im Vordergrund muß der feste politische Wille stehen, Konflikte nicht militärisch zu lösen. Es muß aber auch darüber nachgedacht werden, was zu tun ist, wenn alle nichtmilitärischen Konfliktlösungsversuche versagen. Da aber auch klar ist, daß eine Vielzahl militärischer Institutionen die Neigung zu militärischen Lösungen erhöht, lehnen wir entschieden eine Revitalisierung der WEU und deren geplanten Ausbau zum militärischen Arm der Europäischen Gemeinschaft ab.
Die Wiederbelebung eines antiquierten Militärpakts kann keinen guten Einfluß auf eine friedliche Entwicklung Europas haben. Eine Wiederbelebung der WEU ist sicherheitspolitisch völlig überflüssig, abrüstungspolitisch schädlich und durch keinerlei militärische Entwicklung in Europa zu rechtfertigen.

Wer sich für eine Stärkung der WEU ausspricht, versteht unter Sicherheitspolitik nur Militärpolitik. Es gehört aber längst zum Konsens, daß Sicherheit nicht mehr länger nur militärisch definiert werden kann.
Wir unterstützen deshalb den Antrag der SPD für ein KSZE-Forum für sicherheitspolitische Zusammenarbeit in weiten Teilen.
Was die Überlegung betrifft, nach einer Konstituierung der KSZE als regionale Unterorganisation der Vereinten Nationen einen Blauhelmeinsatz der KSZE auch selbständig durch die KSZE zu beschließen und durchzuführen, sind wir allerdings etwas skeptischer. Dies führt unserer Ansicht nach zu einer Regionalisierung der sicherheitspolitischen Entscheidung und steht damit im Gegensatz zu der regulativen Idee einer Weltgemeinschaft, die sich global für Frieden und Sicherheit verantwortlich fühlt.
Die Etablierung eines Entscheidungsgremiums auf regionaler Ebene für regionale Konfliktentscheidung und Konfliktschlichtung durch regional eingebundene Staaten oder eine Gemeinschaft kann schlechterdings nicht interessenlos sein und wird parteiisch. Außerdem führt solch eine Konstruktion zwangsläufig zu einer Übergewichtigkeit der Regionalmächte. Außerdem wird durch diese Überlegung das Besondere und Spezifische der KSZE im Gehalt entscheidend verändert. Der Vorteil gegenüber der UNO sind doch die Konsensfindung und das Vermeiden struktureller Nachteile der UN-Organisation, wobei ich hier die Entscheidungsgewalt des Weltsicherheitsrats und insbesondere das Vetorecht der ständigen Mitglieder nenne.
Da meine Redezeit äußerst begrenzt ist und sich dem Ende zuneigt, möchte ich am Schluß nur noch einige Stichpunkte hinzufügen. Erstens. Wir unterstützen nachdrücklich die entschiedene Haltung des Verteidigungsministers gegen den Jäger 90. Ich möchte an dieser Stelle die Kollegen der CDU-Fraktion, besonders aus Mecklenburg-Vorpommern, bitten zu bedenken, daß die Bevölkerung aus den neuen Bundesländern von ihren Abgeordneten ein klares Votum für den Ausstieg aus dem Jäger-90Projekt erwartet.
Zweitens. Wir begrüßen, daß endlich das UN-Waffenübereinkommen ratifiziert wurde, wenn auch zwölf Jahre zu spät.
Drittens. Nach den neuesten Berechnungen des Stockholmer Friedensforschungsinstituts ist die Bundesrepublik Deutschland trotz einer rückläufigen Tendenz bei den Todesgeschäften mittlerweile auf den dritten Platz der Exporteurliste vorgerückt. Sie hat ihren Rüstungsexport 1991 um mehr als die Hälfte gesteigert. Geschäfte über 2 Milliarden US-Dollar, mit denen deutsche Firmen die Aufrüstung in aller Welt unterstützen, sind das Gegenteil dessen, worüber wir heute debattieren. Eine glaubwürdige Abrüstung kann es nur geben, wenn der Export von Waffen und Waffentechnologie konsequent eingestellt wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dieser Sondersitzung haben wir heute endlich die Möglichkeit zu einer öffentlichen Debatte über die Grundzüge einer neuen Außen- und Sicherheitspolitik. Leider kommt diese Debatte sehr spät und ist von vornherein durch Parteiengezänk belastet.
Die Bundesregierung hat in den letzten Monaten versucht, schrittweise neue Fakten zu schaffen. Zu kleinen, öffentlichkeitswirksamen Häppchen wurden den Bundesbürgern deutsche Soldaten in den verschiedensten Verwendungen unter unterschiedlicher Verantwortung im Ausland serviert: mal als Minenräumer im persisch-arabischen Golf, koordiniert durch die WEU, mal als Jagdbomberpiloten zum Schutz der Türkei im Auftrag der NATO, dann als Hubschrauberpiloten von Inspektionsteams im Auftrag der UNO im Irak und zuletzt als Helfer in kurdischen Gebirgsregionen in der Türkei und im Iran. Alle diese Einsätze fanden in einer verfassungspolitischen Grauzone statt.
Die SPD hat diese Häppchen in der Vergangenheit brav geschluckt und sich für ihre verantwortungsvolle Rolle loben lassen. Nachdem ihr aber die sechste Salamischeibe nun im Halse steckengeblieben ist, fällt ihr ein, daß es sich um eine Salamitaktik der Regierung gehandelt hat, der ein parlamentarischer Riegel vorgeschoben werden muß.
Indem die SPD die Grauzonenpolitik so lange mitgetragen hat, statt von Anfang an energisch auf eine verfassungsmäßige Klärung jeglicher Einsätze von Streitkräften zu drängen, hat sie bisher eine öffentliche und prinzipielle Erörterung im Bundestag unmöglich gemacht. Das hat dazu beigetragen, daß die Debatte über den Einsatz von Streitkräften in eine Sackgasse geraten ist und dabei mehr Parteiprofilierung betrieben als nach Lösungen gesucht wird.
Ich glaube nicht, daß die tumultartigen Szenen, die wir hier in den letzten Stunden erlebt haben, und diese gegenseitigen Anschuldigungen sehr viel zur Klärung der Sachproblematik beigetragen haben. Am politischen Kern des Problems reden die meisten Politiker vorbei.
Der Kern ist nämlich, wie die Bundesrepublik im konkreten Fall entscheidet, ob und in welcher Art Streitkräfte eingesetzt werden.
Schwierig ist auch, daß fast alle Parteien versuchen, die Relikte des kalten Krieges wie NATO und WEU zu retten, statt unvoreingenommen über ganz neue Formen von Friedens- und Sicherheitspolitik nachzudenken.
Auch die SPD will unbedingt an der Wehrpflicht festhalten und ist auf der Suche nach neuen Aufgaben für die NATO.
Der Einsatz des Zerstörers „Bayern" hat aber neben anderem auch gezeigt, wie fragwürdig die Wehrpflicht ist, wenn ein junger Wehrpflichtiger gezwungen wird, neben seinem Kommandeur stehend zu widerrufen, was er gerade vorher einer Nachrichtenagentur über seinen Einsatz gesagt hat.
Wehrpflichtige haben bei solchen Einsätzen nichts zu suchen. Der Gefahr einer Zweiklassenarmee entgeht man am besten dadurch, daß die Wehrpflicht aufgehoben wird. Ansonsten wird es in Zukunft mit Recht noch mehr Mütter geben, die ihre Söhne von solchen Einsätzen abhalten werden.
Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die sie tragenden Organisationen haben sowohl in der prinzipiellen Frage - Einsatz deutscher Soldaten für humanitäre, friedenssichernde oder menschenrechtsschützende Aktionen - wie auch in der konkreten Frage des Einsatzes des Zerstörers „Bayern" keine einheitliche Meinung. Das ist nicht verwunderlich, wenn man bedenkt, daß die Ratlosigkeit mitten durch die Bevölkerung geht. Fast alle, mit denen wir in den letzten Tagen in Ost- wie in Westdeutschland gesprochen haben, waren in sich gespalten: einerseits gegen den Einsatz von Truppen, ganz besonders von deutschen, andererseits aber beseelt von dem Wunsch, dem Morden in Sarajevo und anderen Orten des ehemaligen Jugoslawien endlich Einhalt zu gebieten.
Aber in einem sind wir einig: Einsätze von Streitkräften müssen von einer Verfassungsmehrheit beschlossen werden; die Regierungsmehrheit reicht dafür nicht aus.
Es gibt bei uns viele, die nach wie vor an dem Grundsatz festhalten, daß jeder Einsatz von Militär die Gewalt nur vervielfacht, die Konflikte verschärft und kein Mittel von Friedenspolitik sein kann.
Ich selbst habe mich wie die Mehrheit unserer Gruppe für eine andere Position entschieden. Wir gehen davon aus, daß nach dem Ende der Supermachtkonfrontation in Europa eine Phase großer Chancen und zugleich großer Gefahren angebrochen ist. Das Risiko des globalen Krieges ist sehr viel geringer, das kleiner und eher grausamer bewaffneter Auseinandersetzungen ist sehr viel größer geworden.
In dieser Phase der Neuordnung von Staaten und Gesellschaften in Mittelost-, Südost- und Osteuropa gibt es die Aufgabe, die Einhaltung fundamentaler Menschenrechte nicht nur als die Angelegenheit des jeweiligen Staates zu betrachten, sondern die internationale Verantwortung dafür zu akzeptieren. Diese Aufgabe ist für die Bundesrepublik Deutschland auch nach dem Zwei-plus-Vier-Vertrag und nach der deutschen Einheit gültig.
Wer sich z. B. nicht für eine Entwaffnung von Pol Pot in Kambodscha stark macht, toleriert eine gesinnungslose Mörderbande. Die Schlächterei in Jugoslawien dauert schon viel zu lange und muß unbedingt beendet werden. Das Mittel, das sich nach dem Zweiten Weltkrieg für solche Aufgaben herausgebildet hat, ist der Einsatz der UNO-Blauhelme. Die Methoden der Friedenssicherung werden mit großer Wahrscheinlichkeit in Zukunft noch an Bedeutung gewinnen. Die friedenserhaltenden Maßnahmen zielen mit Hilfe unbewaffneter Beobachter oder von lediglich mit leichten Waffen zum Selbstschutz bewaffneten Friedenstruppen auf eine Erweiterung des Spielraumes für friedliche Konfliktlösungen.
Peace-keeping-Operations sind die letzte Stufe eines Konfliktschlichtungsverfahrens, in dem die Ergebnisse einer nichtmilitärischen Konfliktbewältigung abgesichert werden sollen. Blauhelm-Missionen stehen deshalb am Ende der Konfliktschlichtung und sind kein Einstieg in die Eskalationsdynamik militärischer Gewaltanwendung.
Der Einsatz von Blauhelmen war in der Frühphase in erster Linie auf die Überwachung von Waffenstillständen und auf die Trennung von Streitparteien ausgerichtet. Heute operieren die Blauhelme oft unter ziviler Leitung, mit zivilem und militärischem Personal, in einem umfassenden Lösungsplan, dessen Endstufe nicht mehr die bloße Trennung von Konfliktparteien, sondern die Lösung des Konfliktes ist, wie dies z. B. die UNTAG-Mission in Namibia beweist. Sie haben dadurch in erster Linie eine Deeskalations-funktion bekommen. Blauhelme operieren heute an der Schnittstelle zwischen Friedenssicherung und Demokratisierung. Sie gehören ihrem Charakter nach eindeutig zum Kapitel VI der UN-Charta.
Ich möchte noch auf einige Bedingungen für die Beteiligung an Peace-keeping-Operations eingehen. Erstens: Ausschöpfung aller staatlichen und nichtstaatlichen nichtmilitärischen, gewaltfreien Möglichkeiten einer Konfliktschlichtung.
Zweitens: Einsatz nur im Rahmen der Vereinten Nationen als eines völkerrechtlich institutionalisierten kollektiven Sicherheitssystems, also nicht im Rahmen von Militärbündnissen wie NATO oder WEU.
Drittens: Es muß auf die Reform der UN-Charta hingewirkt werden mit dem Ziel, den Status permanenter Mitglieder im Sicherheitsrat aufzuheben und auf ein Vetorecht zu verzichten.
Viertens: Einsatz nur bei Peace-keeping-Operations, die dem Kapitel VI der UN-Charta zugeordnet werden sollten.
Fünftens: Kein Einsatz in Anrainerstaaten.
Sechstens: Kontingentbegrenzung auf maximal 2 000 Soldaten.
Siebtens: Weitere Reduzierung des Bundeswehrumfanges und Strukturreform der Bundeswehr, die deren strukturelle Nichtangriffsfähigkeit zum Ziel hat.
Auch wenn ich - wie ich eben ausgeführt habe - für eine Beteiligung deutscher Truppen an Peacekeeping-Operations bin, wünsche ich mir vor allen Dingen eine Politik, die friedensschaffend und -erhaltend ist, bevor die Konflikte ausbrechen. In diesem Zusammenhang frage ich, ob das Geld für BlauhelmMissionen nicht besser angelegt wäre, wenn damit die sozialen Konflikte, die in Osteuropa durch die Wirtschaftsreformen unausweichlich entstehen, abgemildert würden, wenn damit der Aufbau einer LandwirtVera Wollenberger
schaft jenseits von Kolchosen und Sowchosen befördert würde und wenn damit den Soldaten der russischen Streitkräfte, der ehemaligen Roten Armee, eine lebenswerte Perspektive gegeben würde.
Meine Damen und Herren, jeder von uns weiß, daß die Gefahr bewaffnter Konflikte zunimmt: von Georgien-Ossetien über die Moldawien-Djnestr-Republik und die Tschetschenen bis zu den Kämpfen um Nagornij-Karabach. Gleiches gilt angesichts der Frage der russischen Minderheit und besonders der Anwesenheit russicher Truppen in den baltischen Staaten, angesichts der Menschenrechtsverletzungen im Kosovo und der Angst, daß sich die serbischen Militärs als nächstes den Kosovo vornehmen. Ich nenne auch die nach wie vor nicht gebannte Gefahr des neuen Putsches in Moskau sowie die Rolle einer unabhängigen Slowakei in Mitteleuropa.
Welche Konzepte, welche Angebote zur Eindämmung solcher Konflikte haben wir? Ich frage dies nicht nur die Regierung; ich frage es auch die Reste der Friedensbewegung, die ökologischen Bewegungen, die Bürgerbewegungen, aus denen ich komme.
Aber im Bundestag frage ich natürlich vor allen Dingen die Regierung: Treten Sie dafür ein, daß in jedem bewaffneten Konflikt, wo Menschen- und Minderheitenrechte in Europa verletzt wurden, BlauheimMissionen eingesetzt werden? Ist das schaffbar? Wieviel Geld wird das kosten?
Meine Damen und Herren, ich spreche mich für den Einsatz von UN-Blauhelmen und für die deutsche Beteiligung daran aus, wenn angesichts von bewaffneten Konflikten Menschenrechte und menschliches Leben anders nicht mehr geschützt werden können. Ich bin aber zugleich überzeugt, daß Nationalismus, gegenseitiger Haß und explodierende soziale Katastrophen kein unabwendbares Schicksal sind, sondern daß es die viel wichtigere Aufgabe der Völkergemeinschaft ist, sich gegenseitig dabei zu helfen, daß lebbare Kompromisse für alle gefunden werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Bemerkung vorab. Ich empfinde es als ausgesprochenen Affront, daß ich als sicherheitspolitische Sprecherin unserer Gruppe unter „ferner liefen" auf die Rednerliste gesetzt wurde und erst zu Wort komme, nachdem die Adressaten meiner Rede und auch die allermeisten meiner Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß längst den Raum verlassen haben. Ich empfinde das als eine ausgesprochene Mißachtung meiner parlamentarischen Tätigkeit.
Der Milliardenetat geht Jahr für Jahr - mit schönen Sparsamkeitsreden begleitet - im Reichstag durch. Über die Notwendigkeit einer Reichswehr läßt sich streiten, über die Beschaffenheit dieser Reichswehr gibt es nur eine Meinung: Sie muß geändert werden.
Tucholskys Worte sind die genaue Beschreibung der heutigen Situation; man muß nur „Reichs" durch „Bundes" ersetzen.
Erst gestern wurden wir mit einer Sparsamkeitsrede bedacht, wenn ich sie auch nicht unbedingt mit dem Adjektiv „schön" beschreiben würde. Finanzminister Waigel strich in dieser Rede besonders heraus, daß bei den Rüstungsausgaben über 2 Milliarden DM eingespart worden seien. Dem steht aber ein Wehretat von 50,8 Milliarden DM gegenüber. Zählt man die Militärausgaben nach NATO-Kriterien aus all den verschiedenen Einzelplänen zusammen, so belaufen sie sich auf die astronomische Summe von 65,7 Milliarden DM. Dieser Haushalt ist enorm, aber er ist ganz bestimmt kein enormer Sparhaushalt, wie Verteidigungsminister Rühe uns vorhin weismachen wollte.
So groß das Chaos in der Regierungskoalition, das durch die Löcher - oder besser gesagt: durch die Abgründe - in der Haushaltskasse verursacht wurde, auch ist: Im Sparhaushalt von Theo Waigel wird jedenfalls an militärischen Beschaffungen nicht gespart. Am Bundeshaushalt lassen sich die Prioritäten der deutschen Militärführung festmachen. Hier finden ihre strategisch-konzeptionellen Überlegungen ihren Niederschlag.
Mit ihrer Klausurtagung am 12. und 13. Januar 1992, der dritten seit November 1991, hatte die politische und militärische Leitung des BMVg die Rahmenplanung für die künftige Struktur und Ausrüstung der Bundeswehr abgeschlossen. Die sich aus den historischen Veränderungen in Europa ergebende Chance für grundsätzliche sicherheitspolitische Reformen oder gar für einschneidende Reduzierungen bei den Militärausgaben wurde vertan.
Die seit 40 Jahren auf eine potentielle Bedrohung aus Osteuropa ausgerichteten militärischen Fähigkeiten der Bundeswehr sollen zwar reduziert, jedoch keineswegs aufgehoben werden. Zugleich werden die Planungen an den neuen Bedrohungen, Risiken und Instabilitäten von außerhalb Europas orientiert. Diesen neuen Gefahren will man mit kleinen hochmobilen und flexiblen Verbänden und Waffensystemen entgegentreten.
Die Überlegungen zur zukünftigen Rolle der Bundeswehr ist dabei oft wesentlich von den im westlichen Bündnis stattfindenden Planungen für Out-ofarea-Einsätze bestimmt. In diesen Szenarien ist kein Platz für gravierende Einsparungen, im Gegenteil: Die Bundeswehr wird sogar noch teurer.
Trotzdem präsentierte die erwähnte Klausurtagung der erstaunten Öffentlichkeit als Ergebnis Einsparungen bei den Rüstungskosten von stolzen 43,7 Milliarden DM bis zum Jahre 2005. Die Rechnung hatte nur einen kleinen Schönheitsfehler: Für die meisten der eingesparten Militärwünsche hatten noch gar keine Finanzierungszusagen vorgelegen.
Summiert man die kürzlich beschlossenen Zahlen für die nächsten zwölf Jahre, so sollen 117 Milliarden

DM für die Beschaffung und 39 Milliarden DM für militärische Forschung und Entwicklung ausgegeben werden. Zur Verwirklichung dieser Vorstellungen müßte der Haushalt aber Jahr für Jahr über 50 Milliarden DM liegen, was kaum eine Absenkung der Militärausgaben genannt werden kann. Mit Sparsamkeit hat das alles jedenfalls nichts zu tun. Ich glaube auch nicht, daß die Äußerungen von Verteidigungsminister Rühe, der uns eine Konversion eines winzigen Teils des Militäretats in ein Wohnungsbauprogramm vorgeführt hat, an dieser Feststellung etwas ändern.
Gestatten Sie mir, die Klagelieder der Teilstreitkräfte über die Ergebnisse der Planungskonferenz zu übergehen und mir weiteres Jonglieren mit den Haushaltszahlen zu ersparen. Über die Beschaffenheit der Bundeswehr gibt es eine Meinung: Sie muß geändert werden. Über das Wie der Veränderungen gehen die Meinungen dagegen weit auseinander.
Die Bundesregierung - das beweist ihr Verteidigungshaushalt - rückt trotz der radikal gewandelten sicherheitspolitischen Lage in Europa nicht von der traditionellen Konzeption einer Verteidigungsarmee ab. Diese Armee soll lediglich mit mobilen Einsatztruppen garniert werden, die später weltweit eingesetzt werden können. Die Pflicht zur weltweiten Wahrnehmung von Verantwortung wird das genannt. Aber die simple Erkenntnis, daß die beste Wahrnehmung von weltweiter Verantwortung darin besteht, das überlebte Militärmonster Bundeswehr in seiner jetzigen Form zu verabschieden, ist der Bundesregierung noch nicht gekommen. Im Gegenteil: Um die Armee, in der längst ein innerer Zerfallprozeß eingesetzt hat, aufrechterhalten zu können, klammert sich die Bundesregierung an die überlebte Wehrpflicht wie eine Ertrinkende an den Strohhalm und nimmt mit der Irrationalität einer Ertrinkenden den politischen Ärger in Kauf, den ihr die wachsende Wehrungerechtigkeit und die Einbeziehung von Wehrpflichtigen in Out-of-area-Einsätze bringen wird.
Ich möchte an dieser Stelle meine christlichen Kollegen von der Regierungskoalition an die Botschaft Jesu erinnern, die lautet: Fürchtet euch nicht!
Fürchtet euch nicht vor dem Vakuum, das der zusammengebrochene Gegner aus dem Kalten Krieg hinterlassen hat! Fürchtet euch nicht vor einer gründlichen Revision der militärischen und ideologischen Relikte der Ost-West-Konfrontation! Fürchtet euch nicht vor den Chancen einer gerechten Neuordnung der Welt! Fürchtet euch nicht vor den Mitteln friedlicher Konfliktlösung!
Die Bundesregierung möchte das sogenannte Asylantenproblem klären, aber sie fürchtet sich, die Tatsache, daß Deutschland längst ein Einwanderungsland geworden ist, anzuerkennen. Lieber will sie den edelsten Teil der deutschen Verfassung opfern als ein Einwanderungsgesetz beschließen.
Die Bundesregierung möchte den Krieg in Jugoslawien austrocknen, aber sie fürchtet sich offensichtlich vor der konsequenten Ächtung des Embargobruchs durch den NATO-Partner Griechenland. Außenminister Kinkel hat heute in der Debatte gesagt, daß nur eine völlig wasserdichte Blockade des Aggressors dem Blutbad in Restjugoslawien ein Ende setzen kann. Was hindert denn die Bundesregierung, was den Außenminister daran, sich konsequent für eine solche Blockade einzusetzen? Mit ein paar Kontrollschiffen mehr ist es wohl nicht getan. Es fehlt entschiedener politischer Druck auf Griechenland.
Die Bundesregierung möchte einen Platz für Deutschland im Weltsicherheitsrat, wie wir heute von Herrn Kinkel wieder gehört haben, zwar nicht prioritär, aber sekundär. Aber wenn sich die Bundesregierung für eine UNO-Reform einsetzt, dann müßte ihr wohl klar sein, daß bei einer solchen Reform vor allen Dingen der Sicherheitsrat verändert werden muß. Fast 18 Jahre ist die Bundesrepublik Mitglied der Vereinten Nationen, und seit dieser Zeit wird immer wieder einmal über einen bundesdeutschen Beitrag zu den UN-Friedenstruppen diskutiert. Zur Zeit erleben wir dort lediglich eine neue Etappe auf dem Weg, die Bundeswehr für militärische Missionen außerhalb der Beschränkungen des Grundgesetzes einzusetzen.
Fatal an dieser Diskussion ist aber, daß es der Bundesregierung bei der Änderung des Grundgesetzes weniger um die Stärkung der UNO und deren friedenserhaltenden Maßnahmen gelt - dies war schon zu Ihren Oppositionszeiten und ist auch heute nur schmückendes Beiwerk -, sondern es ging von Anfang an darum, bundesdeutsche Soldaten für die Durchsetzung nationaler Interessen, egal, unter welchem organisatorischen Dach, weltweit einzusetzen.
Das wirklich Perfide an dem neuen Versuch ist, daß man mit diesen Vorschlägen die UNO instrumentalisiert. Die hohe Akzeptanz der bundesdeutschen Bevölkerung gegenüber den unbestrittenen Leistungen der Vereinten Nationen - ich denke beispielsweise an die Verleihung des Friedensnobelpreises -wird ausgenutzt, um nationalen Interessen künftig auch mit militärischen Mitteln Nachdruck zu verleihen, etwa um deutsche Handelsschiffe auf hoher See zu schützen.
Will man die Regelung künftiger Konflikte nicht den Supermächten überlassen, dann gibt es zur Stärkung der Vereinten Nationen keine Alternative. Deshalb tritt die Mehrheit unserer Gruppe für eine bundesdeutsche Beteiligung an friedenserhaltenden Missionen der UNO ein. Ein weitergehender Einsatz der Bundeswehr z. B. im Rahmen einer westeuropäischen Eingreiftruppe der WEU oder der EG oder bei Outof-area-Einsätzen der NATO, bevor die Mittel friedlicher Konfliktlösung überhaupt ausgeschöpft sind, ist für uns völlig indiskutabel und wird von uns entschieden abgelehnt.
Herr Außenminister Kinkel hat heute zwar betont, daß er Kampfeinsätze nur im äußersten Notfall für gerechtfertigt hält. Aber warum wird dann über das Mittel im äußersten Notfall  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Lektüre des Berichts des Wehrbeauftragten ist spannend und lehrreich. Unvermutet und aus unverdächtiger Feder geht aus ihm hervor, wie erfreulich weit die Entmilitarisierung unserer Gesellschaft schon fortgeschritten ist. Die Armee eines Volkes, das stets eine unheilvolle Begeisterung für alles Militärische hegte und das in diesem Jahrhundert zwei Kriege angezettelt hat, beginnt Eigenschaften abzulegen, die in der Vergangenheit die Welt das Fürchten lehrten: soldatischer Eifer, mechanische Disziplin und Kadavergehorsam. Die Bereitschaft sich selbst und andere auf Befehl zu Tode zu bringen, ist erfreulich gesunken.
Ich halte die Abkehr von allem Militärischen für das hoffnungsvollste Zeichen im vereinten Deutschland, da gerade in den letzten Wochen und Monaten rechtsradikale Gewalt und ihre beschämende Billigung durch beifallklatschende Mengen und sensationslüsterne Medien alte Ängste der Welt vor Deutschland frisch geschürt hat.
Während der Golfkrise, bemerkte der Wehrbeauftragte, habe sich die Zahl der Anträge auf Kriegsdienstverweigerung verdoppelt. Es stellten immer mehr Zeit- und Berufssoldaten den Antrag auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer. Der Wehrbeauftragte registriert das mit einer gewissen Fassungslosigkeit. Er macht geltend, daß doch jeder dieser Berufssoldaten bei seinem Eintritt in die Bundeswehr den militärischen Einsatz in seiner Lebensplanung ins Auge gefaßt haben müßte.
Aber ich kann aus meiner Erfahrung durch Gespräche in der Truppe bestätigen, daß es tatsächlich eine Reihe junger Offiziere gibt, die keinesfalls gewillt ist, Deutschland irgendwo in Asien, Afrika oder auf dem Balkan zu verteidigen. Sie haben die Aussage „Frieden ist der Ernstfall" als Grundlage ihres Dienstverständnisses in der Bundeswehr genommen. Wir sollten froh sein über diese neue Art von Berufssoldaten, die im Kern eine ganz neue Art von Streitkräften entstehen lassen, die wehrhaft sind, aber nicht bedrohlich.
Das Bewußtsein vieler Soldaten, in einer kriegerischer Auseinandersetzung eingesetzt zu werden, wie es sich im Golfkrieg als denkbar darstellte, hatte sich häufig auf die Vorstellung beschränkt, die Bundesrepublik Deutschland auf heimischem Territorium verteidigen zu müssen, konstatiert der Wehrbeauftragte. Weil die Bedrohung für Deutschland aber inzwischen eingestandenermaßen als gering angesehen werden muß, sinkt die Bereitschaft der Soldaten zum militärischen Einsatz.
Den Wehrbeauftragten hat bei seinen gelegentlichen Truppenbesuchen erschreckt, wie auch bei längerdienenden Soldaten diese Möglichkeit verdrängt wurde. Warum die sinkende Bereitschaft von Soldaten, Krieg zu führen, erschreckend sein soll, ist für mich allerdings nicht nachvollziehbar, ist doch die sinkende Bereitschaft zum militärischen Einsatz ein Zeichen wachsender Friedensfähigkeit.
Es ist nicht so, daß gewachsene Friedensfähigkeit ein Verschwinden der Bereitschaft bedeutet, Deutschland zu verteidigen. Ich habe jedenfalls niemanden unter den Soldaten getroffen, bei dem das zugetroffen hätte. Sie weigern sich allerdings, weiterhin wie im Kalten Krieg eine Bedrohung für die Welt darzustellen. Das ist gut so. Die Zeit der alten Angriffs- und Verteidigungsarmeen ist endgültig vorbei. Die Soldaten, von denen eben die Rede war, haben das eher begriffen als manche Politiker, die lieber mit viel Mühe und Not an alten Relikten des Kalten Krieges festhalten und mit neuer Rhetorik die alte Politik der Stärke fortsetzen wollen.
Statt nun zu überlegen, wie der Wehrbeauftragte es sich wünscht, wie die Soldaten wieder dazu gebracht werden können, einen nicht im Belieben des einzelnen stehenden Auftrag gegebenenfalls unter Einsatz des eigenen Lebens und ohne die Garantie einer gesunden Heimkehr auszuführen, sollte endlich über die Funktion der Bundeswehr in einer von Grund auf geänderten sicherheitspolitischen Lage nachgedacht werden.
Dazu gehört auch die Diskussion über Sinn und Unsinn der Beibehaltung der Wehrpflicht. Unsere Haltung dazu ist bekannt, und ich möchte sie deshalb hier nicht wiederholen. Es geht nicht darum, krampfhaft neue Aufgaben für die Bundeswehr zu suchen oder, wie der Wehrbeauftragte es ausdrückt, mit welchem Etikett ihre Aktivitäten versehen werden, es geht um die Grundsatzentscheidung, welcher Art die Streitkräfte des vereinten Deutschlands sein sollen. Diese Grundsatzentscheidung sind wir allen Soldaten, die in dieser Armee Dienst tun, schuldig. Es geht nicht an, daß die Politiker auf dem Rücken der Soldaten ihre politischen Unklarheiten ausfechten.
- Ich tue das sowieso nicht, Herr Breuer.
Meine Damen und Herren, wie Sie meinen Ausführungen entnehmen konnten, gilt meine Kritik am
Wehrbeauftragten vor allem, wenn er versucht, sich in die politische Sinnfindung für die Streitkräfte einzuschalten. Wenn ich das Amt des Wehrbeauftragten richtig verstehe, ist das auch gar nicht seine Aufgabe.
Wo er aber seine Aufgaben wahrnimmt, ist der Bericht - ich habe es schon gesagt - sehr informativ und - ich wiederhole das - spannend. Das betrifft vor allem die Aussagen über das Informationsverhalten des Dienstherrn, das Teile der Truppe bis an den Rand der Disziplinlosigkeit verärgert hat. Wo hätte es das in einer deutschen Armee schon einmal gegeben?
Es spricht für ein erfreulich gewachsenes Demokratiebewußtsein, wenn Weisungen von oben nicht mehr widerspruchslos hingenommen werden.
Ich würde jetzt gerne weiter detailliert auf den Bericht des Wehrbeauftragten eingehen, aber die geringe Redezeit unserer Gruppe läßt das leider nicht zu. Ich möchte deshalb am Schluß noch auf zwei Dinge eingehen, die im Jahresbericht des Wehrbeauftragten nicht erwähnt werden.
Kurz nach dem 2. Jahrestag der Deutschen Einheit möchte ich an dieser Stelle sagen, daß wir heute mit der Gestaltung der inneren Einheit wesentlich weiter wären, wenn sich alle gesellschaftlichen Institutionen in gleicher Weise darum bemüht hätten wie die Bundeswehr.
Das sage ich, um Mißverständnissen vorzubeugen, ausdrücklich nicht in bezug auf die Eingliederung von ehemaligen NVA-Soldaten in die Bundeswehr, der ich nach wie vor sehr skeptisch gegenüberstehe, auch weil ich weiß, daß es in neonazistischen Kreisen der DDR usus war, als Zeitsoldat für zehn Jahre in die NVA zu gehen. Dies ist nach meinem Eindruck als Problem noch gar nicht erkannt worden. Nein, ich meine den persönlichen Einsatz vieler örtlicher Kommandeure für den Aufbau der neuen Bundesländer. Ich kenne viele gute Beispiele von Soldaten und Offizieren, die aktiv an den Angelegenheiten ihrer Stationierungsorte Anteil nehmen. Leider wird diese gute Wirkung mancherorts durch unsensible Entscheidungen von oben wieder zunichte gemacht. So besteht bisher die Absicht, den Truppenübungsplatz Wittstock für die Bundeswehr weiter zu nutzen. Dies gegen den entschiedenen, geschlossenen Widerstand der betroffenen Bevölkerung. Diesem Beispiel wäre ein weiteres anzufügen, aber das muß ich mir aus Zeitgründen sparen.
Leider hat der Wehrbeauftragte den sympathischsten und zukunftsträchtigsten Teil der Bundeswehr in seinem Bericht nicht erwähnt. Ich meine die Abrüstungssoldaten. Das ist besonders bedauerlich, wenn man bedenkt, daß allgemein über Imageverlust der Bundeswehr geklagt wird. Die Abrüstungssoldaten haben dieses Problem nicht; im Gegenteil, sie wären geeignet, der Bundeswehr ein neues positives Image zu geben.
Leider werden sie vor allem von jenen vergessen, die das sinkende Ansehen der Bundeswehr ausgerechnet mit neuen Kampfaufträgen aufhalten wollen. Statt durch ideologische Feldzüge unter dem Banner sogenannter neuer Risiken bei der Bevölkerung Akzeptanz für Kriegseinsätze erzeugen zu wollen, sollte den friedenserhaltenden Aktivitäten der Abrüstungssoldaten endlich die Beachtung eingeräumt werden, die sie verdienen.
Die Offiziere und Unteroffiziere vom Zentrum für Verifikationsaufgaben haben als erste deutsche Soldaten in Uniform Rußland, die Ukraine, Litauen und Polen besucht. Sie haben dabei nicht nur Militärobjekte und Kriegsgeräte ihres ehemaligen Gegners inspiziert, sondern Freundschaften geschlossen, die noch vor drei Jahren undenkbar waren. Wenn heute einem deutschen Offizier am Rande eines Massengrabs, in dem 14 000 russische Gewaltopfer bestattet sind, von einem russischen Offizier gesagt wird: das waren nicht die Deutschen, das waren die Faschisten, so ist das mehr, als ein Deutscher erwarten kann. Es sollte unsere vornehmlichste Aufgabe sein, solches Vertrauen, das uns von diesen Völkern wieder entgegengebracht wird, zu rechtfertigen.
Das, meine lieben Kolleginnnen und Kollegen, wird uns am besten gelingen, wenn wir uns den Symbolen der Abrüstungssoldaten anschließen: „V" nicht für „victory", sondern für Vérité, Vernunft, Völkerverständigung und Vertrauen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem konstruktiven Ende des letzten Redebeitrages und dem Angebot, gemeinsam darüber nachzudenken, wie man über den heutigen Gesetzentwurf hinaus noch mehr für die Wehrpflichtigen tun kann, möchte ich gleich einmal einen konstruktiven Vorschlag
machen und daran erinnern, daß unsere Vorgänger, DIE GRÜNEN im Bundestag, regelmäßig beantragt haben, den Wehrsold doch mindestens dem Sozialhilfesatz im Westen anzugleichen. Dies würde bedeuten, daß der Wehrsold jetzt auf mindestens 507 DM festgelegt werden müßte. Dabei ist das immer noch zuwenig; denn der Paritätische Wohlfahrtsverband fordert bereits eine Mindestsicherung von 770 DM.
Ich frage Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Wenn Sie so glühende Verfechter der Wehrpflicht sind und wenn Sie hier des langen und des breiten über die schwere Pflicht unserer Vaterlandsverteidiger reden, was hindert Sie eigentlich daran, diese jungen Menschen mit einer Mindestsicherung zu versehen, die allen anderen Bürgern zusteht?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Hirsch, egal, wie man die literarische Leistung von Rushdie beurteilt - ich halte ihn im Gegensatz zu Ihnen für einen guten Schriftsteller -, muß man doch sagen, daß er mehrfach klar erklärt hat, daß er nicht im entferntesten die Absicht hatte, religiöse Gefühle zu verletzen. Er hat des öfteren Diskussionen mit islamischen Führern gehabt, um das klarzustellen. Ich denke, daß es weniger darum ging, daß er religiöse Gefühle verletzt hat, sondern vielmehr das Regime im Iran, das deshalb das Todesurteil gegen ihn ausgesprochen hat.
Günter Grass nannte es das „halb gequälte und halb genierte Weghören und Drumherumhören seitens der Politiker", das den Schriftsteller Rushdie seit der vor drei Jahren ausgesprochenen Morddrohung durch Ayatollah Khomeini noch immer begleitet. Das muß ein Ende haben. Deshalb genügt es nicht, daß Staatssekretär Kastrup vom Auswärtigen Amt dem Botschafter der Islamischen Republik Iran in Bonn „unmißverständlich klargemacht hat, daß die Bundesregierung den Mordaufruf aufs schärfste verurteilt".
Im Gegenteil: Wir können uns nur den Forderungen des Verbandes deutscher Schriftsteller anschließen, der die Ausweisung des iranischen Botschafters aus der Bundesrepublik fordert, weil dieser auf unmißverständliche Weise das Weiterbestehen des Mordaufrufs bekräftigt und - so die Worte des Verbandsvorsitzenden Friesel - dadurch „dessen mögliche Vollstreckung auf deutschem Boden öffentlich sanktioniert" habe.
Die Bundesregierung hat Rushdie Hilfe zugesagt. Aber worin besteht sie? Jetzt, im Anschluß an Rushdies Besuch in der Bundesrepublik, ist es allerhöchste Zeit, Farbe zu bekennen. Andernfalls bestätigen sich Rushdies Befürchtungen, wonach „Menschenrechte für Sonntagsreden" da sind. Schweigen heißt Billigen des Mordaufrufs, heißt Billigen der Kopfgelderhöhung, die von der privaten religiösen Stiftung des 15. Chordad ausgesprochen wurde. Schweigen heißt in Kauf nehmen, daß die Kopfgelderhöhung wegen des Besuchs Salman Rushdies in der Bundesrepublik vorgenommen wurde. Ich bin sehr froh, daß heute alle Fraktionen und Gruppen hier im Bundestag erklärt haben, daß sie nicht schweigen wollen.
Gefordert ist außerdem die Solidarität nicht nur mit Rushdie, sondern auch mit den Tausenden politischen Häftlingen, die den Repressionen des Regimes im Iran ausgesetzt sind.
Gefordert sind deshalb Konsequenzen, die der Verwirklichung und Durchsetzung der Menschenrechte gerecht werden. Dazu gehören seitens der deutschen Regierung nach unserer Auffassung nicht nur die Verurteilung des Mordaufrufs, sondern auch die Aufkündigung der Wirtschaftsabkommen und der Aufschub des geplanten Kulturabkommens mit dem Iran, und zwar so lange, bis die iranische Regierung den Mordaufruf zurücknimmt und die Einhaltung der Menschenrechte im Iran gesichert ist. Andernfalls setzt sich Deutschland der Gefahr aus, erpreßbar zu sein. „Deutschland exportiert jährlich Waren im Werte von über 5 Milliarden Dollar nach Iran. Es wird diesen Betrag wegen Rushdie nicht gefährden", sagte der iranische Botschafter. Er darf nicht recht behalten!
Der Fall Rushdie und die Tausende von vollstreckten Todesurteilen im Iran müssen ein permanentes öffentliches Thema in Deutschland sein. Wir können nach Beendigung des Iran-Irak-Krieges - ungeachtet der damit für die Bundesrepublik verbundenen lukrativen Wirtschaftsgeschäfte beim Wiederaufbau des zerstörten Landes - angesichts der bekannten Tatsache schwerwiegender Menschenrechtsverletzungen im Iran nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. Wenn die Verantwortlichen der amtierenden Regierung im Iran durch weltweite Proteste nicht dazu zu bewegen sind, ihre Mordabsichten aufzugeben, sollte der Deutsche Bundestag von der deutschen Regie9984 
rung die soeben genannten Boykottmaßnahmen fordern.
Wer sich mit der diskreditierenden Stellungnahme des Botschafters zufriedengibt, „der Fall Rushdie sei keine iranische Angelegenheit, sondern eine islamische", läßt sich ablenken. Hier wird die Religion des Islam für politische Machenschaften instrumentalisiert und mißbraucht. Sie soll für Mordabsichten eines Regimes herhalten, das Meinungs-, Presse- und Versammlungsfreiheit aufs gröbste verletzt. Sie soll die stillschweigende Zustimmung aller Muslime dieser Erde vortäuschen.
Für diesen staatlichen Mordauftrag trägt die Regierung des Iran die alleinige Verantwortung. Ihr religiöser Führer Khamenei ist oberster Hüter religiöser Stiftungen. Aus diesem Grunde gilt es, sich nicht von den Äußerungen des iranischen Botschafters täuschen und die Religion des Islam nicht in Mißkredit bringen zu lassen. Sonst würde man einem neuen Feindbild aufsitzen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei Jahren unterzeichneten Soldaten der Bundeswehr, die sich nicht die Amtsmeinung durch den damaligen Bundesminister der Verteidigung Gerhard Stoltenberg aufzwingen lassen wollten, eine Presseerklärung, in der sie das Soldatenurteil des Landgerichts Frankfurt begrüßten. Diese Zivilcourage verdient unseren Respekt.
Ich darf als ehemalige DDR-Bürgerin sagen, daß die Bundeswehrführung stolz darauf sein sollte, daß Soldaten offen ihre Meinung kundtun. Es zeichnet eine demokratische Armee aus, daß ihre Offiziere den gesellschaftlichen Diskurs nicht scheuen und auch berechtigte Kritik an der Führung üben.
Aber anscheinend ist die Rede vom mündigen Staatsbürger in Uniform letztlich für die Bundeswehrführung mehr eine hohle Floskel, die je nach Lage der Dinge entsprechend interpretiert wird. Wie sonst ist es zu verstehen, daß der damalige Bundesminister der Verteidigung, Herr Stoltenberg, sich selbst für die Verfolgung der kritischen Offiziere stark gemacht hat?!
Die vom BMVg mit inquisitorischem Ehrgeiz verfolgten Disziplinarverfahren gegen die Unterzeichner der Presseerklärung des Arbeitskreises ,,Darmstädter Signal" vom 7. November 1989 jedenfalls verstoßen unerträglich gegen das Prinzip des Staatsbürgers in Uniform. Sie sind deshalb zu beenden, und die bereits erfolgten Degradierungen sind unverzüglich rückgängig zu machen; den entsprechenden Personen sind die finanziellen Verluste zu ersetzen.
Für mich ist die Stellungnahme der 21 Erstunterzeichner eine legitime Äußerung in einer innergesellschaftlich wichtigen Debatte. Kritik durch Soldaten der Bundeswehr muß von der Bundeswehrführung hingenommen werden. Das Recht auf kritisches Denken und auf Äußern seiner eigenen Meinung gilt auch für Soldaten.
Aber die Erklärung des „Darmstädter Signals" ist noch mehr. Die Soldaten haben damit auf eine Kampagne gegen das Soldatenurteil vom 20. Oktober 1989 reagiert. Für Stoltenberg stellte das Urteil eines unabhängigen Gerichtes angeblich den Rechtsfrieden in Frage. Kollege Wittmann fand es unverantwortlich, Kollege Gerster forderte gar, strafrechtlich gegen die Richter vorzugehen, weil sie den Tatbestand der Rechtsbeugung erfüllt hätten. Kollege Lowack sprach von einem richterlichen Exzess, andere Kommentare gar von Unverschämtheit und Mordsurteil.
Auf diese Urteilsschelte haben die Soldaten reagiert im Sinne des § 8 des Soldatengesetzes, wonach der Soldat aktiv für demokratische Grundrechte eintreten muß. Die Bundeswehr sollte froh sein, solche Soldaten in ihren Reihen zu haben! § 8 des Soldatengesetzes hochzuhalten, ist besonders wichtig vor dem Hintergrund der bekanntgewordenen rechtsradikalen Ausschreitungen von Bundeswehrsoldaten. Die ,,Darmstädter Signaler" sind ein wohltuender Gegenpol dazu und verdienen deshalb unsere Unterstützung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kalte Krieg ist zu Ende, aber die Luftwaffe scheint sich damit nicht abfinden zu wollen und meine Kollegen, die Tiefflüge befürworten, eigentlich auch nicht, obwohl sie verbal etwas ganz anderes verlauten lassen.
Ich glaube, daß dies die dritte Debatte zu diesem Thema ist, die ich mitmache.
- Hoffentlich nicht. - Dabei drängt sich mir ein historischer Vergleich auf: Um die Jahrhundertwende gab es in Deutschland Befürworter eines Schlachtflottenbaus unter Admiral von Tirpitz. Sie haben alle möglichen und unmöglichen Argumente gebracht, warum Deutschland unbedingt eine große Schlachtflotte brauche, und haben argumentiert, daß nur so Deutschland in zukünftigen Kriegen und bei der Verteidigung bestehen könne. Sie wissen, wie das endete: Deutschland bekam eine riesige Schlachtflotte. Das war wahrscheinlich vor dem Jäger 90 das teuerste Kriegsspielzeug, das sich Deutschland geleistet hat. Als der Erste Weltkrieg begann, lag dieses „Spielzeug" in den Häfen, war zur Verteidigung Deutschlands nicht zu gebrauchen, wie sich herausstellte, und konnte in diesem Krieg gar nicht richtig eingesetzt werden.
Mich erinnern die Argumente der Flottenbauer an die Argumente, die jetzt zugunsten von Jäger 90, Tiefflugübungen und einer starken Luftwaffe vorgetragen werden.
Es ist doch gar nicht sicher, ob es tatsächlich notwendig ist, die Luftkampfübungen, die Tiefflüge fortzusetzen. Ich möchte daran erinnern, daß die britische Luftwaffe im Golfkrieg acht Jagdbomber vom Typ Tornado verloren hat; die meisten davon im Tiefflug. Ein italienischer Tornado wurde in 14 m Höhe von der irakischen Luftabwehr abgeschossen. Die US-Luftwaffe stellt seit dem Golfkrieg das Einsatzkonzept für Tiefflüge massiv in Frage.
Das sollte man in die eigenen Überlegungen einbeziehen. Ansonsten ist die Bundesregierung ja auch sehr eifrig bemüht, von amerikanischen Militärstrategen zu lernen. Man sollte bereit sein, auch in diesem Fall von ihnen zu lernen.
 Ich möchte jetzt nicht über den Golfkrieg diskutieren. Da habe ich mit Sicherheit eine ganz andere Meinung als Sie. Vor allen Dingen ist im Golfkrieg durch die Luftwaffe auch sehr viel Leben vernichtet worden, und zwar sinnloserweise.
- Wir sollten jetzt, wie gesagt, keine Golfkriegsdiskussion führen.
Die Tiefflüge und Luftkampfübungen gehen also weiter, als ob sich in dieser Welt nichts verändert hätte. Die Heraufsetzung der Tiefflugmindesthöhe auf 300 m ist keine befriedigende Lösung; es ist und bleibt Tiefflug. Bis jetzt kann man selbst die Einhaltung dieser Mindestflughöhe nicht garantieren, abgesehen davon, daß sich die alliierten Luftwaffen nach unseren Erkenntnissen nicht an die Bestimmungen halten.
Während für die Tiefflüge auf Grund der völlig gewandelten sicherheitspolitischen Lage die alten Argumente nicht mehr ziehen, gelten aber unsere Gegenargumente nach wie vor. Große Teile der Republik liegen im sogenannten Tiefflugband. Dort darf bis zu 300 m tief geflogen werden. In der Regel sind diese Flüge lauter als 70 Dezibel. Für die Bevölkerung bedeutet dies schmerzhaft unerträglichen Lärm, erhöhte Unfallgefahr durch überfallartigen Lärm und eine direkte Bedrohung durch Abstürze und Unfälle.
Besonders betroffen sind Kinder. Es gibt mittlerweile mehr als genügend wissenschaftlich einwandfrei abgesicherte Studien, die beweisen, daß durch Tiefflug verursachter Lärmschock gerade bei Kindern Angstzustände und dauerhafte Verhaltensstörungen hervorrufen kann.
Aber nicht nur für den Menschen, sondern auch für die Umwelt, für die Natur stellen Tiefflüge eine besondere Gefährdung dar. So ist es mittlerweile fast an der Tagesordnung, daß Kampfflugzeuge irgendwelche Teile verlieren wie Munition, Zusatztanks, Flugzeugteile oder gar giftige Substanzen.
Abgesehen von diesen Unglücksfällen belastet aber auch der ganz normale Tiefflugbetrieb durch Schadstoffe in erheblichem Maße die Umwelt. Über ein Drittel der von Militärflugzeugen ausgestoßenen Schadstoffe sind nach einer Studie des Umweltbundesamtes durch den Tiefflug verursacht. Er ist also auch aus ökologischer Sicht nicht mehr tragbar.
Wir unterstützen deshalb den Antrag der SPD, obwohl er aus unserer Sicht nicht weit genug geht. Er ist aber immerhin ein Anfang. Nötig wäre nicht nur die Einstellung der Tiefflüge über bewohntem Gebiet, sondern die Einstellung der Tiefflüge überhaupt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die angekündigte Schließung der Medizinischen Hochschule in Erfurt stößt auf den vehementen und berechtigten Protest der Bevölkerung und der Studenten. Ich finde, man muß an diesem Ort einmal sagen, daß es nicht angeht, daß Studenten, die aus Protest gegen die Schließung ihrer Hochschule in den Hungerstreik getreten sind, von Landtagsabgeordneten als Terroristen beschimpft werden.
Schon das allein zeigt, daß diese Debatte unsachlich, in schlechtem Stil geführt wird.

Mit dem Vorhaben, die Medizinische Hochschule in Erfurt zu schließen, tritt die Thüringer Landesregierung in eine neue Phase der wissenschaftspolitischen Abwicklung ein. Aus der Medizinischen Hochschule soll künftig ein medizinisches Forschungszentrum werden. Das geplante Abstreifen des Lehrbetriebes fügt sich in einen in Westdeutschland seit etwa zehn Jahren vorherrschenden Trend ein. Dieser Trend ist gekennzeichnet durch die organisatorische Umwidmung von Hochschulbereichen durch die Länder, die mit einer Schwerpunktsetzung durch gezielte Drittmittelförderung durch die Bundesministerien, die Wirtschaft und die Deutsche Forschungsgemeinschaft einhergeht.
Vor der Schließung und der Umwandlung hätte ein Vergleich der Kosten bei Weiterführung der Medizinischen Hochschule erfolgen müssen. Daran war die Landesregierung jedoch offensichtlich in keiner Weise und zu keinem Zeitpunkt interessiert.
Die Schließung der MHE geschieht keineswegs im Rahmen einer tragfähigen Hochschulentwicklungsplanung, sondern sie folgt ausschließlich haushaltspolitischen Erwägungen. So sind von den heute ca. 5 400 Stellen im gesamten Thüringer Wissenschaftsbereich bereits 2 100 nur noch sogenannte kw-Stellen, die nach dem Ausscheiden der Stelleninhaber nicht wieder besetzt werden können. Aus dem Thüringer Haushaltsentwurf für 1993 geht nun hervor, daß von diesen 2 100 kw-Stellen 750 auch noch auf das Jahr 1993 befristet werden sollen.
Die Landesregierung argumentiert im Hinblick auf diese Auszehrung des Personalbestands immer wieder gern mit den Betreuungszahlen. In der Tat ist in Westdeutschland das durchschnittliche Betreuungsverhältnis an den Hochschulen erheblich ungünstiger. Hierin liegt jedoch ein nachahmenswerter Vorzug der ostdeutschen Hochschulen, der die Qualität der wissenschaftlichen Ausbildung fördert. So ist der Studienabbruch an ostdeutschen Hochschulen wesentlich seltener als an westdeutschen Hochschulen.
Trotzdem wird die Anpassung in der umgekehrten, eindeutig ungünstigeren Richtung vorgenommen.
Die Landesregierung legitimiert sich in der Hauptsache mit einem Gutachten des Wissenschaftsrats. Dieses Gutachten ist jedoch keineswegs eine Empfehlung, die MHE zu schließen.
Der Wissenschaftsrat weist darin vielmehr auf das Problem der Vorklinik, die bislang in Erfurt nur Modellcharakter hat, und der Sanierung hin. Die Vertretbarkeit einer Weiterführung der MHE wird in dem Gutachten von einem tragfähigen Finanzierungskonzept abhängig gemacht. Um ein solches hat sich die Landesregierung jedoch gar nicht erst bemüht.
Vor diesem Hintergrund ist es besonders befremdlich, daß parallel zur Schließung der MHE die Landesregierung die geplante Neugründung der Universität Erfurt forciert und eindeutig entgegen den Empfehlungen des Wissenschaftsrats bereits 1995 den dortigen Lehrbetrieb aufnehmen lassen will. Auch für dieses ehrgeizige Projekt liegen keine seriösen wissenschaftspolitischen und finanzpolitischen Konzepte vor.
Die angekündigte Neugründung ist daher mit großer Skepsis zu werten.
Fest steht jedoch, daß das beträchtliche wissenschaftliche Potential der heutigen MHE für Erfurt voraussichtlich verlorengehen wird. Die Abwanderung des qualifizierten Personals wird zunehmen. Bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind nicht alle Planstellen, z. B. Professuren, besetzt.
Es gibt zur Stunde auch kein Konzept der Landesregierung, wie die Weiterführung der Ausbildung der ca. 600 in Erfurt immatrikulierten Studentinnen und Studenten in qualitativ hochstehender und sozial verträglicher Weise gewährleistet werden kann. Fest steht bisher nur, daß 1993 keine neuen Studentinnen und Studenten aufgenommen werden sollen. Die angebliche Verzahnung mit der Jenaer Fakultät ist noch nicht gesichert und wird zu einer zusätzlichen Belastung für die betroffenen Studentinnen und Studenten werden,
Die Landesregierung hat zugesagt, daß laufende Promotions- und Habilitationsvorhaben durch die geplante Schließung nicht abgebrochen werden müssen.
Wie dies jedoch praktisch gewährleistet werden kann, bleibt nach wie vor völlig offen.
Es bleibt weiterhin ungeklärt, was aus den Beschäftigten der MHE werden soll. Der geplante Personalabbau kann nicht präzise quantifiziert werden. Täglich werden neue Zahlen genannt, wodurch die Verunsicherung der Betroffenen wächst. Auch das weitere Schicksal der potentiell von Arbeitslosigkeit Betroffenen scheint aus der Sicht der Landesregierung relativ irrelevant zu sein.
Die postulierte Umwandlung der Klinik in ein sogenanntes Krankenhaus der Maximalversorgung und der Hochleistungsmedizin mit 1 560 Betten bleibt vor diesem Hintergrund eine leere Floskel. Weder ist ein Träger für diese neue Einrichtung gefunden, noch ist die Übernahme der durch die Umwandlung entstehenden zusätzlichen Kosten geklärt. Der Wissenschaftsminister behauptet, die Finanzierung des Krankenhauses sei geklärt. Dies muß aber erheblich bezweifelt werden.
Die Landesregierung wünscht sich private Investoren für das neue Krankenhaus. Sie liegt insofern sowohl wissenschaftspolitisch als auch gesundheitspolitisch voll auf der Linie der Bundesregierung.
Es ist noch nicht absehbar, welche kurz- und mittelfristigen Folgen die geplante Schließung für die medizinische Versorgung in Erfurt und im weit größeren Einzugsbereich der MHE hervorbringen wird. Mit dem simplen Postulat -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei aller Heiterkeit, die in der letzten Stunde ab und zu in diesem Saale herrschte, dürfen wir nicht vergessen, daß die Haushaltsdebatte vor einem düsteren Hintergrund geführt wird. Seit einem Jahr ist kaum ein Tag vergangen, an dem keine Angriffe von rechtsextremistischen Gewalttätern gegen Asylbewerberheime, Tätlichkeiten gegen Ausländer und politische Gegner, Schändungen jüdischer Gedenkstätten und Friedhöfe und provokatorische Aufmärsche stattfinden. Ausgerechnet an dem Wochenende, an dem eine türkische Frau und zwei Kinder ermordet wurden, verläßt Verteidigungsminister Rühe seinen bisherigen Kurs der politischen Vernunft und präsentiert der geschockten Öffentlichkeit Überlegungen zu einem Ermächtigungsgesetz, Verzeihung: Entsendungsgesetz, das der Bundeswehr erlauben soll, sich weltweit an Kampfeinsätzen der UNO zu beteiligen.
Dieser unverständliche Ausrutscher ist keineswegs durch den Schwenk zurück zur ursprünglichen Position, daß eine Beteiligung der Bundeswehr an UNO-Einsätzen einer verfassungsmäßigen Klärung bedürfe, behoben. Herr Minister, Sie sind mit Ihren merkwürdigen Gedankenspielen nicht nur auf das Unverständnis und die verständliche Empörung Ihrer Kollegen gestoßen, sondern Sie haben auch anwesende und nicht anwesende Sympathisantinnen und Sympathisanten zutiefst enttäuscht. Nicht nur Ihre Kollegen, sondern auch die Öffentlichkeit wartet heute auf eine Erklärung von Ihnen.
Es wird von den Befürwortern von Kampfeinsätzen der Bundeswehr immer wieder betont, daß Deutschland seiner gewachsenen Verantwortung für den Frieden in der Welt gerecht werden müsse. Im Augenblick beweist aber dieses Deutschland gerade, daß es mit den brennenden Problemen im Innern nicht fertig wird.
Trotz aller verbalen Beteuerungen und Betroffenheitskundgebungen der verantwortlichen Politiker entfaltet die rechtsextremistische Welle mit jedem Tag brutalere Gewalt. Jüdische Mitbürger trauen dem Staat die Fähigkeit, sie zu schützen, schon nicht mehr zu. Wenn diese Entwicklung so weitergeht - das habe ich an dieser Stelle schon einmal gesagt -, werden wir in Deutschland bald UNO-Truppen brauVera Wollenberger
chen, um die bürgerkriegsähnlichen Zustände zu beenden.
Wie wäre es dann mit einer Beteiligung von Bundeswehrsoldaten an solchen UNO-Einsätzen? Die Frage ist nur scheinbar makaber, denn die Realitäten lassen leider inzwischen die schlimmsten Befürchtungen zu.
Während Deutschland mit seinen akuten Problemen nicht zu Rande kommt, basteln fleißige deutsche Arbeiter an den Sprengsätzen für blutige Auseinandersetzungen „hinten weit in der Türkei". Damit türkische Militärs in Kurdistan die „noch effektivere Vernichtung weicher, halbfester und fester Ziele" betreiben können, machen die Beschäftigten des Rüstungsunternehmens Eurometall Überstunden. Die streubombenähnlichen Granaten sollen noch vor Weihnachten gegen „weiche Ziele" - sprich: Menschen - eingesetzt werden.
Wir werden das nicht verhindern können, solange es kein verfassungsmäßig verankertes Rüstungsexportverbot gibt. Dafür können wir mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit davon ausgehen, daß die Politiker jener Parteien, die sich gegen ein Rüstungsexportverbot sträuben, wieder ihre Betroffenheit zum Ausdruck bringen werden, sobald mit deutschen Waffen und mit deutscher Munition oder mit dem bewährten deutschen Gas irgendwo in der Welt ein Blutbad angerichtet worden ist. Oder Sie können, falls Sie den Verfassungsbruch bis dahin gewagt haben, auch deutsche Soldaten hinschicken, um den mit deutschen Waffenexporten geschürten Konflikt zu befrieden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, inzwischen ist in allen Zeitungen über die Unfähigkeit der Politiker geschrieben und darüber geklagt worden. Auch Politiker beteiligen sich an dieser Schelte und betreiben larmoyante Selbstbezichtigungen. Das Wort von der Politikverdrossenheit ist in diesem Parlament schon so oft gefallen, daß ich es nicht mehr hören kann. Die Politiker und Politikerinnen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN waren sich in der letzten Fraktionssitzung einig, daß sie Rücktrittsforderungen schon gar nicht mehr erheben mögen, weil sie inzwischen inflationär geworden sind. Trotzdem scheinen die Regierenden nicht gewillt zu sein, sich in ihrer Politik auf die inzwischen existenzbedrohenden Probleme einzustellen. Im Gegenteil. Wenn einer einmal einen Schritt in die richtige Richtung wagt und z. B. die längst überfällige Entscheidung trifft, den Jäger 90 nicht zu bauen, ruhen und rasten die Rüstungslobbyisten nicht, bis dieser Entschluß wieder rückgängig gemacht worden ist. Das Gezerre um den Jäger 90 oder den Jäger Light - oder wie immer man ihn bezeichnen will - wirft ein bezeichnendes Licht auf die politische Lage in Deutschland. Nicht Vernunft, sondern Lobbyismus prägt das politische Geschäft.
Ich habe in einer Rede den Jäger 90 mit der kaiserlichen Schlachtflotte verglichen, die sich bekanntlich als nicht einsatzfähig erwies. Was ich aber in dieser Rede nicht ausgeführt habe, ist die bemerkenswerte Tatsache, daß ausgerechnet dieses sündhaft teure Lieblingsspielzeug der Militärs zur Keimzelle der Revolution wurde, die das kaiserliche Regime hinwegfegte. Dabei wurden die Kriegsschiffe im Gegensatz zum Jäger 90 in der Bevölkerung
respektiert, ja sie waren beliebt. Den Jäger 90 gegen den erklärten Willen der Menschen in diesem Land bauen zu wollen - darüber sollten sich seine Befürworter keinen Illusionen hingeben - wird zu gefährlichen gesellschaftlichen Verwerfungen mit unabsehbaren Folgen führen.
Diejenigen, die heute den Jäger 90 befürworten, müssen sich dann dafür verantworten, Milliarden für sinnlose Rüstungsprojekte verpulvert zu haben, statt das Geld für die Gesundung des sozialen Systems oder, wie mein Kollege Poppe es heute gefordert hat, für die Bekämpfung der Fluchtursachen einzusetzen.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich die Vorschläge des BÜNDNISSES 90 skizzieren. Für unsere Gruppe ist schon längst nicht mehr die Frage, ob es eine Änderung des Grundgesetzes geben muß, sondern die entscheidende Frage lautet: in welche Richtung und mit welchem Ziel? Die Ziele unserer Gruppe mit dem von uns im Juni eingebrachten Antrag zur Änderung des Grundgesetzes sind eine restriktive Auslegung des Streitkräfteeinsatzes, eine Einhegung ihrer Einsatzoptionen, eine eindeutige Klärung der Grauzonen und eine Verlagerung der Einsatzentscheidungen zum Parlament.
Unsere Bundestagsgruppe hat dieses Anliegen in einem neuen Antrag, den wir erst kürzlich in den Bundestag eingebracht haben, präzisiert. Dieser Antrag mit dem Titel „Nichtmilitärische Unterstützung der Vereinten Nationen" macht deutlich, daß es sehr wohl möglich ist, die VN wirkungsvoll zu unterstützen, ohne diese Angelegenheit auf eine militärische Frage zu reduzieren. Es ist auffallend, daß die innenpolitische Diskussion über eine mögliche Beteiligung deutscher Soldaten an Kampfeinsätzen der VN auf der Grundlage des Kapitels VII der Charta die Aspekte einer wirkungsvollen Unterstützung der UNO auf eine militärische Frage verkürzt. Sicherheit und Friedenssicherung sind aber mehr als militärische Sicherheit. Mit diesem Antrag fordern wir ein Kontingent zur Unterstützung von konfliktvermeidenden, präventiven und friedensbewahrenden Maßnahmen der Vereinten Nationen, das nicht unter nationaler Verantwortung, sondern im Rahmen eines Gewaltmonopols der Vereinten Nationen eingesetzt werden soll.
Dieses Kontingent soll aus Freiwilligen bestehen, die aus unterschiedlichen Organisationszusammenhängen kommen können, Beamte und Angestellte der Katastrophenhilfe, Angehörige der Bundeswehr, der Verwaltung, der Polizei und humanitärer Hilfsorganisationen sowie geeigneter Nichtregierungsorganisationen. Lediglich zur Erfüllung spezifischer Aufgaben, für die nicht genügend geeignete Menschen zur Verfügung stehen, und für eine Übergangszeit können aus der Bundeswehr erst nach einer Änderung des Grundgesetzes entsprechend unserem Vorschlag maximal 2 000 Soldaten ebenfalls auf Grund freiwilliger Meldung zum VN-Unterstützungskontingent abkommandiert werden. Die dienstrechtliche Unterstellung unter das BMVg wird für den Zeitraum der Kommandierung aufgehoben. Die abkommandierten Soldaten tragen keine Uniform der Bundeswehr. Eine Abstellung von Kampftruppen lehnen wir ab. Das
UN-Unterstützungskontingent wird dem Auswärtigen Amt unterstellt. Dort wird an Stelle eines Generalstabes ein ziviler Koordinationsstab eingerichtet.
Diese Einheit soll bei Bedarf die Vereinten Nationen in den folgenden Angelegenheiten unterstützen: Unterstützung bei der Bekämpfung von Natur- und Hungerkatastrophen, Unterstützung bei der Bekämpfung von Umweltgefährdungen, Unterstützung bei der Wahrung individueller Menschenrechte, Unterstützung bei friedlicher Konfliktschlichtung - u. a. Blauhelmmissionen -, Unterstützung bei der Durchführung von Maßnahmen operativen Zwangs wie wirtschaftlichen Sanktionen, Währungssanktionen, völkerrechtlichen Sanktionen, kulturellen und sozialen Sanktionen, elektronischen Sanktionen und beschränkten militärischen Sanktionen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei den Festlegungen, die das heute zu beratende Konzept für die Weiternutzung von Truppenübungsplätzen trifft, ist in zum Teil gravierender Weise der Wille der betroffenen Menschen mißachtet worden. Dafür stehen vor allen Dingen die Beispiele Colbitz-Letzlinger Heide und Wittstock, die Herr Kollege Steiner schon erwähnt hat.
Bevor ich aber auf besondere Aspekte des Verhaltens von Politikern in bezug auf die genannten Truppenübungsplätze eingehe, möchte ich noch erwähnen, daß es keinesfalls nur die Menschen in Ostdeutschland sind, die entschiedenen Widerstand gegen die militärische Weiternutzung von Truppenübungsplätzen leisten. Es gibt auch im Westen solchen Widerstand gegen Truppenübungsplätze. Seit Jahren kämpft eine Bürgerinitiative für die Verringerung der militärischen Belastung in der Lüneburger Heide. Ich erwähne das ausdrücklich, um dem Eindruck vorzubeugen, uns würden nur die Truppenübungsplätze im Osten interessieren. Es kann nicht um eine Verlagerung der Übungsplätze gehen, nicht

darum, anderen zuzuschieben, was man vor der eigenen Haustür nicht haben will, sondern es kann nur um eine drastische Verringerung der Truppenübungsplatzfläche weit über das im Konzept angegebene Maß hinaus gehen.
Was Colbitz-Letzlinger Heide betrifft, so ist der Verteidigungsminister im Wort. Er hat gesagt, er würde nicht zulassen, daß der gute Name der Bundeswehr beschädigt wird, indem sie ein Lebensmittel, nämlich Trinkwasser, verdirbt. Damit ist nach unserer Auffassung die Gefahr für Colbitz-Letzlinger Heide gebannt. Denn ein hydrogeologisches Gutachten wird ergeben, daß durch militärische Übungstätigkeit in diesem sensiblen Gebiet die Trinkwasservorräte der Stadt Magdeburg und Umgebung beeinträchtigt werden.
Bleibt also Wittstock. Jedes Mitglied des Bundestages hat in den vergangenen Tagen einen offenen Brief der Bürgerinitiative Freie Heide erhalten. Für alle, die ihn nicht gelesen haben und die das Problem nicht kennen, möchte ich aus diesem Brief zitieren:
Seit Bekanntwerden der Absicht der Bundesregierung reißt der Protest nicht ab. Monatliche Protestwanderungen und zwei große Demonstrationen mit ca. 10 000 Teilnehmern, über 40 000 gesammelte Unterschriften, Tausende Briefe an Parlamentarier, Minister und andere Persönlichkeiten des politischen Lebens zeigen dies eindrucksvoll.
Nicht Eigennutz hat diese massive Reaktion hervorgerufen, sondern ein tief verletztes Rechtsempfinden der jahrzehntelang rücksichtslos militärisch überlasteten Bevölkerung. Denn diese erlebt eine moralisch verhängnisvolle Kontinuität zur sowjetischen Besatzungspolitik, wenn dieses nach dem Zweiten Weltkrieg aus der bis dahin rein zivil genutzten Wald- und Heidelandschaft gewaltsam herausgeschnittene Gebiet weiter durch Militärs in Anspruch genommen werden soll. Stalins Bombodrom darf nicht zum Bombodrom der Bundesluftwaffe werden. Zudem würden damit Hunderte von Arbeitsplätzen im touristischen Gewerbe unserer wald- und seenreichen Region auf Grund erneuten Tiefflug- und Geschützlärms gefährdet sowie Hunderte Millionen Deutsche Mark unnützer militärischer Investitionen, u. a. für - jetzt, Herr Kollege Kossendey, passen Sie auf! - die von niemandem gewollte Umsiedlung von Garnisonen von West nach Ost verpulvert werden.
Letztere Bemerkung nimmt Bezug auf zweifelhafte Anregungen der Brandenburger Landesregierung zur Stationierung von Truppenteilen in der Wittstocker Region, die bei einem Gespräch des Verteidigungsministeriums im Brandenburgischen Umweltministerium und von Ministerpräsident Stolpe in einem Gespräch mit dem Verteidigungsminister gegeben wurden. Zwar meldet die Brandenburgische Landesregierung größte Bedenken gegen den Truppenübungsplatz an; nirgends steht aber, daß sie ihn ablehnt. Bedenken können bekanntlich ausgeräumt werden. Die von der Brandenburger Landesregierung beantragte Lärmquantifizierung wirkt da wie eine Hilfestellung. Es nützt nichts, wenn Minister Platzeck hinterher klarzustellen versucht, die Stationierung von Truppenteilen sei als Alternative, nicht als Ausgleich angeregt worden.
Die Thüringer Landesregierung hat seinerzeit die Weiternutzung des Übungsplatzes Weberstedt/Künkel ohne Wenn und Aber abgelehnt. Daraufhin wurde er aus dem Nutzungskonzept herausgenommen. In Brandenburg müssen die Bürgerinitiativen weiter kämpfen, nicht nur gegen uneinsichtige Bundespolitikerinnen und -politiker, sondern auch gegen die uneindeutige - ich würde sagen: typisch Stolpesche - Haltung ihrer Regierung.
Unsere Gruppe lehnt das Übungsplatzkonzept ab und hat einen Änderungsantrag zum Antrag der SPD vorgelegt, zu dem wir getrennte namentliche Abstimmung beantragen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist zu begrüßen, daß die CDU/CSU-Fraktion nun zu der
Ansicht gekommen ist, daß der Einsatz von Bundeswehrsoldaten außerhalb des NATO-Vertrag-Gebiets einer Grundgesetzänderung bedarf.
Bisher war es ja Ihre Auffassung, daß der verfassungsrechtliche Status quo jeglichen Einsatz, vom nationalen Alleingang bis hin zur multinationalen Koalition, erlaubt hätte. Allerdings hätte ich mir diese verfassungsrechtliche Klarstellung vor dem Einsatz von Bundeswehrsoldaten in Kambodscha, in Somalia, in Sarajevo oder in der Adria gewünscht.
Heikel ist auch, daß es der Bundesregierung mehr darum geht, der legitimationskrisengeschüttelten Bundeswehr neue Einsatzoptionen zu eröffnen, als darum, die Rolle der Vereinten Nationen zu stärken; denn um die UNO zu stärken, brauchte es nicht in erster Linie deutsche Soldaten, sondern deutsches Geld. Um seiner gewachsenen Verantwortung für die Welt gerecht zu werden, könnte sich Deutschland mindestens dazu entschließen, die Summe pro Kopf der Bevölkerung aufzuwenden, die beispielsweise Norwegen der UNO zur Verfügung stellt.
Des weiteren wäre es angemessen, wenn Deutschland seine Zahlungen endlich einmal so entrichtete, wie es die Geschäftsordnung der Vereinten Nationen vorsieht, nämlich prompt, zuverlässig und pünktlich. Das ist bisher noch niemals geschehen, wäre aber der gewachsenen Verantwortung des vereinten Deutschland durchaus angemessen.
Außerdem hätte Deutschland durch freiwillige und zügige Zahlung in der schwierigen, kritischen Finanzsituation ein weitaus wichtigeres politisches Zeichen setzen können als durch eine Debatte um die Abstellung von Kriegern. Wer meint, das würde die Finanzlage des vereinigungsgeschädigten Deutschlands erschüttern, den möchte ich daran erinnern, daß Deutschland für den zweiten Golfkrieg anteilmäßig mehr bezahlt hat, als es seit der Vollmitgliedschaft ab 1973 insgesamt den Vereinten Nationen einschließlich Sonderorganisationen zur Verfügung gestellt hat. Das Geld ist also da. Es fehlt der politische Wille, es in größerem Umfang für eine nichtmilitärische Unterstützung der Vereinten Nationen auszugeben.
Unsere Bundestagsgruppe hat am 10. November 1992 einen Antrag zur nichtmilitärischen Unterstützung der Vereinten Nationen eingebracht, in dem deutlich wird, daß es sehr wohl möglich ist, die Vereinten Nationen wirkungsvoll zu unterstützen, ohne das auf eine militärische Frage zu reduzieren. Es ist auffallend, daß die innerpolitische Diskussion über eine mögliche Beteiligung deutscher Soldaten an Kampfeinsätzen der VN auf Grundlage des Kapitels VII der Charta diesen Aspekt auf eine militärische Frage verkürzt. Sicherheit und Friedensicherung sind aber mehr als militärische Sicherheit.
Ich möchte deshalb das von unserer Gruppe vorgeschlagene Spektrum der Unterstützung der Vereinten Nationen noch einmal erwähnen: Unterstützung bei der Bekämpfung von Natur- und Hungerkatastrophen, Unterstützung bei der Bekämpfung von Umweltgefährdungen, Unterstützung bei der WahVera Wollenberger
rung individueller Menschenrechte, Unterstützung bei friedlicher Konfliktschlichtung, unter anderem Blauhelm-Missionen, Unterstützung bei der Durchführung von Maßnahmen operativen Zwangs wie wirtschaftliche Sanktion, Währungssanktion, völkerrechtliche Sanktion, kulturelle und soziale Sanktion, elektronische Sanktion, beschränkte militärische Operation.
Zu den beschränkten militärischen Operationen gehören z. B. die Schaffung eines Korridors, um die hungernde bosnische Bevölkerung mit Lebensmitteln zu versorgen. Dazu gehört für uns die Einrichtung von Luftschutzzonen zum Schutz bedrohter Menschen. Dazu gehört auch die Befreiung der serbischen Folter- und Vergewaltigungslager.
Doch obwohl ein Kollege der CDU gestern den unglaublichen Zynismus besessen hat, die vergewaltigten Frauen in Bosnien-Herzegowina als Begründung dafür nutzen, daß die Bundeswehr Übungsplätze braucht, habe ich von unserer christlichen Partei wenig Bemühen urn eine tatkräftige Unterbindung der Greueltaten in Bosnien-Herzegowina gespürt.
Ich bin da nicht die einzige. Hören Sie mal zu, Herr
Kittelmann! - Mir liegt ein Schreiben eines Bundeswehrgenerals vor, aus dem ich hier zitieren möchte:
Ich wende mich an Sie in der verzweifelten Hoffnung, daß doch noch etwas bewirkt werden kann, bevor Serbien die Endlösung erreicht hat und dann friedensbereit sein wird, weil es keine Menschen mehr gibt, die ermordet, verschleppt, vertrieben, vergewaltigt und getötet werden können.
Es geht nicht darum, Serbien zu erobern, es geht darum, Kroatien, Bosnien, Mazedonien und Kosovo in den völkerrechtlich verbindlichen Grenzen zu sichern, dort befriedete Schutzzonen zu schaffen, das Waffenembargo gegen den Agressor, die Serben, und nicht, wie bisher, gegen die Verteidiger, die Muslime, durchzusetzen, demokratische Einrichtungen und ethnische Minderheiten gegen totalitäre Ansprüche zu schützen und humanitäre Hilfe überall dort zu bieten, wo sie nötig ist. Die ist möglich, wenn der politische Wille vorhanden wäre.
Soweit der General der Bundeswehr, der nicht der einzige ist, der den Eindruck hat, daß es der Regierungskoalition über Lippenbekenntnisse und kleinere Hilfsaktionen hinaus an politischem Willen fehlt, die Schlächterei zu beenden.
Angesichts des andauernden Blutbades - das stimme ich dem General zu - rechtfertigt kein politischer, juristischer oder militärischer Grund mehr unser Nichthandeln.
Im Sommer sprach der Verteidigungsminister davon, den Krieg im ehemaligen Jugoslawien auszutrocknen oder austrocknen zu wollen. Aber nichts ist seitdem ausgetrocknet worden. Wir sehen jetzt dem im Sommer prognostizierten Massensterben durch Hunger, Kälte, Erschöpfung, durch Kugeln von
Scharfschützen, durch Granaten, durch Folter und Exekutionen zu.
Wenn es als Folie für den weltweiten Bundeswehreinsatz benutzt werden kann, wird das Massaker in Jugoslawien beschworen. Aber die Bundesregierung kann sich nicht einmal dazu durchringen, dem NATO-Partner Griechenland eindrücklich und unmißverständlich die Einhaltung des Embargos gegen Serbien abzufordern. Es unterbleiben beispielsweise auch andere Maßnahmen operativen Zwangs wie die Unterbrechung der Fernseh- und Rundfunkpropaganda der Serben, der Abbruch sämtlicher diplomatische Beziehungen oder das Einfrieren der serbischen Guthaben. Es unterbleibt die Zusage, die Gefangenen der Vergewaltigungs- und Folterlager unbegrenzt aufzunehmen. Es fehlt auch der politische Wille, intensiv Mittel in die friedliche Konfliktbewältigung zu investieren.
Das Geld, das die Regierung nun in den Ausbau der weltweiten Einsatzfähigkeit der Bundeswehr, in luftbewegliche Waffensysteme, Amphibienfahrzeuge, Transportkapazitäten in Form von Flugzeugen und Schiffen, in Kommunikationsstrukturen, in Aufklärungssysteme usw. stecken will, könnte viel besser in die Entwicklung von nichtmilitärischer Konfliktprävention investiert werden.
Unterstützte man mit Rat und Geld den Aufbau demokratischer Strukturen in den Ländern des Südens und in anderen autoritären Staaten, gäbe das einen weit größeren Erfolg als die Verkehrung der Intentionen des Grundgesetzes in ihr Gegenteil, Würde man dann noch seiner gestiegenen Verantwortung dadurch gerecht, daß man den Rüstungsexport entschieden einschränkte und bekämpfte, sowohl den eigenen als auch den innerhalb der EG, könnte man viele weitere blutige Kriege verhindern helfen; denn unbestritten ist, daß die leichte Verfügbarkeit von Waffen modernster Bauart, egal, ob Handfeuerwaffen oder größere Waffensysteme, im letzten Jahrzehnt Zahl, Intensität und Brutalität der militärisch ausgetragenen Konflikte erheblich gesteigert haben. Die Bekämpfung des Rüstungshandels macht den Weg für gewaltfreie Konfliktbewältigung erst frei und gangbar.
Eine bundesdeutsche Initiative gegen den Waffenhandel und für die Umwandlung bestehender Kapazitäten für wesentliche finanzielle Unterstützung der Konversion von Rüstungskapazitäten und eine Reform der einseitig auf Rüstung ausgerichteten Wirtschaftsstrukturen der Staaten des ehemaligen sowjetischen Machtbereichs trügen viel mehr zur Konfliktlösung bei als bundesdeutsche Divisionen.
All diese Dinge zu machen wären nötiger, als den weltweiten Einsatz der Bundeswehr zu beschließen. Dieser Beschluß - ich wiederhole es - ist ja mehr dem Wunsch nach Bestandserhaltung der Bundeswehr entsprungen als dem politischen Willen, das Unrecht, die Menschenrechtsverletzung en, das Foltern und das Morden auf der Welt zu beenden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die sogenannte „novel food"-Verordnung der EG-Kommission Wirklichkeit werden wird, beginnt ein Feldversuch mit gigantischen Ausmaßen. Experimentierfeld dieses Feldversuches sind alle Menschen, Tiere und Pflanzen, kurz: die natürliche Umwelt. Die Gentechnologie macht vor der Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion nicht halt. Mit der bevorstehenden industriellen Anwendung dieser Technologie wird erneut ein Einschnitt in unsere Wertgefüge sowie unsere ethischen und moralischen Vorstellungen vollzogen, der mit dem Einstieg in das Atomzeitalter mit seinen Folgen von Hiroshima und Tschernobyl vergleichbar ist.
Die Fragen, die aufgeworfen sind, reichen weit über das einzelne Lebensmittelprodukt hinaus. Die ethische Kernfrage lautet - das sage ich besonders meinen christlichen Kollegen -: Wollen wir wirklich, daß das von Natur aus Unmögliche möglich gemacht wird, nämlich die gezielte Veränderung von Tieren, Pflanzen und Mikroorganismen über alle Artgrenzen hinweg? Wollen wir wirklich, daß unser Körper dafür das Experimentierfeld abgibt?
Die Produktion von gentechnisch manipulierten Lebensmitteln wird aber genau das bewirken. Dabei geht es nicht um Qualität, sondern um Quantität. Die rote Tomate, die monatelang frisch bleibt, und die neuen Aromastoffe für Schinken sollen das HausgeVera Wollenberger
machte ersetzen. Mit dieser Sicht auf die Welt als Laboratorium experimentiert man in Brasilien und Malaysia mit der Entwicklung einer Kakaosorte, die gegen Insektenschädlinge resistent sein soll. Dazu werden Embryonen von den Kakaobäumen erst gentechnisch verändert und dann wieder zu einer Pflanze zusammengebastelt, die jetzt das Gift absondern soll, das die Insekten tötet. Sollten diese Experimente erfolgreich sein, wird sich die wirtschaftliche Lage der Länder des Südens nochmals drastisch gegenüber dem reichen Norden verschlechtern.
Die Länder des Südens müssen um den Wert ihrer Produkte fürchten, die sie oft als den einzigen Reichtum in den reichen Ländern anbieten können. Es geht nicht um Einzelfälle. Alle Nahrungsmittel sind betroffen, und alle Länder der Welt sollen dem Feldversuch untertan sein. Die Verbraucherinitiativen haben bereits oft darauf hingewiesen. Etabliert sich die Gentechnik im Lebensmittelbereich als Standardverfahren - im Saatgutbereich und bei der Enzymproduktion zeichnet sich dies bereits ab -, sind Risiken und Schäden in ganz neuen Dimensionen zu erwarten. Der Mensch und die Natur selbst werden neu modelliert, mit ungewissem Ausgang und nicht rückholbar.
Die Gentechnologie, einmal freigesetzt, kennt kein Trial and error mehr. Sie ist nicht fehlerfreundlich. Die Wechselwirkung zwischen gentechnisch manipulierten Pflanzen und den normalen Pflanzen können nicht vorausgesagt werden.
- Nein. Wer denn?
Gentechnisch veränderte Bakterien, Hefen und Schimmelpilze sind für den Einsatz in Bier, Joghurt, Käse oder Rohwurst gedacht. Das Gelände dieses Einsatzes ist der menschliche Körper. In ihm würden mit jeder Mahlzeit gentechnisch veränderte Mikroorganismen freigesetzt. Gleichzeitig mit der Verwendung dieser neuartig konstruierten Mikroorganismen entstehen neuartige Emissionsquellen. Ohne ausreichende Schutzvorkehrungen entweichen gentechnisch manipulierte Mikroorganismen über die Abluft und das Abwasser aus der Produktion. Ihr Verhalten im Ökosystem läßt sich nicht sicher vorausberechnen.
Ich weiß, daß diese fundamentalen Bedenken und Fragen angesichts der Realität schon fast überholt sind. Um so wichtiger ist es, den Umgang mit der gentechnischen Lebensmittelproduktion demokratisch abzusichern und den Schutz vor Risiken und Gefahren an die allererste Stelle zu setzen.
Der heute zur Debatte stehende Antrag ist deshalb
zu unterstützen. In ihm werden die Anforderungen
skizziert, die als Mindeststandards eingehalten werden müssen, um den Umgang mit gentechnisch manipulierten Lebensmitteln überhaupt verantwortbar zu regeln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützt die Vorschläge auf Verlängerung des Arbeitsübergangsgeldes ausdrücklich, weil das Altersübergangsgeld eine unbestreitbar wichtige Überbrückungsfunktion hat. Viele ältere Arbeitslose haben ihre Leistungsansprüche auf Arbeitslosengeld verbraucht. Arbeitslosengeld kann nur maximal zwei Jahre und acht Monate lang bezogen werden, im Regelfall sogar nur ein Jahr lang. Die anschließende Arbeitslosenhilfe ist zusätzlich erheblich knapper bemessen und zeichnet sich durch ein entwürdigendes, ja abschreckendes Unterhaltsrecht aus. Aus diesen Gründen ist die Existenzsicherung vieler älterer Arbeitsloser nur unzureichend gewährleistet. Das Altersübergangsgeld mildert diese schwierige Situation für maximal fünf Jahre vor dem Eintritt in die Rente.
Gerade in den neuen Bundesländern haben ältere Arbeitnehmer die Erfahrung gemacht, daß sie häufig als erste gehen mußten. Noch mehr als jüngere Arbeitnehmer haben die älteren große Schwierigkeiten, wieder einen Arbeitsplatz zu finden. Für viele ist der Arbeitsplatzverlust endgültig. Sie gelten nach den Kriterien der Arbeitsförderung als schwer vermittelbar. Die Arbeitsverwaltung hat zwar den Auftrag, diesen Personenkreis besonders zu unterstützen, es handelt sich bei den entsprechenden Leistungen jedoch überwiegend um Ermessensentscheidungen. Dank des rigorosen Sozialabbaukonzepts der Bundesregierung werden die vorhandenen Spielräume zusehends restriktiver ausgelegt. Die Förderung und die
Integration älterer Arbeitsloser in das Erwerbsleben bleiben so auf der Strecke.
Vor diesem Hintergrund - das ist uns bewußt - ist das Instrument des Altersübergangsgeldes auch kritisch zu bewerten, da es eben auch eine abschiebende, ausgrenzende Funktion hat. Was wir deshalb vor allem brauchen, sind gezielte und dauerhafte Förderungsprogramme des Bundestages, die auch den 55jährigen und älteren Menschen die Chance geben, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
Die Bundesregierung hat jedoch bereits im vergangenen Jahr durch ihre Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz der aktiven Arbeitsmarktpolitik eine klare Absage erteilt.
Nun wird im Rahmen des sogenannten Solidarpakts die Bundesanstalt für Arbeit genötigt, bis Mitte dieses Jahres 1 Milliarde DM einzusparen, wenn nicht eine wahre Streichorgie bei den Lohnersatz- und Sozialleistungen entfesselt werden soll. Dieser enorme Betrag soll durch Unterbindung von angeblich massenhaftem Leistungsmißbrauch erreicht werden können. Auf diese Weise wird die Arbeitsverwaltung gezwungen, ihre schon heute teilweise polizeilich anmutende Durchleuchtung der Leistungsberechtigten zu verschärfen.
Die angekündigten erneuten Kürzungen bei den Lohnersatzleistungen, wie z. B. dem Arbeitslosengeld und dem Altersübergangsgeld, treffen in besonders fataler Weise mit dem beispiellosen arbeitsmarktpolitischen Versagen der Bundesregierung zusammen. Für dieses Versagen können aber eben nicht, wie von der Koalition geplant, die Arbeitslosen verantwortlich gemacht werden.
Hinzu kommt, daß bereits heute Langzeitarbeitslose die Hauptklientel der Sozialhilfebedürftigen im erwerbsfähigen Alter darstellen. Die jetzt angekündigten drastischen Kürzungen werden die Sozialhilfebedürftigkeit unter den Arbeitslosen zwangsläufig verstärken. Insofern lassen die gleichzeitig vorgesehenen Kürzungen in der Sozialhilfe ein durchaus weitsichtiges Konzept umfassender sozialer Ausgrenzung erkennen.
Immer größere Gruppen der Bevölkerung erleben auf diese schleichende Art und Weise den Prozeß ihrer gesellschaftlichen Ausgrenzung. Arbeitslosigkeit und Armut sind daher keineswegs nur individuelles Schicksal oder gar eine Frage persönlichen Verschuldens, auch wenn durch die Bundesregierung dazu beigetragen wird, diesen fälschlichen Eindruck zu erwecken. So waren die jüngsten Äußerungen des Bundeskanzlers zum angeblichen Wildwuchs bei den Sozialleistungen eine gefährliche Provokation. Hier wird ein Spiel mit dem Feuer betrieben, und niemand soll sich einbilden, es kontrollieren zu können. Durch stereotype Behauptungen über den Mißbrauch von Sozialleistungen wird die Bevölkerung in Zeiten sich abzeichnender Rezession und weit verbreiteter Existenzangst erheblich verunsichert und gegen die sogenannten Randgruppen und vermeintlichen Minderheiten eingenommen. Sündenböcke für die Versäumnisse in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, aber auch in der Haushaltspolitik werden gesucht und gefunden. Mal müssen Asylsuchende dafür herhalten, die angeblich unser Land überschwemmen und gegen die folglich die Festung Deutschland verteidigt werden muß, mal sind es Arbeitslose oder Sozialhilfeempfänger, die angeblich ein unerträglich bequemes Leben haben sollen, was rigoros abgestellt werden müsse. Betrachten wir nur die jüngsten Behauptungen, die suggerieren, Sozialhilfeempfänger würden ein rundum sorgenfreies Dasein führen.
Die 1990 erfolgte Umstellung in der Berechnung der Sozialhilfe auf das sogenannte Statistikmodell zeichnete sich unter Spargesichtspunkten vor allem durch große Weitsicht aus. Durch diesen Schritt wurde das Niveau der Sozialhilfe und damit die inoffizielle Armutsgrenze in der Bundesrepublik der Beliebigkeit preisgegeben. Der gesetzliche Auftrag, wonach die Sozialhilfe die Würde des Menschen zu schützen hat, wird so zur leeren Phrase. Die negative Entwicklung bei der untersten Lohngruppe führt nicht zuletzt durch das Lohnabstandsgebot dazu, daß sich auch die Situation der Sozialhilfebedürftigen zwangsläufig verschlechtert. Die jetzt angekündigten zusätzlichen Kürzungen bei den Regelsätzen und Mehrbedarfszuschlägen werden die Situation der Sozialhilfeempfänger weiter drastisch verschlechtern.
Vielfältige Untersuchungen belegen, daß nach den geltenden Bestimmungen viele Sozialhilfeempfänger nicht einmal in der Lage sind, sich und ihre Familien adäquat zu ernähren. Von den Möglichkeiten zur vielzitierten soziokulturellen Teilhabe sind schon von daher viele Sozialhilfeempfänger praktisch ausgeschlossen. Das gilt nachweislich in besonderem Maße für viele alte Frauen unter den Sozialhilfeempfängern.
Mit ihren unerträglichen Vorschlägen zum angeblichen Solidarpakt hat die Regierungskoalition endgültig bewiesen, daß sie selbst zur Solidarität nicht fähig ist. Diesem Sozialpakt fehlt neben der ausgewogenen Verteilung der Belastungen auch jede Weitsicht. Anstatt in langfristigen Kategorien zu denken und in volkswirtschaftlich sinnvolle arbeitsmarktpolitische Initiativen zu investieren, steuert die Koalition auf Grund kurzfristiger und wahltaktischer Überlegungen in das endgültige Chaos. Es ist ungeheuerlich, in der gegenwärtigen Situation auf die solidarische Beteiligung aller Bevölkerungsschichten zu verzichten und dafür die ohnehin schon vielfach Benachteiligten ungerührt erneut zur Ader zu lassen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle eine seltene Übereinstimmung quer durch die Parteien mit Ausnahme der F.D.P. zu dem heute diskutierten Thema fest.
Ich finde, wenn es solche seltenen Übereinstimmungen gibt, dann sollte man die parteipolitischen Mätzchen vielleicht beseite lassen; denn die Größe des Problems zeigt, daß es nur mit einer gemeinsamen Kraftanstrengung gelöst werden kann.
- Das werde ich mir merken.
Für die ostdeutsche Kali gab es seit der Wende nur eine Bestimmung: zu eben der Kali und Salz AG überführt zu werden, von der auch die anderen Kollegen schon gesprochen haben. Die Bildung der Mitteldeutschen Kali AG mit ehemaligen Kali-undSalz-Leuten im Vorstand und Aufsichtsrat im Dezember 1990 war schon ein Schritt dahin. Sortimentsabtretungsverträge zwischen alten Kadern und der Kali und Salz AG im August 1990, noch bevor die Treuhand operativ wurde, taten ihr übriges.
Garniert wurde das Ganze durch einen Verzicht der Ostkali, den westdeutschen Markt zu beliefern. Konkret: Es existiert eine neue deutsch-deutsche Grenze, eine Kaligrenze, und zwar seit Ende 1990.
Zu dieser innerdeutschen Marktabgrenzung - bei einem zusammengebrochenen ostdeutschen Markt - kam im April 1991 der Beitritt zum europäischen Kaliexportkartell, dem die Kali und Salz AG bereits angehörte. Ein Gang von der Plan- in die Kartellwirtschaft und ein Beispiel dafür, welche Entsprechungen der politisch nach Art. 23 vollzogene Anschluß auf wirtschaftlichem Gebiet hat. Dabei ist dies eine Industrie, bei der 60 % der Vorkommen nach der deutschen Teilung auf der östlichen Seite zu liegen kamen; im gesamtdeutschen Vergleich übrigens die besseren Vorkommen, die jetzt nach dem Fall der Mauer zurückkommen, aber sogleich kartellistisch eingebunden werden. Das Ganze paßt irgendwie schlecht zu den anderweitig vorgetragenen Marktbeschwörungen. Es paßt auch schlecht zu dem, was die Kollegin von der F.D.P. gerade gesagt hat, nämlich daß die Probleme in der Industrie allein gelöst werden müssen.
Die jüngste Runde in diesem mehr als zwei Jahre anhaltenden Ringen um die Zukunft der ostdeutschen Kaliindustrie stellt das Fusionskapitel dar. Dies, nachdem eine Zusammenarbeit - schönfärberisch und in Ostohren wohlklingend: eine Kooperation - zwischen der Kali und Salz AG und der Mitteldeutschen Kali AG auf dem Gebiet des Vertriebs und der Verschiffung schon seit zwei Jahren praktiziert wird.
Das Kapitel Fusion kam deshalb auf, weil das Bundeskartellamt eine reine Anlehnung des Ostunternehmens an das Westunternehmen nicht akzepVera Wollenberger
tierte. Gefordert war eine in Ansätzen eigentümerische Lösung. Mit der Formel 49 % für die Treuhand und 51 % für Kali und Salz am künftigen Gemeinschaftsunternehmen, das übrigens die Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung annehmen soll, meint man, dem Genüge zu tun und so zu garantieren, daß nicht Dritte ins Spiel kommen.
Von einer Fusion - zu deutsch: zusammenführen - kann im vorliegenden Fall nur eingeschränkt gesprochen werden. Erst einmal meint sie: weglassen.
Von der ohnehin stark geschrumpften ostdeutschen Kaliindustrie - von 32 000 Beschäftigten sind übrigens nur noch knapp 5 000 und nicht 7 000, wie sie sagten, gegenwärtig vorhanden - und noch vier Kalistandorten sollen noch einmal zwei Kalistandorte draufgehen: Merkers im thüringischen Werragebiet und Bischofferode in Nordthüringen. Überleben sollen - zumindest vorläufig - im Rahmen dieses Fusionskonzeptes, wofür die Treuhand plötzlich 1 Milliarde DM locker machte, die Standorte Unterbreizbach und Zielitz. Das Rohsalz der Gruben Merkers und Unterbreizbach soll künftig vom Westen aus gefördert und dort verarbeitet werden.
Daß die Ausgestaltung dieser Fusion nur unausgewogen geraten konnte, erscheint angesichts der Vorgeschichte nur konsequent. Akzeptiert zu werden braucht die Fusion deswegen aber noch lange nicht.
Was ist davon zu halten, daß das eingestandenermaßen bessere Rohsalz auf der thüringischen Werraseite im Hessischen verarbeitet werden soll? Weiter: Was ist davon zu halten, daß der westwärts gerichtete Rohsalzförderverbund realisiert werden soll, obwohl der ostwärts gerichtete Förderverbund kostengünstiger zu realisieren ist? Dafür hat die Treuhand plötzlich Geld.
Was ist davon zu halten, daß ausgerechnet das am besten ausgelastete und das am stärksten nach Westeuropa liefernde ostdeutsche Kaliwerk, das Werk Bischofferode in Nordthüringen, geschlossen werden soll, während die Kali und Salz AG gleichzeitig erklärt, sie sei jederzeit in der Lage, dasselbe Produkt mit denselben begehrten Spezifikationen selber herzustellen, da ein Markt für dieses Produkt unzweifelhaft existiert? Das ist Marktklau.
Es ist ohnehin merkwürdig, daß die Treuhand bisher bei finanziell weit geringeren Kalisanierungsvorhaben auf die angespannte öffentliche Finanzlage und auf das Kriterium der Investorneutralität beharrte, während jetzt plötzlich mehr als 1 Milliarde DM Bares zur Verfügung stehen und nichts anderes als eine „Kali-und-Salz"-Lösung herausgekommen ist. Ein wie großer Teil von dieser Milliarde direkt oder indirekt innerbetrieblichen Vorgängen der Kali und Salz AG zugute kommt, darüber darf man im Moment noch rätseln. Wir haben es hier mit einer ganz neuen Variante des Aufschwungs Ost zu tun: Sanierung West.
In diesem Sinne stimmen wir dem vorliegenden Antrag zu und erhoffen uns damit, daß alternative Vorgehensweisen zur Standort- und Zukunftssicherung des ostdeutschen Kalibergbaus doch noch erwogen werden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf der Gedenkfeier anläßlich des 50. Jahrestages des Ghettoaufstands zitierte der letzte Überlebende unter den Anführern, der Arzt Marek Edelmann, aus dem Abschiedsbrief des jüdischen Politikers Smul Zygelboim, der am 12. Mai 1943, wenige Tage vor der endgültigen Niederschlagung des Ghettoaufstandes, in London Selbstmord beging, um die Welt auf den Massenmord an Juden durch die deutschen Nationalsozialisten aufmerksam zu machen:
Ich kann nicht schweigen und leben, während die Reste des jüdischen Volkes in Polen zugrunde gehen.
Marek Edelmann zog dann Parallelen zwischen dem Schicksal seiner damaligen Gefährten im Warschauer Ghetto und dem Schicksal der bosnischen Muslime im ehemaligen Jugoslawien:
In Bosnien gibt es Massenvernichtung, und Europa verhält sich ähnlich wie damals gegenüber den Ghettokämpfen.
Marek Edelmann weiß, wovon er spricht. Seine Worte sollten uns endlich zu der Erkenntnis bringen, daß uns unsere Kinder und Enkel dieselben Fragen stellen werden, die wir unseren Eltern und Großeltern gestellt haben.
Warum hat die Welt der Vernichtung des Warschauer Ghettos zugesehen, warum wurden den jungen Kämpfern Waffen verweigert, und warum wurden nicht wenigstens die Nachschubwege für die Menschentransporte nach Auschwitz zerstört, was noch im Sommer 1944 wenigstens 200 000 ungarische Juden vor der Vergasung gerettet hätte? Diese Fragen sind bis heute unbeantwortet geblieben.
Im letzten Jahr sind mindestens 200 000 Bosnier gestorben. Sie wurden umgebracht in Konzentrationslagern, nach Vergewaltigungen, starben - wir kennen ähnliche Bilder aus der Geschichte - in geschlossenen Eisenbahnwaggons, bei Massakern, bei standrechtlichen Erschließungen und bei den ständigen Bombardements der Dörfer und eingeschlossenen Städte.
Das eingekesselte Gorazde wird über einen Gebirgstrampelpfad im Schutz der Dunkelheit mühsam mit Lebensmitteln und Waffen versorgt wie einst Leningrad über den zugefrorenen Ladogasee. Was in Leningrad „Straße des Lebens" hieß, wird in Gorazde

„Pfad des weißen Todes" genannt, was die ganze Hoffnungslosigkeit der Lage in Bosnien ausdrückt.
Wie in Europa, so bleibt in Deutschland das Protestpotential weitgehend stumm. Die Intellektuellen, auch diejenigen, die noch im Golfkrieg laut und vernehmlich waren, große Teile der Friedensbewegung, der Kirchen und der Gewerkschaften bleiben stumm.
Die verdienstvolle Ostermarschbewegung ging gegen weltweite Bundeswehreinsätze auf die Straße, konnte sich aber nicht zu einem einheitlichen scharfen Protest gegen den Vernichtungskrieg in Bosnien-Herzegowina und eine Verurteilung des Völkermordes an den bosnischen Muslimen durch die Serben durchringen. Statt dessen wurden Ausflüchte produziert: Alle Kriegsparteien begingen Verbrechen, das Geschehen sei mit den NS-Verbrechen nicht vergleichbar. Wirklich nicht?
- Hören Sie mir zu!
Die serbischen Sonderbestimmungen für die noch nicht deportierten oder umgebrachten bosnischen Muslime sehen Verbote des Aufenthalts in öffentlichen Gebäuden vor, der Benutzung von Verkehrsmitteln, des Betretens der Straßen zu bestimmten Tageszeiten, von Beerdigungen mit mehr als zwei Teilnehmern und Zwangsarbeit.
Das ist doch sehr ähnlich den Bestimmungen im Dritten Reich. Da brauchen wir keinen Historikerstreit.
Wir haben es in Bosnien mit einem Konflikt zu tun, in dem es für jede Prävention und Schlichtung mit gewaltlosen Mitteln allein zu spät ist. Die Völkergemeinschaft hat nur noch eine Alternative: der endgültigen Vernichtung der bosnischen Muslime wortreich, aber tatenarm zuzusehen oder dem Massaker ein rasches und entschlossenes Ende zu setzen.
Mit den bosnischen Muslimen wird nicht nur eine Volksgruppe ausgelöscht, die, wie einst die europäischen Juden, eine europäische Brückenfunktion hat. Gemeinsam mit den moslemischen Albanern könnten sie als einzige gewachsene europäische Moslem-Gemeinde die islamische Welt mit Europa verbinden und somit künftige Konflikte vermeiden. Diese europäische Dimension des bosnischen Krieges wird bisher übersehen.
Aber mehr noch: Eine Völkergemeinschaft, die es zuläßt, daß am Ende des 20. Jahrhunderts ein Volk massakriert und deportiert wird, verliert mit ihrer
Glaubwürdigkeit ihre friedensstiftende und friedensbewahrende Autorität in künftigen Konflikten.
Die Völkergemeinschaft, repräsentiert durch die UNO in all ihrer Unvollkommenheit und Reformbedürftigkeit, hat die Aufgabe, nach dem Zusammenbruch der Ost-West-Konfrontration in den Prozeß der politischen Neuorganisation friedlich helfend einzugreifen. Die Vereinten Nationen sind aber dabei, ihr gerade erst gewonnenes Ansehen zu verspielen, weil sie nicht in der Lage sind, ihr Mitgliedsland Bosnien vor serbischen Aggressionen zu schützen. Das Risiko, daß eine erfolgreich abgeschlossene „ethnische Säuberung" anderswo Nachahmung findet, wird zukünftig weitaus gefährlicher sein
als die unbestreitbaren Risiken einer entschlossenen Entwaffnung aller Kriegsparteien
und der Errichtung eines UNO-Protektorats in Bosnien-Herzegowina, vielleicht auch im Kosovo und in Mazedonien, bis eine politische Lösung gefunden ist, die das gleichberechtigte, selbstbestimmte Zusammenleben aller ethnischen Volksgruppen garantiert.
Der Vance-Owen-Plan ist dazu nicht geeignet. Einen Stufenplan für die Lösung des Konflikts zu entwickeln ist die dringlichste Aufgabe. Erst wenn den Aggressoren unzweideutig klargemacht wird, daß ihre Kriegsziele von der Völkergemeinschaft nicht toleriert werden, bestehen Aussichten auf eine dauerhafte Lösung.
Innenpolitisch bedeutet das, daß nicht zugelassen werden darf, daß der Regierung die alleinige Entscheidung über den Einsatz von Streitkräften überlassen wird. Er muß sorgfältig diskutiert und dann mit überzeugender Mehrheit entschieden werden. Ich erinnere an dieser Stelle an die Forderung des Bundeswehr-Verbandes nach einer Zweidrittelmehrheit im Parlament für den Einsatz in Somalia. Grundlage aller Beschlüsse muß die vorherige Ausschöpfung aller nichtmilitärischen Mittel sein. Es ist eine Schande, daß das im Falle Bosniens nicht geschehen ist und diese Unterlassungssünde jetzt ein militärisches Eingreifen notwendig macht.
Es ist auch keineswegs zu akzeptieren, daß ein sogenannter Bündnisfall automatisch den Einsatz deutscher Streitkräfte nach sich ziehen kann. Auch hier muß eine qualifizierte parlamentarische Mehrheit über jeden Einzelfall entscheiden. Sonst könnten wir uns eines Tages im Krieg mit Armenien oder dem Iran befinden, ohne daß das Parlament die Entscheidungsmöglichkeit gehabt hätte.
Es bedarf deshalb einer politischen Entscheidung, keiner weiteren peinlichen Klagerei vor dem Verfassungsgericht. Es darf nicht länger hingenommen werden, daß wie im Fall Kambodscha Soldaten nach § 7 des Soldatengesetzes mit Billigung der SPD in den Einsatz geschickt werden und eine Legitimation
nachträglich konstruiert wird, indem Deutschland, wie heute in einem Antrag vorgelegt, zur Signatarmacht des Pariser Abkommens von 1991 bezüglich der Lösung des kambodschanischen Bürgerkriegs gemacht werden soll.
Wenn mit der Verfassung weiter willkürlich umgesprungen wird, wenn weiter Soldaten nach § 7 des Soldatengesetzes nach Kambodscha und vielleicht auch bald nach Somalia geschickt werden, wenn weiter das Verfassungsgericht als politisches Entscheidungsgremium mißbraucht wird, dann ist die Demokratie in Gefahr. Dieses Parlament sollte sich dessen endlich bewußt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnt den Antrag der PDS ab. Es ist ein Antrag im Geiste des verordneten Antifaschismus der SED.
Dies ist aber das Letzte, was wir in der gegenwärtigen Situation brauchen können.
- Jetzt hört mal zu!
Wenn die PDS einen Beitrag zur Analyse dessen leisten wollte, warum die rechtsradikalen Aktivitäten so besorgniserregend sind, sollte sie sich auf die Untersuchung der Beziehungen zwischen SED-Organisation und Neonazis in der DDR konzentrieren. Damit könnte sie einen wirklichen Beitrag leisten.
Der erste große neonazistische Überfall auf eine Kirchenveranstaltung im Oktober 1987 nahm seinen Ausgang auf einer Feier anläßlich der Verabschiedung eines Neonazis zum zehnjährigen Ehrendienst in der Nationalen Volksarmee. Berüchtigt war die rechte Ecke bei den Spielen des Hausvereins von Erich Mielke SC Dynamo Berlin, die jedes Tor ihrer Mannschaft mit dem deutschen Gruß bejubelte, auch wenn der Ehrenvorsitzende in seiner Loge saß.
Es ist bekannt, daß die Volkspolizei wegsah, wenn Neonazis auf linke Punks einprügelten. Es ist bekannt, daß dieselbe Partei, die sich im Oktober 1989 als schlagkräftige Truppe erwies, nichts unternahm, wenn der Leadsänger einer bekannten neonazistischen Rockgruppe mit dem Hitler-Gruß seine Fans begrüßte und von ihnen ebenso zurückgegrüßt wurde.
Vor wenigen Monaten drohten ehemalige NVAOffiziere einem Mitglied des Verteidigungsausschusses, sie würden sich den Republikanern als militäri13270 
sche Berater zur Verfügung stellen, wenn sich der Ausschuß nicht dafür einsetze, daß ihnen eine Abfindung nach ihrer Vorstellung gezahlt werde.
Diese Beispiele zeigen, wie wenig der verordnete Antifaschismus in der DDR der Entstehung von neonazistischem Gedankengut entgegengewirkt hat. Sosehr wir dem Film und dem Buch eine weite Verbreitung wünschen, so wenig kann eine staatlich verordnete Rezeption dieses Anliegen fördern.
Es ist richtig, daß die Bundesregierung den Rechtsradikalismus nach wie vor sträflich unterschätzt. Es ist auch richtig, daß wir immer wieder unsere Stimme dagegen erheben müssen. Die PDS dürfte aber nicht so tun, als gingen sie die Ursachen des Neonazismus im Osten nichts an. Ohne sich dem eigenen Versagen in der Vergangenheit zu stellen, den mahnenden Zeigefinger zu erheben und auf andere zu deuten: Das ist die Art von Heuchelei, die wir 40 Jahre ertragen mußten, die aber jetzt endlich überwunden werden sollte.
Wir schließen uns der Ausschußempfehlung an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir leben in einer Zeit, in der nichts mehr ist, wie es noch zu sein scheint. Der Frühling kam in diesem Jahr wie jedes Jahr zuvor; aber er war nicht mehr der Frühling, wie wir ihn aus unserer Kindheit kennen. Die Kirsch- und Apfelblüte, sonst um Wochen voneinander getrennt, fielen zusammen und waren in wenigen Tagen vorbei - wegen der hochsommerlichen Hitze.
„Das ist der Treibhauseffekt," weiß die Verkäuferin im Supermarkt, und der Taxifahrer ist froh, daß er schon Mitte 40 ist und keine Kinder hat. Denn wenn es in wenigen Jahren, wie viele erwarten, ganz schlimm kommt, dann hat man Gott sei Dank den besten Teil seines Lebens hinter sich und muß sich um keine Nachkommen sorgen.
Es vergeht kein Tag mehr ohne Schreckensmeldungen: Unfälle in Kernreaktoren, in Chemiewerken - letztere schon in Serie -, Umweltskandale, Giftmüllkriminalität, verstrahlte Nahrungsmittel, vergiftetes Fleisch, militärische Altlasten ungeahnten Ausmaßes, gleichzeitig neue Massenvernichtungsmittel in Erprobung, neue Atomkraftwerke, jährlich 300 000 neue chemische Verbindungen, deren Toxizitätsgrad, deren Zusammenwirken und deren Kumulation im menschlichen Organismus keiner mehr berechnen kann und die niemand mehr beherrscht. Altlasten, Neulasten, Restrisiken und Totalrisiken werden zu immer neuen Zeitbomben.
Meist hört der Mensch davon im Autoradio, wenn er im Stau steht, und wenn Autos fahren, werden sie ihrerseits zum Risiko. Im Jahre 1989 verunglückten 43 000 Kinder im Straßenverkehr, 350 davon tödlich. Die Zahl der Verkehrsopfer stieg nach der Vereinigung besonders im Osten Deutschlands dramatisch an.
Spielen auf der Straße ist längst unvorstellbar geworden. Neuerdings wird davon abgeraten, Kinder überhaupt an die frische Luft zu lassen, wenn die Sommersmogwerte wieder einmal ihre gesetzlichen Unbedenklichkeitsgrenzen überschritten haben.
Auch die Sonne ist gefährlich geworden für die Kinderhaut, seit in der Stratosphäre verschwindet, was wir am Boden zuviel haben: das Ozon. Kein Kind kann mehr risikolos Sandkuchen backen. Der Sand auf dem Spielplatz könnte dioxinverseucht sein. Hinzu kommen die zahlreichen Chemikalien im Spielzeug, in der Kleidung, in der Nahrung, in der Atemluft, im Trinkwasser.
In Anbetracht dessen ist die Antwort der Bundesregierung auf die beiden Großen Anfragen ein Dokument der Ignoranz und Ahnungslosigkeit.
Minister Seehofer spricht in seiner Vorbemerkung davon - ich zitiere wörtlich -:
Trotz noch bestehender Defizite in einzelnen Teilbereichen wurden in der Bundesrepublik Deutschland gute Bedingungen für die Entwicklung und Gesundheit der Kinder geschaffen... . Diesen Weg wird die Bundesregierung konsequent weiter verfolgen.
Ich wäre gern dabei, wenn Herr Minister Seehofer das
den tausenden neurodermitiskranken Kindern und
ihren Eltern, den hunderttausenden abgasgequälten
Kindern und ihren Eltern und den leukämieerkrankten Kindern ins Gesicht sagt.
Man hat den Eindruck, daß das Leid, das diese Kinder erdulden müssen und das zum traurigen Alltag in unserer Gesellschaft gehört, nicht ernstgenommen wird. Bestehende Forschungsergebnisse werden ignoriert, und bekannte Sachverhalte werden geleugnet. Das geht auch aus einer Antwort des Hauses Seehofer hervor, und zwar zu dem Thema „Ozon" . Da heißt es in Ihrer Antwort:
Trotzdem wäre es nicht gerechtfertigt, Kinder bei höheren Ozonwerten nicht ins Freie zu lassen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich lese Ihnen eine Meldung vom Dienstag vor. Da sagt der Leiter des Instituts für Toxikologie der Universität Kiel, Prof. Otmar Wassermann:
Bei solchen Meßergebnissen, wie sie in den letzten Tagen erhoben wurden, würde ich kleine Kinder nicht mehr ins Freie schicken.
Und die bundesweit gültigen Ozongrenzwerte nennt Prof. Wassermann „fast schon Beihilfe zur vorsätzlichen Körperverletzung" . - Dessen macht sich ein Minister mit seiner verharmlosenden Antwort mitschuldig.
Ebensolche Widersprüche zu seriösen Studien finden sich z. B. zur erhöhten Blutkrebsrate in der Nähe von Kernkraftwerken oder zu den PCB-Schädigungen.
Ich muß sagen, daß die Antwort von Minister Seehofer besonders deshalb verwunderlich ist, weil er selber Vater von drei Kindern ist und eben als Vater dreier Kinder dieses Problem eigentlich ernst nehmen sollte.
Während es in den industrialisierten Ländern des Westens weitgehend gelungen ist, die klassischen Kinderkrankheiten wie Masern, Röteln und Mangelerscheinungen so weit in den Griff zu bekommen, daß sie keine tödlichen Gefahren mehr darstellen, hat unsere zivilisierte Gesellschaft neue Krankheiten und Krankheitsbilder produziert, wie Allergien der Haut, Atemwegserkrankungen, psychosomatische Erkrankungen, bösartige Krebstumore, Hirnleistungsstörungen, Neurodermitis, Hyperaktivität usw., denen wir hilflos gegenüberstehen und bei deren Eindämmung wir bislang völlig versagen. Der Zusammenhang mit der wachsenden Vielzahl von Schadstoffen ist offenbar. Die Wissenschaft gibt sich aber im Wettlauf mit den Giften geschlagen, und „die Medizin kuriert ahnungslos an Symptomen, ohne die Kausalbeziehungen erfassen zu können".
Die Umweltvergiftung hat inzwischen ein Ausmaß angenommen, daß man von einer neuen Form weltweiter Menschenrechtsverletzung sprechen kann.
Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, sind zu Beginn dieser Legislaturperiode in einem offenen Brief an alle Politikerinnen und Politiker auf dieses Problem aufmerksam gemacht worden. Trotzdem hat es fast drei Jahre gedauert, bis wir heute endlich dieses Thema debattieren.
Fragt man nach ökologischen Kinderrechten, so eröffnet sich auch rasch ein Problemhorizont, hinter dem sich Fragen nach den Prämissen der Industriegesellschaft, nach der Gerechtigkeit unseres Gesellschaftssystems und den Grundlagen der politischen Ethik schlechthin verbergen.
Hielt Kant es noch für anstößig, daß die früheren Generationen ihre Last um der späteren willen tragen sollten und die letzteren das Glück hätten, in dem fertigen Haus zu wohnen, so ist dieses Verhältnis heute weitgehend umgekehrt. Kinder werden heute in ein „Gefährdungsschicksal" hineingeboren und haben Lasten vorhergehender Generationen zu tragen, denen gegenüber keine individuelle Entscheidungsmöglichkeit besteht.
Gegenwärtig umweltgeschädigte Kinder sind somit auch Opfer eines mutwilligen oder säumenden Tuns und Unterlassens ihrer Vorfahren.
Aus dieser Beobachtung ergibt sich neben der Notwendigkeit einer Eindämmung aktueller Schädigungsursachen die Forderung nach einem konsequenten Nachweltschutz in der Gegenwart, um die Rechte künftiger Kinder bereits heute in ihren Grundbedingungen und konstituierenden Momenten wie Gesundheit, Ernährung, Einkommen und ein stabiles Ökosystem zu sichern.
Die Risiken der Industriegesellschaft enthalten Globalisierungstendenzen, die nicht nur nationalstaatliche, sondern auf Grund ihrer Langzeitwirkungen und potentiellen Irreversibilität auch zeitliche Grenzen unterlaufen. Eine Ethik, gemäß der politische Programme in dieser Hinsicht zu beurteilen wären, kann nicht mehr nur traditionell an den „unmittelbar mitmenschlichen Bereich der Gleichzeitigen gebunden bleiben", wie es der Philosoph Jonas formuliert, sondern muß, da sie es mit Handlungen beispielloser kausaler Fernwirkungen und häufig deren Unumkehrbarkeit zu tun hat, sich nicht weniger als die Verantwortung für die Zukunft der Kinder und des Menschen schlechthin zum Ziel setzen.
Unser Gesellschaftssystem, die Konkurrenzwirtschaft mit ihren passenden Rahmeninstitutionen, Politik und Justiz, ist hingegen noch weitgehend einer traditionellen Ethik verpflichtet, die sowohl gegenwärtiges Leid der Kinder ignoriert wie auch die Ansprüche der Nachfahren unberücksichtigt läßt.
Die Frage der ökologischen Kinderrechte bewegt sich somit in einem politischen Vakuum. Der wachsende Handlungs- und Politikbedarf steht in krassem Mißverhältnis zum Problembewußtsein und zu den bisherigen Lösungsversuchen.
Unsere Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat deshalb einen Entschließungsantrag eingebracht, in dem die dringend notwendigen, die wichtigsten Schritte skizziert werden, die der Bundestag unternehmen könnte, um dem Problem Abhilfe zu schaffen

oder zumindest erst einmal eine Basis für die Lösung dieses Problems zu geben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, Ihre Stimme unserem Entschließungsantrag zu geben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte zählt keineswegs zu den Sternstunden dieses Parlaments. Das hat nicht nur mit den Belagerungsbedingungen zu tun, unter denen wir heute beraten, und das hat nicht nur mit den Tönen zu tun, die streckenweise in diesem Plenum angeschlagen wurden. Nein, wir führen eine verfehlte Debatte zur falschen Zeit.
Nach der Vereinigung hätte sich das deutsche Volk, wie es die Mütter und Väter des Grundgesetzes vorgeschlagen hatten, eine neue Verfassung geben sollen. Es hätte, wie bei der Erarbeitung des Grundgesetzes, nach den Erfahrungen mit der Nazi-Diktatur die Lehre aus dem Zusammenbruch der Ost-WestKonfrontation in einer Erweiterung und Fortentwicklung demokratischer Grundrechte verarbeitet werden müssen. Statt dessen wird immer neue Flickarbeit am Grundgesetz geleistet, die einer Zerstückelung näherkommt als einer Erneuerung.
Merkwürdigerweise gehen die fortgesetzten Grundgesetzänderungsanträge von der Regierungskoalition aus, die noch vor drei Jahren erklärt hat, am Grundgesetz gebe es nichts zu rütteln. Die Befürworter einer neuen Verfassung verteidigen heute das Grundgesetz gegen seine Aushöhlung. Allein diese Tatsache beweist, daß sich das Land nicht in einer guten Verfassung befindet. Das ist die Wahrheit, die Herr Schäuble heute beschworen hat.
Wahr ist, daß niemand weiß, ob der sogenannte Asylkompromiß nur ein einziges Problem lösen wird. Deshalb hätte es zum verantwortungsvollen Umgang mit der Wahrheit, der heute beschworen wurde, gehört, in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck zu erwecken, der Asylkompromiß könnte das Flüchtlingsproblem auch nur in einigermaßen erträgliche Bahnen lenken. Was heute beschlossen werden soll, kann niemals wirklich umgesetzt werden. Dazu fehlt es schon an den elementarsten Voraussetzungen der Exekutive. Es hat bestenfalls - oder besser gesagt: schlimmstenfalls - eine abschreckende Wirkung.
Herr Klose hat vorhin richtig betont, daß uns das Zuwanderungsproblem in den nächsten Jahren beschäftigen wird. Das ist wahr. Herr Klose irrt aber, wenn er hinzufügt, daß die wirksamste Bekämpfung der Fluchtursachen darin bestünde, daß der arme Süden Anschluß an den reichen Norden finden müßte. Meiner Kollegin Köppe wurde heute Naivität vorgeworfen, als sie den Vorschlag machte, zur Minderung der Spannung zwischen den Demonstranten und dem Parlament die Bannmeile aufzuheben.
Was soll man aber von einem Politiker sagen, der angesichts der ökologischen und sozialen Verwüstungen in der Welt, die vor allem durch das ungehemmte Wohlstandswachstum in den Industriegesellschaften hervorgerufen wurden, ausgerechnet den Anschluß an ein gesellschaftliches Auslaufmodell fordert? Zum verantwortlichen Umgang mit der Wahrheit gehört es, endlich zu sagen, daß nach dem Zusammenbruch des Realsozialismus auch die unkittbaren Risse in der Marktwirtschaftsgesellschaft sichtbar geworden sind.
40 Jahre lang hatte der Westen Angst, daß die Osteuropäer mit ihren Panzern kommen. Jetzt drohen sie, Westeuropa mit ihren Koffern zu erobern. Deutschland, das mit wenigen hunderttausend Flüchtlingen schon sichtbar überfordert ist, wird den Ansturm von Millionen nicht verkraften können, es sei denn, die Deutschen und die Westeuropäer lernten es, ihr Besitzstandsdenken aufzugeben, und sie wagten es, sich einzugestehen, daß ihre scheinbar erfolgreiche, im Ost-West-Vergleich sogar siegreiche Gesellschaft nicht in der Lage ist, die auf uns zuwandernden Probleme zu lösen. Dies könnte nur geschehen, wenn man eine grundlegende Neustrukturierung der Gesellschaft wagte. Leider läßt die heutige Debatte wenig Hoffnung auf den notwendigen Umdenkungsprozeß zu.
Ich lehne deshalb und aus den Gründen, die meine Kollegen schon angeführt haben, diesen Asylkompromiß ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Kürzung von Sozialhilfeleistungen an Flüchtlinge soll Abschreckungspolitik gemacht werden. Von der Öffentlichkeit fast unbemerkt, haben die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. im März 1993 einen Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung der Leistungen an Asylbewerber in den Bundestag eingebracht, mit dem Leistungen der Sozialhilfe für Asylsu13598 
chende geändert werden sollen. Während bisher die Sozialhilfe für Asylsuchende durch das Bundessozialhilfegesetz geregelt war, wird nun für diesen Personenkreis ein eigenes Gesetz geschaffen. Darin ist eine deutliche Absenkung der bisherigen Leistungen für Asylsuchende vorgesehen.
„Aufgabe der Sozialhilfe ist es, dem Empfänger der Hilfe die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht", so § 1 Abs. 2 Satz 1 des Bundessozialhilfegesetzes. Dieser Auftrag wird jedoch durch die Sozialhilfepraxis tagtäglich in Frage gestellt. So reicht beispielsweise die Höhe der Regelsätze nicht aus, um die materielle und die kulturelle Existenzsicherung zu gewährleisten. Auch das unerträgliche Verfahren der Bedürftigkeitsprüfung ist mit dem Anspruch, die Würde der Betroffenen zu schützen, unvereinbar.
Ausgehend von diesem völlig unzureichenden Status quo sollen nun weitere Abstriche bei den Leistungen der Sozialhilfe gemacht werden. Nicht zufällig wird gerade bei den Asylsuchenden massiv der Rotstift angesetzt.
Durch die stufenweise Rücknahme von Sozialleistungen, so auch mit der von der Bundesregierung vorgelegten Novellierung des Gesetzes über Leistungen der Sozialhilfe an Flüchtlinge und Asylsuchende, wird die angestrebte Gleichstellung der Flüchtlinge gefährdet. Den Asylsuchenden soll u. a. die Sozialhilfe um den Betrag pauschal gekürzt werden, der die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen soll. Auf diese Weise werden Asylsuchende noch mehr ghettoisiert und den Augen der Öffentlichkeit entzogen.
Sozialhilfe ist eine staatliche Leistung, auf die Menschen in Not einen Anspruch haben, Menschen, die sich nicht aus eigener Kraft und mit eigenen Mitteln helfen können. Sozialhilfe soll dem Hilfeempfänger die Führung eines Lebens ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht.
Ich finde es sehr bezeichnend, daß die Regierungskoalition, wenn von solchen Sachen die Rede ist, nicht zuhört. Damit demonstrieren Sie, was Sie von der Würde der Asylsuchenden halten.
Mit dem Sinn der Sozialhilfe wird in Art. 1 des Grundgesetzes angeknüpft. Er ist Orientierungsmaßstab für die Sozialhilfe. Der Standard des Menschenwürdigen darf nicht unterschritten werden. Bei der Gewährung von Sozialhilfe ist jeweils vom aktuellen Bedarf auszugehen, unabhängig von den Gründen, die zu diesem geführt haben.
In der Begründung des Gesetzentwurfes tauchen Argumente auf, die in ähnlicher Form seit Jahren angeführt werden: Zum Beispiel sollen durch die Leistungskürzung Kosten in Höhe von etwa 2 Milliarden DM eingespart werden können. Mit der Neustrukturierung der Sozialhilfe entfalle ein Anreiz für andere Ausländer, nach Deutschland zu kommen, weil die Attraktivität der Geldleistungen entfalle. Solche Kürzungen seien angemessen, weil der Aufenthalt von Asylbewerbern nur übergangsweise sei.
Integrative Leistungen, die der Regelsatz für Deutsche enthalte, seien für Asylsuchende nicht erforderlich. So gebe es etwa keinen Bedarf an Bildung.
Schon heute wird die Sozialhilfe für Asylsuchende oftmals bis zu 20 % gekürzt, weil ein sogenannter geringerer Ernährungsbedarf angenommen wird oder weil die Regelsätze der Sozialhilfe um den Anteil für kulturelle und kommunikative Zwecke herabgesetzt werden ganz nach dem Motto: Ausländer brauchen nicht so viel wie Deutsche. Darüber hinaus kursieren Vorschläge, die Sozialhilfe an Asylbewerber prinzipiell nur noch in Form von Sachleistungen auszugeben; dies ist besonders demütigend.
Die Regierungskoalition und Teile der SPD scheinen der fatalen Ansicht zu sein, die Menschenwürde von Asylbewerbern sei weniger schutzwürdig als die der deutschen Bürger. Dies steht im offenen Widerspruch zum Grundgesetz, der Unantastbarkeit und folglich der Unteilbarkeit der Menschenwürde.
Nach Auffassung der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN läßt sich dieser Grundsatz mit den in der Novellierung vorgesehenen Maßnahmen nicht vereinbaren. Die Bundesregierung beabsichtigt darin erhebliche Kürzungen der Sozialleistungen und gravierende Einschränkungen der medizinischen Versorgung. Das Asylbewerberleistungsgesetz stellt eine eklatante Verschlechterung der medizinischen Versorgung einer großen Gruppe von Asylsuchenden innerhalb des ersten Halbjahres ihres Aufenthaltes in Deutschland dar.
In bezug auf die medizinische Versorgung gibt es viele kritische Punkte der Ärzte. Hier einige Beispiele von der Gruppe „Asyl" der Pax Christi: Die medizinische Leistungslegende im Asylbewerberleistungsgesetz orientiert sich nicht an der gebotenen Notwendigkeit, Kranken im Einzelfall die wie den Deutschen zugestandene Hilfe zur Gesundung zu gewähren. Sie macht diese Hilfe vielmehr von der vermuteten Aufenthaltsdauer des Kranken in Deutschland und von dem Ziel abhängig, den Kommunen soviel wie möglich Kosten zu ersparen. Asylsuchenden wird eine medizinische Versorgung auf niedrigstem Niveau zugemutet, möglicherweise in der Nähe des Leistungsstandards ihrer Herkunftsländer.
Die medizinischen Leistungen erstrecken sich in diesem Zeitraum nur noch auf akute Erkrankungen und akute Schmerzzustände. Die bei weitem größere Anzahl nichtakuter, jedoch die Lebensqualität stark einschränkender Erkrankungen bleibt unversorgt. Die freie Arztwahl ist für Asylsuchende im ersten Halbjahr abgeschafft. Damit wird die freie Berufsausübung eingeschränkt. Ärzte werden durch das Gesetz in den Konflikt gebracht, ihr Wissen und Können selektiv einzusetzen und ihrem Gelöbnis untreu zu werden, bei der Ausübung ihres Berufes keinen Unterschied zu machen, weder nach Religion, Nationalität oder Rasse noch nach Parteizugehörigkeit oder sozialer Stellung. Das Gesetz hat diskriminierenden Charakter, verletzt die Würde von Menschen und ihren im Grundgesetz verankerten Anspruch auf körperliche Unversehrtheit.
Darüber hinaus gibt es viele Kritikpunkte von DGB, Pro Asyl und von vielen anderen sozialen OrganisaVera Wollenberger
tionen und Wohlfahrtsverbänden. Dazu einige von diesen Kritikpunkten:
Erstens. Die Herausnahme des Bereichs der Sozialleistungen für Asylbewerber aus dem Bundessozialhilfegesetz zerstört die Einheit des Sozialhilferechts, das eine der großen Errungenschaften unseres sozialen Staates ist.
Zweitens. Er eröffnet die Möglichkeit, weitere Gruppen der Bevölkerung aus der einheitlichen Grundsicherung und menschlichen Existenz auszuschließen.
Drittens. Er schafft verschiedene Klassen von Menschen, obwohl die Würde des Menschen unteilbar ist.
Viertens. Asylbewerber haben das gleiche Recht auf ein Existenzminimum, das sich an den Lebensverhältnissen in der Bundesrepublik und nicht an denen in den Herkunftsländern mißt.
Fünftens. Art. 5 des Grundgesetzes garantiert die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Der generelle Vorrang von Sachleistungen und Wertgutscheinen verträgt sich nicht mit einem Mindestmaß einer selbständigen und eigenverantwortlichen Lebensgestaltung.
Sechstens. Eine Gemeinschaftsverpflegung, die nicht auf die kulturellen Essensgewohnheiten von Menschen Rücksicht nimmt und nehmen kann, oder auch die Versorgung mit Grundnahrungsmitteln birgt gesundheitliche und psychische Gefahren. Für Frauen und Mütter bedeutet sie überdies einen Aufgabenverlust, was zu seelischen Schäden führen kann und ihre Isolation erhöht.
 Wenn die PDS die ihr zugeteilte Redezeit um zwölf Minuten überschreitet, dann darf ich meine Rede vielleicht noch zu Ende bringen. Ich brauche noch eine halbe Minute.
Siebentens. Auch Wertgutscheine schränken die persönliche Dispositionsfähigkeit übermäßig ein. Sie nehmen den Flüchtlingen die Möglichkeit, preisvergleichend und preiswert einzukaufen. Sie diskriminieren Menschen und machen sie über die Hautfarbe hinaus zu Objekten der Fremdenfeindlichkeit, wenn die umständliche Einlösung an der Kasse Warteschlangen auslöst, so daß der Unmut von Kassiererinnen und Kunden geweckt wird.
Insgesamt wird durch dieses Gesetz der Asylsuchende als Mensch zweiter Klasse definiert, der hauptsächlich des Geldes wegen in die Bundesrepublik kommt, den Sozialstaat ausnimmt und die Bundesrepublik wirtschaftlich überfordert. Einer Kürzung der Leistung für Asylsuchende wird die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht zustimmen. Mit großer Skepsis beurteilen wir auch die Bestrebungen, Sachleistungen den Vorrang vor Finanzleistungen zu
geben. Deshalb fordere ich im besonderen die Sozialdemokraten auf, diesem Gesetz nicht zuzustimmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der UNO-Einsatz in Somalia zeigt, wie humanitäre Einsätze nicht ablaufen sollten und schließlich in die Sackgasse führen. Offensichtlich hat sich die UNO bzw. haben sich die Länder, die die Kontingente zur Verfügung gestellt haben - in erster Linie die USA -, in völlig unzureichendem Maße mit den Verhältnissen vor Ort vertraut gemacht. Man dachte, eine spektakuläre Landung der Marines vor der somalischen Küste und anschließendes martialisches Auftreten genügten, um die bewaffneten Clans einzuschüchtern. Das führte zu einer unzureichenden Erfüllung von UNOSOM I. Die Entwaffnung der Banden wurde nicht, wie es nötig gewesen wäre, vollständig durchgeführt. Damit war die Grundlage für UNOSOM II nicht gegeben.
Weil der Rat von Kennern des Landes und Hilfsorganisationen vor Ort in den Wind geschlagen wurde, befindet sich die UNO jetzt in der Situation, nach einigen Angriffen, die leider viele Opfer forderten, das Gewaltmonopol gegen die bewaffneten Gruppen durchsetzen zu müssen. Danach wird sie sich schließlich in der Lage befinden, ein System, das den Macht- und Verteidigungsstrukturen des ehemaligen Diktators Barré ähnelt, einzurichten. Sollte sie nach der Ausschaltung des militärischen Widerstandes den zweiten Schritt, den Fluß von Hilfsmitteln und deren Verteilung zu organisieren, nicht tun, wird sie einen stärker werdenden somalischen Nationalismus und erneuten militärischen Widerstand erzeugen. Ein langfristiges Verweilen von Streitkräften in Somalia und viele Opfer von Kämpfen wären die Folge.
Die Bundesregierung in ihrem blinden Eifer, sogenannte Bündnisfähigkeit innerhalb des Westens beweisen zu müssen, hält auch nach dem tödlichen Beweis dafür, daß Somalia nicht befriedet ist und die Anfang des Jahres genannten Voraussetzungen für einen Einsatz deutscher Soldaten nicht gegeben sind, am Verbleib der deutschen Soldaten fest, und das, obwohl es für den Einsatz dieser Soldaten keine Grundlage gibt.
Es gibt Meldungen, nach denen auch in den Gebieten, in denen sich die deutschen Soldaten befinden, geschossen wird. Jeden Augenblick kann also aus humanitären Hilfsaktionen ein Kampfeinsatz werden. Hier wird auf dem Rücken der Soldaten ohne Rücksicht Politik gemacht. Es ist sträflich fahrlässig, junge Soldaten in solche Einsätze zu schicken, in denen sie um Leib und Leben fürchten müssen, während sie

gleichzeitig zu Hause einer für sie unzumutbaren Diskussion ausgesetzt sind, ob ihr Einsatz überhaupt verfassungsrechtlich abgedeckt ist.
Monatelang haben die Vorschläge unserer Gruppe und auch die der SPD über die Beteiligung an Blauhelmmissionen auf dem Tisch gelegen und wurden abgelehnt, obwohl sich - wie im Falle unserer Gruppe - die direkt Betroffenen, nämlich die Soldaten und Offiziere, für unsere Vorschläge ausgesprochen haben. Erst heute ist mir im Gespräch mit deutschen NATO-Offizieren wieder gesagt worden, wir wüßten gar nicht, wie sehr wir den Soldaten aus dem Herzen sprächen, wenn wir die Zustimmung von zwei Dritteln des Parlaments für solche Einsätze wie in Somalia forderten.
Wer immer sich gegen eine solche Entscheidungsgrundlage sträubt, muß wissen, daß er damit gegen die Interessen der betroffenen Soldaten handelt.
Von der Hälfte unserer Gruppe und großen Teilen unserer Partei werden Blauhelmeinsätze immer noch abgelehnt. Der Einsatz von Soldaten im sogenannten Bündnisfall wird aber nicht problematisiert. Die letzten Nachrichten über den Konflikt zwischen Armenien und Aserbaidschan lassen deutlich werden, wie problematisch und gefährlich der Einsatz in einem solchen Bündnisfall sein kann, wenn die Türkei zugunsten Aserbaidschan in diesen Konflikt eingreifen sollte. Es könnte dann passieren, daß deutsche Soldaten in das Kampfgebiet geschickt werden. Es darf einen solchen Bündnisautomatismus - besonders im Interesse der Soldaten - nicht geben. Unsere Gruppe fordert deshalb auch für die sogenannten, Bündnisfälle eine Zustimmung von zwei Dritteln des Parlaments.
Die Bundesregierung hat sich durch ihre Politik, Soldaten ohne ausreichende Einsatzgrundlage in Out-of-area-Einsätze zu schicken, in eine gefährliche Sackgasse manövriert.
Es ist deshalb notwendig, die Soldaten in Somalia umgehend zurückzubeordern und endlich die notwendigen parlamentarischen Beschlüsse zu fassen, die es erlauben, Blauhelmeinsätze im Konsens mit der notwendigen breiten Mehrheit von Parlament und Gesellschaft durchzuführen.
Vielen Dank.
Vizepräsident Helmuth Becker. Meine Damen und Herren, jetzt hat das Wort der Bundesminister der Verteidigung, unser Kollege Volker Rühe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Lederer, im Gegensatz zu Ihnen habe ich nichts gegen eine abrüstungspolitische Feierstunde, weil solche Feierstunden immer auch dazu dienen, Kraft zu schöpfen für neue Taten. Wenn wir Taten sehen wollen, dann, denke ich, dürfen wir auch einmal feiern.
Der uns vorgelegte Bericht der Bundesregierung ist alles in allem eine erfreuliche Lektüre. Der Abbau von Interkontinentalraketen oder die Abrüstung der in dem KSE-Abkommen festgelegten Waffen aus fünf Kategorien sowie die Reduzierung der Truppenstärken sind durchaus Beispiele dafür. Am bedeutsamsten ist sicherlich der Abschluß des Übereinkommens über chemische Waffen und entsprechende Maßnahmen zur Verifikation der Respektierung des Verbots von Entwicklung, Produktion und Weitergabe chemischer Waffen. Damit bestehen gute Aussichten, eine der
grausamsten und heimtückischsten Waffenarten aus dem Verkehr zu ziehen.
Weiter betont die Bundesregierung die Bedeutung von Rüstungskontrolle und dabei vor allem die Eindämmung der Proliferation. Es ist nicht zu widersprechen, wenn festgestellt wird, daß an Rüstungskontrolle als „kooperativen Bemühungen um die Kontrolle militärischer Macht" festgehalten wird. Indes fällt leider auf, daß dies in erster Linie auf andere Staaten bezogen wird, die angeblich unverantwortlich handeln und sich alle möglichen Arten von Waffen auf dem Weltmarkt beschaffen wollen.
Gedanken an eigene Schritte der Abrüstung sowohl in Europa als auch im Sinne des Beitrags zur Eindämmung der weltweiten Proliferation von Massenvernichtungs- und Trägerwaffen fehlen. Dabei haben nicht zuletzt die Fälle Libyen und Irak gezeigt, daß es in erster Linie westliche und westeuropäische und sehr oft deutsche Firmen waren, die nur zu bereit waren, Ausrüstungen zur Produktion von Massenvernichtungswaffen zu liefern.
Der Bericht des schwedischen Institutes SIPRI, auf den auch Frau Lederer eingegangen ist, zeigt, daß die Bundesrepublik die Nummer 3 der Waffenexporteure dieser Erde ist. Das zeigt, wie sehr wir noch vor der eigenen Tür zu kehren haben, ehe wir mit dem Finger auf andere deuten können.
Ein nicht unerheblicher Teil des Exports, z. B. die Waffen der ehemaligen NVA, geht direkt auf das Konto der Regierung. Gerüchte, Panzer des Typs T-72 aus dem Besitz der ehemaligen NVA würden angeblich für 500 000 DM auf dem Weltmarkt angeboten, sind nicht geeignet, das Vertrauen in die Abrüstungswilligkeit der Regierung zu verstärken.
Meine Damen und Herren, es gibt also allen Anlaß, über Schritte nachzudenken, die dieses Land von sich aus unternehmen kann, um die Abrüstung weiter zu fördern und voranzutreiben.
So sollte die Bundesrepublik nicht nur nichts tun, was neues Wettrüsten verursacht, sondern auch zur Prävention beitragen und selber einseitige Schritte der Abrüstung unternehmen.
- Deswegen können wir noch mehr tun.
Ein solches Erfordernis wäre die Ausdehnung des Weltraumrechts. Bisher ist es lediglich untersagt, im Weltraum Massenvernichtungsmittel zu stationieren. Das heißt, der weiteren Militarisierung des Weltraums durch Systeme zur Raketenabwehr etc. ist keine Grenze gesetzt. Ein entschiedener Vorstoß zur Entmilitarisierung des Weltraums, zumindest zum Verbot der Stationierung jeglicher Art von Waffen, wäre ein wichtiger Schritt.
Weiterhin wäre ein Verzicht auf Systeme zur Abwehr von Raketenangriffen ein Schritt, neue Rüstungswettläufe zu vermeiden. Derzeit wird sowohl in den USA als auch in Westeuropa an mancherlei Systemen zur Abwehr von begrenzten Raketenangriffen oder von taktischen Raketen gebastelt, sei es in Planungsspielen oder bereits in der Entwicklung.
Ein wesentlicher Beitrag zur Abrüstung kann geleistet werden, wenn die Bundesrepublik den Verzicht auf die Produktion und den Besitz von Massenvernichtungswaffen - in erster Linie Atomwaffen - im Grundgesetz verankert. Anlaß dazu böte nicht zuletzt die unsichere Zukunft des Nichtweiterverbreitungsvertrages. Sollten die Atomwaffenstaaten sich nicht bereit erklären, die beim Abschluß des Vertrages eingegangenen Verpflichtungen in kurzer Zeit zu erfüllen, ist vorhersehbar, daß viele Unterzeichner nicht bereit sein werden, die von ihnen als diskriminierend empfundenen Bestimmungen einzuhalten.
Mit einem im Grundgesetz festgeschriebenen Verzicht würde Deutschland signalisieren, daß auch nach einem eventuellen Scheitern des Regimes zur Kontrolle atomarer Proliferation in diesem Land keine Atomwaffen gebaut werden; es würde damit zur Vermeidung des Scheiterns beitragen. Der im Rahmen der WEU-Verträge erklärte Verzicht auf die Produktion von Atomwaffen würde allein - ohne den Nichtweiterverbreitungsvertrag - sowieso nicht ausreichen, denn er ist mit der Klausel „rebus sic stantibus" konditioniert. Leider läßt der Bericht kooperative Ansätze gegenüber den zu Kontrollierenden vermissen.
Ohne einen Austausch, ausgehandelte Zugeständnisse und positive Anreize wird eine rein restriktive Kontrolle der Weiterverbreitung immer löchriger werden. Viele Länder, vor allem im Süden, werden versuchen, die Beschränkungen zu umgehen, und einigen wird das auch gelingen. Allein Angebote und Abmachungen, die beiden Seiten Nutzen versprechen, können auf Dauer wirksam sein. Hierbei ist es an den Industriestaaten des Nordens, durch entsprechende Schritte zu beweisen, daß es nicht um die simple Verweigerung des Zugangs zur Technologie geht.
Bei konventionellen Waffen bieten sich der Bundesregierung ebenfalls viele Chancen, den Prozeß der Abrüstung durch weitere Schritte voranzutreiben. Besonders bedeutsam wäre es, in der KSE über die bisherigen fünf Waffenkategorien hinaus weitere Abrüstungsschritte zu vereinbaren.
In erster Linie sollte es darum gehen, die immensen Mengen an leichteren Waffen, Kleinwaffen und Munition, die seit der Auflösung der Sowjetunion Ost- und Südosteuropa überschwemmen, substantiell zu verringern. Es sind vor allem diese Waffen, die in den Kriegen in Ex-Jugoslawien, in der Kaukasusregion und in Zentralasien zum Einsatz kommen. Sollten sie weiter im bisherigen Umfang verfügbar bleiben, wird es mit Sicherheit noch viele neue Kriege in diesen Regionen geben, die wegen des leichten Zugangs zu Waffen eine hohe Zahl an Opfern fordern werden.
Ähnlich wie bei der KSE sollten im Register der UN weitere Kategorien von Waffen und die entsprechenden Exportzahlen in die jährlich erstellten Berichte aufgenommen werden. Das würde bedeuten, daß in einem zweiten Schritt die Produktionskapazitäten offengelegt werden sollten. Die Bundesregierung

kann ohne Umschweife in diesem Sinn die Initiative ergreifen.
Die Einführung eines Verhaltenskodexes für Waffenexporte wäre ein Schritt, die Verbreitung der Waffen einzudämmen. So sollte nicht an Länder in Kriegs-, Krisen- und Spannungsregionen, an Staaten, die grob gegen die Menschenrechte verstoßen, geliefert werden, und es sollten keine neuen Waffenarten in die Regionen eingeführt werden.
Dazu gibt es noch eine Reihe von anderen Kriterien, die wichtig sind. Ein solcher Verhaltenskodex sollte zunächst von den EG-Staaten im Rahmen ihrer Beratungen zur gemeinsamen Rüstungsexportpolitik angenommen und dann in die Vereinten Nationen eingebracht werden. Es gibt eine Reihe unabhängiger Organisationen, die genaue Vorstellungen entwickelt haben, wie etwa die britische Saferworld.
Die Haltung der Bundesregierung zu Fragen der Konversion von Rüstungsindustrie ist zwiespältig. Während gerne von der Friedensdividende geredet wird, wird die Abfederung des Umbaus von militärischen Strukturen, wie Stützpunkten, und die Umstellung von Rüstungsbetrieben auf zivile Produktion sträflich vernachlässigt, ja, sogar behindert.
Die Bundesregierung täte gut daran, eigene Programme zur Konversion aufzustellen, etwa für die Regionen in Rheinland-Pfalz, die viele US-Stützpunkte beherbergen, und die Gebiete in Ostdeutschland, die mit den Hinterlassenschaften der abziehenden GUS-Armee alleingelassen werden. Zusätzlich zum wirtschaftlichen Kahlschlag bleiben immense Umweltprobleme zurück, die vor Ort nicht allein bewältigt werden können.
Die Abrüstung sollte sich nicht auf Schritte beschränken, die nach außen wirksam sind. Im Inneren dieses Landes wären die Bürger dankbar, wenn die Tiefflüge endlich aufhören würden. Desgleichen ist es völlig unverständlich, weshalb in dem geplanten -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Regierungsentwurf für die Entschädigung ausländischer Gewaltopfer und deren Hinterbliebenen ist in der von der Koalition und der SPD getragenen Ausschußfassung in mehrfacher Hinsicht völlig unzureichend.
Erstens. Ausgangspunkt der gesetzlichen Entschädigungsansprüche ist anerkanntermaßen der Umstand, daß der Staat Gewaltopfern im Einzelfall keinen Schutz gewähren konnte. Dazu paßt die Differenzierung des Leistungsumfangs nach der Dauer des Aufenthalts der Opfer in Deutschland überhaupt nicht.
Will die Bundesregierung, wenn morgen oder übermorgen erneut Ausländer von Neonazis überfallen und verletzt oder gar getötet werden, diesen oder ihren Angehörigen Entschädigungsansprüche ernsthaft z. B. mit der Begründung versagen, ihre Aufenthaltserlaubnis sei ja kurz zuvor abgelaufen oder sie seien nur wegen unzureichender Papiere noch nicht aus diesem gefährlichen Land abgeschoben worden?
Zweitens. Wer noch nicht drei Jahre legal hier ist, soll nur Ersatz von Heilbehandlungs- und Rehabilitationskosten erhalten, nicht aber Rente oder Schadens-ausgleich wie Deutsche. Damit sind die meisten Asylbewerber ausgeschlossen, deren Unterkünfte in der Vergangenheit bevorzugtes Ziel gefährlicher Angriffe waren.
Drittens. Wer grundsätzlich laufende Zahlungen beanspruchen könnte, soll diesen Anspruch verlieren, wenn er für sechs oder mehr Monate dieses Land verläßt, etwa aus Angst nach der Gewalttat oder einfach, weil ein vorläufiges Bleiberecht ausläuft. Der Weiße Ring hat diese Regelung mit Recht kritisiert.
Viertens. Wer keinen Entschädigungsanspruch hat, kann auf dem Gnadenweg mit persönlicher Zustimmung des Bundesarbeitsministers trotzdem einige Leistungen erhalten, wenn eine besondere Härte vorliegt. Wann das geschehen könnte, sagt das Gesetz leider nicht. Der Entwurf läßt keinen Raum für die Hoffnung, dies sei wenigstens dann der Fall, wenn das Opfer durch die Tat schwerbeschädigt ist.
Fünftens. Von Entschädigungsansprüchen soll auf Druck der CSU nun ausgeschlossen sein, wer nach der Definition seines Heimat- oder Verfolgerlandes an politischen bzw. kriegerischen Auseinandersetzungen aktiv beteiligt war oder einer Organisation angehört hat, die Gewalttaten begeht. Genau dies trifft aber auf viele Asylbewerber, politisch Oppositionelle, Flüchtlinge z. B. aus Ex-Jugoslawien, Ex-Mitglieder des ANC oder der OAS und sogar auf jüdische Anhänger von Begins früherer Untergrundbewegung zu.
Wenn dann von den Opfern ein Beweis verlangt wird, daß die Gewalttat in keinem Zusammenhang mit ihrer Biographie steht, ist dies pervers, besonders wenn die Polizei die wirklichen Täter nicht ermitteln kann.
Sechstens. Entschädigungszahlungen dürfen den Opfern nicht sogleich wieder von anderen Sozialleistungen abgezogen werden, sonst gerät die heutige Novelle zum Nullsummenspiel, was einer Verhöhnung der Opfer gleichkommen könnte. Der Regierungsentwurf sieht bereits eine entsprechende Entlastung der öffentlichen Haushalte „in nicht schätzbarer Höhe" vor. Daher muß - wie nach Art. 2 des Entwurfs meiner Gruppe - ein echter Schadensausgleich für Gewaltopfer sichergestellt werden.
Siebtens. Nicht zuletzt erinnere ich Sie, Herr Minister Blüm und liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen, an die 13jährige Gülestan Öztürk, die in Solingen verbrannt ist, wo sie ihre Tante und ihren Onkel, Cousinen und Cousins besuchte. Wollen Sie hier - noch nicht einmal vier Wochen nach der Tat - ernstlich eine Regelung vornehmen und verabschieden, die Gülestan Öztürk bzw. ihren Hinterbliebenen jeden Entschädigungsanspruch verweigert, nur weil sie - nach dem engherzigen Regierungsentwurf - die „falschen" Verwandten besucht hat?
Ich denke, das darf nicht geschehen und sollte nach den hier von allen formulierten Ansprüchen nicht sein. Ich bitte Sie deshalb herzlich, zur Vermeidung dessen der Beschlußempfehlung unserer Gruppe zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird Sie sicherlich nicht weiter verwundern, daß der vorliegende Verteidigungshaushalt vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abgelehnt wird. Verwunderlich ist vielmehr, wie stark die Haushaltsplaner noch in den Denktraditionen des kalten Krieges verhaftet sind.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie haben in der Diskussion über die Abschaffung des Asylrechts in Deutschland selbst immer wieder betont, daß wir nur noch von sicheren Staaten umgeben sind. Es wäre doch nur logisch gewesen, wenn sich diese Erkenntnis auch in der Planung des Verteidigungshaushalts niedergeschlagen hätte. Gegen wen und wofür wollen Sie denn an einer Streit14806 
macht von 370 000 Mann und an der antiquierten Wehrpflicht festhalten, wo doch inzwischen die Spatzen von den Dächern pfeifen, daß beides nicht mehr zu halten ist?
Es wird in Ihren Reihen oft geklagt, der Verteidigungshaushalt würde wie ein Steinbruch behandelt und mit übermäßigen Kürzungen belastet. Beides ist falsch. Nicht nur hier, sondern auch in den Medien wurde bereits nachgewiesen, daß die im Einzelplan 14 angegebenen Milliardenbeträge nicht die einzigen verteidigungsrelevanten Ausgaben sind. Zu den 48,6 Milliarden DM, die der Entwurf 1994 ausweist, kommen noch die nach NATO-Kriterien ausgewiesenen 13,9 Milliarden DM, die in den Einzelplänen 5, 7, 30, 33, 35, 36 sowie 60 versteckt sind. Das sind insgesamt 62 Milliarden DM für ein Verteidigungskonzept, das aus der Zeit härtester Blockkonfrontation stammt. Das paßt nun wirklich nicht in die europäische politische Landschaft von heute.
Im Gegenteil, das Festhalten an dem bisherigen Konzept der Gesamtverteidigung ist sicherheitspolitisch kontraproduktiv. Was sollen denn die sinnlosen Ausgaben für die Umrüstung früherer NVA-Schützenpanzer und die Millionen für ehemalige NVASchiffe? Warum werden die Ausgaben für den Wartime Host Nation Support gesteigert, wenn es für die Bundesrepublik doch gar keine Wartime mehr geben wird, dafür aber die sehr reale Gefahr einer ernsten inneren Krise besteht, wenn sie die ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Probleme der deutschen und europäischen Einigung nicht lösen kann?
Herr Bundesminister, ich glaube, es gibt keine Ostdeutsche und keinen Ostdeutschen, die Ihnen zustimmen, wenn Sie hier behaupten, daß der Bau von modernen Militärflugplätzen die Wirtschaft in Ostdeutschland ankurbelt. Ich denke, das Geld wäre anders besser angelegt.
Der Einzelplan 14 macht aber auch noch etwas anderes deutlich. Das BMVg setzt, gestärkt durch die NATO-Pläne, für verschiedene Eingreiftruppen die alte Linie des Ausbaus der Offensivtätigkeit der Bundeswehr in operativer Hinsicht fort. Warum müssen denn luftgestützte Abstandswaffen, Jäger 90, Panzerabwehr, Hubschrauber, Pioniergerät für schnelle Flußübergänge, neue Fregatten und U-Boote sowie neue Tornado-Kampfflugzeuge bezahlt werden, wenn die osteuropäischen Nachbarn demnächst der NATO beitreten wollen bzw., wie ich eingangs schon sagte, die Bundesregierung selbst überall nur noch befreundete Nachbarstaaten ausmacht?
Noch ein Umstand muß hier angesprochen werden, der den Einzelplan 14 unannehmbar macht. Truppenreduzierung, Truppenabzug, Standortschließung und -verkleinerung, wie sie aus dem Ressortkonzept und auch aus den Verlautbarungen der Alliierten bekannt sind, führen nicht nur die Berechnungsgrundlage des Verteidigungshaushalts ad absurdum, sondern bringen auch völlig neue Kostenpläne hervor. Dennoch findet aber die ganze Breite der Rezivilisierung bzw. Konversion ehemals militärisch genutzter und ausgenutzter Menschen, Mittel und Liegenschaften keinen
Niederschlag im Etat. Nicht nur, daß der Punkt Rüstungskontrolle und Abrüstung mit 776 Millionen DM fast ausschließlich für Verifikationsaufgaben benötigt wird und nur ein kleinerer Teil dieser Summe für die direkten Abrüstungsausgaben vorgesehen ist.
Das Verteidigungsministerium drückt sich um die Verantwortung für die Folgen der extensiven Aufrüstung, der Landnahme für militärische Zwecke und der Zerstörung der Natur durch Militär. Die Abrüstung soll durch die Kommunen und die Länder bezahlt werden, damit der Verteidigungshaushalt nicht nur nicht gekürzt, sondern in voller Höhe für die Reorganisation der Streitkräfte genutzt werden kann.
Aus unserer Sicht gebietet die veränderte militärische, politische und wirtschaftliche Situation in Deutschland und in Europa, daß der Verteidigungshaushalt 1994 nur ein Übergangshaushalt sein kann. Wenn Ende 1994 die erste Etappe der Reduzierung der Bundeswehr vollendet sein wird, müssen weitere Abrüstungsschritte folgen, und der Haushalt muß diese Entwicklung widerspiegeln. Die Folgekosten sollen aber vom Verursacher getragen werden, und das heißt, sie müssen im Einzelplan 14 gedeckt sein.
Leider hat sich die außen- und sicherheitspolitische Debatte in bedenklicher Weise auf die Kontroverse über den Out-of-area-Einsatz deutscher Soldaten verengt. Dabei droht die Orientierung auf die Zivilisierung der internationalen Beziehungen verlorenzugehen. Mein Kollege Poppe hat vorhin dazu schon Ausführungen gemacht.
Es fehlt ein klares Konzept zur Förderung des Friedens in Europa und der Welt. Ohne ein solches bleibt aber die neue Verantwortung Deutschlands eine Phrase.
Wie uns täglich vor Augen geführt wird, klafft zwischen dem Satzungsauftrag der Vereinten Nationen, weltweit Frieden nach den Regeln kollektiver Sicherheit zu gewährleisten, und ihren realen materiellen Fähigkeiten eine große Lücke. Ein Beitrag Deutschlands, diese Lücke zu schließen, wäre, die notwendige Reform der UNO mit allen Mitteln zu befördern.
Die von Boutros Boutros-Ghali vorgelegte Agenda für den Frieden enthält eine Reihe von Vorschlägen, die durchaus unterstützungswürdig sind und die unterstützt werden sollten. Daneben ist die Entwicklung einer gesamteuropäischen Friedensordnung von höchstem Interesse.
Die Antwort auf Krisen und Kriege darf nicht verstärkte Rüstung, sondern muß eine Verstärkung der Anstrengungen zur Herstellung einer europäischen Stabilität sein. Aber wie ich eingangs schon sagte, hat sich all das im Verteidigungshaushalt nicht niedergeschlagen.
 Ich glaube nicht, daß ich heute in diesem Parlament die große Ausnahme bin.
Auf dem gerade beendeten CDU-Parteitag wurde vollmundig das Thema Bildungspolitik gestreift, aber wir wissen ja, wie die Debatte aussah. Im wesentlichen reduzierte sich die Diskussion auf die Frage nach der Abschaffung des 13. Schuljahres. Derart zukunftsweisend soll die Ausbildungszeit von Gymnasiasten auf ein international vergleichbares Niveau zurechtgestutzt werden.
Auf dieser Ebene präsentiert sich auch die Berufsbildungspolitik der Bundesregierung. Das duale System der Berufsbildung wird alljährlich als im internationalen Maßstab hervorragend dargestellt. Wir kennen das auch aus der DDR.
Deshalb wundert es nicht, daß der im Frühjahr vorgestellte Berufsausbildungsbericht der Bundesregierung eine ausschließlich positive Bilanz zieht. Wenn Jugendliche keinen Ausbildungsplatz finden, sind sie selbstverständlich selbst die Schuldigen. Das paßt in die seit Jahren von Wirtschaftsunternehmen gepflegte Larmoyanz über die unbesetzten Ausbildungsplätze.
Diese Fiktion ist nun zumindest in den neuen Bundesländern nicht mehr haltbar. Anfang des Jahres konnte Bildungsminister Ortleb immerhin noch erklären, daß es gelungen ist, allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz zu vermitteln, und sei es auch nur, da ca. 19 000 Auszubildende in Ausbildungsverhältnisse im alten Bundesgebiet vermittelt wurden. Von den zahlreichen über- und vor allem außerbetrieblichen Ausbildungsmaßnahmen, die nur zum Kaschieren und Hinauszögern von Arbeitslosigkeit beitrugen, will ich gar nicht erst reden.
Attraktivitätsverbesserungen der beruflichen Bildung sind notwendig. Das beschlossen Sie auch, meine Damen und Herren, mit dem letzten Berufsausbildungsbericht. Dabei wurde in bewährter Manier auf die Wirtschaft vertraut, die sich bereit erklärte, die notwendigen Ausbildungsplätze zu schaffen.
Das klang erfolgversprechend, obwohl allen Bildungspolitikern und Bildungspolitikerinnen die Unhaltbarkeit schon bei der Verkündung bewußt war, und dies nicht nur, weil die Offerte an eine positive Wirtschaftsentwicklung gekoppelt wurde. Aber so konnten sich die Verantwortlichen wenigstens bis Anfang des Monats ausruhen. Dann entdeckte Herr Bildungsminister Ortleb plötzlich, daß in den neuen Bundesländern 23 500 Bewerber und Bewerberinnen noch nicht in ein Ausbildungsverhältnis vermittelt werden konnten. Selbst bei den größtmöglichen Verrenkungen gelang es nicht, dies allein mit den noch unbesetzten Plätzen zu verrechnen.
Selbst dann, wenn die Angaben von Handwerk und Arbeitgeberverbänden stimmen, mußten 10 000 fehlende Ausbildungsplätze dazugegeben werden. Die Ausbildungsmisere ist somit offensichtlich. Kurzfristig mußte Abhilfe herbeigezaubert werden. Das am 2. September erstmalig vorgestellte Ausbildungsprogramm Ost sollte Abhilfe schaffen. Immerhin vollbrachte Herr Ortleb das Kunststück, trotz bisher fehlender ministerieller Abstimmung bereits Anfang Oktober die erforderlichen 10 000 außerbetrieblichen Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Bei näherem Hinschauen dürfte jedoch deutlich werden, daß diese Ankündigungen eine Farce sind. Bund und betroffene Länder sollen je die Hälfte der Mittel, d. h. 250 Millionen DM, über fünf Jahre gestreckt bereitstellen. Sowohl für den Bund als auch für die Länder sollen jeweils 50 % aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds bereitgestellt werden. Wie die Länder ihren Anteil aufbringen sollen, bleibt großzügigerweise ihnen selbst überlassen.
Der Bundesanteil ist auf jeden Fall noch nicht abgesichert. Hierzu ist die Einwilligung von Herrn Waigel für eine außerplanmäßige Ausgabe und eine
außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung erforderlich. Da die Fördermittel der Bundesanstalt für Arbeit zugewiesen werden, kann der Finanzminister sie ja mit dem sowieso schon überzogenen Etat der Bundesanstalt verrechnen.
Auf jeden Fall haben Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, ein Glanzstück vollbracht. 10 000 Ausbildungsplätze sind in nur drei Wochen geschaffen worden - leider nur auf dem Papier. In weniger als einem Monat sollen die Mittel des Europäischen Sozialfonds durch die Umwidmung bereitstehen - wirklich eine Abkürzung des zeitaufwendigen Bewilligungsverfahrens. Deutlich wird, daß Sie wiederum Ihre eigene Unfähigkeit auf dem Rükken der Betroffenen aussitzen.
Ihre Ankündigung, möglichst allen Jugendlichen Ausbildungsplätze mit Zukunftsperspektiven zur Verfügung zu stellen, ist wirklich dreist. Eine Übernahme nach der Ausbildung dürfte bei vielen der derzeit noch als unbesetzt geltenden Ausbildungsplätze schwierig sein; ich verweise nur auf die Metallindustrie und das verarbeitende Gewerbe.
Bei außerbetrieblichen Ausbildungsstellen ist eine Zukunft qua Konzeption sowieso nicht gegeben. Statt dessen ist eine Berufbildungspolitik nötig, die eine wirkliche Gleichwertigkeit zwischen beruflicher und schulischer Bildung schafft. Eine Gleichheit der Ausbildungsgänge ist zu garantieren. Auszubildende dürfen nicht weiter als billige Arbeitskräfte von Unternehmen mißbraucht werden. Die Programme der Bundesregierung werden dem nicht gerecht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin schon erschrocken, wie leicht zur Tagesordnung übergegangen wird. In diesen Tagen erleben wir den vorletzten Akt der bosnischen Tragödie. Nachdem die Welt dem Tod, der Vertreibung und der Vergewaltigung Hunderttausender bosnischer Muslime mehr oder weniger tatenlos zugesehen hat, ist sie nun dabei, die Ergebnisse von militärischen Eroberungen und „ethnischen Säuberungen" als sogenannte Friedenslösung zu akzeptieren. Die westlichen Demokratien haben die Notwendigkeit der Lieferung von humanitären Hilfsgütern als Entschuldigung ihrer Weigerung benutzt, den multiethnischen Staat Bosnien in seinen von der UNO anerkannten Grenzen zu erhalten
und die aggressiven Bestrebungen von Diktatoren mit Großmachtambitionen wirksam zu verhindern.
Ein paar bosnische Verwundete, vor allem Kinder, wurden in den letzten Wochen noch medienwirksam aus der bosnischen Hölle gerettet, 21/2 Millionen Menschen in den Kesseln von Mostar, Zentralbosnien, Sarajevo und Gorazde aber ihrem grausamen Schicksal überlassen. Mehr noch: Die sogenannten Vermittler
Owen und Stoltenberg, die treffender Kriegsverbrecher genannt werden sollten,
- hören Sie mir doch erst einmal zu -, haben sich nicht gescheut, mit dem Entzug humanitärer Hilfe zu drohen, wenn die bosnische Regierung sich nicht bereitfinden sollte, die gewaltsamen Änderungen der Grenzen ihres Landes zu akzeptieren.
Ani Wochenende meldete die „Berliner Zeitung" dann, einer endgültigen Friedenslösung in Bosnien
stünden nunmehr nur noch Izetbegović' Gebietsforderungen entgegen. Gemeint war dessen Versuch, für seine bedrängten Landsleute etwas mehr Territorium ihres eigenen Staates zu erhalten, als Owen und Stoltenberg ihnen zugestehen wollten.
Früher oder später werden sich die westlichen Regierungen für ihre Weigerung zu verantworten haben, den völkerrechtlich anerkannten Staat Bosnien vor seiner Vernichtung zu schützen bzw. den Bosniern das durch die UN-Charta garantierte Recht auf Selbstverteidigung zu gewähren, indem die Resolution zur Verhängung eines Waffenembargos gegen Bosnien als einzige gewissenhaft ausgeführt wurde.
Auch Deutschland hat sich mit schuldig gemacht, indem es die Bosnien-Politik des kroatischen Präsidenten weiter stützte, als kroatische Truppen im April mit ihrer Militäroffensive gegen Bosnien-Herzegowina begannen. Seitdem steht die kroatische Kriegsführung der serbischen an Grausamkeit nicht nach.
Im Juni haben mein Kollege Gerd Poppe und ich den Außenminister und andere Regierungsmitglieder auf die besonders dramatische Situation in Mostar aufmerksam gemacht, das damals bereits seit zwei Monaten ohne Wasserversorgung war. Wir haben dringend darum gebeten, Kroatien durch wirksamen wirtschaftlichen Druck zur Aufgabe seiner Eroberungspolitik zu zwingen. Deutschland hätte als größter Geldgeber Kroatiens die Möglichkeit dazu gehabt. Es blieb bei Appellen, und das Morden ging weiter. Unverdrossen schickt Deutschland humanitäre Hilfe nach Kroatien, das seinerseits unbeirrt den bosnischen Muslimen möglichst jede Hilfe abschneidet.
Deutschland, das als ehemals geteiltes Land die besondere Verpflichtung dazu hätte, macht sich bisher nicht stark gegen die Teilung von Bosnien in „ethnisch reine Territorien" und die Teilung von bosnischen Städten wie Mostar, Brčko oder Sarajevo. Im Gegenteil: Staatsminister Schäfer befürwortete am 30. August 1993 in Bonn ohne Einschränkung den Genfer Dreiteilungsplan und damit die Sanktionierung von Massendeportationen und gewaltsamen Eroberungen.
Nach Schätzungen wird dieser Dreiteilungsplan noch einmal einen Strom von mindestens 1 Million Flüchtlingen erzeugen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es darf nicht sein, daß der Deutsche Bundestag auch nur indirekt die serbische und kroatische Eroberungspolitik unterstützt. Die mit Gewalt erzielten Grenzveränderungen dürfen nicht völkerrechtlich anerkannt werden, selbst wenn sie im Augenblick hingenommen werden müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Abschaffung der Wehrpflicht gibt es vielerlei Gründe.
Dieses Haus hat sich leider bisher mehrheitlich noch nicht entschließen können, diese Tatsache zur Kenntnis zu nehmen. Das sieht selbst Herr Feldmeyer von der FAZ so, der nun wahrlich kein Parteifreund von mir ist.
Allerdings kann ich heute mit Freude feststellen, daß die Front der Wehrdienstbefürworter bereits merklich bröckelt. Niemand glaubt mehr ernsthaft, die Bundeswehr könne oder müsse auf einem Stand von 370 000 Mann gehalten werden. Doch bisher weigert sich die Führung der Bundeswehr, die Planung für die notwendige Verkleinerung anzugehen.
Dieses Festhalten an überholten politischen Positionen, dieses Klammern an Dogmen ist mir aus anderen Zeiten nur zu gut bekannt.
Bekannt ist aber auch, daß es am Ende nicht hilft, die Augen vor der Realität zu verschließen. Die Realität ist, daß es keine Alternative zu einer schnellen Verkleinerung der Bundeswehr und zur Abkehr von militärischen Lösungen für die Probleme dieser Welt gibt.
Doch schon jetzt ist die Wehrpflicht nicht zu halten. Von Wehrgerechtigkeit kann schlechthin keine Rede mehr sein, wenn von Jahrgängen mit durchschnittlich 320 000 tauglichen Wehrpflichtigen nicht einmal mehr 100 000 zur Bundeswehr eingezogen werden.
Zivildienst, Ersatzdienste und Wehrdienstausnahmen können dieses Defizit nicht ausgleichen. Ein Lotteriespiel Wehrdienst ist aber weder politisch noch juristisch vertretbar.
Völlig inakzeptabel sind die Pläne der Regierungskoalition, den Bundesgrenzschutz mit Wehrpflichtigen aufzufüllen oder gar die Polizeien der Länder mit einzubeziehen. Die Unionspläne, dies unter Berufung auf die Notstandsgesetze per Zwangsverpflichtung zu tun, können nicht ernst gemeint sein; jedenfalls sind sie unhaltbar.
Auf welchen Notstand will man sich berufen? Die mangelnde Attraktivität des BGS soll so möglichst billig behoben werden. Das ist ein Schritt zur Militarisierung des Polizeidienstes, der nicht hingenommen werden kann. Zudem ist es nicht wünschenswert, die Polizei des Bundes weiter auszubauen, denn das bedeutet eine Beschränkung von Länderkompetenzen.
Das Ende der Wehrpflicht ist mit solch abenteuerlichen Vorhaben nicht mehr zu verhindern. Der Zivildienst und seine oft behauptete Unverzichtbarkeit sind jedenfalls keine ausreichende Begründung für die Beibehaltung der Wehrpflicht. Es gilt die Faustregel: Je kürzer die Dienstzeiten, desto teurer wird der Einsatz von Zivildienstleistenden im Verhältnis zum Einsatz von Profis.
Auf dieser Basis lohnt sich auch keine allgemeine Dienstpflicht. Allein die Kostenunterschiede würden in Bälde das Ende der Wehr- und Ersatzdienstpflicht erzwingen. Denn bereits jetzt ist der Zivildienst volkswirtschaftlich teurer als die Bezahlung tariflich bezahlter Arbeitskräfte, wie Untersuchungen der Uni Bremen und der TH Darmstadt ergeben haben.
Zudem würde der Einsatz hauptberuflicher Kräfte anstelle der Zivildienstleistenden einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung des Arbeitsmarktes und der Sozialversicherung leisten.
Auch nach Abschaffung der Wehrpflicht ist das umfassende Grundrecht auf Kriegsdienstverweigerung mit und ohne Waffe abzusichern. In diesem Sinne sollen auch Dienstverpflichtungen, etwa auf Grund des Arbeitssicherstellungsgesetzes sowie des Katastrophenschutzergänzungsgesetzes, ausgeschlossen bleiben.
Wir wenden uns gegen jegliche Überlegung für eine allgemeine Dienstpflicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Problem, das wir heute diskutieren, ist nur die Spitze des Eisberges, der im übrigen keineswegs überraschend aufgetaucht ist, im Gegenteil. Ein Blick auf den CDU-Antrag genügt, um zu wissen, daß der Ausschuß Erkenntnisse gewinnen soll, die längst vorliegen, die bisher aber noch nicht in die politischen Entscheidungsprozesse einbezogen worden sind.
Die Situation der durch Blut und Blutprodukte HIV-infizierten Personen ist längst bekannt. Dem Gesetzgeber sind bereits etliche brauchbare Vorschläge gemacht worden. Selbst wenn man sich als Laie, wie ich es getan habe, nur wenige Stunden mit einem Bruchteil des vorhandenen Materials beschäftigt, z. B. mit dem Protokoll der 55. Sitzung des Gesundheitsausschusses oder den Stellungnahmen zum Bericht des Gesundheitsministers aus dem Gesundheitsausschuß des Bundestages zur HIVInfektionsgefährdung durch Blutprodukte, kommt man schnell zu dem Schluß, daß nicht mehr untersucht, sondern dringend gehandelt werden muß. Ein Untersuchungsausschuß, der längst bekannte Tatsachen recherchieren soll, blockiert nur den dringenden politischen Entscheidungsbedarf.
Den Anmerkungen von Dr. Fiedler zum oben erwähnten Bericht des Gesundheitsministers entnehme ich, daß der Bundesregierung erstens die Bedenken der Wissenschaft gegen die Verwendung kommerziellen Plasmas von bezahlten Spendern, besonders ausländischer Herkunft, zur Herstellung von Blutgerinnungsfaktor-Konzentraten rechtzeitig vor Ausbruch der HIV-Pandemie bekannt waren; daß die Bundesregierung zweitens gleichwohl nichts unternommen hat, derartige Plasma-Importe einzuschränken, sondern im Gegenteil gegen die Hersteller inländischen, unentgeltlich gespendeten Plasmas seit

1981 restriktive Maßnahmen ergriffen hat; daß die Bundesregierung drittens auch nach Erkennbarwerden des Ausbruchs der HIV-Pandemie trotz mehrmaliger Warnung des Europarates die Maßnahmen zur Diskriminierung der Hersteller inländischen, unentgeltlich gespendeten Plasmas nicht gelockert hat.
Als Folge dieser Politik der Bundesregierung gehört die Alt-BRD heute laut WHO zu den vier westeuropäischen Ländern mit der höchsten Aids-Infektionsrate unter den Empfängern von BlutgerinnungsfaktorKonzentraten.
Bereits vor 20 Jahren wurde die Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage im Deutschen Bundestag auf schwerwiegende seuchenhygienische Bedenken gegen den Import ausländischen Plasmas zur Herstellung gerinnungsaktiver Blutbestandteile hingewiesen. Die Bundesregierung trat diesen Bedenken damals mit der unhaltbaren Behauptung entgegen, daß bei den 1974 üblichen Verfahren möglicherweise vorhandene Hepatitis-Viren mit Sicherheit abgetötet werden würden. Die Folge war, daß Bluter in den siebziger Jahren durch verseuchtes Blut mit Hepatitis infiziert wurden. Bereits diese Hepatitis-Infektionen durch Gerinnungspräparate bei Hämophilen hätten zu einer längst überfälligen, durch das BGA vorgeschriebenen Virus-Inaktivierung führen müssen.
Spätestens aber Anfang 1983 nach Veröffentlichung der Schnellinformation „Unbekannter Krankheitserreger als Ursache von tödlich verlaufenden erworbenen Immundefekten" im „Bundesgesundheitsblatt" vom Dezember 1982, wo männliche homosexuelle Einwanderer aus Haiti, Drogenabhängige und Empfänger von Faktor-8-Konzentraten als besonders Betroffene beschrieben wurden, hätte das BGA den Pharmafirmen Virusinaktivierungsverfahren für die Präparate vorschreiben und Risikospender von der Blut- und Plasmaspende ausschließen müssen.
Aber nichts geschah. So konnte die Aids-Katastrophe ungestört ihren Lauf nehmen.
Die Versäumnisse gehen aber noch weiter. Immer wieder wurde darauf hingewiesen, daß die Wahrscheinlichkeit der Übertragung von Virusinfektionen mit der Größe des verwendeten Plasmapools ansteigt. Das ist eine Erkenntnis, die jedem Laien unmittelbar einleuchtet, aber nicht den Beamten des Bundesgesundheitsamtes.
Im Wortprotokoll zur 55. Sitzung des Gesundheitsausschusses und in den Stellungnahmen zum Bericht des Gesundheitsministeriums kann man nachlesen, daß von verantwortlicher Seite nach wie vor eine Verkleinerung der Poolgröße abgelehnt wird. Es wird dabei vom Verdünnungseffekt gesprochen, der im Falle eines größeren Pools wesentlich höher wäre. Daß mit ansteigender Poolgröße auch die Wahrscheinlichkeit steigt, daß infiziertes Blut in den Pool gelangt, wird glatt unterschlagen.
Mit dem Verdünnungseffekt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wurde übrigens in der DDR gern Politik gemacht. So wurde zum Beispiel hochbelastetes, mit Quecksilber kontaminiertes Getreide solange verschnitten, bis das Quecksilber nach Ansicht der Verantwortlichen soweit verdünnt war, daß das
Getreide für Nahrungszwecke verwendet werden konnte. Kinder, die Produkte aus diesem Getreide aßen, erkrankten in der Folge an Quecksilbervergiftung. Ich ziehe diese Parallele hier bewußt, um auf das Ausmaß der politischen Verantwortungslosigkeit aufmerksam zu machen.
Die durch verseuchte Gerinnungspräparate verursachte Infektion von Hämophilen ist die bisher größte Arzneimittelkatastrophe dieses Jahrhunderts. Das muß nicht mehr untersucht werden, das steht bereits fest. Und die politisch Verantwortlichen müssen zur Rechenschaft gezogen werden. Minister Seehofer hat die ersten Schritte in die richtige Richtung getan, aber weitere müssen unbedingt folgen.
Meine Damen und Herren, ich habe vorhin gesagt, daß der HIV-Skandal nur die Spitze des Eisberges ist. Wenn wir heute schon einen Untersuchungsausschuß einsetzen, dann sollte er sich Fragen zuwenden, die bisher in der Öffentlichkeit noch nicht diskutiert worden sind. Zum Beispiel der Frage: Wie hoch sind in Blut- und Plasmapräparaten Umweltgifte vorhanden, wie weit sind diese Blut- und Plasmapräparate mit Umweltgiften verseucht?
Besonders die kommerziellen Spender in der Dritten Welt leben in einer ärmlichen mit Pestiziden und anderen Giften hoch belasteten Umgebung. Viren kann man abtöten, aber Umweltgifte bleiben im Spenderblut. Es wird zwar jetzt endlich über den Ausstieg aus dem Blutimport nachgedacht - übrigens 20 Jahre zu spät -, aber damit ist das Problem nicht gelöst. Auch unser Blut ist hoch belastet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb mit allem Nachdruck eine Offenlegung der Daten über Umweltgifte im Spenderblut und danach natürlich die entsprechenden politischen Maßnahmen.
Weiter sind dem BGA und dem aufsichtsführenden Bundesgesundheitsministerium in der Vergangenheit - neben den folgenschweren Versäumnissen bei der Bewertung der HIV-Infektionsgefährdung durch Blut und Blutprodukte - auch im Hinblick auf den Schutz der Bevölkerung vor gesundheitsschädlichen Stoffen in Produkten sowie aus Produktionsprozessen unsachgemäße, weil nicht am wissenschaftlichen Erkenntnisstand und am Prinzip des vorbeugenden Gesundheitsschutzes orientierte Bewertungen vorzuhalten.
Genannt seien hier nur die Stichworte: Formaldehyd, Dioxine, Asbest, Holzschutzmittel. Eklatante Beispiele sind die gesundheitliche Bewertung von PVChaltigen Holzschutzmitteln sowie von Asbestzement. Denn in beiden Fällen besteht der konkrete Verdacht, daß die industriefreundlichen Bewertungen enger Zusammenarbeit und personellen Verflechtungen zwischen Industrie, Bundesgesundheitsministerium und Bundesgesundheitsamt sowie diversen Kommissionen zuzuschreiben sind.
Im Hinblick auf Asbest kam der Bundesrechnungshof 1989 zu der Einschätzung, daß es im Bundesgesundheitsamt kaum ein Forschungsvorhaben zu Asbest gäbe, in das nicht langfristig Gelder der Asbestindustrie geflossen seien.
Eine rückhaltlose, für die Öffentlichkeit und das Parlament nachvollziehbare Aufklärung der Verflechtung hat nicht stattgefunden. Das Bundesgesundheitsministerium hielt Informationen gezielt zurück und gab auf parlamentarische Anfragen und in der Fragestunde des Deutschen Bundestages ausweichende und zum Teil wahrheitswidrige Auskünfte.
Die Glaubwürdigkeit des Bundesgesundheitsamtes bzw. seiner sechs eigenständigen Nachfolgeinstitute kann nur dann wiederhergestellt werden, wenn in der Vergangenheit umstrittene Entscheidungen des Bundesgesundheitsamtes konsequent überprüft werden. Eine derartige Überprüfung ist auch geboten, weil Empfehlungen und Richtwerte des BGA für den Gesetzgeber und die Rechtsprechung weitgehend normativen Charakter haben. Sie beeinflussen Entscheidungen für Sanierungsmaßnahmen, Produktionsweisen und Produktionszusammensetzungen sowie des Technologiestandards. Sie haben darüber hinaus für Unternehmen erhebliche Bedeutung, wenn in Produktionshaftungsverfahren auf Untersuchungsergebnisse des BGA Bezug genommen wird. Das geschieht in der Regel zu Lasten der Betroffenen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hatten einen Änderungsantrag für die Aussetzung dieses Untersuchungsausschusses vorbereitet. Da wir aber wissen, daß solche Änderungsanträge sowieso nur abgelehnt werden, möchte ich an dieser Stelle an die Kollegen der SPD appellieren, dafür zu sorgen, daß sich dieser Untersuchungsausschuß nicht nur mit der HIV-Infektionsgefährdung durch Blut und Blutprodukte befaßt, sondern auch mit der Gesundheitsgefährdung durch PCB-haltige Holzschutzmittel, mit der Gesundheitsgefährdung durch Abwitterung von Asbest und eventuell mit ähnlichen Skandalen. Wenn überhaupt ein Untersuchungsausschuß eingesetzt wird, ist dies nur dann sinnvoll, wenn dem ganzen Ausmaß des Skandals auf den Grund gegangen wird und nicht nur Schmalspuruntersuchungen betrieben werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn heute in der Debatte wenig davon zu spüren war, seit den Wahlen in Rußland hat sich die öffentliche Meinung in unserem Land geändert. Der Wahlsieg von Schirinowski hat vielen Menschen hier klargemacht, wie verzweifelt schwierig die Situation in Rußland ist. Schirinowskis markige Sprüche sind vielen durch Mark und Knochen gegangen, und zu Recht.
Für ihn hat jeder vierte Wähler gestimmt, und jede dritte Stimme war die eines Militärs. Es kommt noch dazu, daß jeder siebente Wähler seine Stimme Sjuanow und der Kommunistischen Partei gegeben hat. Diese Zahlen belegen das Ausmaß der Gefahr, in der sich Rußland befindet. Trotzdem wäre es falsch, die Angst vor Schirinowski mit der Angst vor Rußland zu verbinden.
Rußland ist bereit, seine Atomwaffen zu verschrotten, die Armee zu verkleinern und die konventionellen Waffen drastisch zu verringern. Rußland hat bis jetzt ohne Ausnahme alle Inspektionen durch Militärangehörige aus NATO-Ländern akzeptiert. Von der russischen Seite sind bisher keine Verletzungen der entsprechenden Abkommen zu verzeichnen, im Gegenteil: Alle Reduzierungsverpflichtungen werden genauestens eingehalten. Im Dezember 1993 fand ein Datenaustausch zwischen Rußland und Deutschland statt, aus dem hervorgeht, daß Rußland bis jetzt alle Waffen vernichtet hat, die es entsprechend dem KSE-Vertragswerk vernichten mußte.
Niemand wird hier widersprechen, wenn gesagt wird, daß es gerade jetzt notwendig ist, die Entwicklung der Demokratie und den Erfolg der Wirtschaftsreform in Rußland zu unterstützen. Aber an der Frage, wie das geschehen soll, scheiden sich die Geister. Deshalb möchte ich an dieser Stelle daran erinnern, daß die Bemühungen, Gorbatschow zu unterstützen, ohne seine Gegner zu provozieren, die Putschisten nur ermuntert hat und zu seinem Sturz beitrug.
Ebensowenig angebracht ist es, alle, auch die zweifelhaften Aktionen von Präsident Jelzin routinemäßig zu bejubeln. Die Zerschlagung des konservativen Parlaments hat anschließend zu einem faschistischen Wahlsieg und zu einer demokratischen Legitimierung neostalinistischer Kräfte geführt. Für die Vollmachten, die sich Präsident Jelzin gegeben hat, wird sich Schirinowski bedanken, wenn er an die Macht kommen sollte.
Deshalb freue ich mich besonders, daß in der politischen Debatte der letzten Wochen in unseren Medien so viele Politiker und Publizisten aus Mittelosteuropa zu Wort gekommen sind wie schon lange nicht mehr. In ihren Artikeln zur NATO-Frage ist ein politisches Konzept zu erkennen, daß ich für unterstützenswert und ausbaufähig halte. Deshalb möchte ich die wichtigsten Punkte dieses Konzepts noch einmal nennen.
Erstens. In keinem der osteuropäischen Länder, auch in den Visegrad-Staaten nicht, ist der Erfolg der Reformpolitik gesichert. Überall ist der Preis, den viele Menschen in dieser Umbruchphase zu zahlen haben, hoch, für manche unerträglich hoch. Eine
schnelle Mitgliedschaft in der EG würde die Wirtschaft dieser Länder noch stärker belasten.
Der Ausbau der politischen Zusammenarbeit von KSZE bis NATO-Kooperationsrat ist wichtig. Er betrifft aber nur eine sehr kleine Schicht von Politikern aus diesen Ländern. Den meisten Menschen dort ist die Teilnahme einiger ihrer Politiker an den Sitzungen all dieser Gremien einfach egal.
Die Aufnahme in die NATO dagegen würde ein für alle sichtbares Zeichen der Unterstützung auf dem Weg zur Demokratie, Marktwirtschaft und multinationalen Zusammenarbeit bedeuten. Die Aufnahme würde die Gefahr nationalistischer Sonderwege und gewalttätiger Auseinandersetzungen im Innern sichtbar begrenzen.
Zweitens. In allen Staaten des „realen Sozialismus" waren die „bewaffneten Organe" eine zentrale Stütze der Macht der Nomenklatura. In den Visegrad-Staaten ist es bisher gelungen, eine politische und rechtsstaatliche Kontrolle von Militär und Sicherheitsapparaten zu etablieren. Die Aufnahme dieser Staaten in die NATO würde diese Entwicklung sowohl honorieren als auch unumkehrbar machen.
Drittens. Zwischen den Staaten Mittelosteuropas gibt es vielfache Konflikte, von der Frage der Behandlung der ungarischen Minderheit in der Slowakei bis zur Sorge Ungarns um die ungarische Minderheit in der Vojvodina. Alle Visegrad-Staaten verfolgen eine Politik der Anerkennung der bestehenden Grenzen und der Suche nach friedlicher Konfliktregelung. Trotzdem gibt es die Angst, daß die alten Konflikte wieder aufbrechen. Es gibt die Angst vor dem jugoslawischen Beispiel. Die Aufnahme der VisegradStaaten in die NATO könnte nach Meinung dieser Politiker helfen, die zwischenstaatlichen Konflikte zu zivilisieren.
Viertens. In Mittelosteuropa besteht die Angst, daß zwischen der NATO und Rußland ein politisches Vakuum entsteht, das sowohl russisch-imperiale Kräfte zu Hegemonieansprüchen wie auch westlichrussische Absprachen oder gar deutsch-russische Absprachen über die Köpfe der kleinen Länder hinweg provozieren könnte. Diese Gefahr wäre mit einer Aufnahme in die NATO gebannt.
Wer, wie ich, dieses Konzept für schlüssig hält, muß sich natürlich mit den Gegenargumenten auseinandersetzen. So wird behauptet, eine Mitgliedschaft der Reformstaaten in der NATO würde die russischen Nationalisten provozieren. Ich denke im Gegenteil, daß die europäische Sicherheit um so mehr garantiert ist, je weiter nach Osten Demokratie, Stabilität und eine potentielle Prosperität durchgesetzt werden können. Es ist ein Gradmesser für die Demokratisierung Rußlands, ob es als selbstverständlich anerkennt, daß z. B. die baltischen Länder ein volles Recht haben, ohne fremde Einmischung über ihr Schicksal zu entscheiden.
Das Vordringen von Institutionen der demokratischen Welt zur russischen Grenze bedroht, wie Jiří Dienstbier zu Recht feststellte, keineswegs das demokratische Rußland, sondern nur seine kolonialistisch oder autoritär denkenden Feinde.
All das spräche für eine schnelle und unbürokratische Aufnahme aller Staaten, die es wünschen, in die NATO. Diese hat aber auf ihrem letzten Gipfeltreffen bewiesen, daß ihr Vermögen zum Beharren im alten Denken größer ist als ihre Fähigkeit, auf die veränderten Verhältnisse zu reagieren.
Das Programm „Partnerschaft für den Frieden" sieht vor allem Konsultationen, gemeinsame Manöver und Soldatenausbildung sowie Standardisierung von Waffensystemen vor, was im Klartext heißt, daß sich die osteuropäischen Streitkräfte mit den in der NATO gebräuchlichen Waffensystemen ausrüsten sollen. Deshalb freut sich auch die Rüstungsindustrie über dieses Programm mehr als die Staaten, denen es als Ersatzbonbon angeboten wird und die es akzeptieren, weil es immerhin besser ist als nichts.
Die bisherige Debatte über eine NATO-Erweiterung ging im Grunde genommen über altes Denken nicht hinaus und mußte daher zwangsläufig zu dem Punkt führen, an dem wir heute angelangt sind: Den mittelosteuropäischen Staaten wird die Mitgliedschaft auf absehbare Zeit verweigert, weil ihre Aufnahme eben keine bloße Erweiterung der NATO wäre. Die Osterweiterung der NATO ist nur als offener Prozeß denkbar, an dem alle KSE-Staaten, die die Standards der Pariser KSE-Erklärung beachten, schrittweise teilnehmen können, einschließlich Rußland. Das würde aber eine Umwandlung der NATO in ein System kollektiver Sicherheit bedeuten. Nur durch ein solches System, nicht durch überalterte und - siehe Bosnien - handlungsunfähige Militärbündnisse kann Frieden in Europa ermöglicht werden. US-amerikanische Truppen hätten auch in Zukunft als praktische und symbolische Versicherung der europäischen Nachbarn gegen deutsche oder russische Dominanzversuche in Europa ihre Bedeutung.
Wenn sich Westeuropa und die USA entschließen könnten, ein altes Instrument der Militärpolitik aufzugeben, würden sie dadurch friedens- und sicherheitspolitische Vorteile gewinnen. Die Umwandlung der NATO in ein System kollektiver Sicherheit wäre ein entscheidender Schritt hin zur Zivilisierung der europäischen Sicherheitspolitik. Diese Verabschiedung von der Dominanz militärischer Strukturen wäre ein endgültiger, überfälliger Abschied von der Vergangenheit mit ihren scheinbaren Sicherheiten.
Sicherheit für Europa bedeutet heute Sicherung einer dauerhaften wirtschaftlichen Entwicklung in Ost und West und Wiederherstellung des ökologischen Gleichgewichts in den Ökowüsten, die der Kalte Krieg hinterlassen hat. Sicherheit bedeutet Bannung von Gefahren, die von industriellen Großanlagen, von der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen, von ethnischen und nationalen Konflikten ausgehen.
Zur Lösung keines einzigen dieser Probleme hat die NATO bisher beigetragen. Sie existiert wegen ihres Beharrungsvermögens fort und wird von phantasielosen Politikern für die Lösung von sicherheitspolitiVera Wollenberger
schen Aufgaben für zuständig erklärt, steht aber in ihrer jetzigen Form der Lösung der wirklichen Aufgaben derzeit nur im Wege.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Deutschland will größter Waffenexporteur überhaupt werden. Anders jedenfalls kann man die Vorstöße zur
Änderung der Richtlinien für den Rüstungsexport von 1982 nicht interpretieren.
- Wir sind doch schon auf den vorderen Plätzen. Von Platz 2 oder Platz 3 auf Platz 1 ist es nur noch ein kurzer Schritt.
Nachdem es der Lobby der Exporteure nach jahrelangem Anrennen gelungen ist, diese Forderung von der CDU in das Parlament tragen zu lassen, ist es nur eine Frage der Zeit, bis alle Verschärfungen der Exportkontrolle, die nach den Irak-Skandalen verabschiedet worden sind, wieder zur Disposition gestellt werden. Offenbar will man die Lehren aus Rabta und dem Irak vom Tisch wischen. Jetzt sollen alle Schleusen geöffnet werden. Die Harmonisierung in der Europäischen Union bietet dafür den willkommenen Vorwand.
Es wird allen Ernstes vorgeschlagen, private Kooperation im Rüstungsbereich mit staatlichen Abmachungen gleichzustellen. Dafür hat die Bundesregierung bekanntlich bereits gegenüber Frankreich und Großbritanrden auf Einspruchsrechte beim Export von Waffen aus gemeinsamen Projekten verzichtet. Also mutet man uns letztlich zu, billigen zu sollen, daß private Firmen darüber entscheiden, an welche Staaten Waffen geliefert werden, die mit deutscher Beteiligung hergestellt wurden. Denn die gemeinsame Rüstungsexportpolitik der Europäischen Union, Herr Kollege Lamers, von der Sie gesprochen haben, gibt es nicht und wird es auf absehbare Zeit nicht geben. Allein die Einigung über gemeinsame Exportkontrollen für Dual-use-Waren, also sowohl zivil als auch militärisch verwendbare Güter, ist ein Trauerspiel, das sich seit Mai 1992 hinzieht. Bis Ende 1992, zum Start des Binnenmarkts, hätte eine Einigung über den Vorschlag der EG-Kommission bestehen müssen. Man sagt uns j etzt, es werde in den nächsten Monaten ein Kompromiß erzielt; warten wir es ab.
Der Europäische Rat hat 1992 sieben Kriterien festgehalten, die angeblich von allen Mitgliedstaaten respektiert werden, aber in der Regelung für Dualuse-Güter werden die Kriterien allenfalls als unverbindliche Richtschnur auftauchen. Von einer gemeinsamen Exportpolitik, bei der gemeinsame Kriterien oder sogar ein Kodex und gemeinsame Listen der als problematisch anzusehenden Empfängerstaaten akzeptiert würden, kann überhaupt nicht die Rede sein.
Für Kriegswaffen, die ja wegen Art. 223 der Römischen Verträge unter nationalem Vorbehalt stehen, hat die Arbeitsgruppe bei der Europäischen Politischen Zusammenarbeit noch viel weniger eine gemeinsame Exportpolitik vereinbaren können.
Diese Regierung selbst ist nicht ernsthaft an einer solchen gemeinsamen Politik interessiert; sonst hätte man die portugiesischen Bedenken gegen den Export der 39 Schiffe nach Indonesien ernster genommen und Portugal nicht in der Weise düpiert, wie das geschehen ist.
Die uns im Namen einer unabsehbaren europäischen Rüstungsexportpolitik abverlangte Änderung der Richtlinien für den Rüstungsexport liefe darauf hinaus, die Kontrolle über Rüstungsexporte für einen bedeutenden Teil abzugeben. Angesichts der besonderen deutschen Geschichte können Waffenexporte als Mittel der Außenpolitik und der Einflußgewinnung nicht in Frage kommen. Gerade um einen solchen Weg innerhalb der Europäischen Union zu vermeiden und die zukünftige GASP auf friedliche Mittel zu gründen wäre ein Einstieg der Bundesrepublik in eine koordinierte Steigerung der Rüstungsexporte durch Mitgliedsstaaten der EU ein fatales Zeichen. Vielmehr muß sich die Bundesregierung dafür einsetzen, den Verkauf von Waffen zunächst immer stärker allgemeingültigen Regeln wie etwa einem Code zu unterwerfen und soweit wie irgend möglich einzudämmen. Dafür soll die Bundesregierung bei den Vereinten Nationen, innerhalb der Europäischen Union und in bilateralen Beziehungen eintreten.
Im zweiten Halbjahr 1994 hat sie als Regierung des Staates, der den Vorsitz in der Europäischen Union innehat, alle Gelegenheit, sich für eine gemeinsame Rüstungsexportpolitik und eine Eindämmung des Rüstungsexports einzusetzen. Dazu gehören verbindliche Richtlinien für den Rüstungsexport, die sich an den Kriterien anlehnen können, die vom Europäischen Rat 1992 zusammengestellt worden sind.
Insbesondere bei gravierenden Menschenrechtsverletzungen und bei Vorliegen eines internationalen Staatsverbrechens, z. B. dem illegitimen Einsatz von bewaffneter Gewalt, bei Unterdrückung des Rechts auf Selbstbestimmung, bei Völkermord etc., darf kein Mitglied der EU Waffen liefern. Unsere Gruppe hat deshalb einen Antrag zur Verankerung eines Rüstungsexportverbots in der Verfassung vorgelegt, den wir ja demnächst hier im Plenum beraten werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Nolting, ich muß allerdings auch etwas zu Ihrer verbalen Attacke von vorhin sagen: Wenn Sie mich gefragt hätten, warum ich nicht im Ausschuß war, bevor Sie solche starken Worte am Rednerpult verlieren, dann hätte ich Ihnen gesagt, daß ich krank gewesen bin. Sie kennen die Situation unserer Gruppe. Wenn man zu acht im Bundestag sitzt, dann findet man nicht immer einen Ersatzmann oder eine Ersatzfrau. Ich finde es auch sehr billig, sich so zu äußern, wie Sie es getan haben.
Im übrigen haben wir diese Debatte über die Wehrpflicht nicht nur in einer Ausschußsitzung geführt, sondern wir führen sie schon sehr lange und mit großem Ernst. Es ist eigentlich schon lange klar - auch wenn Sie sich noch weigern, das zuzugeben -, daß die allgemeine Wehrpflicht, zumal bei 370 000 Soldaten Personalobergrenze und besonders dann, wenn diese Personalobergrenze noch mehr abgesenkt werden wird, nicht zu halten ist, schon gar nicht aus Gründen der Verteidigungskultur, wie Herr Rühe neulich gemeint hat. Die allgemeine Wehrpflicht kann auch nicht durch eine allgemeine Dienstpflicht weiterentwickelt werden, wie sich das die Junge Union wünscht, noch durch eine allgemeine Dienstpflicht gerettet werden, wie Herr Teufel meint, und sie ist schon gar nicht, wie Herr Arbeitsminister Blüm gesagt hat, ein Mittel gegen eine Gesellschaft zunehmenden Tralalas. Denn wer so etwas von sich gibt oder solche Scheinalternativen aufbaut, setzt sich dem Verdacht aus, daß er einer Partei angehört, die sich offenbar im Prozeß eines zunehmenden Gagas befindet.
Der notwendige Gemeinsinn hierzulande wird nicht durch eine verfassungswidrige Art der Arbeitspflicht erzwungen, sondern durch mehr Identifizierungsmöglichkeiten in einer lebenswerten, offenen Gesellschaft. Aus diesem Grunde hat unsere Gruppe beantragt, die Wehrpflicht abzuschaffen und die Bundeswehr sukzessive zu verkleinern. Selbst Herrn Teufel ist doch aufgefallen, daß 26 % aller Männer eines Jahrgangs weder Kriegs- noch Zivildienst leisten. Wer da noch von Wehrgerechtigkeit redet wie Kollege Breuer, scheint mit diesem Begriff etwas anderes zu meinen, als gemeinhin darunter verstanden wird.
Meine Damen und Herren, das Festklammern an der Wehrpflicht ist inzwischen zutiefst demokratiefeindlich und fördert die vielbeschworene Politikverdrossenheit gerade bei jungen Menschen. Wir sollten uns doch einig sein, daß wir uns gerade den Verlust von jungen Menschen nicht leisten können. Ich würde mich deshalb freuen, wenn Sie dieser Tatsache endlich ins Auge sehen und unseren Anträgen zustimmen könnten. Dann wäre nämlich auch das Problem des Herrn Augustinowitz gleich gelöst. Der überteuerte Zivildienst ist entbehrlich und sollte abgewickelt werden. Zum Beispiel hat die Universität Bonn, die Universität dieser Stadt - bei der kann man sich erkundigen -, längst festgestellt, daß es volkswirtschaftlich billiger ist, in den sozialen Arbeitsbereichen die Einsätze mit qualifiziertem Personal durchzuführen und nicht mit Zivildienstleistenden. Es wäre also auch die beste Alternative zu den von Ihnen behaupteten Privilegien der Zivildienstleistenden,
diesen Dienst einfach abzuschaffen.
Völlig in die falsche Richtung geht der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung. Entgegen der Behauptung, die Altersgrenze werde von 28 auf 25 Jahre herabgesetzt, bedeutet der Entwurf de facto für viele das genaue Gegenteil. Denn nach § 5 Abs. 1 Ziffer 1 Buchstabe a des zu ändernden Wehrpflichtgesetzes sollen diejenigen bis zur Vollendung des 28. Lebensjahres einberufen werden können, die wegen einer Zurückstellung nicht bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres herangezogen werden konnten. Das ist aber eher die Regel als die Ausnahme. Vor allem junge Männer in Ausbildung, sei es im Studium oder in einer beruflichen Ausbildung, sind selten vor dem 25. Lebensjahr damit fertig. Daneben sind alle diejenigen betroffen, die einen eigenen Betrieb aufbauen oder sich um Angehörige in Not kümmern.
Zudem soll der Kreis der Dienstpflichtigen durch Herabsetzung der Tauglichkeitskriterien ausgeweitet werden.
Weiter sieht der Koalitionsantrag vor, künftig auch 17jährige und Ausländer der Wehrüberwachung zu unterwerfen. In der Praxis müßten sich auch Schwerbehinderte, Geistliche und andere Gruppen, die gar nicht der Wehrpflicht unterliegen, bei einem längeren Auslandsaufenthalt beim Kreiswehrersatzamt melden.
So, meine Damen und Herren, fördert man kaum die Identifikation mit diesem Gemeinwesen. Solange die Wehrpflicht noch bestehen wird, müssen Wehrpflichtige vermehrt zu möglichst sinnvollen Alltagsaufgaben freigestellt werden. Deshalb haben wir beantragt, hauptberufliche Feuerwehrleute vom Grundwehrdienst zu befreien, um die schwierige Personalgewinnung der Feuerwehren zu erleichtern. Vielleicht, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, könnten Sie sich dazu durchringen, diesen Antrag zu unterstützen. Ich bin ganz sicher, daß Sie damit einen Pluspunkt in der Öffentlichkeit erreichen würden.
- Ja, das würde mir auch nichts ausmachen. Für eine gute Sache wäre ich gern dazu bereit.
Aber ich sehe, daß ich meine Redezeit ohnehin schon überschritten habe. Ich war auch am Ende meiner Rede. Ich wollte nur noch sagen: Es zeichnet sich ab, daß die Wehrpflicht in dieser Legislaturperiode noch nicht abgeschafft wird, aber in der nächsten Legislaturperiode kommt das bestimmt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor fast einem Jahr hat BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN diesem Hohen Hause einen Entschließungsantrag zur Notwendigkeit von ökologischen Kinderrechten wegen der Gefährdung von Kindern durch Umweltgifte vorgelegt. Er sah vor, daß die Bundesregierung zu einer schnellen unbürokratischen Umsetzung einer Reihe von Maßnahmen zur Reduzierung der Gefährdung
von Kindern durch Umweltgifte aufgefordert werden soll. Seitdem schmort dieser Antrag im zuständigen Ausschuß, während der Anlaß der heutigen Debatte wieder einmal eine Presseveröffentlichung ist.
Seit Tagen schlagen die Wellen wegen der Entdekkung toxischer Stoffe in industrieller Babynahrung hoch. Wieder einmal sind die Käufer verunsichert und besorgt. Rinderwahnsinn, Schweinepest, Kalbfleischhormone, Spritzmittel auf Obst und Gemüse, Nitrat im Wasser - die Schlagzeilen ändern sich, das Problem aber bleibt.
Kinder werden übrigens nicht erst durch die Muttermilch, Lebensmittel oder Trinkwasser und Luft, sondern bereits im Mutterleib mit verschiedenen Umweltgiften überlastet. Dabei ist wissenschaftlich erwiesen, daß besonders die Entwicklung Ungeborener durch die Vergiftungskreisläufe in allen Lebensbereichen stark gefährdet ist, was u. a. die Abwehrkräfte, das Nervensystem, die Fortpflanzungsfähigkeit und das Erbgut schädigt. Immer öfter kommen mißgebildete Kinder auf die Welt, und keineswegs nur im Umkreis von Tschernobyl, sondern auch an Deutschlands und Englands Meeresküsten, wie wir seit kurzem aus dem Fernsehen wissen. Kann es sich ein Parlament da eigentlich leisten, notwendige Maßnahmen noch auf die lange Bank zu schieben? Wie halten wir es eigentlich mit der Verantwortung gegen über unseren Kindern?
An dieser Stelle muß ich sagen, Frau Würfel: Ihren Vorschlag, daß wir den Menschen doch beibringen sollen, daß sie ihre belastete Nahrung bitte angstfrei einnehmen sollen, halte ich einfach für zynisch.
Was sind das für Zustände, wo verängstigte Eltern, die ihrem Baby keine industrielle Kost mehr zumuten wollen, davor gewarnt werden, die Nahrung selbst zu kochen, da das Obst und Gemüse vom Wochenmarkt die zweihundertfache Giftmenge enthalten könnte? Wie weit geht unsere Toleranz oder, genauer gesagt, Ignoranz, wenn die Zeitungen schreiben, daß niemand mehr genau wisse, was er im Supermarkt eigentlich einkauft?
Jährlich werden 30 000 t Pflanzenschutzmittel in Deutschland versprüht. Im Osten unseres Landes dürfen sogar Pestizide zum Einsatz kommen, die im Westen schon verboten sind. Jedes Schulkind weiß heute, daß es gesundheitliche Belastungen über Nahrungsmittel und Trinkwasser gibt, solange Pestizide zum Einsatz kommen. Aber nach wie vor beträgt das ökologisch bebaute Ackerland nur 1 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche, und es gibt keine gezielten Förderungsmaßnahmen zugunsten einer umwelt- und gesundheitsverträglichen Nahrungsmittelproduktion. Wir sind Weltmeister im Export von Pflanzenschutzmitteln, auch solcher, die bei uns längst nicht mehr zum Einsatz kommen dürfen. Zum Teil werden sie von uns reimportiert als Zugabe zu den exotischen Früchten aus aller Welt.

Es stimmt, daß Deutschland die strengsten Verordnungen hat, was die Höchstmengenbegrenzung von Giftstoffen in Nahrung betrifft. Aber selbst diese strengen Bestimmungen reichen für Kinder nicht aus; denn die Werte für die zulässige Schadstoffbelastung in Lebensmitteln orientieren sich am Durchschnittsgewicht des erwachsenen Mannes, also 70 kg, und sind für den kindlichen Organismus viel zu hoch.
- Ichhabe jetzt nicht von der Babynahrung gesprochen, nicht von der Diätverordnung, sondern von den allgemeinen Werten. Diese orientieren sich an 70 kg Lebendgewicht eines männlichen Erwachsenen. Darüber rede ich.
Wir laufen aber Gefahr, daß wir selbst diese Normen für die viel laxeren EG-Normen aufgeben müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordert deshalb die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, daß die strengeren Maßstäbe, die hier in Deutschland z. B. in der Diätverordnung festgelegt sind, für den gesamten Geltungsbereich der Europäischen Union durchgesetzt werden. Wenn das geschafft ist, müssen diese Werte unverzüglich noch weiter heruntergesetzt werden.
Ich bin mir sehr wohl darüber im klaren, daß diese Forderung keineswegs eine technische ist. Eine konsequente Verringerung von Schadstoffen in Nahrungsmitteln und im Trinkwasser kann vielmehr nur durch einen ökologischen Umbau der Nahrungsmittelproduktion geschehen. Diese Forderung ist heute keine grüne Spinnerei mehr, sondern längst ein realpolitisches Postulat. Die Wende von der industriellen Landwirtschaft zur ökologischen ist überfällig. Die Politiker haben nur noch die Wahl, ob sie diese Wende selber anpacken oder durch die Verhältnisse dazu gezwungen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind nicht nur für das verantwortlich, was wir tun, sondern auch für das, was wir unterlassen. Der Krieg in Bosnien-Herzegowina ist begleitet von einer Kette schlimmster Unterlassungen seitens der Westmächte. Es werden nicht nur Mord, Vergewaltigung und ethnische Säuberung auf dem Balkan zugelassen, sondern auch eine beispiellose Entwertung unserer
demokratischen Instrumentarien. Seit Jahren werden die UNO, die NATO und die westliche Diplomatie von den Serben vorgeführt.
Das Ergebnis ist, daß alle Bemühungen eine Situation herbeigeführt haben, die einen halben Frieden und einen halben Krieg mit dem Westen bedeutet. Das ist eine gefährliche Lage, die den größten Konflikt seit dem Zweiten Weltkrieg auslösen könnte, wenn es den Serben erlaubt wird, mit russischer Hilfe weiter die Machtprobe zu suchen.
Am 6. Mai 1993 hat der Weltsicherheitsrat sechs Städten in Bosnien-Herzegowina den Status einer UN-Schutzzone zugewiesen: Sarajevo, Bihac, Gorazde, Žepa, Srebrenica und Tuzla. Seitdem sind die Menschen in diesen Zonen - Sarajevo seit kurzem ausgenommen - schutzlos dem Beschuß der Serben ausgesetzt. In allen Städten herrscht akuter Mangel an Nahrungsmitteln, Medikamenten und Brennholz. Bihac z. B. ist von seinen stadtnahen Wäldern abgeschnitten, so daß es nicht einmal Holz zum Kochen gibt. Wenigstens kann es, seit es die Friedensvereinbarung zwischen Kroaten und Muslimen gibt, über den Landweg notdürftig versorgt werden.
In Gorazde und Žepa sind nächtliche Abwürfe von deutschen, französischen und amerikanischen Flugzeugen die Hauptversorgungsquelle. Die feierliche medienwirksame Öffnung des Flughafens von Tuzla, auf den heute sowohl der Außenminister als auch Hans-Ulrich Klose Bezug genommen haben, ist folgenlos geblieben. Bis heute gab es keinen einzigen Hilfsflug, der in der bedrängten Stadt landen konnte. Das muß man hinzufügen, wenn man von der Öffnung des Flughafens Tuzla spricht.
In Gorazde sind die Serben bis tief in die Stadt vorgedrungen. Nun hat die UNO in Form von Luftangriffen durch NATO-Kampfbomber auf diese Erstürmung reagiert - aber nicht etwa, um der Bevölkerung zu helfen, sondern um die UNO-Blauhelme zu schützen.
Ich kann die Erwartung, die Serben würden daraufhin ihr Artilleriefeuer auf die Stadt abbrechen, nur als einfältig bezeichnen. Dazu hatten sie mit den Vereinten Nationen viel zu ermutigende Erfahrungen gemacht. Seit 1991 führen sie ihren Eroberungskrieg; erst Anfang 1994 entschlossen sich die Vereinten Nationen zu einer Tat. Vier serbische Kampfflugzeuge und zwei Panzer wurden abgeschossen. Das reicht aber nicht aus, um auch nur die dünnste Pufferzone um Gorazde zu ziehen, ohne die eine weitere Bombardierung der Stadt nicht verhindert werden kann.
Vielleicht, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist Gorazde das letzte Signal für den Westen. Was jetzt unbedingt geschehen muß, ist, daß die sechs Schutzzonen in Bosnien mit demselben Engagement gesichert werden, wie dies gegenüber dem Irak mit kurdischem Gebiet geschieht.
Nur dann, wenn die UNO ihre Beschlüsse in die Tat umsetzt, entgeht sie der Gefahr, zum Papiertiger zu werden.
Ich bin aber der Meinung, daß in NATO-Einsätzen im Auftrag der UNO keine politisch weiterführende Perspektive liegt. Das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tritt für eine umfassende Stärkung der UNO ein. Das heißt auch, daß dann, wenn sich die UNO auf die Notwendigkeit militärischer Zwangsmaßnahmen einigt, diese von eigenen UNO-Truppen und nicht von einem einzelnen Land oder einem Militärbündnis ausgeführt werden sollten. Das heißt zugleich, daß UNO-Gremien, die UNO-Beschlüsse fassen, auch für die Umsetzung Sorge tragen. Ich möchte nicht eine Situation, in der die UNO nur noch ein Firmenschild ist, hinter dem die USA und Rußland ihre früheren Supermachtabsprachen fortsetzen. Genau das ist aber die Gefahr, in der wir uns heute befinden: Nicht die UNO, nicht die NATO, sondern letztlich der amerikanische Präsident hat die Luftangriffe in Bosnien befohlen, ohne übrigens diesmal Jelzin einzubeziehen. Prompt fühlte sich Jelzin boykottiert und drohte in alter sowjetischer Großmachtmanier bei seinem Besuch in Spanien mit einem „Krieg ohne Ende" .
Ich unterstütze deshalb ausdrücklich die Entscheidung, daß russische Truppen, die in GUS-Staaten friedenserhaltende Aktionen durchführen, dies selbst dann, wenn sie von der jeweiligen Regierung darum gebeten wurden, nicht unter UNO-Mandat machen können.
Die UNO muß ihre eigene Legitimation haben, muß aus eigenem Recht handeln. Ihre Beschlüsse dürfen nicht von Großmachtinteressen instrumentalisiert werden können. Nur so können wir Schritte zu einer Weltinnenpolitik wirklich in Angriff nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Die Menschen vor Ort glauben zum erstenmal seit langer Zeit mindestens an die Möglichkeit eines
Friedens", sagte Außenminister Kinkel vorige Woche an dieser Stelle in seiner Regierungserklärung.
Die Menschen von Gorazde konnten ihn wegen des Granatfeuers auf die Stadt nicht hören. „Hier herrscht die Hölle auf Erden", schildert ein Amateurfunker die Lage der 65 000 Eingeschlossenen. Es muß wirklich nicht weniger als die Hölle sein, wenn der Bürgermeister der Stadt, Ismel Brija, über Funk die NATO auffordert, Gorazde endlich zu bombardieren, um die „ qualvolle Agonie, in der wir uns befinden, endlich zu beenden".
So sieht das „eingetretene positive Momentum" - Zitat des Herrn Kinkel - wirklich aus, das der Außenminister vorige Woche unbedingt zu erhalten wünschte.
Während hier im Plenarsaal je nach Temperament und Laune beschwichtigt, schöngeredet oder Wahlkampf gemacht wurde, sind in Gorazde die Grundwerte der westlichen Demokratie in Trümmer gelegt worden.
Während Karadzic Gorazde bombardieren ließ, teilte er den Medien mit, er tue dies nur, um aus der Stadt eine sichere, entmilitarisierte Zone zu machen. Pflichtschuldigst wurden seine Statements in der Welt verbreitet, zur besten Sendezeit im Fernsehen, während die Hilferufe der Betroffenen über die Tickermeldungen nicht hinauskommen.
Seit 1991 läßt man Karadzic, Milosevic & Co. ungehindert ihr Großserbien herbeibomben. Seit 1991 läßt man sie Absprachen brechen, Zusagen nicht einhalten, die Zivilbevölkerung massakrieren.
Monatelang wurde die Öffentlichkeit mit Scheinverhandlungen der sogenannten UN-Vermittler Stoltenberg und Owen hinters Licht geführt. Wie sehr Herrn Stoltenberg bei seinem Wirken das Wohl Serbiens am Herzen liegt, hat zuletzt seine abwehrende Reaktion auf die Vorschläge von Präsident Clinton deutlich gemacht. Durch Sanktionen, Drohungen und Bombardements könnte der Krieg nicht beendet werden, sekundiert ihm Karadzic, der ungestraft behaupten darf, seine Einheiten würden „nur zurückschießen".
Er sagt das zu einer Zeit, da sich Europa darauf vorbereitet, mit Pomp den 45. Jahrestag des Beginns der Offensive gegen eine Armee zu feiern, die ihre Eroberungen begann, indem sie „seit 5 Uhr morgens zurückschoß".
Seit 1991 fehlt es am politischen Willen, die serbische Aggression zu stoppen. Es fehlt am politischen Willen, die eigenen Beschlüsse in die Tat umzusetzen. Das hat die Katastrophe von Gorazde herbeigeführt und nicht, daß es unmöglich war, eine drittklassige Armee daran zu hindern, mit Gewalt eine Politik der Eroberung und der ethnischen Säuberungen fortzusetzen.
Mit dem Dreistufenplan von Präsident Clinton würde sich noch einmal Handlungsspielraum ergeben, vorausgesetzt, dieser Plan wird endlich in die Tat umgesetzt. Die schweren Waffen der Serben auszuschalten, ihre Nachschublinien in Bosnien abzuschneiden hat BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon vor einem Jahr gefordert.
Jetzt, wo von Clinton ein ähnlicher Vorschlag kommt, ist es für Gorazde bereits zu spät. Nicht zu spät wäre es aber für die anderen UN-Schutzzonen. Ich denke, es ist höchste Zeit, allerhöchste Zeit, daß es die UNO nicht länger duldet, daß Menschen in UNO- Schutzzonen schutzlos ihren Mördern preisgegeben werden, oder, wenn sie ihre Schutzzone nicht schützen will, wenigstens nicht länger verhindert, daß sich diese Menschen selbst verteidigen können.
Ich erinnere daran, daß die Verteidiger von Gorazde vor einem Jahr im Vertrauen auf die UNO ihre schwere Artillerie abgegeben haben. Das Resultat können wir heute im Fernsehen betrachten. Heute bleibt für Gorazde nur noch die Möglichkeit, die Menschen sofort zu evakuieren, und zwar mit allen notwendigen Mitteln. Das ist das zynische Resultat unrühmlicher westlicher Appeasement-Politik. Die Serben werden ihr Ziel der ethnischen Säuberung und gewaltsamen Eroberung mit UNO-Hilfe erreichen. Dafür ist auch Außenminister Kinkel mitverantwortlich, der, statt zu handeln, beschwichtigt und schöngeredet hat. Deshalb fordere ich unseren Außenminister, der heute leider nicht da ist,
auf, endlich den politischen Willen aufzubringen, den Völkermord in Bosnien zu beenden.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch ich war einigermaßen erstaunt über die Redebeiträge der Herren aus der Regierungskoalition. Ich möchte nicht wiederholen, was meine Kollegin Frau Höll schon sehr richtig gesagt hat. Aber eines, Herr Baum, möchte ich doch noch anmerken.
Wenn man wie ich in einer kleinen Gruppe die verschiedensten Debattenbeiträge in diesem Saal an einem Tag verfolgt, dann wundert es mich schon, daß heute während der Debatte um die Ereignisse in Magdeburg ein Mitglied der CDU/CSU-Fraktion in lautstarker Weise und sehr nachdrücklich die Abschaffung und das Verbot der Gewalt im Fernsehen fordert und Sie hier der SPD vorwerfen, daß sie in ihrem Antrag das Verbot von Gewalt fordert, um dann zu fragen: Ja, welche Gewalt eigentlich und wie? Dann frage ich mich: Wie einheitlich ist denn die Politik dieser Koalition, und was geht da schief?
Ich finde, es ist wirklich an der Zeit, daß Sie sich über die Grundsätze der Politik, die Sie verfolgen wollen, einig werden. Aber wahrscheinlich ist das gar nicht mehr nötig, weil wir es im Herbst - hoffentlich - mit einer anderen Koalition zu tun haben.
Wenn den geschätzten Kollegen der Regierungskoalition die Situation schon so unklar ist, möchte ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen einmal zu Gehör zu bringen, was unsere Kinder zu dieser Situation zu sagen haben: Wir wollen sehr strenge Gesetze gegen die Zerstörung der Natur. Jeder, der die Umwelt verschmutzt, sollte hohe Strafen zahlen müssen. Wir wollen, daß Atomkraftwerke gestoppt werden. Wir wollen nicht durch Abgase krank werden.
Wir wollen nicht, daß unsere Welt im Müll ertrinkt.
Das sind die Worte aus dem Appell für eine gesunde Umwelt von über 600 000 Kindern des Kindergipfels 1992 in Rio. Ich finde, man sollte die Worte dieser Kinder einmal ernst nehmen und sich nicht darüber mokieren, Herr Kollege Baum. Das finde ich völlig unangebracht.
Bundesumweltminister Töpfer, der seit Montag den Vorsitz der UN-Kommission zur Umsetzung der Beschlüsse von Rio hat, täte gut daran, auf die Stimme der Kinder zu hören, wenn Sie das schon nicht tun wollen. In kaum einem Bereich zeigt die Umweltverschmutzung und -zerstörung derart katastrophale und dramatische Folgen wie bei der Entwicklung der Gesundheit unserer Kinder. Die Wohlstandsgesellschaft zerstört nicht allein die Lebensgrundlagen zukünftiger Generationen. Unsere demokratische Gesellschaft, die sich auf Menschenrechte und Humanität beruft, vergiftet, verstümmelt und tötet bereits heute ihre eigenen Kinder.
Es sind nicht nur die spektakulären Katastrophen wie Tschernobyl, Hoechst, Pflanzenschutzgifte in Babynahrung oder Kinder ohne Hände, die uns zum Handeln zwingen. Weitaus dramatischer ist die alltägliche Vergiftung der Kinder durch eine nicht mehr überschaubare Anzahl von Schadstoffen. Der ökologische Ausnahmezustand ist für unsere Kinder in diesem Land längst Normalzustand geworden. Ich denke, wir sollten uns damit nicht abfinden.
Wir dürfen uns nicht daran gewöhnen, daß bereits alle Neugeborenen in unserem Land schadstoffbelastet auf die Welt kommen, daß über eine Million Kinder von Neurodermitis gequält werden, daß Millionen Kinder unter Bronchitis, Pseudokrupp oder Asthma leiden und daß Leukämie und andere durch Umweltgifte hervorgerufene bösartige Krebsarten mittlerweile zu den häufigsten Todesursachen der Kinder in Deutschland gehören.
Die Verletzung ökologischer Kinderrechte ist eine neue Form weltweiter Menschenrechtsverletzungen. Für mich ist dieses unverantwortliche Handeln gegen die eigenen Kinder eine der größten Tragödien dieses Jahrhunderts. Die Untätigkeit und das verharmlosende Gerede dazu, wie wir es auch heute wieder gehört haben, ist unerträglich. Es muß sofort gehandelt werden, um unsere Kinder vor weit schlimmeren Belastungen und Gefahren zu schützen.
Die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hatte bereits vor genau einem Jahr einen Entschließungsantrag zur Notwendigkeit von ökologischen Kinderrechten im Bundestag eingebracht, verbunden mit einem ganzen Katalog von konkreten Vorschlägen und Forderungen zur Eindämmung der aktuellen Gefährdungen und Schädigungen der Kinder. Seitdem haben die politisch Verantwortlichen - das sind immer noch Sie von der Regierungskoalition - nicht reagiert. Die Bundesregierung ignoriert die Vorschläge und dramatischen Appelle aus Medizin, Wissenschaft und auch hier im Bundestag auf fahrlässige Weise.
Angesichts von jährlich 50 000 neu produzierten Chemikalien in der Bundesrepublik ist die Flut der chemischen Substanzen durch eine drastische Verschärfung der Zulassungsbestimmungen und das Verbot der Produktion von krebserregenden Stoffen unverzüglich einzudämmen. Die Grenzwerte von Schadstoffhöchstmengen sind drastisch zu reduzieren. Die Festsetzung der zumutbaren Höchstmengen muß sich strikt am kindlichen, noch wachsendem Organismus orientieren.
Es sind flächendeckende Emissions- und Immissionskataster einzurichten und freier Zugang für BürVera Wollenberger
gerinnen und Bürger zu allen relevanten Meßdaten von Behörden und Industrie zu gewährleisten. Dringend geboten sind Maßnahmen zur Förderung der umweltmedizinischen Forschung und Lehre. Aber wann wird endlich das seit langem geforderte Forschungsprogramm Kind, Gesundheit und Umwelt aufgelegt?
Zu alldem und vielen anderen Punkten haben wir zahlreiche konkrete und realisierbare Vorschläge gemacht. Auch der heute vorliegende Antrag hat unsere Forderung zur Durchsetzung ökologischer Kinderrechte aufgegriffen und um einige wichtige Punkte ergänzt. Darum kann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit vollem Herzen diesen Antrag unterstützen.
Ich kann allerdings nicht umhin, daran zu zweifeln, ob die SPD im Falle eines Regierungswechsels tatsächlich für die Umsetzung der gestellten Forderungen sorgen würde.
Die Diskussion um den Ökologieteil ihres Regierungsprogramms läßt vielmehr vermuten, daß auch die SPD nicht wirklich zu einem konsequenten Umdenken und zu tiefgreifenden, unbequemen und einschränkenden Veränderungen zugunsten der Umwelt und der Gesundheit der Kinder bereit ist.
In der Verkehrs-, Energie- und Industriepolitik ist keine Abkehr vom alten, umweltzerstörenden Denken zu erkennen. Wie ernst es den Sozialdemokraten ist, können Sie am Freitag dieser Woche zeigen, wenn es darum geht, daß die A-Länder zum Kreislaufwirtschaftsgesetz und zur Atomgesetznovelle Stellung nehmen müssen.
Im Sinne der Kinder wünsche ich den Umweltpolitikern der Sozialdemokraten hier im Bundestag, daß sie die heute geäußerten Positionen in ihrer eigenen Partei durchsetzen. Ich schließe mich dem Appell eines Mädchens aus Deutschland an, das in Rio sagte: Wenn ihr es unterlaßt, die richtigen Entscheidungen zu treffen, sind wir alle in Gefahr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die offizielle These, die Gentechnik sei die Schlüsseltechnologie der Zukunft, ist mehr als zehn Jahre alt. Es wird Zeit, hiervon Abschied zu nehmen und die staatlichen Forschungsprogramme und Maßnahmenkataloge aus ihrer einseitigen Fixierung zu befreien. Das Verdienst des Büros für Technikfolgenabschätzung besteht darin, dies in einem kritischen Bericht nachgewiesen zu haben.
Nicht zuletzt deshalb hat die Studie zur biologischen Sicherheit bei der Nutzung der Gentechnik in den Kreisen der Bundesregierung solchen Aufruhr verursacht. Am liebsten wäre es der Regierung wahrscheinlich gewesen, wenn die Ergebnisse auf immer in der Schublade verschwunden wären. Ich will deshalb insbesondere drei Punkte des Berichts noch einmal hervorheben.
Erstens. Kritiker wie Befürworter der Anwendung der Gentechnologie konstatieren übereinstimmend einen Rückstand der Sicherheitsforschung in der Bundesrepublik. Festgestellt wird, daß sicherheitsrelevante Themen weder in nationalen noch in internationalen Forschungsprogrammen ausreichend Beachtung finden. Festgestellt wird, daß keine Anreize für Sicherheitsforschung vorhanden sind. Festgestellt wird, daß eine zu schmale Finanzbasis gegeben ist. Festgestellt wird weiter, daß die Sicherheitsforschung am schlechten Zugang zu sicherheitsrelevanten Daten scheitert. Festgestellt wird endlich, daß die Risikobewertungsversuche anläßlich der Freisetzungsversuche keineswegs ausreichen, um Gefahrenpotentiale auszuschließen.
Bis heute ist die eher bescheidene Forderung der Naturschutzverbände nach je einer Mark für Sicherheitsforschung bei je 10 DM für die Forschung nicht erfüllt. Der Vorschlag, eine Bundesanstalt für Sicherheitsforschung einzurichten, ist bis heute weder geprüft noch sachkundig bewertet worden, obwohl der Bericht nun schon ein Jahr alt ist.
Zweitens. Die differenzierte Kritik der Öffentlichkeit an Anwendung, Methoden und industrieller Verwertung von gentechnischen Methoden hält unvermindert an. Insbesondere wird die staatliche Förderung der Gentechnik von einer Mehrheit der befragten Bürgerinnen und Bürger abgelehnt. Wachstums- und Fortschrittsversprechen müssen sich heute anders als noch vor einem Vierteljahrhundert begründen. Eine neue Technologie muß sich legitimieren können. Dies bedeutet heute: Sie muß nicht nur ihre wirtschaftliche, sondern auch ihre gesellschaftliche Nützlichkeit unter Beweis stellen.
Die in der Studie zur biologischen Sicherheit enthaltene Umfrage zu Einstellung und Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich gentechnologischer Methoden bringt einen informationspolitischen Skandal zutage. Das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Informationspolitik der Bundesregierung ist gering. Bürgerinnen und Bürger wenden sich lieber an nichtstaatliche Institutionen wie an Verbraucher- und Umweltschutzverbände, wenn sie über Gentechnik informiert werden wollen. Nur 8 % der Befragten
haben Vertrauen in staatliche Behörden, wenn es um Informationen geht.
Diese Daten zeigen zweierlei: Zum einen verhindert die antiquierte Geheimhaltungspolitik der Bundesregierung eine demokratische und transparente Debatte über Gefahren, Risiken und Grenzen der Gentechnik. Zum anderen wachsen Skepsis und Mißtrauen gegenüber staatlichen Institutionen. Es gibt einen Trend zu abwägenden Urteilen, die auf Informationen durch Nichtregierungsorganisationen basieren. Die desorientierende Informationspolitik der staatlichen Behörden, die Öffentlichkeit ausschließt, statt das Gespräch mit ihr zu suchen, führt zu einem Bruch zwischen Gesellschaft und staatlichen Instanzen.
Drittens. Die Bundesregierung hat die Novellierung des Gentechnikgesetzes im Schulterschluß mit der Industrie durchgesetzt. Hauptargument für die Deregulierung und die Beschneidung der Öffentlichkeitsbeteiligung war und ist das Standortargument. Der Bericht des TFA-Büros belegt aber in aller Deutlichkeit: Es gibt in Deutschland keinen Standortnachteil. Mit der Behauptung von angeblich besseren Standortbedingungen in anderen Ländern wurde das rechtliche Instrumentarium zu Lasten des ökologischen Gleichgewichts und des Schutzes der Verbraucherinnen und Verbraucher weiter verschlechtert.
Das Gutachten des Fraunhofer Instituts für Systemtechnik und Innovationsforschung überführt auch hier die Bundesregierung einer fahrlässigen und verantwortungslosen Politik. Die ISI-Studie vergleicht nicht nur die einzelnen Bestimmungen in den USA, Japan und den Ländern der Europäischen Union, sondern auch die Erfahrungen mit den rechtlichen Regelungen. Sie berücksichtigt darüber hinaus das öffentliche Meinungsklima in den jeweiligen Staaten. Die Untersuchung widerlegt die Behauptung, daß strikte Auflagen zu einer Abwanderung der industriellen Produktion führen. Standortentscheidungen werden - ich zitiere wörtlich - „praktisch unabhängig von der Regulierungssituation getroffen" .
Auch der Eindruck, wonach die amerikanische Regelungspraxis zur Genehmigung eines Großteils der Freisetzungen von Pflanzen innerhalb kürzester Zeit und mit minimalem Aufwand führe, ist unzutreffend. In Japan sind die ersten Freisetzungen transgener Pflanzen mit extrem hohen Anforderungen an die Dokumentation aller nur denkbaren Auswirkungen verbunden. Die Regelungen basieren dort - so die ISI-Studie - auf einer generell eher vorsichtigen Herangehensweise an bisher nicht völlig geklärte Sachverhalte.
Die Erfahrungen aus den USA und Großbritannien zeigen, so das Fraunhofer Institut, daß ein Genehmigungsverfahren in diesen Ländern nur dann seine Funktion erfüllen kann, wenn die Öffentlichkeit darauf vertrauen kann, daß allen relevanten Gefährdungspotentialen und berechtigten Bedenken durch ein objektives Verfahren Rechnung getragen wird. Hinzu kommt, daß sowohl die USA als auch Japan über ein scharfes Umwelthaftungsrecht verfügen. Der Zugang zu Informationen ist selbstverständlich für jede Bürgerin und jeden Bürger gesichert.
Aus alledem folgt: Der immer wieder beschworene Standortnachteil und das Gerede von der Gentechnik als Schlüsseltechnologie, die Arbeitsplätze schaffe und wirtschaftliches Wachstum fördere, gehören in den Bereich der Fabel. Die Konsequenzen aus diesem Bericht können nur sein: Forschungsgelder müssen massiv in die Sicherheitsforschung umgelenkt werden. Freisetzungen können so lange nicht verantwortet werden, als ihre ökologische Unbedenklichkeit, und zwar auf lange Sicht hin, nicht feststeht.
Genehmigungsverfahren sind transparent und unter Beteiligung der Öffentlichkeit durchzuführen. Der Schutz von Mensch und Umwelt muß alleiniger und ausschließlicher Gesetzeszweck des Gentechnikgesetzes sein. Informationsansprüche sind endlich, und zwar unabhängig von individueller Betroffenheit, gesetzlich anzuerkennen.
Meine Damen und Herren, ich möchte nun noch gerne den zweiten hier zur Debatte stehenden Bericht des TFA-Büros streifen. Es ist das Verdienst dieses Berichts, auf die Gefahren der Genomanalyse, insbesondere im Bereich des Arbeitsrechts und der pränatalen Diagnostik hingewiesen zu haben. Die aus den USA bekannte Weigerung, ein mongoloides Kind in die Krankenversicherung aufzunehmen, weil dessen Erkrankung schon vorher auf Grund pränataler Diagnostik feststand, ist zutiefst inhuman und verletzt die menschliche Würde. Schon heute sind Paare vielfach der humangenetischen Beratungssituation ausgeliefert. Ohne Regelungen zur Beratung besteht die Gefahr der Eugenik von unten, die sich heute schon ankündigt. Auf den Test folgt die Abtreibung. All diejenigen, die immer von Lebensschutz reden, werden hier der brutalen Heuchelei überführt. Ich möchte nicht ausmalen, was alles in der „schönen neuen Welt" einmal als Behinderung angesehen werden könnte. Eine informierte freie Entscheidung ist heute bei „negativem" Ausgang der pränatalen Diagnostik kaum noch gewährleistet.
Es bedarf daher strikter Regelungen, die eine nondirektive Beratung der Frau und des Mannes sicherstellen. Gentechnische Tests müssen im Bereich der Kranken- und Lebensversicherung strikt verboten werden. Im Bereich des Arbeitsrechts lehnen wir jegliche genetischen Tests von Beschäftigten strikt ab. Weder bei der Einstellung noch bei einem anschließenden Monitoring dürfen solche Tests zur Anwendung kommen. Eine gesetzliche Regelung, die genetische Tests oder Diagnosen im Bereich des Arbeitsschutzes und der Versicherung generell verbietet, ist daher überfällig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Streit in der Koalition offenbart, daß die F.D.P. mit allen Mitteln versucht, dem drohenden parlamentarischen Ende zu entgehen.
Die bisherigen Wählerinnen und Wähler dieser Partei lassen sich aber nicht mehr täuschen. Sie wissen, daß es der F.D.P. nur noch um die Erhaltung der politischen Macht geht. Die Inhalte von Politik sind beliebig geworden. Die Hauptsache ist nur noch, daß in Bonn mitregiert wird und daß den Besserverdienenden keine steuerlichen Privilegien genommen werden.
Ich weiß nicht, Otto Graf Lambsdorff, was Halle für die SPD bedeuten wird, aber ich glaube, daß die F.D.P. heute in Halle ihren ostdeutschen Wählerinnen und Wählern demonstriert hat, daß sie ihr Kreuz lieber bei einer anderen Partei machen sollten.
Der steuerpolitische Streit in der Koalition ist ein reines Ablenkungsmanöver. Die steuerpolitischen Aussagen und Festlegungen der Herren Solms und Rexrodt sind von ähnlicher Substanz und Verbindlichkeit wie Herrn Möllemanns Versprechungen zum Subventionsabbau. In der Koalitionsvereinbarung heißt es dazu: „Abbau der Subventionen sowie sonstiger Vorteile von Großunternehmen gegenüber kleinen und mittleren Unternehmen".
Tatsächlich ist es aber genau umgekehrt. Das jüngste Beispiel ist das Ende des Rabattgesetzes. Hier hat die F.D.P. geradezu selbstmörderischen Mut bewiesen. Mit ihrem ideologisch motivierten Hang zur unüberlegten Deregulierung hat sich die F.D.P. vielleicht beim „Kronberger Kreis" neue Freunde gemacht, sich selbst hat sie damit aber ihrem parlamentarischen Ende ein Stück näher gebracht. Hunderte von Einzelhändlern schreiben derzeit an BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Sie beklagen, daß die F.D.P. nur die Großen bedient und die Kleinen absaufen läßt.
Im Wahlprogramm der F.D.P. steht die Forderung nach einem einfachen und überschaubaren Steuersystem. Meine Damen und Herren, diese Partei ist seit Jahrzehnten in der Regierung und hatte seit Jahrzehnten Zeit, das Steuersystem übersichtlicher und gerechter zu machen.
Aber was haben Sie statt dessen getan? Die F.D.P. selbst hat doch das größte anzunehmende Chaos im Steuersystem angerichtet.
Jetzt wollen Sie Feuerwehr spielen und das System, das Sie selber geschaffen haben, vereinfachen. Sie können selber beurteilen, wie glaubwürdig das ist.
Dann fordert Ihre Partei auch noch, daß alle staatlichen Abgaben kritisch überprüft werden sollen, damit die Bürger wieder von Steuern und Abgaben entlastet werden. Wir wissen doch, daß solche Sprüche nur für einen sehr kleinen Personenkreis gelten. Für alle anderen geht es in die nächste Steuererhöhungsrunde, und dies, nachdem die Bundesregierung die Steuern und Abgaben seit 1991 bereits um 116 Milliarden DM jährlich erhöht hat.

Die Bundesregierung plant eine weitere Steuerlüge. Daß die Bundesregierung die geplante Steuererhöhung bisher abstreitet, ist ein bekanntes Vorgehen. Auch die Steuerlügen der vergangenen Jahre haben in einem Dementi ihren Anfang genommen.
Der Streit in der Koalition offenbart die bekannte Arbeitsteilung: Die F.D.P. darf sich ein wenig mit ihrem alten Thema der Unternehmensteuersenkung profilieren, die CDU ziert sich noch, und schließlich werden dann doch die Steuern für die anderen, für die unteren und mittleren Einkommen, erhöht und die Steuern der Großverdienenden gesenkt.
Meine Damen und Herren, der Grund für dieses Vorgehen ist einfach: Die Bundesregierung will es sich mit den mächtigen Interessengruppen nicht verderben. Sie nimmt bei den unteren Einkommen, was sie den Spitzenverdienern in die Tasche stecken will.
Bekanntlich ist dies für die F.D.P. die traditionelle Form der Wahlwerbung.
Es ist verständlich, daß unter solchen Umständen von dieser Regierung kein vernünftiger Vorschlag zu einem gerechten und überschaubaren Steuersystem zu erwarten ist. Die Bundesregierung will ihr „System der Steuergerechtigkeit" auch gar nicht ernsthaft ändern. Dies hat sogar Johannes Gross, der sonst nicht gerade ein Vertreter übertriebener Sozialreformen ist, festgestellt - ich zitiere -:
Unser Steuersystem bietet eine im internationalen Vergleich nicht selbstverständliche Begünstigung. Realisierte Vermögensgewinne bleiben bei Privatleuten unbesteuert, wenn nur die erträglichen Fristen von sechs Monaten bei Aktien und zwei Jahren bei Immobilien eingehalten werden.
Extreme Besteuerung der Einkünfte aus Arbeit einerseits und überhaupt keine bei Vermögensgewinnen andererseits - die F.D.P. und die CDU wollen offensichtlich dafür sorgen, daß dies auch weiterhin so bleibt.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Beratung über die Große Anfrage der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Maßnahmen gegen Fremdenfeindlichkeit, Neonazismus und Gewalt sind bereits einmal von der Tagesordnung dieses Hohen Hauses abgesetzt worden, weil eben diese Tagesordnung überfüllt war und man darauf Rücksicht nehmen wollte.
Heute stand sie zum zweitenmal auf der Tagesordnung, und es spricht, glaube ich, für das Interesse, oder besser: Desinteresse der Fraktionen und einer Gruppe in diesem Hause, daß die Reden zu diesem Problem zu Protokoll gegeben wurden.
Ich finde es einen schlechten politischen Stil, wenn unsere Gruppe, die immerhin einen Antrag vorgelegt hat,
davon nicht einmal unterrichtet worden ist und mir dann im Plenum süffisant mitgeteilt wird, ich könne ja auch als einzelne Abgeordnete reden, das könne man mir schließlich nicht verbieten. Ich finde das sehr bezeichnend für den politischen Stil, der hier im Hause herrscht.
Ich finde das sehr bedauerlich. Ich hätte es besser gefunden, wenn sich das Parlament ernster nehmen würde.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Merkel, im Gegensatz zu Ihnen bin ich der Meinung, daß die Bundesregierung mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf beweist, daß sie Umweltpolitik zur Bedeutungslosigkeit verurteilen will. Daß Ex-Umweltminister Klaus Töpfer, der dieser schwarzen Regierung offensichtlich zu grün war, zur Bewährung den beschleunigten Umzug nach Berlin organisieren soll, kann Berlin-Befürworter nur bedingt freuen; denn mit dem Tiergartentunnel ist ein Großangriff auf die Berliner Stadtökologie geplant, der nicht nur die Berliner Grünen, sondern auch konservative Bewahrer der Schöpfung um den Schlaf zu bringen imstande ist.
Unklar ist auch, ob sich Herr Töpfer in Berlin aufhalten wird, wenn die Stadt in wenigen Monaten Ort der Nachfolgekonferenz von Rio ist. Angenehm könnte ihm ein solcher Aufenthalt nicht sein, denn Herr Töpfer hat seine Unterschrift unter ein Dokument gesetzt, dessen Bedeutung die Bundesregierung nicht mehr anerkennen will. Bekanntlich hat sich Deutschland mit der Klimakonvention von Rio verpflichtet, die
Stabilisierung der Kohlendioxidemissionen auf einem Niveau zu erreichen, auf dem eine gefährliche anthropogene Störung des Klimasystems verhindert wird. Als Zielmarken - dies zur Erinnerung - haben internationale Wissenschaftlergremien dafür eine 20%ige CO2-Reduktion bis zum Jahr 2005 und eine 80%ige bis zum Jahr 2050 benannt.
Um dieses Ziel zu erreichen, müßte jedoch das größte Reformprojekt in der Geschichte der Bundesrepublik auf den Weg gebracht werden. Vor allem in der Wirtschafts- und Energiepolitik bedürfte es eines drastischen Kurswechsels. Doch das hat die Bundesregierung, die völlig auf ein „Weiter so" verpflichtet ist, entweder nicht begriffen, oder - schlimmer - sie hat es begriffen, handelt aber nicht danach.
Alles, was sie zu den Eckpunkten einer Energiewende, dem Energiesparen und zur Förderung der erneuerbaren Energien zu bieten hat, wäre lachhaft, wenn es nicht so traurig wäre.
In der Titelgruppe 03 „Maßnahmen zur Förderung der rationellen und sparsamen Energieverwendung" ist tatsächlich das Soll für 1995 auf 199,2 Millionen DM angewachsen. Dies ist jedoch mitnichten einer ökologischen Offensive geschuldet, sondern nur einer Umgruppierung innerhalb des Haushaltsplans; denn 150 dieser knapp 200 Millionen DM werden, wie schon seit Jahren, für die Fernwärmesanierung in den neuen Bundesländern verwendet. Für die erneuerbaren Energiequellen bleiben 1995 30 Millionen DM, 1996 18 Millionen DM, 1997 7 Millionen DM und 1998 2 Millionen DM.
Besser, Frau Umweltministerin, könnte man in Worten gar nicht zusammenfassen, was den erneuerbaren Energien bei der Fortsetzung der derzeitigen Regierungskoalition blüht.
Das gleiche Elend beim Energiesparen: Die Mittel für das Vor-Ort-Beratungs-Programm und die Beratung kleiner und mittlerer Unternehmen, im Klimaschutzprogramm der Bundesregierung an prominenter Stelle herausgestellt, sind mit 13 Millionen DM so knapp bemessen, daß sie bereits im März überzeichnet sind. Das ist die traurige energie- und umweltpolitische Realität in Deutschland.
Mit Zukunftssicherung hat das nichts zu tun.
Als Ersatz für die sinnvolle Energieberatung dient jetzt anscheinend die Finanzierung von Informations- und Aufklärungsschriften, die der Bevölkerung die Verträglichkeit der integrierten Entsorgungskonzepte für nukleare Abfälle suggerieren. Dafür, denken wir, sind selbst 750 000 DM zuviel.
Schwer vorstellbar ist auch, welchen Nutzen die schriftlichen Appelle an die Bevölkerung zum umweltgerechten Verhalten erzielen sollen, wenn die Bundesregierung selber mit schlechtem Beispiel vorangeht; warten doch bis zum heutigen Tag die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes, die Ozon-Verordnung, das allgemeine Tempolimit und das Bodenschutzgesetz vergeblich auf ihre Verabschiedung.
Ein Armutszeugnis für die Bundesregierung ist weiter, daß sie in Sachen Kohlepfennig vom Verfassungsgericht Nachhilfeunterricht brauchte. Obwohl Herr Rexrodt medienwirksam über die Einführung einer Energiesteuer nachdenkt, ändert sich nichts am bisherigen Festhalten an der unverantwortlich hohen Subventionierung der Energiegewinnung aus Steinkohle.
Lösungsvorschläge der Länder, die Kohlesicherungspolitik und CO2-Minderungs-Ziele wirkungsvoll miteinander zu verknüpfen, sind jetzt die notwendigen Schritte, um die zweifelsfrei erforderliche Kohlesicherung mit einer nachhaltigen Energiesparpolitik zu verbinden. Eine reine Kohlefinanzierungssteuer oder auch eine Mehrwertsteuerlösung lehnen wir ab. Statt dessen eröffnet die Finanzierung durch eine Energiesteuer die Chance, einen Teil der Einnahmen in der Übergangsphase für den Kohlepfennig einzusetzen und dann schrittweise und sozialverträglich in den Topf für die Förderung des Energiesparens und der regenerativen Energiequellen zu überführen.
Mit einer solchen Verfahrensweise gelänge es dem Gastgeberland Deutschland, die geplante Nachfolgekonferenz von Rio, in die immerhin 22 Millionen DM fließen sollen, mit positiven Inhalten zu füllen.
Heute morgen haben wir ja die frohe Botschaft aus Brüssel bekommen, daß es uns nunmehr freisteht, eine Energiesteuer einzuführen.
Wir freuen uns natürlich, daß unsere jahrelangen Forderungen endlich eine solche Resonanz gefunden haben, und möchten nun davor warnen, die Steuersätze zu niedrig festzuschreiben und Einzelverbraucher und Industrie unterschiedlich zu behandeln.
Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich noch auf eines der brennendsten ökologischen Probleme im Osten zu sprechen kommen. Ich meine das Bergrecht Ost. Im Einigungsvertrag wurden die grundeigenen Bodenschätze zu bergfreien deklariert; sie stehen damit zur uneingeschränkten Verfügung derer, die Abbaurechte in den Bergwerksfeldern für ein Handgeld erworben haben. Die Folge ist heute, daß z. B. 10 % der Landesfläche von Thüringen vom Abbau bedroht sind. Abgebaut werden

sollen Teile des Stollensytems des KZ Dora, bedeutende Teile des Südharzer Gipskarstgebietes - das UNESCO-Biosphärenreservat werden soll -, die Kalkfelsen der Thüringer Pforte und die Basaltkuppen des Dolmar. Selbst Teile des Goethepfades zwischen Weimar und Großkochberg, auf dem unser größter Dichter zu Fuß oder zu Pferde zu seiner Muse Charlotte von Stein eilte, sollen unter dem Schaufelradbagger verschwinden.
Als Ausgleich dafür ist in Sichtweite des Schlosses Großkochberg eine Mülldeponie geplant. Frau Merkel, Sie haben die Chance, dies zu verhindern. Ich würde Sie bitten, sie zu nutzen.
Die Bürgerinitiativen gegen diesen Raubbau werden es Ihnen danken. Es könnten dann immerhin 7,9 Millionen DM für „die Erforschung der Faktoren, die die Bürger und Bürgerinitiativen zur Ablehnung von Maßnahmen etwa des Straßenbaus, der Industrieansiedlung und der Energieversorgung veranlassen", gespart werden. Diese Millionen sollten besser zur dringend notwendigen Förderung der Substitution von Naturrohstoffen genutzt werden. Statt Bodenschätze zum Nulltarif zu verschleudern, müssen Energie- und Ressourcenverbrauch durch eine Primärenergiesteuer gedrosselt werden. Solange das nicht passiert, stellen Pläne wie der Einzelplan 16 eine Umweltgefährdung dar.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine Crux, daß wir über die Fehler und Mängel des Einigungsvertrages immer vor leeren Bänken diskutieren. Es ist auch bedauerlich, daß wir zwar jahrelang über die Fehler und Mängel des Einigungsvertrages diskutieren, daß wir aber dann, wenn man glaubt, daß jetzt die Erkenntnis, daß etwas geändert werden muß, bei der CDU/CSU angelangt ist, wobei sich Herr Schäuble auch offiziell äußert, hier gesagt bekommen: Das war alles nicht so gemeint.
Herr Kollege Schwanitz, Sie haben vorhin von den Fehlgeburten im Einigungsvertrag geredet. Eine der gravierendsten Fehlentscheidungen dieses Einigungsvertrages ist in der Öffentlichkeit bisher leider fast unbeachtet geblieben, obwohl sie 6 - ich wiederhole: 6 %! - der Landesoberfläche der neuen Bundesländer betrifft. Das Bergrecht Ost ist eine besonders scheußliche Mißgeburt, weil sich in ihm die Festschreibung des alten DDR-Unrechts mit der Aushebelung demokratischer Mitbestimmungsrechte, wie sie in den letzten Jahrzehnten in der alten BRD entwickelt wurden, paart.
Mitte der 70er Jahre hatte die DDR-Führung zur strategischen Rohstoffsicherung - wie sie das nannte -großflächige sogenannte Bergbauschutzgebiete ausgewiesen, in denen der Abbau von Rohstoffen Vorrang vor allem anderen hatte,
Nach der Wende war es eine der ersten Taten der frei gewählten Kreistage der DDR, diese Bergbauschutzgebiete für ungültig zu erklären; denn alle hatten das abschreckende Beispiel des Braunkohletagebaus in der Lausitz vor Augen.
Obwohl diese Bergbauschutzgebiete für ungültig erklärt wurden, sind sie dennoch zum Eigentum der Treuhand gemacht worden. Die Treuhand hat diese Bergbauschutzgebiete dann genehmigt.
Aber damit nicht genug: Im Einigungsvertrag wurde gleichzeitig eine Regelung festgeschrieben, die den Bergbauunternehmen nach erfolgreicher Erkundung fast einen Automatismus bis zur Genehmigung an die Hand gibt. Diese Regelung hat bewirkt, daß heute z. B. in Thüringen 10 % der Landesoberfläche zum Abbau beantragt sind.
Wie dramatisch die Situation ist, läßt sich am besten am Beispiel des Rennsteigs erläutern.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht hören Sie einmal zu; der Rennsteig ist schließlich einer der bekanntesten Wanderwege Deutschlands, und Ihr Finanzminister Waigel hat ihn sehr medienwirksam bewandert.
Irgendwann wurde einmal festgestellt, daß große Teile dieses Wanderweges zum Abbau freigegeben waren. Daraufhin mußte man die Notbremse ziehen, die so aussieht, daß man 50 m auf jeder Seite des Wanderweges nicht abbauen darf.
Man kann sich vorstellen, wie die Thüringer Waldidylle aussieht, wenn der Wanderweg zum Steg über Riesentagebaue wird.
Wir haben es hier mit Abbauvorhaben in einem gigantischen Ausmaß zu tun. Bergwerksfelder von ca. 500 ha und größer sind keine Seltenheit. Oft werden auch diese Bergwerksfelder ohne Umweltverträglichkeitsprüfung und Raumordnungsverfahren genehmigt.
Lassen Sie mich Ihnen erklären, wie so etwas in Olbersleben in Thüringen praktiziert wird.
Ein Bergbauunternehmen beantragt 9,9 ha Fläche zum Kiesabbau mit einer vorläufigen Betriebsgenehmigung. Wenn sie damit fertig sind, lassen sie einen 10-m-Streifen. Dann beantragen sie wieder 9,9 ha mit einer vorläufigen Betriebsgenehmigung zum Abbau. So soll das weitergehen. Insgesamt ist dort eine Abbaufläche von 347 ha in einem eben renaturierten Riedgebiet vorgesehen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, jeder, der einmal in einem solchen Superabbaufeld gestanden hat, ist erschrocken. So erging es Bundesbauminister Töpfer, als er vor drei Jahren einmal mit dem Gipsabbau der Firma Knauf in Nordhausen konfrontiert wurde. Bedauerlicherweise ist es beim Schrecken geblieben, und es folgten keine Taten, obwohl Herr Töpfer der betroffenen Bevölkerung solche medienwirksam angekündigt hatte.
Denn wer versucht, das Bergrecht Ost zu ändern, muß auf härtesten Widerstand gefaßt sein. Die Unternehmen haben für 0,92 DM/m2 Flächen erworben,
unter denen Rohstoffe mit Millionenwert liegen. Da lohnt es sich sogar, daß ein Unternehmen Strafe in Millionenhöhe wegen Marktmanipulation durch Gebiets- und Mengenaufteilung an die EU zahlt, wie es die Heidelberger Zement Ende letzten Jahres getan hat.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Tröger, ich war auch etwas überrascht von Ihrem Beitrag; denn wir diskutieren seit fünf Jahren dieses Berggesetz und hatten auch in diesem Hohen Hause schon drei Debatten, eine davon im übrigen Anfang dieses Jahres. Das hätte Ihnen eigentlich nicht verborgen bleiben dürfen.
Wir haben das Bergrecht debattiert, weil mit der Regelung der Anlage II des Einigungsvertrages in Kapitel V, Sachgebiet D, „Recht des Bergbaus und der Versorgungswirtschaft", nicht nur zweierlei Recht in Deutschland in bezug auf Rohstoffsicherung und -gewinnung festgeschrieben wurde, sondern von Anfang an - dieses Problem spart Ihr Antrag völlig aus - gegen Kapitel III, Rechtsangleichung, Artikel 10, Recht der Europäischen Gemeinschaften, und damit gegen geltendes Recht der EG verstoßen wurde. Das bestätigte kürzlich die Europäische Kommission auf Anfrage der grünen Europaabgeordneten Elisabeth Schroedter. Von all diesen Problemen findet sich in Ihrem Antrag kein Wort.
Die gängige Praxis in den neuen Bundesländern, Genehmigungsverfahren für Rahmenbetriebspläne im Bergbau durchzuführen, stellt einen eklatanten Verstoß gegen die Durchsetzung der europäischen Umweltverträglichkeitsrichtlinie dar. Durch Beschwerden von Umweltschutzverbänden in den neuen Bundesländern wurde von der EG-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesregierung eingeleitet, welches nun auch den Europäischen Gerichtshof beschäftigen wird. Es beVera Lengsfeld
steht also in der Tat Handlungsbedarf; aber von diesen Problemen war in Ihrem Antrag - ich wiederhole es - nicht die Rede. Spätestens jetzt, da ein Verfahren beim Europäischen Gerichtshof anhängig ist, sollten wir wenigstens über dieses Problem reden.
Der uns vorliegende Antrag der Regierungskoalition zur Anpassung des Bergrechts in Deutschland stellt den Versuch dar, fünf Jahre nach der deutschen Einheit die Rechtsprinzipien auf dem Gebiet des Bergbaus zu vereinheitlichen, ohne allerdings die eben genannten Verstöße gegen geltendes EG-Recht zu korrigieren.
Warum die Regierungskoalition diesen Antrag überhaupt gestellt hat, ist aus der Begründung nicht ersichtlich, jedenfalls nicht für mich. Im Stile eines deutschen demokratischen Politbürorechenschaftsberichtes wird erst einmal darüber geschrieben, wie erfolgreich das System der Bergfreiheit der Bodenschätze sich bewährt habe, und zwar - ich zitiere; das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen - durch die „Aufrechterhaltung der schon zu DDR-Zeiten vergebenen individuellen Rechte".
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich hielt es schon immer für eine der besonderen Scheußlichkeiten des Einigungsvertrages, DDR-Unrecht um vermeintlicher wirtschaftlicher Vorteile willen festzuschreiben, und wir haben ja heute statt der wirtschaftlichen Vorteile in den neuen Bundesländern eine schwere Hypothek zu tragen.
Kürzlich hat mir Innenminister Schuster in Thüringen erzählt, vor welchen Schwierigkeiten das Land Thüringen durch in den letzten Wochen der DDR massenhaft vergebene Bergbaukonzessionen steht. Alle diese Konzessionen, meine Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU, wollen Sie aus Gründen der Rechtssicherheit und des Vertrauensschutzes unter Bestandsschutz stellen? Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Wir haben allein in Thüringen 2 000 Anträge, und zwar - lieber Herr Kollege Tröger, hören Sie zu - nicht nur die nächsten 15, 20 Jahre betreffend, sondern es sind für die nächsten 30, 50, 80 und 100 Jahre Konzessionen vergeben worden.
Die Beispiele kann ich Ihnen im Privatgespräch erläutern. Leider reicht meine Redezeit dazu nicht aus.
Das führt dazu, daß z. B. in Mecklenburg bereits eine Abbaufläche beantragt ist, die der Größe der Insel Rügen entspricht.
Meine Damen und Herren von der CDU, Ihr Antrag kommt fünf Jahre zu spät. Wir müssen jetzt retten, was zu retten ist. Ihr Antrag taugt dazu leider nicht. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat am Anfang dieses Jahres einen Antrag vorgelegt, der meiner Meinung nach besser geeignet ist, die Probleme zu lösen.
Lassen Sie uns darüber in den Ausschüssen diskutieren. Wir haben da viel zu tun.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wie sichtbar ist, hat die Nachbesetzung des KoKoNachfolgeausschusses nicht so ein Interesse gefunden wie die Einsetzung des KoKo-Untersuchungsausschusses in der letzten Legislaturperiode.
Viele fragen sich, was da überhaupt noch gemacht werden soll. Hier war die Rede davon, daß wir noch Hausaufgaben zu erledigen haben, die aus der letzten Legislaturperiode übriggeblieben sind. Ich denke aber, das allein würde die Einsetzung eines solchen Ausschusses nicht rechtfertigen.
Hier geht es nach meiner Meinung vor allen Dingen um das politische Klima und um die politische Hygiene in unserem Lande. Um mit ein paar Beispielen zu belegen - ich habe vorhin die Zwischenrufe der PDS gehört -, daß da tatsächlich noch sehr viel Aufklärungsbedarf ist, was das Finanzgebaren der PDS betrifft, möchte ich daran erinnern, was im Frühjahr 1990 in Ost-Berlin passiert ist. Da kam es zu 2 800 GmbH-Gründungen. Davon waren aber nur 300 GmbH-Gründungen wirklich seriös. Die restlichen 2 500 wurden mit dubiosen Anleihen der Regierung Modrow getätigt.
Die das gegründet haben, waren Funktionäre aus der DSF, aus dem FDGB, aus der FDJ und auch aus der SED. Das ist schon ein gravierender Fakt, der untersucht werden muß.
Frau Kollegin, ich möchte einmal daran erinnern, daß Ihr Kollege Langnitschke eine Summe ins Ausland verschoben hat - 120 Millionen -, die das Doppelte dessen war, wofür Ihre Parteiführung neulich so medienwirksam gehungert hat, weil sie sie nicht als Steuer nachzahlen wollte.
Es gibt noch genügend Dinge aufzuklären.
Was ich mir von meinen Kollegen aus der SPD und aus den Koalitionsparteien wünsche, ist, daß diese Aufklärung ungeachtet dessen erfolgt, wie die Ergebnisse aussehen. Denn wir können ja noch nicht sicher sein, welches Finanzgebaren der ehemaligen Blockparteien noch zum Vorschein kommt. Natürlich muß das genauso aufgeklärt werden wie das Finanzgebaren der SED.
Meine lieben Kollegen von der SPD, Sie müssen sich aber auch darüber im klaren sein, daß Sie das Finanzgebaren einer Partei aufklären wollen, die Sie sich als potentielle Partnerin bei der Jagd auf die Regierung Kohl in petto gehalten haben.
Ich hoffe, daß Sie das nicht behindern wird.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Zusammenarbeit und wünsche unserem Untersuchungsausschuß ein gutes Gelingen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Limbach, ich muß wirklich sagen, daß mich Ihre Rede fassungslos gemacht hat. Sie hat mich fassungslos gemacht, weil Sie sich hier hinstellen und so tun, als debattierten wir dieses Thema das erste Mal in diesem Hohen Hause. Tatsache ist aber, daß wir die gleichen Anträge vor zweieinhalb Jahren schon einmal auf der Tagesordnung hatten. Die große Schande dabei ist, daß ich meine Rede, die ich im Mai 1993 gehalten habe, hier wortwörtlich wiederholen könnte, und sie hätte nichts an Aktualität eingebüßt.
Dann stellen Sie sich hier hin und sagen: Warum handelt ihr denn nicht? Die Einzelfallstudien sind alle da, die Daten kennen wir. - Aber wenn Sie die Daten kennen, was hat Sie dann veranlaßt, zweieinVera Lengsfeld
halb Jahre lang untätig zu bleiben? Sie stellen doch die Regierung.
Wie kommen Sie dazu, uns ständig Schwarzmalerei vorzuwerfen und zu sagen, wir würden die Situation zu negativ beschreiben? Es ist doch eine Tatsache, daß die schleichende Vergiftung der Kindheit gravierende Folgen bei der heranwachsenden Generation hat. Es ist doch keine Schwarzmalerei, sondern Tatsache, daß 10 bis 15 Prozent der Kinder an Asthma erkrankt sind und daß sich die Zahl der an Asthma erkrankten Kinder in den vergangenen Jahren mehr als verzehnfacht hat.
Es ist doch einfach eine Tatsache, daß rund 10 Prozent aller Kinder unter Bronchitis leiden und daß 11 Prozent der Zehnjährigen bereits Heuschnupfen haben und jedes zweite Kind bei Allergietests empfindliche Reaktionen zeigt.
Es ist keine Schwarzmalerei, sondern Tatsache, daß 1,2 Millionen Kinder an Neurodermitis leiden und sich die Zahl der Kinder, die an dieser chronischen Hautreizung erkrankt sind, seit 1975 verdoppelt hat. In München haben mittlerweile 11 Prozent der Schulanfänger Neurodermitis; in Hamburg sind es sogar 20 Prozent.
Es ist keinerlei Schwarzmalerei, wenn man diese Tatsachen einmal nennt. Man kann das doch nicht wegdiskutieren, indem man sagt: Die Kindergesundheit hat sehr viel mit Umwelt und auch mit der Schadstoffbelastung zu tun. Das ist alles richtig. Bloß: Wo sind denn Ihre CDU-Stadträte, wenn es um Tempo 30 in Wohngebieten geht
aus Sorge um die Abgasbelastung, der Kinder ausgesetzt sind? Denn Kinder schlucken auf Grund ihrer geringeren Größe ein Zigfaches der Menge an Abgasen, die Erwachsene einatmen.
Ich frage mich wirklich seit zweieinhalb Jahren, was Sie daran hindert, diese Probleme endlich zu erkennen und zu handeln. Ich muß sagen, daß ich nach Ihrer Rede diese Frage immer noch nicht beantworten kann. Ich halte es für eine typische Reaktion der Regierungskoalition, daß damals in der Debatte Herr Rüttgers folgenden Zwischenruf fabriziert hat: „Das Leben ist halt lebensgefährlich!" Das ist eigentlich eine Äußerung, die ihn nicht gerade als Zukunftsminister qualifiziert.
Ich gebe gerne zu, daß wir es mit einem Problem zu tun haben, das nicht sehr einfach zu lösen ist; denn wenn man ökologische Kinderrechte wirklich ernst nimmt und wenn man der Verantwortung gegenüber unser aller Kinder gerecht werden will, dann brauchen wir nicht irgendwelche Reparaturen, sondern den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft.
Es ist klar, daß hinter ökologischen Kinderrechten die Frage nach den Prämissen der Industriegesellschaft und nach den Grundlagen der politischen Ethik steht. Ich will das einmal sagen, um die Dimension deutlich zu machen, um die es geht.
Wenn wir uns darüber klar sind, daß wir in diesen Dimensionen zu denken haben, dann hindert uns das doch keineswegs daran, konkrete erste Schritte vorzuschlagen. Ich kann nur wiederholen: Wir haben das bereits vor zweieinhalb Jahren getan. Wir haben das unter anderem deswegen getan, weil wir eine tiefe Mitverantwortung für das fühlen, was unseren Kindern passiert. Weil wir gemerkt haben, daß die Regierungskoalition unfähig ist, mit den entsprechenden Vorschlägen zu kommen, haben wir als Opposition entsprechende Vorschläge gemacht. Sie hätten diese Vorschläge aufgreifen können, und wir hätten dann heute auf einem ganz anderen Niveau diskutieren können, z. B. über die Umsetzung dieser Vorschläge und darüber, was sie gebracht haben.
Weil aber das alles nicht passiert ist und weil Sie, Frau Kollegin Limbach, eingefordert haben, wir sollten unserer Verantwortung gerecht werden, will ich Ihnen sagen, was unsere Fraktion als erste Schritte - aber wirklich nur als erste Schritte - vorschlägt. Das hätten Sie übrigens auch unserem Antrag entnehmen können; aber ich sage es hier noch einmal.
Wir brauchen als erstes verbindlich einklagbare Vorsorgewerte für alle Umweltschadstoffe, die den Schutz der Kinder garantieren. Diese Vorsorgewerte müssen Langzeiteffekte, Kombinationswirkungen und kurzzeitige Spitzenwerte sowie die besondere Empfindlichkeit der Kinder berücksichtigen. Die Schadstoffe müssen dort gemessen werden, wo die Kinder ihnen ausgesetzt sind, und zu Zeiten, zu denen Kinder hauptsächlich unterwegs sind.
Ärzte, Krankenschwestern und Medizinstudenten müssen für die Behandlung allergologischer und umweltbedingter Kinderkrankheiten aus- und weitergebildet werden. Wir halten für Kinderärzte eine toxikologische Grundausbildung für notwendig.
Versorgungseinrichtungen, auch mobile Umweltstationen, zur Behandlung von Kindern und Jugendlichen müssen eingerichtet und Selbsthilfegruppen für umweltgeschädigte Kinder gefördert werden.
Schließlich müssen die Daten über die Belastung der Kinder durch Umweltgifte endlich, wie wir auch schon vor zweieinhalb Jahren gefordert haben, an zentraler Stelle gesammelt und ausgewertet werden.
Ich fordere auch noch einmal das Langzeitforschungsprogramm „Kind und Umwelt" ein, das auch längst hätte in Gang gesetzt werden müssen.
Frau Kollegin Limbach, da Sie gesagt haben, daß die Regierungskoalition in Zukunft tätig werden will, bin ich optimistisch, daß Sie diese Forderungen nunmehr aufgreifen werden, und freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Glücklich, das war nun Ihre erste Rede in diesem Parlament. Trotzdem hätte ich nicht in Ihrer Haut stecken mögen. Denn es ist natürlich ein schwieriges Geschäft, hier für die Regierungskoalition am Pult stehen zu müssen und nach drei Legislaturperioden, in denen jeweils eine Naturschutzgesetznovelle angekündigt worden ist, eine vierte Ankündigung hinzufügen zu müssen.
Wir dürfen natürlich gespannt sein.
Denn bisher gab es zwar einen BMU-Entwurf, der durch die verschiedensten Institutionen und Fraktionen geisterte. Aber die Angst vor der eigenen Courage hat ja offenbar bewirkt, daß sich Frau Merkel damit nicht an die Öffentlichkeit wagte.
Frau Kollegin Glücklich, weil Sie auf die Gefahren der Gesetzgebung hingewiesen haben, sage ich: Wie man es ungeachtet dessen machen kann, haben die neuen und auch einige alte Bundesländer vorgemacht, die inzwischen sehr moderne Landesnaturschutzgesetze entwickelt und zum Teil schon wieder novelliert haben. Im übrigen hätten Sie auch einmal einen Blick in die Entwürfe, die von den Bündnisgrünen, aber auch der SPD vorlagen, werfen können, um zu sehen, wie man das macht. Das ist eigentlich gar nicht so schwer; man muß es nur anpacken.
Darüber sind sich alle einig: Die Neufassung des Naturschutzgesetzes wird immer dringender. Ich will
nur einige wichtige Tatsachen nennen: Täglich werden in Deutschland 120 Hektar Fläche versiegelt, während der Anteil von Schutzgebieten kaum 2 Prozent der Gesamtfläche des Landes beträgt. Um das vielleicht noch ein bißchen plastischer zu machen: Den bundesdeutschen Kraftfahrzeugen wird allein an Parkfläche etwa die Hälfte der Fläche zugestanden, die in Deutschland als Naturschutzgebiete ausgewiesen sind. Der Schutz in diesen Gebieten ist aber nicht gewährleistet. Selbst in Naturschutzgebieten der ranghöchsten Schutzkategorie finden nach wie vor starke Eingriffe und Beeinträchtigungen statt. So hat eine Studie im Süden Deutschlands, die mehr als 10 Prozent der Gesamtzahl der Naturschutzgebiete umfaßte, ergeben, daß nur 0,19 Prozent in einem sehr guten, 21,4 Prozent in einem guten, 54,3 Prozent dagegen in mäßigem und 21,2 Prozent in schlechtem Zustand waren. 2,9 Prozent der Naturschutzgebiete waren sogar völlig zerstört.
Nach den „Roten Listen" gilt derzeit in Deutschland rund die Hälfte der Wirbeltierarten als in ihrem Fortbestand gefährdet. Von den Arten der Farn- und Blütenpflanzen wird rund ein Drittel als gefährdet angesehen. Bis zu 10 Prozent der Arten der verschiedenen Gruppen sind bereits ausgestorben oder verschollen. Der zunehmende Rückgang der biologischen Vielfalt, der Verlust oder die Beeinträchtigung von Arten in ihren Lebensräumen führt zur irreversiblen Verarmung der Natur und bedroht letztendlich auch die Lebensgrundlage der Menschen.
Eine kurzsichtige Landnutzungsplanung berücksichtigte weder das Vorsorge- noch das Vermeidungsprinzip. Zwischen 1950 und Mitte der achtziger Jahre wurden rund 360 000 Kilometer der Fließgewässer dritter Ordnung, das heißt der Bäche und Gräben, begradigt, mit Beton ausgegossen, mit Brettern verschalt, verrohrt oder kanalisiert. Nur noch 10 Prozent dieser Bäche fließen in ihrem ursprünglichen Bett. Die Gewässer zweiter Ordnung und die Flüsse sind fast vollständig begradigt und beschleunigt. Feuchtflächen in den Einzugsgebieten der Flüsse wurden trockengelegt und in landwirtschaftliche Nutzflächen umgewandelt. Ihre Speicherungsfunktion für Niederschläge ging verloren. In kurzen Abständen wiederkehrende Jahrhunderthochwasser sind die Folge dieser Eingriffe in den Wasserhaushalt und haben in Europa während der Jahreswende 1994/1995 zu 300 000 Umweltflüchtlingen geführt, die ihre Häuser verlassen mußten.
Trotzdem versucht die Bundesregierung seit der Wende, den naturnahen Stromlandschaften im Osten, die noch nicht begradigt, entwässert, verrohrt und zerstört sind, den Garaus zu machen. Das Projekt 17 des Bundesverkehrswegeplans, das die Flüsse und Kanäle von Hannover über Magdeburg nach Berlin zu Großbaustellen machen will, hat verheerende Folgen für die wenigen Feuchtgebiete, die uns noch geblieben sind. An der Havel sollen Röhrichtgürtel, Altarme, weite Überschwemmungszonen, Erlenbrüche und wechselfeuchte Grünlandflächen vernichtet werden. Selbst vor international anerkannten Vogelschutzgebieten wie in Ketzin wird nicht haltgemacht.
Der Saale-Ausbau, ebenfalls „vordringlicher Bedarf" im Verkehrswegeplan, gefährdet das größte Schutzgebiet Sachsen-Anhalts, das UNESCO-Biosphärenreservat „Mittlere Elbe" mit dem größten erhaltenen Auenmischwald Mitteleuropas. Dort leben noch Elbebiber, Schwarzstörche und eine der größten Weißstorchpopulationen. Eine umfassende Regulierung von Saale und Elbe im Oberlauf würde außerdem auch das Fließverhalten der restlichen Elbe ändern. Folge: Wichtige Hochwasser blieben aus, so daß das geplante Biosphärenreservat „Elbtalaue" im ehemaligen Grenzgebiet gefährdet wäre.
Ein weiteres Beispiel: Der Freistaat Thüringen will auf dem Höhenzug Hainich einen BuchenwaldNationalpark einrichten. Einen großen Teil des künftigen Nationalparks nimmt die Bundesliegenschaft „Truppenübungsplatz Weberstedt" mit 55 Quadratkilometern ein. Mit der Aufgabe der militärischen Nutzung durch die Bundeswehr wird der Truppenübungsplatz planmäßig zum 31. Dezember 1995 geräumt. Doch damit hat Thüringen noch lange kein neues, großflächiges Schutzgebiet wie vorgesehen. Denn das Bundesfinanzministerium verlangt jetzt vom Freistaat Thüringen 70 bis 80 Millionen DM für die Übertragung, die das Land natürlich nicht hat. In der Übergangszeit wird aus wertvollen Buchenwäldern des Hainich rausgeholt, was nur geht. Die Bundesforstverwaltung läßt mehrere tausend Festmeter Holz einschlagen, und zwar ausgerechnet die Bäume, die für die Kernzone des zukünftigen Nationalparks unverzichtbar sind.
Im ursprünglichen Entwurf des Koalitionsantrags, den Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im Oktober vorgelegt haben, stand noch, daß vom Bund bei Bedarf ehemalige Truppenübungsplätze als National- oder Biosphärenparkgebiete kostenlos zur Verfügung gestellt werden sollen. Leider wurde dieser Passus in letzter Minute gestrichen. Das ist charakteristisch für den Eiertanz, den die Koalitionsfraktionen seit Jahren in Sachen Naturschutz aufführen.
Ihre Bilanz ist - insgesamt gesehen - eine Schande. Ihre Naturschutzpolitik zeichnet sich dadurch aus, daß im Osten Deutschlands all das so schnell wie möglich zerstört wird, was im Westen längst nicht mehr existiert: großflächige Schutzgebiete, intakte Flußauen oder mäandrierende Flüsse.
Aber regelrecht verschlafen hat die Bundesregierung wegweisende Entwicklungen auf europäischer Ebene. Das gilt insbesondere für die Flora-FaunaHabitat-Richtlinie vom 21. Mai 1992. Damit wird das Bundesnaturschutzgesetz sogar auf EG-Ebene überholt. Frau Kollegin Mehl hat schon daran erinnert, daß die Richtlinie bereits zum Juni 1994 hätte umgesetzt werden müssen. Ausgerechnet im Europäischen Naturschutzjahr bildet die Bundesrepublik Deutschland das Schlußlicht bei der Umsetzung dieser Richtlinie. Sogar die neu beigetretenen EU-Staaten Schweden, Finnland und Österreich haben
bereits ihre Entwürfe in Brüssel präsentiert - wir nicht.
- Das liegt ganz bestimmt nicht an den Ländern, sondern an der Zögerlichkeit der Bundesregierung.
Der Entwurf von Bündnis 90/Die Grünen trägt all dem Rechnung. Es ist ein grundlegend neues Konzept, das wir mit unserem Gesetzentwurf umsetzen wollen.
Der Naturschutz muß vom Reservatschutz zu einem generellen Flächenschutz entwickelt werden. Wir erreichen erst dann großflächigen Naturschutz, wenn die Naturnutzung durch Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft, durch Freizeitaktivitäten sowie durch die Landnahme für Siedlungen und Verkehrswege naturverträglich wird. Das heißt, wir müssen die Nutzung in ein Naturschutzkonzept integrieren. Wir setzen dies in unserem Entwurf um, indem wir Leitlinien für eine naturverträgliche Naturnutzung definieren.
Naturschutzpolitik ist zu einem großen Teil auch Landwirtschaftspolitik.
Bei Fortsetzung der gegenwärtigen Agrarpolitik wird prognostiziert, daß in den nächsten 20 bis 30 Jahren etwa ein Drittel bis zur Hälfte der gegenwärtig landwirtschaftlich genutzten Fläche stillgelegt wird. Aus Sicht des Umwelt- und Naturschutzes ist dies eine katastrophale Entwicklung, denn sie bedeutet eine Aufspaltung der Kulturlandschaft in Schmutzgebiete mit intensivster Nutzung und hohem Einsatz von Düngemitteln und Pestiziden und in ungenutzte Bracheflächen.
Durch eine drastische Extensivierung der Landwirtschaft würden Agrarüberschüsse beseitigt, würde der Rückzug der Landwirtschaft aus der Fläche aufgehalten. Es wäre auch dem Naturschutz gedient, da eine kleinräumige, regionale und diverse Agrarstruktur automatisch zum Erhalt ökologisch wertvoller Kulturlandschaften führt. Dadurch würden Millionen gespart, die derzeit für aufwendige Pflegemaßnahmen zur Erhaltung von Landschaftskulissen ausgegeben werden.
Durch die neue Schutzgebietskategorie der Biosphärenparks in unserem Entwurf sollen Modellregionen gefördert werden, in denen ein ausgewogenes Nebeneinander und Zusammenwirken zwischen nachhaltigem menschlichem Wirtschaften und natürlicher Dynamik demonstriert wird. Außerdem würdigt die Aufnahme der Biosphärenparks in das
Naturschutzgesetz die Entwicklungen in den neuen Bundesländern.
- Ich weiß nicht, was Sie meinen, aber wir können uns anschließend gern darüber unterhalten. Meine Redezeit läuft nämlich ab.
Naturschutz kann nur mit den Menschen und nicht gegen sie durchgesetzt werden. Wir brauchen dringend mehr Kooperation und Partizipation im Naturschutz. Auch dem trägt unser Entwurf Rechnung. Wir haben in unserem Entwurf den Naturschutzverbänden, die in den letzten hundert Jahren äußerst wichtige Beiträge zum Erhalt von Natur und Landschaft geleistet haben, größere Rechte eingeräumt, unter anderem das Recht auf Verbandsklage, das in mehreren Landesnaturschutzgesetzen schon sehr erfolgreich praktiziert wird.
Der Schutz von Natur und Landschaft darf nicht nur an der Nützlichkeit der Natur für den Menschen orientiert werden. Natur und Landschaft sind auch um ihrer selbst willen aus der Verantwortung des Menschen für die natürliche Umwelt heraus zu schützen. Deshalb ist in den neugefaßten Zielbestimmungen nicht mehr von Leistungs- und Nutzungsfähigkeit des Naturhaushalts die Rede, sondern von der Funktions- und Regenerationsfähigkeit.
Die Neufassung der Ziele in unserem Entwurf greift außerdem das neue Denken in ökosystemaren Zusammenhängen auf. Den Zielen des Naturschutzes werden der Ökosystemschutz und der Schutz der Umweltmedien Boden, Wasser, Luft und Klima hinzugefügt.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Folgte man den Möchtegern-Trendsettern des neuen ökooptimistischen Zeitgeistes, könnte man sich ganz entspannt zurücklehnen: Die totgesagten Wälder wachsen munter weiter. Das Ozonloch wird sich früher oder später wieder schließen. Sogar Unilever ist zu nachhaltigem Fischfang übergegangen, nachdem der Konzern festgestellt hat, daß bei Beibehaltung der derzeitigen Fangmethoden die Fischgründe in fünf Jahren leergefischt sein würden. Aber kaum hat man sich alles so schön zurechtgelegt, droht der Ökooptimismus in einem schwarzen Loch zu versinken, und zwar in den schwarzen Flächen der Nordsee, die in diesem Jahr fußballfeldartige Ausmaße angenommen haben.
Zwar kennt man diese Flecken seit 1984, aber noch nie haben sie wie in diesem Jahr 10 bis 20 Prozent der gesamten Wattfläche Niedersachsens eingenommen. Neue Befliegungen zeigen, daß sich diese Flächen nach wie vor weiter ausbreiten.
Über den Flächen stinkt es nach Methan und Schwefelwasserstoff, in den Flächen ersticken die im Watt lebenden Organismen wie Würmer, Muscheln und Krebse. Die Nahrungsgrundlage für Fische,
Meerestiere und Vögel geht mit dem Absterben der größeren Bodenlebewesen im Watt verloren. Durch die Größe dieser Flächen sind nun ganze Lebensräume gefährdet. Die Folgen für das Ökosystem, das immerhin das zweitartenreichste nach dem tropischen Regenwald ist, sind unabsehbar.
Die schwarzen Flächen im Watt sind ein Signal dafür, daß die Zeit der Ökokatastrophen leider noch lange nicht vorbei ist. Das war nicht das erste Signal: Diesen schwarzen Flächen gingen das Robbensterben im Jahr 1989, das Fische- und Krebssterben und die jährlichen Meldungen von riesigen Algenteppichen voraus.
Eine jahrzehntelang anhaltende Überdüngung kann ein Ökosystem nicht unbeschadet überleben. Wattexperten und Biologen sind immer wieder erstaunt darüber, daß es in der Nordsee bisher zu keinen größeren Katastrophen gekommen ist.
Hier nützt aber kein Abwiegeln und Schönreden. Ursache für die schwarzen Flächen ist weder der Eiswinter, der die Muscheln sterben ließ, noch das Speiseöl von dem russischen Schiff; auch die Kieselalge trägt keine Schuld daran. Dies alles kann höchstens der auslösende Faktor gewesen sein; denn solange die ostfriesischen Wattführer zurückdenken können, war dies nicht der erste Eiswinter, den das Wattenmeer erlebt hat, und leider auch nicht die erste Öleinleitung. Schwarze Flächen von diesem Ausmaß hat, es jedoch noch nie gegeben.
Die Ursachen sind seit Jahrzehnten klar; darin sind sich sämtliche Wissenschaftler einig. Die Nordsee wird von allen Anrainerstaaten als Müllkippe benutzt, und zwar leider noch immer ganz legal und gesetzeskonform. Organische Abfälle, Düngemittel, Pestizide, Schwermetalle, chlororganische Verbindungen und andere Giftstoffe werden über die Flüsse in die Nordsee geschwemmt. Das Ökosystem muß jedes Jahr allein 1,5 Millionen Tonnen Stickstoff verkraften.
- Ja, ich bin ganz Ihrer Meinung.
Die intensive Agrarindustrie mit überhöhtem Mineraldüngereinsatz, Massentierhaltung und Gülleüberschüssen, die sonst über die Felder entsorgt werden, ist der Hauptverursacher für die enorme Stickstoffbelastung.
Die kürzlich beschlossene Düngeverordnung und die darin festgelegten Grundsätze der guten fachlichen Praxis beim Düngen werden kaum zur Minderung der Stickstoffbelastung beitragen, da die Vorschrift viel zu lasch ist.
Die Nordsee-Anrainerstaaten versprühen jährlich mehr als 190 000 Tonnen giftiger Pflanzenschutzmittel, von denen erhebliche Mengen über die Atmosphäre und über Flüsse in die Nordsee gelangen.
Während andere europäische Staaten wie Dänemark, Schweden und die Niederlande längst positive Erfahrungen mit Pestizid-Reduktionsprogrammen gemacht haben, fehlen in Deutschland weiterhin wirksame Schritte.
Die Anrainerstaaten haben sich in den vergangenen Jahren zu zahllosen Konferenzen zum Nordseeschutz getroffen. Die vollmundigen Erklärungen, engagierten Reden, Zustandsberichte, Aktionspläne und Fortschrittsberichte füllen Aktenordner um Aktenordner. Viel Diagnose und wenig Therapie, so könnte man die Behandlung der Patientin Nordsee charakterisieren. Die Halbierung der Stickstoffeinträge zwischen 1985 und 1995, die bei den Nordseeschutzkonferenzen beschlossen wurde, ist noch lange nicht erreicht. Auch Deutschland verfehlte die angestrebte Reduzierung bei weitem.
Große Defizite gibt es nach wie vor bei der Abwasserreinigung. Auch Deutschland erfüllt derzeit die EU-Bestimmungen noch nicht, nach denen bis 1998 die kommunalen Kläranlagen mit einer Stufe zum Nährstoffabbau nachgerüstet werden müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage Sie: Sollen wir wieder warten, bis die Tourismusindustrie uns zum Handeln zwingt? Es gibt bereits die ersten Stornierungen. Sie wissen, zehn Millionen Touristen verbringen alljährlich ihren Urlaub an der Nordsee. Wenn diese Industrie zusammenbricht, dann wird die Politik handeln müssen. Ich würde es sehr viel besser finden, wenn sich die Politik wieder auf ihre eigentliche Aufgabe, die Gestaltung, besinnt und als erstes aktiv wird und sich nicht erst wieder von der nächsten Katastrophe leiten läßt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind der Meinung: Naturschutzgebiete und ökologisch wertvolle Flächen, die unter Schutz gestellt werden sollen, dürfen nicht verkauft werden, wenn sie sich glücklicherweise schon im Gemeineigentum befinden.
Die Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen, die im vorliegenden Antrag angesprochen ist, schließt in § 1 Naturschutzflächen von der Privatisierung aus. Leider ist daran noch eine Bedingung geknüpft: Die Naturschutzgebiete werden nur dann vom Verkauf ausgenommen, wenn die land- und forstwirtschaftliche Nutzung gänzlich ausgeschlossen wird.
Diese Formulierung in der Flächenerwerbsverordnung ist sehr schlecht gewählt; denn sie orientiert sich nicht am Text des bestehenden Bundesnaturschutzgesetzes. Dadurch wird die Praxis sehr kompliziert. Es muß nämlich nun jede einzelne Schutzgebietsverordnung für jedes Naturschutzgebiet, Landschaftsschutzgebiet, jeden Nationalpark oder jedes Biosphärenreservat daraufhin geprüft werden, ob darin für das ganze Gebiet oder auch nur einen Teil davon tatsächlich ein Totalschutz festgelegt worden ist, der jegliche Nutzung verbietet.
Das ist ein enorm aufwendiges Unterfangen. Die für die Privatisierungsverfahren zuständige Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH kann deshalb auch bis heute keine Angaben darüber machen, welche Flächen auf Grund dieser Bestimmungen nicht verkauft werden dürfen und wie groß der Anteil dieser Flächen an den 0,8 Millionen Hektar Wald ist, die von der BWG privatisiert werden sollen.
Hier haben wir wieder einmal ein Beispiel dafür, wie der Gesetzgeber durch seine Formulierungen den Vollzug von Bestimmungen äußerst schwierig gestaltet. Es wäre unserer Meinung nach wesentlich sinnvoller, die Flächenerwerbsverordnung bezüglich dieses Punktes an den Bestimmungen des Bundesnaturschutzgesetzes auszurichten. Dieses teilt die Naturschutzflächen in Kategorien ein, und an diesen Kategorien hätte man sich orientieren sollen. Das heißt konkret, in der Flächenerwerbsverordnung müßte stehen, daß alle Naturschutzgebiete nach § 13 Bundesnaturschutzgesetz nicht privatisiert werden dürfen.
Auch die Nationalparke, die nach geltenden Bestimmungen wie Naturschutzgebiete geschützt werden sollen, sollten nicht veräußert werden. Naturschutzgebiete und Nationalparke sind unsere strengsten Schutzkategorien. Es ist für eine sinnvolle Naturschutzplanung auf jeden Fall notwendig, daß diese Flächen in staatlicher Hand bleiben und nicht privatisiert werden.
Wenn sich die zu schützenden Gebiete bereits in Gemeineigentum befinden, ist es unsinnig, diese zu verkaufen; denn dann müssen für Auflagen, die den Düngereinsatz und den Einsatz von Schädlingsbekämpfungsmitteln beschränken, umfangreiche Ausgleichszahlungen geleistet werden. Ich frage Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen - die Finanzmittel in den öffentlichen Kassen sind bekanntlich auf allen Ebenen knapp -: Woher wollen die Bundesregierung und die Regierungskoalition die Mittel für Ausgleichszahlungen nach einer Privatisierung zukünftig nehmen? Davon habe ich noch nichts gehört.
Wir sollten uns davor hüten, uns zu weiteren, langfristigen Zahlungen für Auflagen über Düngung und Pestizideinsatz in wichtigen Naturschutz- oder Trinkwasserschutzgebieten zu verpflichten. Das ist am einfachsten, wenn die Flächen in Gemeinbesitz bleiben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Forderung der SPD-Fraktion nach einer Umweltverträglichkeitsprüfung für die Wismut-Sanierungsprojekte ist voll und ganz zu unterstützen. Als der bestehende Katalog von Vorhaben, die einer UVP unterliegen, erarbeitet wurde, war noch nicht bekannt, daß die bundesdeutsche Politik Monate später die
Sanierung der Altlasten aus dem Uranbergbau der DDR übernehmen mußte.
Das UVP-Gesetz schreibt eine UVP für bestimmte Vorhaben vor. Gedacht ist dabei zuerst einmal an neue Anlagen, an die Aufschüttung von neuen Halden, an die Errichtung von neuen Endlagern usw.
Die Verantwortung, die wir mit der Wiedervereinigung für zu DDR-Zeiten genehmigte umweltzerstörende Projekte übernommen haben, ist im UVP-Gesetz und in den UVP-Verordnungen bisher leider nicht berücksichtigt. Dies gilt nicht nur für die strahlenden Uranerzhalden. Auch bergrechtliche Genehmigungen, die zu DDR-Zeiten ausgesprochen wurden, gelten zum Teil für die nächsten 50 Jahre weiter, ohne daß nach Ansicht der Bundesregierung eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muß.
Eigentlich hätte schon in den Einigungsvertrag die Pflicht zur Durchführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen für eine Vielzahl von zerstörerischen und bedrohlichen alten Anlagen und Vorhaben aus DDR-Zeiten aufgenommen werden müssen, anstatt diese zum Teil sogar ausdrücklich von der Umweltverträglichkeitsprüfung auszunehmen.
Die Sanierungsvorhaben selbst verursachen erhebliche Belastungen der Umwelt und der Bevölkerung. Die Sanierungsarbeiten sind gleichzeitig sehr komplex und schwierig. Deshalb ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung als Planungsinstrument unserer Ansicht nach unerläßlich; denn die UVP sichert am ehesten eine umfassende Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen und eine angemessene Abwägung der technischen Verfahren.
Ganz besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang, daß mit einer Umweltverträglichkeitsprüfung auch die Öffentlichkeit in die Sanierungsmaßnahmen einbezogen würde. Sie wissen alle, nach §§ 6 und 9 des UVPG werden die öffentliche Auslegung der Unterlagen und die Anhörung der Öffentlichkeit vorgeschrieben.
Im Fall Wismut können wir auf eine lange Tradition ungenügender Informationen der Bevölkerung und der Geheimhaltung extremer Gesundheitsbelastungen zurückblicken. Auch der Wismut GmbH und den Bundesbehörden war und ist vorzuwerfen, daß Unterlagen über Konzepte äußerst restriktiv behandelt werden. Bisher gibt es nur eine Selbstkontrolle und Selbstverpflichtung des Sanierers. Außerdem muß der Sanierer den Behörden Rede und Antwort stehen. Angesichts der enormen Belastung der Bevölkerung durch die radioaktive Strahlung reicht das aber nicht aus.
Es geht nicht nur um die Information der Bevölkerung. Die betroffenen Menschen, die diese extremen Belastungen zu ertragen haben, müssen an den Entscheidungen über die Verfahrensweise beteiligt werden. Durch die Mitwirkung der Öffentlichkeit bei der Umweltverträglichkeitsprüfung der Sanierungskonzepte könnte der in der Bevölkerung entstandene Vertrauensverlust am ehesten behoben werden.
Eine Umwelt- und Gesundheitsgefährdung, wie sie von den strahlenden Erzhalden oder den belasteten Grundwasserleitern ausgeht, sprengt unserer Meinung nach den bestehenden gesetzlichen Rahmen, der nicht für eine solche gigantische Belastung ausgelegt ist. Wir sind daher der Ansicht, daß eine Umweltverträglichkeitsprüfung für die Sanierungsarbeiten allein noch nicht ausreicht. Denn es gibt eine Reihe von Problemen bei der Wismut-Sanierung, die damit noch nicht gelöst werden.
Wir haben - daran möchte ich an dieser Stelle erinnern - bereits in der 12. Legislaturperiode einen Antrag vorgelegt, in welchem wir ein Sondergesetz zur Sanierung der Wismut-Altlasten gefordert haben. Dieses Gesetz zur Beseitigung der Altlasten des Uranbergbaus der ehemaligen SDAG Wismut, wie wir es genannt haben, sollte eine klare gesetzliche Grundlage für die Sanierung schaffen. Der Bund muß nach diesen Vorstellungen die finanzielle Gesamtverantwortung für alle Sanierungsarbeiten übernehmen, die im Zusammenhang mit dem Uranbergbau notwendig sind. Bisher hat der Bund nur die Verantwortung für die Sanierung der Altlasten der Wismut GmbH.
Die Wismut GmbH muß in einem Gesetz verpflichtet werden, mit den Eigentümern betroffener Grundstücke unentgeltliche Verträge zur Entsorgung der kontaminierten Materialien abzuschließen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es liegt nicht am nächtlichen Himmel, daß ich diese Stunde als eine kleine Sternstunde in diesem Parlament empfinde, sondern es liegt daran, daß wir mit dem, was wir heute diskutieren, bewiesen haben, daß es möglich ist, Ostthemen im Bundestag durchzusetzen, wenn die Abgeordneten aller Fraktionen zusammenarbeiten. Ich denke, die Anstrengung war es wert.
Ich wollte heute eigentlich nicht polemisch werden, sondern mich einfach freuen, daß wir das erreicht haben. Liebe Kollegin Hoffmann, ich kann die Legende von der führenden Rolle der SPD in der Bergrechtsfrage aber nicht so stehenlassen. Deshalb möchte ich daran erinnern, daß auch die SPD dem Einigungsvertrag seinerzeit zugestimmt hat, in dem all das festgelegt wurde, was wir nun mit so viel Mühe beseitigt haben, und daß die SPD noch im Januar gar keine Änderung des Einigungsvertrages, sondern lieber eine Rechtsordnungsveränderung wollte.
Auch stimmt es nicht, daß die SPD gegen den Widerstand vom Bündnis 90 weitergehende Forderungen durchboxen mußte. Ihnen ist sehr wohl bekannt, daß wir in dem, was wir an Vorstellungen haben und was wir wollen, gar nicht auseinander sind. Es bestand lediglich die Frage, ob wir den zweiten und den dritten Schritt mit dem ersten verknüpfen können oder ob uns nicht der zweite und der dritte Schritt ins Stolpern bringen. Wir haben uns - ich glaube, das war auch richtig, um alle im Boot zu behalten - dafür entschieden, erstmal den ersten Schritt zu tun. Was hindert uns denn, auch den zweiten und den dritten Schritt gemeinsam anzugehen?
Es hat sich in unseren Diskussionen gezeigt, daß noch genügend Novellierungsbedarf im Bergrecht vorhanden ist. Es ist ein Gesetz - das ist uns immer wieder klargeworden -, das noch auf altem preußischen Recht beruht, nach dem Motto „Hinter der Hacke ist es duster" gemacht wurde und längst nicht mehr den heutigen Anforderungen entspricht.
Es gibt eine Menge Punkte, die Bündnis 90/Grüne gern noch mit Ihnen gemeinsam verändern würden. Dazu gehört die Rohstoffsicherungsklausel, die dem Bergbau ein Vorrecht vor allen anderen Interessen einräumt. Wir sind uns doch alle einig darüber, daß das nicht mehr zeitgemäß ist, daß also diese Rohstoffsicherungsklausel gestrichen werden muß und daß die Interessen des Bergbaus nur gleichrangig neben anderen privaten und öffentlichen Belangen berücksichtigt werden können.
Bei der Zulassung von Betriebsplänen - das wäre ein weiterer Punkt - müssen Pläne ausgelegt werden, um Gemeinden, Betroffenen und den anerkannten Verbänden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Um nur noch einen der wichtigen Punkte zu nennen: Diese unsägliche 9,9-Hektar-Regelung, die die berühmte Salamitaktik zuläßt - wir haben das in diesem Hause oft genug diskutiert; deswegen will ich sie nicht noch einmal beschreiben -, muß natürlich auch beseitigt werden. Das sage ich auch in Richtung sächsische Landesgruppe, die in letzter Minute noch sehr viel Änderungsbedarf angemeldet hat. Alle Ihre innovativen Ideen sind in Zukunft gefragt. Ich freue mich schon auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.
Ich möchte meine Rede nicht schließen, ohne auch - außer meinem Kollegen, dem schon von Herrn Petzold gedankt worden ist, bei dem auch ich mich für die Zusammenarbeit bedanken möchte - dem Städte- und Gemeindebund für seine Unterstützung und Frau Ministerin Lieberknecht zu danken, die wirklich alles in ihren Kräften Stehende getan hat, um diesen Prozeß zu fördern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Krüger, für mich zeigt die Altschuldendebatte das Versagen der ostdeutschen Abgeordneten. Darüber wird auch keine noch so vehemente Schuldzuweisung Ihrerseits an die SPD hinwegtäuschen.
Sie müssen bloß mal einen Blick in den Saal werfen; dann sehen Sie, wie viele bzw. wie wenige OstAbgeordnete hier versammelt sind. Ich wage gar nicht, mir auszudenken, wie wenige da wären, wenn
wir anschließend nicht namentliche Abstimmung hätten. Ich finde, das ist eine Schande.
Ich kann direkt dankbar für die Kurzintervention des Kollegen Kolbe sein, der auf die Rede von Herrn Thierse einging und die vermeintlichen Erfolge der Ost-Abgeordneten herausstreichen wollte. Aber wen nannte er dann? Den Fraktionsvorsitzenden Schäuble und Kanzleramtsminister Bohl. Ich frage mich: Wo ist denn der Beitrag der Ostabgeordneten? Sie hätten hier einmal beweisen können, daß Sie zu etwas anderem in der Lage sind, als Papiere über Ostbefindlichkeiten und über den angeblich mangelnden Einfluß der Ostabgeordneten in Bonn zu schreiben.
Man hat genau so viel Einfluß, wie man ihn ausübt. Ich sehe in diesem Fall nicht, wo Sie Ihren Einfluß ausüben. Wer anderes als Sie hätte Ihren westdeutschen Kollegen erklären sollen, daß die sogenannten Altschulden schon aus Rechtsgründen nicht von den heutigen politischen Gemeinden eingefordert werden können? Es handelt sich nicht um Kredite im Sinne der Rechtsordnung der BRD; denn Grundvoraussetzung - das wissen wir alle - für diese Kredite ist nach dem BGB, daß zwei Vertragsparteien da sind, daß einer das Geld gibt und der andere das Geld nimmt.
Ich muß jetzt nicht das wiederholen, was der Herr Ministerpräsident Stolpe hier schon richtigerweise ausgeführt hat. Es hat solche Art von Kreditparteien in der DDR nicht gegeben, sondern da hat eine staatliche Stelle oder das staatliche Zentralorgan anderen staatlichen Stellen Geld „geliehen" und auch gleichzeitig die Rückzahlung übernommen.
Sie wissen ganz genau - das hätten Sie Ihren westdeutschen Kollegen erklären können und müssen -, daß es keine Eigenverantwortung oder keine Selbstbestimmung der ostdeutschen Kommunen gegeben hat. Sie hätten Ihren westdeutschen Kollegen auch erklären können und müssen, daß die heutigen Gemeinden, Städte und Landkreise eben keine Rechtsnachfolger der ehemaligen Räte der Kreise und der Städte sind. Das ist inzwischen übrigens durch höchstrichterliche Entscheidung festgestellt worden. Im Gegensatz dazu gibt es keine einzige Rechtsprechung, durch die die Auffassung gestützt wird, daß der Bund Ansprüche gegenüber den Gemeinden hat.
Es gibt auch - darauf möchte ich hier noch einmal hinweisen - keinerlei gesetzliche Regelung, die eine Übernahme der sogenannten Altschulden auf gesellschaftliche Einrichtungen vorsieht. Zwar ist uns allen bekannt, daß durch Gesetze und Staatsverträge der
Fortbestand der Altkreditverpflichtungen bei schrittweiser Anpassung an marktwirtschaftliche Verhältnisse beabsichtigt war. Das mußte jedoch in den entsprechenden Fällen ausdrücklich in die Gesetze und Staatsverträge aufgenommen werden. Genau das ist bei den sogenannten Altschulden auf gesellschaftliche Einrichtungen nicht passiert.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was wird denn passieren, wenn der Antrag der Koalition heute angenommen wird? Herr Krüger, durch den von Ihnen ausgearbeiteten Antrag wird das Problem überhaupt nicht gelöst, sondern es wird dadurch verschoben und vertagt. Da die Kommunen in den neuen Bundesländern nicht in der Lage und auch nicht willens sind, die sogenannten Altschulden anzuerkennen und zu tilgen, wird die Folge davon sein, daß die GAW gezwungen sein wird, gegen 1 400 Kommunen in den neuen Bundesländern zu klagen. Was ist denn das für eine politische Situation? Das ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig.
Zu solchen Folgen der Politik kann ich Ihnen nur gratulieren. Jede Opposition wird sich das wünschen. Auf den nächsten Wahlkampf freue ich mich schon.
Ich möchte Sie auch daran erinnern, daß Sie hier sind, um die Interessen Ihrer Wahlkreise zu vertreten, die Interessen der Städte, der Gemeinden und der Länder, aus denen Sie kommen. Ich vermisse das hier bei Ihnen. Ich habe die Kollegen immer sagen hören: Wir sind doch vor allen Dingen dazu da, die Bundespolitik durchzusetzen.
Ich weiß nicht, ob Sie den Menschen vor Ort wirklich klarmachen können, daß Sie hier in Bonn dafür kämpfen müssen, daß unsere Städte und Gemeinden mit Schulden belastet werden, die sie nicht tragen können und die sie daran hindern, wichtige Aufgaben zu erfüllen, die Arbeitslosigkeit einzudämmen usw. usf.
Sie kennen ja vielleicht unseren Antrag. Wir sind der Meinung, daß fiktive Schulden, die man rechtlich nicht anerkennen kann, einfach gestrichen werden müssen.
Ich möchte noch ein Wort zu Ihrer Argumentation sagen, der Erblastentilgungsfonds sei nicht in der Lage, diese Schulden aufzunehmen. Der Fonds wird voraussichtlich statt mit 400 Milliarden DM nur mit 360 Milliarden DM belastet werden. Die Zinsbelastungen werden niedrig ausfallen. In den nächsten Jahren ergibt sich eine weitere Senkung der Belastung, die sich im Bereich von 10 bis 15 Prozent bewegen wird.
Ein Argument möchte ich noch hinzufügen: Aus dem Bericht des Bundesrechnungshofes vom September 1995 geht hervor, daß der Bund in bezug auf alle Schulden jährlich zusätzlich einige Milliarden DM hätte einsparen können, wenn die Refinanzierung durch öffentlich-rechtliche Banken, die günstigere Zinsbedingungen bieten, und nicht durch Geschäftsbanken erfolgt wäre. Wir haben heute abend schon über die Geschenke an die Banken gesprochen. Ich meine, wenn es die Geschenke an die Banken nicht gegeben hätte, dann wäre jetzt das Geld da, um diese sogenannten Altschulden auszugleichen.
Herr Kollege Krüger, Sie haben gesagt: Es muß noch verhandelt werden. - Jetzt hört er mir gar nicht zu. Ich hätte mir gewünscht, daß die Verhandlungen nach der Anhörung eingesetzt hätten und daß Sie nach der Anhörung nachdenklicher geworden wären. Es hätte danach wahrscheinlich nur noch einer kurzen Zeit bedurft, bis eine Vereinbarung zustande gekommen wäre, die alle hätten tragen können, wenn man den Experten wirklich gefolgt wäre.
Aber was haben Sie statt dessen gemacht? Sie haben in der Anhörung einen Professor Stoll als Experten präsentiert, der uns erklären sollte, daß es sich um wirkliche Kredite handele. Ebendieser Professor Stoll hat noch vor vier Jahren in einer Fachzeitschrift genau das Gegenteil behauptet. Diese Peinlichkeit hätten Sie sich ersparen können und müssen.
Vor allen Dingen finde ich es sehr erstaunlich, daß die Ergebnisse der Anhörung gar nicht richtig ausgewertet wurden. Statt dessen sind Sie heute mit diesem Antrag gekommen, ohne die wirkliche Diskussion abzuwarten. Ich hoffe, daß Sie sich in den von Ihnen angemahnten Verhandlungen noch besinnen und sich zu einer Streichung der Schulden durchringen können.
 Vielleicht sollte ich erst einmal ausdiskutieren lassen.
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man sieht schon an dieser lebhaften Diskussion, die sich jetzt zwischen den Parteien entfaltet, daß die Auseinandersetzung um die Altschulden in dieser Legislaturperiode zum Dauerbrenner zu werden droht.
Der Gesetzentwurf, den wir jetzt in die Ausschüsse geben werden, hätte schon vor einem Jahr vorgelegt werden können.
Die Einigung hätte längst erzielt werden können. Niemand hätte die Bundesregierung hindern können, die Altschulden von Unternehmen, Landwirtschaft und Kommunen einfach zu streichen und im Gegenzug die Verpflichtung gegenüber ostdeutschen Sparern zu übernehmen und sie mit einem Preisabschlag für den Marktzugang an private Kreditinstitute weiterzugeben.
Heute belasten die sogenannten Altschulden den Erblastentilgungsfonds, nachdem sie jahrelang die Investitionsfähigkeit von Unternehmen, Wohnungs- und Landwirtschaft schwer behindert haben. Wir haben immer die Rechtsposition der Kommunen unterstützt, wonach es sich bei den DDR-Schulden nicht um wirkliche rechtswirksame Schulden handelt.
Dies geht auch eindeutig aus dem Gutachten hervor, das der Städte- und Gemeindetag Mecklenburg-Vorpommern vorgelegt hat.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß im Rechtsverfahren um die LPG Schlanstedt im Januar die Verhandlung anberaumt ist. Wenn gerichtsnotorisch festgestellt wird, daß die sogenannten Altschulden eben keine Schulden sind, dann muß das auch politische Folgen haben, dann müssen wir das hier im Parlament zur Kenntnis nehmen und unsere Schlußfolgerungen daraus ziehen.
Wir können deshalb die Kommunen und die Länder nur nachdrücklich davor warnen, diese sogenannten Altschulden freiwillig als Schulden anzuerkennen.
Sachsen hat sogar - das ist das Interessante - Bedenken angemeldet, ob die in dem vorliegenden Gesetzentwurf geforderte freiwillige Anerkennung der Schulden überhaupt verfassungsgemäß sei. Wir hatten bisher in der Fraktion nicht die Möglichkeit, das rechtlich zu prüfen. Aber immerhin ist das ein interessanter Gedanke, dem wir noch nachgehen werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht von einer Summe von 8,4 Milliarden DM aus, die der Erblastentilgungsfonds übernehmen soll. So weit, so gut. Aber darin sind mindestens zwei Positionen enthalten, die dort nicht hineingehören. Erstens sind darin die 655 Millionen DM Zinseszinsen enthalten, obwohl der Bundesgerichtshof entschieden hat, daß kein Zinseszins vom Bund erhoben werden darf. Zweitens sind darin die 333 Millionen DM RefinanVera Lengsfeld
zierung durch Swap-Aktionen enthalten, die unbedingt herausgenommen werden müssen. Unsere Fraktion wird entsprechende Anträge stellen.
Wichtig für uns ist, daß der Gesetzgeber von einer völligen Freistellung der Kommunen ausgeht. Alles andere wäre auch gar nicht akzeptabel gewesen, da die Kommunen bereits durch den Familienleistungsausgleich einen Absturz auf ein Viertel der westdeutschen Steuereinnahmen verkraften müssen.
Leider hat auch die Ministerpräsidentenkonferenz ihre Lösungsvariante ohne die Beteiligung der kommunalen Seite ausgearbeitet. In dieser leidigen Angelegenheit wird es - das muß man an dieser Stelle ganz deutlich sagen - nur dann eine wirkliche Einigung geben, wenn alle betroffenen Seiten an der Lösung beteiligt sind.
Bedenkenswert ist nach Meinung unserer Fraktion auf jeden Fall der sächsische Vorschlag, dem Bund das Vermögen der DDR-Parteien und Massenorganisationen zu überlassen und im Gegenzug die Länder überhaupt nicht an Zins und Tilgung der Altschulden zu beteiligen.
Wie immer die endgültige Lösung aussehen wird: Hätte die Bundesregierung die Schuldenfrage rechtzeitig und vernünftig geregelt, wäre der ganze Streit nicht entstanden.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem Rundumschlag des Kollegen Müller möchte ich gerne auf ein spezielles Thema in dieser Debatte zu sprechen kommen.
- Warten Sie erst einmal mit dem Klatschen! Hören Sie mir zu! Ich weiß nicht, ob Sie dann noch bereit sind, Beifall zu spenden.
Wir haben hier in diesem Saal vor ziemlich genau einem Jahr schon einmal über die Neufassung des Bundesnaturschutzgesetzes debattiert, als die Gesetzesvorschläge der SPD und unserer Fraktion vorlagen. Frau Kollegin Glücklich, die ich jetzt hier im
Saal sitzen sehe, heute aber leider nicht sprechen darf, hat damals unseren Entwürfen vorgeworfen, sie seien zu kurz gesprungen. Es ist wirklich schade, daß Sie heute nicht das Wort ergreifen können. Denn ich hätte gerne gehört, was Sie zum Entwurf der Bundesregierung sagen. Der springt nämlich überhaupt nicht, sondern ist im Vorgestern stehengeblieben.
An ganz entscheidenden Punkten, zum Beispiel an dem Konflikt zwischen Landwirtschaft und Naturschutz ändert sich überhaupt nichts.
Die übliche Verfahrensweise der Bundesregierung ist: Wir bekommen eine leere Verpackung. Darauf steht zwar „Naturschutzgesetz", wenn man aber hineinschaut, dann ist leider kaum Naturschutz enthalten. Dabei wäre das ziemlich einfach gewesen. Wenn den Beamten, die der Ministerin Merkel zur Verfügung stehen, dazu nichts eingefallen ist, dann hätten sie ja getrost den Entwurf der Bündnisgrünen abschreiben können. Sie hätten damit nichts falsch gemacht.
Wir hätten auch kein Copyright verlangt, sondern wären froh gewesen, wenn unsere Vorschläge aufgegriffen worden wären.
Jetzt aber haben wir es mit einem mittelgroßen Desaster zu tun. Den Ländern zum Beispiel werden durch den Regierungsentwurf umfangreiche neue finanzielle Verpflichtungen für Ausgleichszahlungen an die Landwirtschaft auferlegt. Auf jährlich 20 bis 40 Millionen DM beläuft sich für jedes einzelne Bundesland die Schätzung der Kosten.
Durch diese Pflicht zum Ausgleich drohen aber gleichzeitig Gelder von der EU für Programme zur Extensivierung der Landwirtschaft wegzufallen. Aus diesen Töpfen aus Brüssel flossen zwischen 1993 und 1997 immerhin über 1 Milliarde ECU in die Förderprogramme der Länder. Diese Gelder sind durch den Regierungsentwurf nun in Gefahr. Solchen Regelungen können die Länder natürlich unmöglich zustimmen. Daher hat der Bundesrat diesen Gesetzentwurf völlig zu Recht abgelehnt.
Ich nenne gleich noch ein weiteres Beispiel dafür, daß dieser Gesetzentwurf nicht nur naturschutzpolitisch, sondern auch landespolitisch unmöglich ist. Bis Ende Juni 1994 - daran möchte ich erinnern - hätte die FFH-Richtlinie umgesetzt werden müssen. Das unterblieb und hatte die Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens durch die EG-Kommission zur Folge.
Dieses Herauszögern geht nicht nur auf Kosten des Naturschutzes. Seit 1996 werden Fördermittel aus dem LIFE-Programm der EU vielmehr nur noch an Gebiete vergeben, die nach der FFH-Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie angemeldet sind. Der Naturschutzbund hat gerade gemeldet, daß die EUKommission in diesem Jahr etwa die Hälfte der eingereichten deutschen Anträge zurückgewiesen hat, weil die Gebiete eben nicht angemeldet worden sind.
Es ist völlig unverständlich, daß in Zeiten leerer Kassen für den Schutz des europäischen Naturerbes dringend benötigte Mittel in Millionenhöhe verschenkt werden. Dieses unsinnige Schwarzer-PeterSpiel zwischen Bund und Ländern bezüglich der Nennung der Gebiete muß endlich aufhören. Denn es ist eine ziemliche Schande, daß zwar eine Organisation wie der NABU in der Lage ist, inzwischen 1 017 Gebiete - das betrifft 9 Prozent der Landesoberfläche - zu benennen, und einschätzt, daß er nach Auswertung von Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen 1 500 Gebiete benennen wird, aber Bund und Länder gemeinsam nicht in der Lage sind, diese Hausaufgaben zu erledigen.
Durch das lange Zögern hat die Bundesregierung die Termine zur Umsetzung der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie verstreichen lassen. Es kann nicht Aufgabe eines einzelnen Bundeslandes sein, die Versäumnisse der Bundesregierung nachzuholen. Trotzdem hat Schleswig-Holstein die Initiative ergriffen und im Februar dieses Jahres einen Gesetzentwurf im Bundesrat eingebracht, der wenigstens die Umsetzung der FFH-Richtlinie sicherstellen soll und heute zur Diskussion steht.
- Ja, Schleswig-Holstein ist gut.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich dieser Aktuellen Stunde jetzt geraume Zeit zugehört habe, sind meine Unklarheiten noch immer nicht beseitigt.
Es ist hier von Frau Caspers-Merk und von Herrn Rochlitz von Gesetzeslücken geredet worden, wobei beide nicht gesagt haben, wo die überhaupt bestehen. Bei mir hat sich der Eindruck verfestigt, daß wir hier heute nicht über Gesetzeslücken reden, sondern über Bildungslücken.
Ich frage mich aber, ob die SPD nicht einen anderen Weg der Nachhilfe finden konnte als ausgerechnet über eine Aktuelle Stunde im Bundestag.
Ich wäre mehr als willig gewesen, Ihnen diesen Nachhilfeunterricht zu erteilen. Ich habe auf meinen Blättern all die Verordnungen aufgelistet, die hier beschlossen worden sind, seitdem ich beim Bundestag bin, und die nachweisen, daß gar keine Gesetzeslükken bestehen. Weil aber von meinen Vorrednern schon verschiedentlich darauf hingewiesen worden
ist, wie die Gesetzeslage ist, möchte ich etwas anderes tun, nämlich auf die Presseerklärung von Frau Caspers-Merk und anderen eingehen. Diese hat mich nämlich an einer Stelle doch sehr frappiert. Da steht:
Nach Aussagen der Nürnberger Polizei ist die Abfallpolitik sowohl der Bundesregierung wie der bayerischen Staatsregierung gekennzeichnet durch unklare Bestimmungen und damit der Chance von Umdeklarationen, des Rückzuges des Staates aus Kontrolle und Überwachung...
Aus der letzten Legislaturperiode bin ich von der SPD gewöhnt, daß sie erst das Verfassungsgericht fragen muß, ehe sie außenpolitische Entscheidungen zu treffen wagt. Aber daß die SPD ihren umweltpolitischen Standard jetzt nach den Maßgaben der Nürnberger Polizei ausrichtet, verwundert mich schon etwas;
denn nach meinem Verständnis ist die Polizei dazu da, Gesetzesbrüche festzustellen. Die haben in diesem Fall ganz exakt und ganz eindeutig vorgelegen. Die Polizei hat diese Gesetzesbrüche zu verfolgen. Aber über Umweltstandards zu philosophieren ist, glaube ich, nicht Aufgabe der Polizei. Es ist ein Armutszeugnis von Politikern, daß sie sich hinter Beurteilungen der Polizei verstecken müssen.
- Bringen Sie mich nicht aus dem Konzept.
Mich verwundert auch diese inhärente Forderung nach immer mehr Staat in den Durchführungsverordnungen nicht mehr. Das sind Töne, die wir in letzter Zeit -  Ich spreche, falls das bei der lebhaften Diskussion in Vergessenheit geraten sein sollte, noch immer über die Presseerklärung von Frau Caspers-Merk und über ihre Forderung nach mehr Staat in der Durchführung. Mich verwundert das nicht; denn die Forderung nach mehr Staatsdirigismus ist aus den Reihen Ihrer Partei in letzter Zeit immer häufiger zu hören - erst in jüngster Zeit von Minister Dewes, SPD, im „ND". Ich denke, daß das genau der falsche Weg ist.
Mich wundert auch die Abneigung gerade der Linken gegenüber freiwilliger Selbstverpflichtung. Sie hat nämlich etwas mit dem mündigen Bürger zu tun. Eigentlich ist es ein emanzipatorisches Konzept, mündige Bürger zu fordern.
Daß diese mündigen Bürger in der Umweltpolitik von der SPD ausgerechnet jetzt nicht gewollt werden, finde ich schon sehr erstaunlich.
Die CDU fordert die freiwillige Selbstverpflichtung; also fordert sie auch den mündigen Bürger. Paradox, daß die Linke das nicht macht, obwohl sie die Forderung ständig auf ihren Fahnen trägt. Über diesen Widerspruch sollten Sie mal nachdenken.
Ich bin jedenfalls der Meinung, daß die bestehende Gesetzeslage ausreichend ist und daß diese Vorfälle, über die wir heute diskutieren, die wir alle bedauern und von denen wir alle wünschen, daß es sie in Zukunft nicht mehr geben wird, ausgeschlossen werden können, wenn die bestehenden Gesetze eingehalten werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich würde ich dem Beispiel der Staatssekretärin gerne folgen, weil auch ich der Meinung bin, daß man, bevor man eine Aktuelle Stunde beantragt, erst einmal die dazugehörigen Dokumente lesen und seine Hausaufgaben machen sollte. Als eine derjenigen, die damals in der Volkskammer maßgeblich mit dafür gesorgt hat, daß dieses Nationalparkprojekt angenommen wurde, und als eine derjenigen, die dieses Projekt der ehemaligen DDR über all die Jahre eng begleitet hat und im Gegensatz zu anderen, die hier gesprochen haben, regelmäßig vor Ort gewesen ist, habe ich doch das Bedürfnis, einige Anmerkungen zu machen.
Hier sind so viele Nebelbomben geworfen worden, daß das Gefühl nicht ausbleibt, daß hier nach dem Prinzip verfahren wird: Wo so viel Rauch ist, müßte auch ein Feuer sein. Weil ich die Interpretation der Geschichte aber nicht gerade Ihnen von der PDS überlassen will, da ich noch den Leninschen Satz gelernt habe: „Wer die Geschichte interpretiert, wird morgen regieren"
- das will ich ganz bestimmt nicht -, muß ich heute noch eine Geschichtsinterpretation liefern und die Tatsachen nennen, mit denen wir es zu tun haben.
Ich stelle Ihnen gern meine Notizen zur Verfügung, damit Sie alles noch einmal nachlesen können, da Sie mit dem Lesen offenbar auf Kriegsfuß stehen. Tatsache ist, daß die BVVG bei den Verkäufen, die sie tätigt, hinsichtlich der Auswahl der Bewerber an ganz bestimmte Auflagen gebunden ist. Die dafür maßgeblichen Bestimmungen sind hier genannt worden. Das sind das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz und die Flächenerwerbsverordnung. Danach sind Flächen, die trotz Schutzstatus land-und forstwirtschaftlich bewirtschaftet werden können, zuerst solchen Pächtern und Alteigentümern anzubieten, die gesetzlich nach dem Entschädigungs-und Ausgleichsleistungsgesetz zum Kauf berechtigt sind.
Herr Kollege Rochlitz hat das Beispiel gebracht, daß andere Länder Flächen für den Naturschutz aufkaufen. Hier haben wir es mit Flächen zu tun, die vorher jemandem gehört haben, die zum Teil unberechtigt enteignet worden sind. Das darf man nicht vergessen.
Selbst wenn diese Interessenten dann die Flächen erwerben, können sie damit keineswegs machen, was sie wollen. Sie sind sich dessen bewußt, daß sie
Flächen erwerben, die als Nationalparks oder Naturschutzgebiete ausgewiesen sind. Schon im Kaufvertrag ist die Verpflichtung enthalten, sich an die entsprechenden Bestimmungen, das heißt die Naturschutzbestimmungen und die Bestimmungen für die Nationalparks, zu halten. Bisher ist noch keine einzige geschützte Fläche ohne vorherige Abstimmung mit dem jeweiligen Land über Objektzuschnitt, Schutzauflagen und Schutzzwecksicherung angeboten oder verkauft worden.
Da die SPD hier so große Töne spuckt: In Mecklenburg-Vorpommern regiert sie mit, in Brandenburg regiert sie sogar allein, und in Sachsen-Anhalt hat die PDS mit das Sagen. Sie haben jede Möglichkeit, Ihren Einfluß in den Ländern geltend zu machen, daß solche Flächen vom Land erworben werden.
Die BVVG bietet den Ländern sogar an, ihnen diese Flächen durch Tausch zur Verfügung zu stellen. Dann frage ich Sie: Warum tun Sie das dort, wo Sie in den Regierungen sitzen, nicht? Sie bräuchten doch gar nicht hier in Bonn zu sitzen und zu jammern; Sie könnten vor Ort etwas tun.
Frau Kollegin Mehl, ich bin der Meinung, daß wir über dieses Thema im Umweltausschuß doch noch einmal reden müssen, denn soviel Unkenntnis, wie heute - entschuldigen Sie bitte - von den Rednern der Opposition offenbart wurde, kann nicht stehenbleiben.
- Meine Redezeit ist nicht so lang, sonst würde ich Ihnen dies an einem Beispiel vorexerzieren. Deswegen biete ich Ihnen an, das im Umweltausschuß zu machen.
Ich möchte exemplarisch zwei PDS-Behauptungen herausgreifen. Die PDS sagt, es bestehe der Verdacht, daß Auflagen des Naturschutzes nach Erwerb durch Private sukzessive gekippt werden. Tatsache ist jedoch, daß die BVVG die mit den Erwerbern abgeschlossenen Kaufverträge auf die Einhaltung der vertraglichen Verpflichtungen hin überwacht. Das umfaßt die Überprüfung der Bewirtschaftungskonzepte ebenso wie eventuelle Naturschutzauflagen. Das Management der Verträge, das häufig 20 Jahre anhält, schließt auch die Rückabwicklung bei schweren Verstößen ein und läßt Spekulanten damit kaum eine Chance. Das heißt also, daß Sie mit Ihren Behauptungen völlig danebenlieben.
Abgesehen davon ist es Recht und Pflicht der Landesbehörden, in den privatisierten Wäldern nachzuprüfen, ob die Eigentümer Bundes- und landesrechtliche Bestimmungen, darunter auch die zum Naturschutz, einhalten.
Dann gibt es die weitere PDS-Behauptung, mit Bestürzung müßten Schutzgebietsverwaltungen festVera Lengsfeld
stellen, daß ihre Kaufverträge keine Berücksichtigung fänden, den potentiellen Käufern aber in vielen Fällen nicht einmal mitgeteilt würde, daß es sich um Schutzgebiete höchster Priorität handele. Folge: die Besitzer könnten nach Kaufvertragsabschluß später bei berechtigten Naturschutzauflagen Ausgleichszahlungen verlangen. Das ist glatt nicht wahr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Deutschland ist nicht reich gesegnet mit demokratischen Traditionen. Um so kostbarer sollten sie uns sein. Das PaulskirchenParlament hat zwar nur ein gutes Jahr getagt, aber es hat viele Spuren hinterlassen. Seine Verfassungsgrundsätze gingen in die Verfassung der Weimarer Republik ein. Das Grundgesetz der Bundesrepublik steht in seiner Tradition. Deshalb ist die öffentliche Erinnerung und Würdigung des ersten demokratischen Parlaments der Deutschen trotz seines Scheiterns für die Entwicklung unserer demokratischen Kultur unerläßlich.
Vor 150 Jahren konstituierte sich die verfassunggebende Nationalversamlung in Frankfurt am Main. Vor 50 Jahren, am 1. September 1948, trat der Parlamentarische Rat in Bonn zusammen. Es ist an der
Zeit, die ideengeschichtlichen Kontinuitäten dieser beiden Ereignisse herauszuarbeiten, trotz - oder gerade wegen - der dazwischenliegenden Systembrüche. Das Paulskirchen-Parlament und seine Verfassung sind keineswegs ein isoliertes und gescheitertes Experiment, sondern, wie Wilhelm Bleel richtig feststellte, ein „Kristallisationspunkt innerhalb der Entwicklung Deutschlands während der letzten beiden Jahrhunderte".
Dem Paulskirchen-Parlament war im Vormärz die Herausbildung der bildungsbürgerlichen Gesellschaft vorausgegangen. Zwar herrschten in Metternichs Deutschem Bund polizeistaatliche Überwachung und rigide Zensur, dennoch entfaltete sich in diesen Jahren eine kritische Lese- und Diskussionsgesellschaft. Die Universitäten waren ihre geistigen Zentren, die „politischen Professoren" wie die „Göttinger Sieben" ihre Wortführer, deren Ideen die öffentlichen Diskussionen bestimmten und später in den Plenardebatten des Paulskirchen-Parlaments aufgegriffen wurden.
Aus den Denkströmungen der Debattierlokale wurden parlamentarische Fraktionen, aus den ideellen Wortführern wurden Politiker aus Berufung. Damit war der programmatische Ausgangspunkt der Parteienbildung in Deutschland geschaffen.
Aus der Bildungsbürgergesellschaft ging eine Kulturnation hervor, die ihrerseits von der Staatsbürgergesellschaft zu einer Staatsnation strebte. Mit den Beschlüssen zur Einberufung der Nationalversammlung gründete sich diese Nation innerhalb von nur zwei Monaten praktisch selbst. Konstituierendes Moment war die Grundidee des Bürgertums, Freiheit und Einheit als sich gegenseitig bedingende und stützende Ziele zu begreifen. Durch die Gewährung von freiheitlichen Grundrechten für alle sollten die Deutschen in eine Staatsbürgernation integriert werden.
So stand am Beginn der Verfassungsdebatte die Abschaffung des Polizeistaats und der ständischen Gesellschaft in Deutschland. Aber nicht die Aufhebung der unfreien Vergangenheit stand im Mittelpunkt der vom Paulskirchen-Parlament verabschieVera Lengsfeld
deten Grundrechte, sondern die Schaffung des liberalen Rechtsstaates, die Gewährleistung der Würde der Person und des Rechts auf Eigentum als Voraussetzung freiheitlicher Entfaltung der Staatsbürger. Die Formulierung „Grundrechte" war eine Wortschöpfung des Verfassungsausschusses. Sie standen von Anfang an im Zentrum aller Bemühungen der Frankfurter Demokraten. In ihren ersten Verlautbarungen forderten sie die Abschaffung der Karlsbader Beschlüsse, Presse- und Versammlungsfreiheit, Gewissens- und Lehrfreiheit; kurzum - wie das Offenbacher Programm der südwestdeutschen Demokraten formulierte das unveräußerliche Recht des menschlichen Geistes, seine Gedanken unverstümmelt mitzuteilen.
Nach mehrmonatiger engagierter Debatte wurden am 20. Dezember 1848 die für die deutsche Verfassungsgeschichte wegweisenden Grundrechte des deutschen Volkes verabschiedet. Dort heißt es:
Die Freiheit der Person ist unverletzlich ... Jeder Deutsche hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck und bildliche Darstellung seine Meinung frei zu äußern ... Die Deutschen haben das Recht, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln ...
Die mit dem jahrzehntelangen Ringen um Demokratie und Einheit der Nation verbundenen Hoffnungen schienen sich zu erfüllen.
Aber die Verfassung konnte nicht umgesetzt werden. Damit war das Verfassungswerk hinfällig, und die vom Parlament geschaffenen Institutionen verfielen rasch. Dies liegt nicht allein an der Weigerung des preußischen Königs, die vom Parlament angebotene Kaiserkrone anzunehmen und damit Oberhaupt einer konstitutionellen Monarchie zu werden. Die Ursachen liegen auch in der unterentwickelten politischen Kultur, die den neuen demokratischen Nationalstaat noch nicht tragen konnte, und vor allem im Bruch des demokratischen Konsenses zwischen der liberalen Mitte und der demokratischen Linken in der Frage des Waffenstillstandes für Schleswig-Holstein begründet. Die extremen Vertreter der Linken sahen ihre Politik in der Schleswig-Holstein-Frage vor dem Hintergrund eines umfangreichen Programms zur Einführung einer radikalen Ordnung in Deutschland und Europa. Sie haben dabei nicht gezögert, selbst die Errungenschaften der Märzrevolution aufs Spiel zu setzen, wenn ihnen diese nicht genügend radikal erschienen.
Das Scheitern bei der Schaffung eines breiten Grundkonsenses für eine parlamentarische Demokratie in Deutschland wirkte bis ans Ende dieses Jahrhunderts nach. Nach 1850 gab es nur halbherzige Reformen, und die von den deutschen Teilstaaten verabschiedeten Verfassungen blieben weit hinter der 48er Reichsverfassung zurück. In Deutschland wurde eine lange politische Periode eingeleitet, in der der nationale Gedanke Vorrang vor der politischen Idee der Demokratie hatte. Die Einheit der Nation wurde zwar im Zusammenhang mit mehreren Kriegen unter der Führung Preußens schließlich errungen. Aber diese Einheit von oben und das Nachhinken bei der Entwicklung der Demokratie haben in Deutschland mehr das Untertanenbewußtsein gefördert als den Freiheitswillen gestärkt. Ebenso folgenreich war, daß sich die deutsche Politik - besonders nach Bismarck - fast vollständig auf den nationalen Rivalitätenkampf in Europa reduzierte.
Erinnert werden muß aber auch an das Erstarken der kommunistischen Bewegung in dieser Zeit. Karl Marx und Friedrich Engels hatten im Februar 1848 das Kommunistische Manifest herausgegeben. Ihr Bund der Kommunisten war damals noch fast bedeutungslos. Marx hatte seine Genossen aufgefordert, die bürgerliche Revolution zu unterstützen, aber gleichzeitig angekündigt, daß die bürgerliche Verfassung überwunden werden müsse, um die Diktatur des Proletariats zu errichten.
Mit dem Scheitern des demokratischen Nationalstaates nach 1848 hängt das Erstarken der Radikalen von rechts und links zusammen. Weil kein für die gesamte Nation geltendes politisches Verfahren zur gesellschaftlichen Konfliktregelung zur Verfügung stand und keine außenpolitische Willensbildung mit Beteiligung des Volkes stattfand, konnten die Nationalisten und die Sozialisten/Kommunisten ungelöste Probleme für ihre Zwecke nutzen. Und sie haben sie genutzt. Ein ganzes Jahrhundert nach dem Paulskirchen-Parlament haben Nationalisten und Kommunisten gegen die Ansätze der ersten Reichsverfassung gekämpft. Beide hatten Gelegenheit, ihren politischen Vorstellungen staatliche Gestalt zu geben. Das bedeutete für Deutschland die Rückkehr des Polizeistaates in Form der totalitären Überwachungsstaaten des 20. Jahrhunderts, die, wie Altbundespräsident Theodor Heuss bemerkte, alle früheren Repressionen als Ausdruck eines dilettantischen Halbvermögens erscheinen ließen.
Bei geschichtlichen Rückblicken darf eigentlich nicht gefragt werden: Was wäre gewesen, wenn? Aber in diesem Fall kann eindeutig gesagt werden: Hätte sich die Verfassung des Paulskirchen-Parlaments durchgesetzt, wären uns Nationalsozialismus und Kommunismus in Deutschland erspart geblieben.
Die friedliche Revolution, die 1989 das Regime der DDR zum Einsturz brachte, bewies die Geschichtsmächtigkeit der Ideen von Freiheit und Demokratie. Die Ziele und Ideale von 1848 standen in den Wochen der Montagsdemonstrationen an der Spitze des Forderungskataloges der Menschen. 150 Jahre nach der Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche haben sich die Ideale von Demokratie und Menschenwürde endlich in ganz Deutschland - und in ganz Europa - durchgesetzt. Deutschland ist ein einheitlicher und demokratischer Verfassungsstaat. Einheit und Freiheit als die politischen Zentralforderungen von 1848 sind verwirklicht. Die Ideen von 1848 trugen, wenn auch mit Verspätung, einen Sieg davon.
Doch dieser Sieg ist schon wieder gefährdet. Kaum zehn Jahre nach dem Zusammenbruch des vorläufig letzten totalitären Regimes auf deutschem Boden
wird in Sachsen-Anhalt - trotz der Wahlerfolge der Rechtsradikalen - einer Partei die stille Teilhaberschaft an der Macht eingeräumt,
deren erklärtes Ziel für die kommende Bundestagswahl das folgende ist
- hören Sie bitte zu  - ich zitiere -: „der grundlegende, im Kern revolutionäre Wandel der Eigentums- und Machtverhältnisse" und die „Ablösung der gegenwärtigen politischen Praxis und der sie tragenden Verhältnisse". Das ist eine offene Kampfansage an die parlamentarische Demokratie und den Rechtsstaat.
Magdeburg ist kein machtpolitisches Techtelmechtel. Vielmehr werden hier grundlegende Erfahrungen und Erkenntnisse, die im Kampf gegen die Diktatur gewonnen wurden, zielgerichtet oder unbewußt beiseite gewischt.
Aufbegehren gegen Bevormundung, Einforderung von Freiheit und Demokratie, Mut und Verantwortungsbereitschaft: Dieses Kredo demokratischen Bewußtseins und demokratischen Handelns bildet die Traditionslinie, die von 1848 über 1919 und 1948/ 1949 bis 1989 reicht. Sie ist die Grundlage unseres heutigen demokratischen Gemeinwesens. Sie sollte Richtschnur unseres politischen Handelns bleiben und nicht durch das Händeln mit den Gegnern der Demokratie ersetzt werden.
Freiheitlich-demokratische Strukturen sind anstrengend. Aber wer die Freiheit der Entscheidung hat, sollte sich für die Verteidigung der Freiheit entscheiden. Unter den Bedingungen von Diktatur und obrigkeitsstaatlichen Repressionen waren es der Mut und das Verantwortungsbewußtsein einzelner, die Freiheitsideale einforderten. Ob die sieben Göttinger Professoren 1837, ob die rebellischen Schriftsteller und Dichter, ob katholische Publizisten oder liberale Beamte in den Regierungen der Einzelstaaten des Deutschen Bundes, ob Studenten oder Bürger: Ohne den Mut, Verantwortung zu übernehmen und sich unter schwierigen Bedingungen für Demokratie und Freiheit einzusetzen, hätte es den Weg von 1848 zu 1989 nicht gegeben. Die Ideale einer freiheitlichen
Bürgergesellschaft sind von unten durchgesetzt worden. Jetzt gilt es, sie zu verteidigen.
Deutschland hat mit seiner schwachen demokratischen Tradition starke demokratische Institutionen hervorgebracht. Wir müssen diese Institutionen schützen, um unsere Traditionen weiterentwickeln zu können, bis demokratisches Denken und Handeln allen Staatsbürgern in Fleisch und Blut übergegangen sind. Wir brauchen eine wehrhafte Demokratie und entschlossene Demokraten, die gegen die Sirenengesänge der Demokratiefeinde immun sind.
An die Revolution von 1848 zu erinnern heißt deshalb, sich immer das Tun der damals Handelnden vor Augen zu führen, ihren inneren Antrieb und Einsatz zu würdigen und sich an ihnen ein Beispiel für die politische Gestaltung der Zukunft zu nehmen. Daraus muß unser demokratisches Gemeinwesen seine Kraft schöpfen, wenn es nicht verkümmern will.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am heutigen 17. Juni, dem 45. Jahrestag des Volksaufstandes gegen die brutale Willkürherrschaft der SED, wird besonders deutlich, daß mit der Betrachtung von 40 Jahren DDR-Geschichte kein abgeschlossenes historisches Kapitel zu behandeln ist, sondern eine bis heute fortwährende deutsche Teilungsgeschichte, die im Jahr 1933 ihren Ausgangspunkt hatte, eine Geschichte, in der Stasi- und SED-Macht zu marginalen Schwierigkeiten des Einigungsprozesses heruntergespielt zu
werden drohen, weil die SED-Nachfolgepartei zu einem unverzichtbaren Faktor im machtpolitischen Spiel von SPD und Bündnis 90/Die Grünen geworden ist.
Die Verharmlosung der Verbrechen des SED-Regimes hat inzwischen System. Deshalb spreche ich heute über die Menschen der zweiten deutschen Diktatur, die Widerstand gegen die sowjetische Fremdherrschaft und das SED-Regime - verbunden mit der Erfahrung von Flucht, Ausbürgerung und Repression - leisteten. Ich will den Bogen von den Anfängen der sowjetisch besetzten Zone nach 1945 bis zum Zusammenbruch der DDR 1989 aus der Sicht derer spannen, die heute allzugern beiseite geschoben werden, um die Biographien der Täter zu schonen.
Nachdem die letzten überlebenden sowjetischen Kriegsgefangenen die deutschen KZs in Richtung Gulag verlassen hatten, wo viele von ihnen, die der deutschen Hölle entkommen waren, an der erbarmungslosen Kälte und dem Hunger verreckten, wurden aus den KZs Speziallager der Sowjetmacht. Mit terroristischen Methoden gingen sowjetische und deutsche Geheimpolizei gegen Andersdenkende und vor allem gegen Menschen vor, die sich der Sowjetisierung widersetzten. Sie wurden kriminalisiert und politisch abgeurteilt. Nach offiziellen sowjetischen Angaben waren in den Speziallagern der sowjetisch besetzten Zone 157 837 Menschen gefangen, davon 122 671 Deutsche, 34 706 sowjetische Staatsbürger und 460 weitere Ausländer, die meisten von ihnen Polen. Allein diese Zahlen sprechen gegen die immer wieder verbreitete Auffassung, zirka 75 Prozent der Häftlinge seien Funktionsträger der NSDAP gewesen.
Zu den von den sowjetischen Behörden Verurteilten gehörten auch viele Frauen, die, wie Alexandra Dust-Wiese, zusammen mit ihren Brüdern zum Kreis von Arno Esch in Rostock gehörend, nach erlebter Nazirepression in den kommunistischen Unterdrükkungsapparat gerieten. Nach der Zerschlagung der Gruppe um Esch wurde Alexandra Wiese verhaftet und zu dreimal 25 Jahren Arbeitslager verurteilt. Während ihre Brüder und die zum Tode Verurteilten in die Sowjetunion deportiert wurden, kam sie im April 1950 nach Hoheneck. Im Mai 1951 erfuhr sie von der Verhaftung und Deportation ihrer Mutter wegen Spionage. Nach Beteiligung an einem Hungerstreik wurde sie 1953 als Rädelsführerin nach Brandenburg-Görden ins Zuchthaus verlegt und erst im Mai 1956 nach einer weiteren Verlegung in den „Roten Ochsen" nach Halle begnadigt und entlassen. Am 7. Januar 1957 konnte sie in den Westen fliehen.
Zu den Existenzbedingungen der SED-Diktatur gehörte die schon 1947 einsetzende militärische Absicherung der Zonen und späteren Staatsgrenze zur
Verhinderung von Flucht bzw. Ausreise. Von 1950 bis Jahresende 1988 haben insgesamt 3,2 Millionen Menschen die DDR verlassen. Bis Ende 1989 folgten ihnen noch einmal 344 600 Personen. Der größte Teil der Flüchtlinge, 2,6 Millionen, hatte sich schon in den 50er Jahren bis zum Mauerbau 1961 retten können.
1949, nach Gründung der DDR, wurde parallel zum Aufbau des Sozialismus die Grenzsicherung verstärkt. Bis zum Ende der DDR blieben die Versuche des „ungesetzlichen Grenzübertritts" das dominierende Delikt der politischen Strafjustiz. Die unmenschliche Perfektion des Grenzregimes erschließt sich freilich erst aus dem „rücksichtslosen Schußwaffengebrauch" und dem „überall gewährleisteten einwandfreien Schußfeld", den Minensperren aus Erdminen und dem pioniertechnischen Ausbau der Grenze durch Errichtung von Streckmetallzäunen zur Anbringung der richtungsgebundenen Splitterminen.
Aus den Dienstvorschriften über den Schußwaffengebrauch und den übereinstimmenden Schilderungen von Überläufern der DDR-Grenztruppen ergibt sich, daß das Ziel der Fluchtvereitelung um jeden Preis und mit jedem Mittel angestrebt werden sollte, wenn eine Festnahme mit dem Ziel der strafrechtlichen Inanspruchnahme des Flüchtlings nicht mehr möglich war. Unter bestimmten Voraussetzungen lag der Zweck des Schußwaffengebrauchs allein in der physischen Vernichtung des Grenzverletzers.
900 tote Flüchtlinge sind zu beklagen, darunter mehr als 40 Kinder und Jugendliche. Das letzte Maueropfer, Chris Gueffroy, war 20, als er erschossen wurde. Klaus-Peter Eich versuchte am 12. Oktober 1961 im Alter von 20 Jahren, durch einen Doppeldrahtzaun nach Westberlin zu entkommen. Ohne vorherige Warnrufe und Warnschüsse warteten die Grenzer auf eine für sie günstige Schußposition und feuerten ihre Schüsse auf seinen Rücken. Durch einen lebensgefährlichen Schuß verletzt, erlitt er eine Querschnittslähmung, mußte zwei Jahre im Krankenhaus verbringen und ist seitdem dauerhaft an den Rollstuhl gefesselt. Heute muß er sich in den Medien als verbittert titulieren lassen, wenn er berechtigterweise darum kämpft, daß die Gedenktafel am geplanten Mauermuseum in Berlin auch an die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft erinnert. Aus „ästhetischen und technischen" Gründen sollte darauf verzichtet werden. Seit gestern habe ich die definitive Zusage sowohl in Berlin als auch in Bonn erhalten, daß die Inschrift an die Maueropfer erinnern wird.
Damit sind wir alle knapp der Peinlichkeit entronnen, daß sich ausgerechnet am Mauerdenkmal das Geschichtsbild der PDS durchsetzt. Täter und Opfer waren eben nicht gleichermaßen Betroffene des kalten Krieges. Es gibt vielmehr konkrete VerantwortliVera Lengsfeld
che für das zu SED-Zeiten verübte Unrecht, und die müssen immer wieder klar benannt werden.
- Das können Sie mir nun nicht vorwerfen. Sie sollten ein bißchen mehr Respekt vor dem haben, was ich hier zu sagen habe.
Der erste Volksaufstand im sowjetischen Imperium am 17. Juni 1953, der sich heute jährt, verdeutlicht, daß das SED-Regime nur durch sowjetische Panzer zu stabilisieren war. Die Aufständischen des 17. Juni formulierten in aller Deutlichkeit ihren Anspruch auf Einheit und Freiheit. Der Volksaufstand war keineswegs auf Berlin beschränkt. Zum Beispiel gab es auch in Thüringen, in Jena, einen Schwerpunkt der Erhebung. 20 000 Demonstranten waren dort am 17. Juni auf der Straße. Mit Alfred Diener wurde ein vom Repressionsapparat ausgemachter Rädelsführer in Jena verhaftet. Am 18. Juni wurde er im Alter von 26 Jahren von einem sowjetischen Militärgericht zum Tode verurteilt und durch Offiziere der Roten Armee hingerichtet.
Das Gedenken an die Opfer des 17. Juni wird vernachlässigt. Weder wurden bislang die 21 standrechtlich erschossenen Arbeiter gewürdigt, noch kennt man die Namen der 18 russischen Soldaten und Offiziere, die damals den Einsatz der Waffe verweigerten und hingerichtet wurden. Ich unterstütze nachdrücklich die Initiative des Berliner CDU-Abgeordneten Toepfer, die Namen der sowjetischen Soldaten zu ermitteln und die noch lebenden Verwandten zum Gedenktag im nächsten Jahr einzuladen.
Sie sollten auch dabeisein, wenn endlich ein zentrales Denkmal für die Opfer des 17. Juni eingeweiht wird. Es muß ja gar nicht überdimensioniert sein.
Es gab immer wieder Menschen, die dem SED-Regime nach dem Vorbild des Widerstandes gegen die Nationalsozialisten trotzten. 1955 wurde zum Beispiel in Weimar der stellvertretende Direktor der PestalozziSchule verhaftet. Gerhard Benkowitz hatte mehrere Jahre unter anderem Namen von Inhaftierten nach West-Berlin übermittelt. Diese Widerstandstätigkeit wurde in fürchterlichen Verhören, die mit Gewaltanwendung verbunden waren, kriminalisiert. Ihm und seinen Freunden unterstellte man, daß sie eine Reihe von Brücken oder sogar die Saaletalsperre sprengen wollten. Noch vor der Gerichtsverhandlung verlangten seine Kollegen, die Abteilung Volksbildung beim Rat der Stadt, der Pädagogische Rat der Friedrich-Engels-Schule und viele andere in öffentlichen Erklärungen, daß ihn die schwerste Strafe treffen soll. Obwohl der Oberste Gerichtshof feststellte, daß Benkowitz niemals Sprengstoff besessen hat, verfügte eine Kommission des Politbüros unter der Leitung des Schreibtischtäters Klaus Sorgenicht, daß der Generalstaatsanwalt die Todesstrafe zu beantragen habe. Durch persönliches Eingreifen Ulbrichts wird zudem gegen einen Freund von Benkowitz eine weitere Todesstrafe verhängt. Beide Urteile werden in Dresden am Münchener Platz in der ehemaligen Hinrichtungsstätte der Gestapo mit dem Fallbeil vollstreckt.
Bis heute ist noch nicht einmal die weniger als vier Monate andauernde Haftzeit zwischen Verhaftung und Hinrichtung entschädigt worden, weil das Häftlingshilfegesetz derart kurze Haftzeiten nicht berücksichtigt. Weder Schreibtischtäter noch Richter sind belangt worden. Auch an der Weimarer Schule ist nichts zur Ehrenrettung des ehemaligen stellvertretenden Direktors erfolgt. Bis heute erinnert nicht einmal eine Gedenktafel an ihn.
Trotz dieser Erfahrungen gab es in der DDR auch nach dem Mauerbau im Jahre 1961 Menschen, die auf eine Entstalinisierung hofften. Vieles von dem wird mit dem 11. Plenum der SED im Jahre 1965 zunichte gemacht. Mit dem Verbot von 11 DEFA-Filmen und der öffentlichen Ausgrenzung von Robert Havemann und Wolf Biermann schwanden die Illusionen über ein „Tauwetter". Die Beteiligung der SED an der militärischen Niederschlagung des Prager Frühlings machte dann unerbittlich klar, daß die kommunistischen Diktaturen statt auf Reformen auf militärische und geheimpolizeiliche Gewalt setzten.
Das Jahr 1976 markierte eine weitere Zäsur auf dem Weg zum Ende der SED-Herrschaft. Es war nicht nur das Jahr der Biermann-Ausbürgerung, sondern auch das Jahr der Selbstverbrennung des Pfarrers Oskar Brüsewitz. Er starb am 18. August 1976 nach dem Beispiel der buddhistischen Mönche in Saigon und Jan Pallachs in Prag. Auf dem Transparent am Ort seiner Selbstverbrennung war zu lesen:
Die Kirche der DDR klagt den Kommunismus an! Wegen Unterdrückung in Schulen, an Kindern und an Jugendlichen.
Die Vertreter der Evangelischen Kirche in der DDR identifizierten sich jedoch keineswegs mit diesem Fanal für die Freiheit. Schon sieben Stunden später saß Oberkonsistorialrat Manfred Stolpe mit Vertretern der Kirchenleitung der Kirchenprovinz Sachsen und dem Staatssekretär für Kirchenfragen, Hans Seigewasser, in Magdeburg zusammen, um Einzelheiten für den Erhalt geordneter Beziehungen zwischen Staat und Kirche zu erörtern.
Im Zusammenhang und in der Folge der Biermann-Ausbürgerung gerieten nicht nur sich solidarisierende Künstler, sondern auch viele jüngere Leute aus verschiedenen oppositionellen Gruppen in das Visier des Stasiapparates. Einer davon war Matthias Domaschk, der am 12. April 1981 in Gera in der Stasihaft sein Leben verlor. Wie viele andere war Domaschk nach der Ausbürgerung Biermanns zum Objekt der Stasimaßnahmen von Zuführung, Haussuchung und Einleitung von operativen Vorgängen und schließlich Stasihaft geworden. „Anderthalb Stunden verbringt" - so das Protokoll - „der operative Mitarbeiter Oltnt. Horst Köhler allein mit Matthias", also bis 14.00 Uhr. „Um 14.15 Uhr ist Matthias tot."
Alle Vorgänge hinter den Gefängnismauern können wohl nie aufgeklärt werden: zum Beispiel, warum Stasi-Häftlinge wie Jürgen Fuchs und Rudolf Bahro und etliche andere an einer Art Krebs erkrankt und zum Teil gestorben sind, die nach Meinung von Experten durch einen Jahre zurückliegenden Empfang einer Überdosis radioaktiver Strahlung entstanden sein könnte.
Aber es gab nicht nur Verbrechen an Gefangenen in der DDR. DDR-Leistungssportler wurden Menschenverachtenden medizinischen Manipulationen ausgesetzt. Kinder in der DDR wurden bereits im Kindergarten einem systematischen Screening unterzogen, bei dem festgestellt wurde, welches Kind im Erwachsenenalter für welche Sportart die Idealmaße haben würde. Danach wurden die Kinder ein Vierteljahr lang mehrmals in der Woche auf ihre Eignung hin getestet. Dann wurde den Eltern mitgeteilt, daß ihre Kinder in eine Kinder- und Jugendsportschule übernommen werden könnten. Voraussetzung war, daß sich die Eltern mit dem Trainingsplan und allen notwendigen ärztlichen Maßnahmen durch Unterschrift einverstanden erklärten.
Wie die systematische Aufrüstung von Kinderkörpern für den Hochleistungssport aussah, wird gerade bei den Dopingprozessen beleuchtet. Mit vierzehneinhalb Jahren wurde die DDR-Schwimmerin Christiane Knoche einer Behandlung unterzogen, die der DDR-Verbandsarzt Lothar Kipke alias „IM Rolf" zynisch den „Großversuch" genannt hat: Muskelmast mit Hormonen wie der berüchtigten Pille Oral-Turinabol, im Fachjargon „OT" genannt. Ein Jahr später durchbrach die Fünfzehnjährige, inzwischen mit Möbelpackerkreuz, starker Beinbehaarung und anderen Merkmalen der Vermännlichung ausgestattet, als erste Frau bei 100 Meter Schmetterling mit 59,78 Sekunden die Minutengrenze.
Seit die Dopingpraktiken in ihrer ganzen menschenverachtenden Dimension bekanntgeworden sind, vermisse ich den Aufschrei der Medien. Im Gegenteil, nachdem die Schwimmerin Carola Beraktschjan in einer noblen Geste ihre Medaillen zurückgab und sich aus der Weltrangliste streichen ließ, traf sie die subtile, arrogante Häme des Kultmoderators der „Tagesthemen", Ulrich Wickert. Er fand kein Wort des Respekts für die Tat der Sportlerin, sondern wertete sie als bloße „Auseinandersetzung mit einem autoritären Regime" ab. „Wirklich mutig" wären nach den Worten von Ulrich Wickert nur jene, die sich jetzt als im Westen „freiwillig gedopt" outen würden, sich also dafür hergäben, der Öffentlichkeit zu suggerieren, es sei in der DDR alles nicht so schlimm gewesen, gedopt werde schließlich überall.
Wer die SED-Nachfolgepartei als Mittel zum Regierungswechsel benutzen will, der für die PDS ja erklärtermaßen ein Machtwechsel sein soll, muß natürlich vorher die Vergangenheit ins Harmlose entsorgen. Deshalb dürfen wir nicht müde werden, immer wieder daran zu erinnern, was wirklich geschehen ist.
Ich möchte diese Rede nicht beenden, ohne auf eine fast vergessene Gruppe von Verfolgten hinzuweisen, die der besonders perfiden Praxis der Zwangsadoption ausgesetzt waren. Für viele Schicksale steht das von Gisela Mauritz. Die junge Chemnitzerin wurde im Jahr 1974 - übrigens zur Hochzeit westdeutscher Entspannungspolitik - am Grenzübergang Marienborn verhaftet, als sie mit ihrem vierjährigen Sohn die DDR illegal verlassen wollte. Ein Gericht verurteilte sie zu viereinhalb Jahren Haft, die sie bis auf den letzten Tag im Zuchthaus Hoheneck, einem der fürchterlichsten Gefängnisse der DDR, verbüßen mußte. Während ihrer Haftzeit wurde ihr Sohn von einem linientreuen Ehepaar zwangsadoptiert. Allen Einschüchterungsversuchen zum Trotz nahm Gisela Mauritz nach ihrer Entlassung die Suche nach ihrem Kind auf. Dafür wurde sie zum zweiten Mal verhaftet und zu zwei Jahren und zwei Monaten Haft verurteilt. Nach ihrer Entlassung wurde ihr eine Aufenthaltsbeschränkung in der sächsischen Provinz auferlegt, gekoppelt mit dem Verbot, die Hauptstadt der DDR zu betreten, wo sich ihr Sohn befand. Nach fünf Jahren konnte Frau Mauritz von der Bundesregierung freigekauft werden. Erst nach 14 Jahren fand sie ihren Sohn mit Hilfe des Fernsehmagazins „Report" wieder. Der Achtzehnjährige hatte keine Erinnerung mehr an seine Mutter. - Was Gisela Mauritz und ihrem Sohn widerfuhr, entsprach der sozialistischen Gesetzlichkeit der DDR, einem System, das nach Willen der PDS auch heute nicht ein Unrechtssystem genannt werden dürfte.
Es ist für die heutige Wahrnehmung notwendig, darauf zu verweisen, daß es in den mehr als 40 Jahren der zweiten deutschen Diktatur immer Menschen gab, die sich dem System entzogen oder ihm widerstanden. Ohne die moralische Kraft des deutschen Widerstandes wäre nach der nationalsozialistischen Terrorherrschaft ein demokratischer Neuanfang in Deutschland nicht möglich gewesen. Die friedliche Revolution der Deutschen in der DDR vom Herbst 1989 schuf die Grundlage für die freiheitliche Demokratie im vereinten Deutschland. Widerstand und Opposition gegen die Diktaturen sind wichtiger Teil des demokratischen und freiheitlichen Erbes aller Deutschen. Wir werden die Geschichtsschreibung und die Definitionsmacht nicht den Tätern überlassen.
 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Machiavelli
hat uns gelehrt, daß der Verräter die wichtigste Figur im
Spiel der Macht ist. Aber seine Zeit ist begrenzt; sie
dauert nur so lange, bis der Fürst die Fäden in der Hand
hält. Heute haben die westlichen Demokratien über den
Kommunismus gesiegt; jedoch stellt uns dieser Sieg vor
viele Fragen: politische, juristische und moralische. Wie
gehen wir mit den Hinterlassenschaften der zweiten
deutschen Diktatur um?

In einer großen deutschen Tageszeitung erschien vor
einiger Zeit ein Artikel mit der Überschrift „Die Gnade
der westdeutschen Geburt“. Darin wurde nicht zu Unrecht behauptet, daß diejenigen Westdeutschen, die für
das DDR-Ministerium für Staatssicherheit gearbeitet
haben, unentdeckt geblieben seien, weil die Akten der
HVA in der Wendezeit vollständig vernichtet worden
seien. Haben wir es also der Stasi zu verdanken, daß
heute fast ausschließlich ehemalige Bürger der DDR am
Pranger stehen, weil sie für die Geheimpolizei der SED
gespitzelt haben? Noch gibt es die reale Möglichkeit,
dieses falsche Bild zu korrigieren. Eine „Gnade der einseitigen Aktenlage“ darf es nicht geben.

Auch in Westdeutschland muß die Stasi-Vergangenheit endlich aufgearbeitet werden. Parteien und Verbände, Kirchen und Gewerkschaften, Medien und Universitäten müssen sich ihrer Geschichte stellen. Wir
wollen wissen, wer die Geschicke der Bundesrepublik
im Hintergrund wie und warum mitgesteuert hat. Aus
welchen Motiven wurde gemeinsame Sache mit der
SED gemacht? Wie nachhaltig wirkt diese Motivation?
Wir müssen fragen, ob Landesverräter in verantwortlichen gesellschaftlichen Stellungen weiter tätig sein
dürfen.

Die Entschlüsselung der Datenbank der HVA in der
Berliner Stasi-Akten-Behörde kann die Aufarbeitung im
Westen einen großen Schritt voranbringen. Historiker
und Journalisten müssen umgehend die Möglichkeit erhalten, diese Daten zu nutzen. Dann kann nicht nur
Klarheit darüber erlangt werden, wer im Westen für die
Stasi gearbeitet hat, sondern es können auch ungerechtfertigte Vorwürfe aus der Welt geschafft werden. Erst
wenn diese Akten so zugänglich sind wie die Akten über
die Ost-IMs, wird das Geraune über „Tulpe“, „Wotan“
oder „Junior“ aufhören.

Die Entschlüsselung der Bänder erst jetzt, neun Jahre
nach der Besetzung der Stasi-Zentrale, wirft die Frage
auf, ob die Aufarbeitung West weiterhin als weniger
vorrangig gelten darf als die Aufklärung über die StasiMachenschaften in den neuen Bundesländern. Spionage
ist verjährt. Nur schwerer Landesverrat kann noch bestraft werden. Die Westdeutschen, die sich - im GegenKarl-Josef Laumann


satz zu vielen Spitzeln in der DDR - meist ohne äußeren
Druck auf die Stasi eingelassen haben und genau wußten, daß dies strafbar ist, sind meist gut weggekommen.
Die Zuträger der roten Diktatur nutzen die Liberalität
dieses Landes und den Anschein, der Kommunismus sei
nur ein Problem des Ostens.

Die Maßstäbe für Gut und Böse haben sich in den
letzten Jahren bedenklich verschoben. Ein bißchen StasiSpitzelei, Landesverrat gar wird mittlerweile beinahe
wie ein Kavaliersdelikt behandelt. Spionage für einen
demokratischen Rechtsstaat wird bösartig oder leichtfertig mit der Spionage für eine Diktatur gleichgesetzt.
Die Forderung nach einer Amnestie - wie sie von der
PDS erhoben wird und die schon deshalb üble Demagogie ist, weil es nicht einen einzigen Häftling gibt, den
man amnestieren könnte - soll dazu dienen, das gesamte
System der SED-Herrschaft zu amnestieren und politisch zu rehabilitieren.

Daß solche Forderungen auf naives Wohlwollen auch im
Westen hoffen dürfen, ist bestürzend. Oder sind die
Motive gar nicht so naiv?

Die Herrschaft der SED sowie der anderen kommunistischen Parteien und die Schwäche der Oppositionsgruppen konnten sich nur perpetuieren, weil die kommunistischen Systeme in den Ostblockstaaten auf willige Helfer in den westlichen Demokratien zurückgreifen konnten. Deren Verantwortung für den Erhalt der
totalitären Herrschaftsmechanismen muß endlich ins öffentliche Bewußtsein gerückt und diskutiert werden.
Verraten wurden von diesen Handlangern aus dem Westen ja nicht nur wirtschaftliche und militärische Daten,
die ein todkrankes System retten sollten. Nein, sie verrieten auch Informationen über oppositionelles Verhalten und Fluchtpläne. So wurde die ganze Bevölkerung
der DDR und der anderen Ostblockstaaten ein Opfer
dieser Agenten.

Die politische - und nicht nur die juristische - Aufarbeitung der Stasi-Vergangenheit ist im Westen
dringlich. Die Kollaboration mit dem Geheimdienst der
SED sagt viel über Verfassungstreue aus, gibt viel von
einem politischen Charakter preis. Wer an maßgeblicher
Stelle in der Bundesrepublik freiwillig mit dem MfS zusammengearbeitet hat, wer bei Prosecco und Carpaccio
mit dem netten Genossen von drüben Informationen getauscht und dabei vielleicht noch ideologische Nestwärme gespürt hat, ist politisch belasteter und moralisch
unmöglicher als ein kleiner IM, der unter dem Druck der
geschlossenen DDR bieder berichtet hat.

Die Westspione haben ohne Not die Freiheit und die
westlichen Demokratien gefährdet, und dies aus Gründen, die keineswegs immer nur politisch waren. Auf einige, die dummerweise glaubten, für den Weltfrieden
kämpfen zu müssen, kamen Tausende, die rein materielle Motive hatten. Sicher gab es auch welche, die erpreßt wurden. Schon die Unterschiede in den Verratsmotiven begründen die Notwendigkeit einer systematischen Klärung. Die Spionage aus Profitgier bleibt eine
Gefahr für die heutige Demokratie in Deutschland, weil
die Leute nach wie vor erpreßbar sind.

Aber das Stasi-Problem im Westen hat noch andere
Facetten. Es geht um politische und ideologische Affinitäten, die heute allzugern vertuscht werden. Es geht
auch um das historische Reinwaschen der kommunistischen Herrschaft - vielleicht auch, um sie wieder koalitionsfähig zu machen? Sind die Verharmloser von heute
vielleicht die Landesverräter von gestern?

Eine Aufdeckung wird mit Sicherheit schmerzhaft
werden, weil wahrscheinlich zahlreiche Institutionen
und alle demokratischen Parteien betroffen sein werden.
Wir brauchen diese Aufklärung dennoch; denn diese
Demokratie braucht Transparenz als unverzichtbaren
Teil des demokratischen Zusammenwachsens von Ost
und West. Die Enttarnung der Schuldigen ist nicht nur
für den Schutz unserer Demokratie wichtig, sondern
auch deshalb, weil nur sie es uns ermöglicht, diesen
Leuten wieder einen ehrlichen Platz in unserer Gesellschaft anzubieten. Wenn es nicht zu einer umfassenden
Aufdeckung kommt, bestehen für die Bundesrepublik
nachhaltige Sicherheitsprobleme. Es bleibt die Gefahr,
daß eine große Anzahl von unbekannten Agenten der
HVA in West und Ost die demokratischen Institutionen
unterläuft.

Für uns ergeben sich deshalb folgende Forderungen:

Erstens. Es ist erforderlich, daß die während der
Wendezeit geretteten und nur teilweise vernichteten
Unterlagen zugänglich gemacht werden. Wir können
nicht 400 Jahre warten, bis eine Handvoll Mitarbeiter
des Bundesbeauftragten in Zirndorf die Aktenschnipsel
per Hand zusammengesetzt hat. Deshalb müssen jetzt
die finanziellen Mittel bereitgestellt werden, damit die
zerrissenen Akten per Computer rekonstruiert werden
können. Schon die bisher wieder zusammengesetzten
Unterlagen haben gezeigt: Die Stasi wollte die brisantesten Dokumente vernichten. Wir dürfen uns nicht damit
zufriedengeben, was das MfS uns wie Brosamen übriggelassen hat, denn sonst machen wir uns mitschuldig an
der Verharmlosung dieser größten politischen Geheimpolizei der deutschen Geschichte und - das ist entscheidend - der Politik und der Ideologie ihrer Auftraggeber.

Zweitens. Alle vorhandenen Datenträger und Magnetbänder müssen jetzt so schnell wie möglich lesbar
gemacht werden. Die in Amerika abgeschriebenen Karteikarten über 1 553 Westagenten, die schon jetzt in der
Gauck-Behörde lagern, müssen ebenfalls zugänglich
gemacht werden. Sie sind ein Schlüssel für die neu aufgefundene Datenbank der HVA.

Drittens. Die Agentenkartei der HVA, die vollständig
im Besitz des CIA ist, muß zurück nach Deutschland
kommen. Diese Dateien enthalten sämtliche Klar- und
Decknamen. Ich begrüße deshalb ausdrücklich, daß die
Bundesregierung in dieser Angelegenheit mit Erfolg in
den USA vorstellig geworden ist und die CIA uns Details aus dem Nachlaß der DDR-Spionage mitteilen will.
Zu fragen ist, wann und in welcher Form das Material zu
erwarten ist. Werden Kopien der nach Amerika verVera Lengsfeld

brachten Akten der Gauck-Behörde zur Verfügung gestellt?

Die Konzentration aller Akten in der GauckBehörde ist die unerläßliche Voraussetzung für die
Gleichbehandlung aller Fälle und für die notwendige
Auseinandersetzung. Die Recherchen der Gauck-Behörde haben ergeben, daß die von den USA gelieferten
Daten zu den 1 553 Westagenten nur einen Teil der
Agenten umfassen. Vermutlich etwa 3 000 Namen von
Spitzeln, die gegen die Bundesrepublik spioniert haben,
hält der Geheimdienst CIA noch unter Verschluß. Außerdem sind schätzungsweise 10 000 ehemalige StasiSpitzel in der DDR durch alle Überprüfungen gerutscht,
weil die HVA ihre Akten vernichtet hat. Auch dazu liegen in den USA Daten vor.

Die Amerikaner haben den Westdeutschen nach dem
zweiten Weltkrieg beim Aufbau der Demokratie entscheidend geholfen. Sie haben damals auch beschlagnahmte NS-Akten zurückgegeben oder zugänglich gemacht.

Damit wir Deutschen nicht nur die nationalsozialistische, sondern auch die kommunistische Vergangenheit
bald aufarbeiten können, müssen die in den USA befindlichen Akten der politischen Analyse und der gesellschaftlichen Diskussion in Deutschland zur Verfügung gestellt werden.

Wie die Geschichte gezeigt hat, reicht es nicht, ein paar
Fachleuten Einblick in streng geheime Dossiers zu gewähren. Wir brauchen vielmehr eine offene und öffentliche Auseinandersetzung, keineswegs nur in den neuen
Bundesländern, sondern in ganz Deutschland.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir
heute einer im Ausschuß für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit parteiübergreifend erarbeiteten Beschlußempfehlung in Sachen kommunales Abwasser zustimmen, so darf doch nicht in Vergessenheit geraten,
daß der ungeheure Nachholbedarf in den neuen Bundesländern in Sachen ökologische Vernunft die Folge


der umweltpolitischen Mißwirtschaft der DDR ist, das
heißt des SED-Regimes,

das schon allein Datenerfassung und die öffentliche Diskussion ökologischer Realitäten behindert hat oder die
Daten geheimhielt. Deshalb sind Forderungen der PDS
nach einem Fonds zur Unterstützung der Bürger im
Osten bei Zahlung hoher Abwassergebühren heuchlerisch zu nennen.

Nun heißt es ja nach einem französischen Sprichwort:
Die Heuchelei ist die Verbeugung des Lasters vor der
Tugend. Wir möchten doch allzugern annehmen, daß die
Postkommunisten heute, zehn Jahre nach ihrer Wende,
auf dem Pfade ökologischer Tugend wandeln. Aber wie
wir im Laufe des Abends sehen werden, sind gerade in
Sachen Abwasserpolitik die Aussichten in den Ländern
ganz besonders trübe, in denen die PDS stark ist, die
Regierung toleriert oder gar mitregiert.

Das Wirtschafts- und das Umweltministerium haben
bekanntlich einen Forschungsauftrag vergeben, um Behauptungen auf den Grund zu gehen, wonach Deutschland das Land der höchsten Trinkwasserpreise und der
höchsten Abwassergebühren sei. Dies, so wird behauptet, sei auf überhöhte Technikanforderungen und mangelnde Kosteneffizienz zurückzuführen. Die Ergebnisse
dieser Studie, die auch nach Bundesländern differenziert, sind allerdings bemerkenswert.

Sicher ist der hohe Standard der Abwasserreinigung
in Deutschland nicht billig. Die Abwasserreinigung erfolgt zu zirka 89 Prozent biologisch. Deutschland liegt
also beim Gewässerschutz, aber auch bei den Kosten an
der Spitze Europas. Im allgemeinen gilt die Faustregel:
Ein hoher Grad des Anschlusses an öffentliche Kanäle
und Abwasserreinigungsanlagen korreliert mit hohen
Kosten. Dies zeigt die Studie auch für die einzelnen
Bundesländer. Der Zeitraum, der hier untersucht wird,
liegt zwischen 1995 und 1998. Da zeigt sich: Thüringen
und Sachsen sind für ihre Bürger mit 163 DM bzw. 124
DM pro Einwohner und Jahr vergleichsweise billig; sie
haben aber mit nur 48 Prozent bzw. zirka 60 Prozent
auch den geringsten Anschlußgrad der Bevölkerung. Im
Vergleich dazu sind die Bewohner Berlins oder des
Saarlandes mit 264 DM bzw. 280 DM pro Einwohner
und Jahr hoch belastet, aber auch zu knapp 97 Prozent in Berlin - oder 69 Prozent - im Saarland - angeschlossen.

 Nein, im Augenblick
nicht; nachher vielleicht.

Es fällt allerdings auf, daß das Saarland die höchsten
Kosten, aber nur den geringsten Anschlußgrad hat.

- Ja, man sollte sich diese Sachen wirklich einmal anschauen, statt immer nur Phrasen zu dreschen. - Sachsen
war wirklich gut; es gab einen Anschlußgrad von knapp
60 Prozent bei niedrigen Kosten.

Sehr interessant ist die Abbildung 3 dieser Studie, die
uns übrigens in Drucksache 14/1343 auf Seite 41 vorliegt. Hier werden die Abwassergebühren in D-Mark pro
Einwohner und Jahr über den Anschlußgrad an kommunale Kläranlagen geplottet. Die neuen Länder liegen bei
niedrigen, die alten bei hohen Anschlußgraden. Der allgemeine Trend „Je höher der Anschlußgrad, desto teurer“ kann dadurch verdeutlicht werden, daß man eine
ansteigende Gerade durch die Punkte zieht und sich dabei die Bundesländer auf einer Ausgleichsgeraden denkt.

- Ich kann das auch zeigen. - Auf dieser Geraden liegen
die Bundesländer, die mittlere Kosten und mittlere Anschlußgrade haben. Und jetzt wird es wirklich interessant. Diese „mittleren“ Länder sind zum Beispiel Hamburg und Schleswig-Holstein. Dann gibt es die Abweichler nach links und nach rechts.

Thüringen und Sachsen zum Beispiel erreichen einen
angemessenen Anschlußgrad an Kläranlagen bei niedrigen Kosten für die Bürger; sie weichen also nach rechts
unten ab.

Aber links oben auf der Trendgeraden finden wir - jetzt
dürfen Sie dreimal raten; dann können Sie weiterlachen - Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt
und Brandenburg.

Das heißt, diese drei Länder sind teurer für die Bürger
und erreichen den geringsten Anschlußgrad an die Kläranlagen.

Übrigens sind auch Bayern und Baden-Württemberg
Ausreißer vom mittleren Trend. Sie reinigen ihre Abwässer zu 88 bzw. 97 Prozent mit Kläranlagen, haben
aber mit 189 bzw. 181 DM pro Einwohner und Jahr nur
unterdurchschnittliche Kosten. Auch dies ist eine Abweichung nach rechts unten.

- Man sollte sich ab und zu einfach einmal die Materialien anschauen, die wir im Ausschuß so geliefert bekommen.

Wenn man sich die Mühe macht, sich diese Grafik
genau anzuschauen, dann kann man eine statistische
Korrelation ableiten, die in Worte gefaßt lautet: Je röter

das Land, desto höher die Abwasserkosten; je schwärzer, desto kosteneffizienter.

Angesichts dieser Grafik wundert man sich natürlich
nicht mehr, daß es in Brandenburg Hungerstreiks gegen
Abwasserpreiserhöhungen gibt, während aus Sachsen
vergleichbare Dinge nicht zu berichten sind.

 Nein, im Augenblick
nicht. - Das liegt auch daran, daß man in Sachsen in Sachen ökologische Vernunft Augenmaß bewahrt hat. Die
von der Europäischen Union vorgegebene Einstufung
von Gewässern und Einzugsgebieten als „empfindliches
Gebiet“ hätte in der ursprünglichen pauschalen Form das
Land mit 30 Milliarden DM belastet bzw. die Bürger
über Jahre mit 750 DM pro Kopf und Jahr. Aber man
erkannte, daß stehende Gewässer wegen ihrer limnologischen Puffer- und Klärwirkung zum Beispiel der Schilfgürtel stabiler auf Abwasserbelastung reagieren, so daß
diese aus der Kategorie „empfindlich“ herausgenommen
werden konnten, ohne an ökologischer Qualität einzubüßen.

Im übrigen, weil wir heute immer über die Güte der
Oberflächengewässer gesprochen haben: Es liegt eine
Studie aus München vor, die besagt, daß unsere Flüsse
am Ende dieses Jahrtausends so sauber sind, wie sie zu
Beginn dieses Jahrtausends waren, aber niemals in den
Jahrhunderten dazwischen. Das ist einerseits ein Grund,
ganz zufrieden zu sein. Andererseits hat dies einen dramatischen Artenrückgang zur Folge, weil die Arten aussterben, die auf eine gewisse Trübung des Wassers angewiesen sind. Ich sage das nur, um einmal auf die
Wechselwirkungen hinzuweisen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, wie der
Vorsitzende der PDS-Fraktion seine hehren politischen
Maßstäbe in diesem Haus ausbreitet und andere Parteien
auffordert, sich nach diesen politischen Maßstäben zu
verhalten. 

Ich erinnere daran, dass in der letzten Legislaturperiode, als wir in einem Untersuchungsausschuss nach den
mutmaßlichen 26 Milliarden DM verschobenen SEDGeldern recherchiert haben, derselbe Vorsitzende der
PDS-Fraktion dem Untersuchungsausschuss sein Wissen
nicht zur Verfügung gestellt hat 

und dass es sich bei der PDS um eine Partei handelt, deren eigener Vorsitzender bei dubiosesten GmbHGründungen aus diesen alten SED-Geldern selbst mit
14,6 Millionen DM profitiert hat. 

Ich hätte Herrn Gysi gefragt, wie er diese hehren Anforderungen, die er hier ausbreitet, mit dem eigenen
Verhalten, dem Verhalten seines Parteivorsitzenden und
dem Verhalten vieler Parteimitglieder der PDS in Übereinstimmung bringen kann. Ich hätte gefragt, ob er es
nicht für angebracht hält, die Maßstäbe, die er hier an
die CDU - berechtigterweise - anlegt, auch in seiner eigenen Partei durchzusetzen und mit der gleichen Verve,
die er hier entwickelt hat, die Aufklärung in der PDS voranzutreiben, was die verschwundenen 26 Milliarden
DM der SED betrifft. 

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Medien konsumierende
Bürger von heute weiß, dass wir Deutschen ein gesundheitlich bedrohtes Volk sind, das überdies in einem ökologischen Notstandsgebiet lebt. Die Gefahr lauert überall, so schreiben Michael Miersch und Dirk Maxeiner: in
der Luft und in der Zahnfüllung, in der Sonne und im
Babybrei. Allergien und Krebs, Pseudokrupp und Asthma: Die Deutschen werden immer kränker, Kinder unter
fünf Jahren dürfte es eigentlich gar nicht mehr geben.
Ob bei Sonnenbrand oder Leberzirrhose, die Diagnose
steht von vornherein fest: Die steigende Umweltverschmutzung ist schuld. Aber, so fragen die beiden Umweltjournalisten weiter, wie hat es inmitten der Umweltund Gesundheitskatastrophen geschehen können, dass
sich unsere Lebenserwartung in den letzten 100 Jahren
fast verdoppelt hat?

Wahr ist, dass die Menschen umso gesünder sind, je
wohlhabender das Land ist, in dem sie leben. Wenn es
den Anschein hat, es gäbe heute mehr Kranke als früher,
so liegt das an einem Paradox: Je ausgereifter die medizinische Versorgung wird, desto mehr Behandlungsbedürftige gibt es.

Miersch und Maxeiner, um ein letztes Mal aus dem
„Lexikon der Öko-Irrtümer“ zu zitieren, weisen auf
das Beispiel der Zuckerkranken hin. Heute leben in
Deutschland zehn Mal mehr Zuckerkranke als vor 100


Jahren, aber nicht, weil die moderne Medizin versagt
hätte oder weil sich die Umwelt verschlechtert hätte,
sondern weil vor 70 Jahren das Insulin erfunden wurde.

Ohne Insulin würden die Betroffenen früh sterben und
es gäbe weniger Zuckerkranke.

Wer heute an Diabetes leidet, ist von Insulin abhängig,
führt ein fast normales Leben, bleibt aber Patient bis an
sein Lebensende. 

Hoch entwickelte Industrieländer haben sehr viele besonders lebensgefährliche Krankheiten beseitigt. Sie
produzieren aber zweifellos auch neue: Allergien, 
Atemwegserkrankungen, psychosomatische Erkrankungen, Hyperaktivität usw. Trotzdem bedeutet eine Schädigung der Umwelt nicht immer direkt oder indirekt eine Schädigung der menschlichen Gesundheit. Nicht
jede Umgestaltung der Umwelt ist eine Schädigung,
auch wenn uns das die Grünen immer gerne weismachen
wollen.

Auch ist nicht jede Belästigung des Menschen eine
Schädigung und nicht jede Schädigung ist belästigend.
Lärm führt zu Anspannung und Stress und vielleicht zu
Bluthochdruck, wirkt aber in einem Pariser Straßencafé
sehr anregend. Milben, Pollen und Katzenhaare sind
sehr natürlich und trotzdem können sie die Gesundheit
beeinträchtigen. 

Die Zusammenhänge sind nicht eindimensional und
immer auch von unserer Empfänglichkeit und unseren
Gewohnheiten abhängig. Angesichts dessen, dass sich
die Grünen soeben so gefreut haben, gestatte ich mir
folgenden Hinweis - ich habe ja gerade über das Problem Lärm gesprochen -: Das Aus für den Transrapid
war auch für die Bemühungen um die Eindämmung des
modernen Lärmpegels ein Rückschlag. 

Denn diese Technik hätte es gestattet, die Züge in die
Innenstädte zu führen, ohne zusätzliche teure umweltund ressourcenfressende Lärmschutzmaßnahmen durchzuführen. 

Weil wir gerade dabei sind: Das ist keineswegs die
einzige Entscheidung der rot-grünen Regierung, die
umwelt- und gesundheitspolitisch zweifelhaft ist. Erst
letzte Woche überraschte uns die Regierung mit einer

weiteren zukunftsbehindernden Entscheidung: Ab sofort
ist der Anbau von gentechnisch verändertem Mais der
Firma Novartin untersagt, 

obwohl er nach wie vor in Lebensmitteln zugelassen ist,
und das, obwohl das dem Bundesgesundheitsministerium unterstellte Robert-Koch-Institut vor drei Jahren im
Einklang mit EU-weiten Testverfahren eine Gefährdung
von Mensch, Tier und Umwelt beim Anbau von BtMais ausgeschlossen hat. 

Grundlage für die Anweisung der Bundesregierung
waren angebliche „neue Erkenntnisse“ in einer vor kurzem fertig gestellten Studie des Freiburger Öko-Institutes, die nach Aussagen von Mitarbeitern dieses Institutes aber keine Ergebnisse neu durchgeführter wissenschaftlicher Experimente enthält, sondern eine - immerhin - mit Experteninterviews angereicherte Literaturstudie ist. So stehen wieder einmal die ideologischen grünen Glaubenspostulate gegen die wissenschaftliche Forschung. 

Fortschritte in der Gentechnik werden verteufelt und behindert, weil sie im Gegensatz zum reinen Ökoleben
stehen sollen.

Daher wird die Verhinderung der Lösung von dringenden Problemen bei Umwelt und Gesundheit in Kauf
genommen. Gentechnisch verändertes Getreide wird
immer wieder in Gegensatz zum Ökolandbau gebracht.
Dabei könnte es gerade dem Ökolandbau helfen. Gentechnisch verändertes Getreide führt zu einer drastischen
Reduzierung der Düngemittel- und Pestizideinsätze mit allen segensreichen Folgen für Umwelt und Gesundheit. 

Mit der Züchtung zum Beispiel mehrjährigen Reises,
die ja bereits gelungen ist und der bald die Züchtung
mehrjährigen Getreides folgen könnte, wäre das Problem der Bodenerosion praktisch gelöst, weil der Boden
nicht mehr jedes Jahr bearbeitet werden muss. 

Afrika wartet auf die Züchtung salzresistenter Nahrungspflanzen, die seine Probleme lösen könnte. 

Also gerade aus umwelt- und gesundheitspolitischer
Sicht ist der rot-grüne Bann über die Gentechnik antisozial und antiökologisch. 

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird deshalb in ihrer
Auseinandersetzung mit dem ökologischen Hinterwäldlertum der gegenwärtigen Regierung nicht nachlassen. 


Es wird Frau Ministerin Fischer nicht helfen, dass sie
in ihrem Ministerium die erwähnte Freiburger Studie vor
den Augen der kritischen Öffentlichkeit versteckt hält.
Frau Ministerin Fischer, ich fordere Sie auf, diese Freiburger Studie allen Interessierten zugänglich zu machen
und sich den daraus resultierenden kritischen Fragen der
Öffentlichkeit zu stellen. Das letzte Wort zum Anbau
von Bt-Mais ist noch nicht gesprochen.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden
Entschließungsantrag beweist die CDU/CSU-Bundestagsfraktion erneut, dass die ökologische Kompetenz
längst an sie übergegangen ist. 

- Ich rede hier nur von Fakten. Darüber können Sie sich
zwar freuen - da bin auch ich erfreut -, aber Sie sollten
sie zumindest zur Kenntnis nehmen. 

In Deutschland ist in den vergangenen Jahren viel erreicht worden. Das ökologische Schutzniveau ist außerordentlich hoch. Massive Umweltbelastungen durch
Spitzenkonzentrationen von Schadstoffen oder extreme
Lärmpegel sind nahezu völlig beseitigt worden. Die Belastung mit vielen Schadstoffen - ich nenne Kohlenmonoxid, Schwefeldioxid, Benzol, Schwermetalle oder auch
persistente organische Verbindungen - ist stark reduziert
worden. 

Trotz des erreichten hohen Schutzniveaus in Deutschland können Umweltfaktoren zur Entstehung oder Verstärkung von Erkrankungen beitragen. Die CDU/CSU
will deshalb die Grundlagen für den Umgang mit Risiken verbessern. Es geht uns um die Identifizierung und
Bekämpfung derjenigen Umwelteinflüsse, die zu gesundheitlicher Beeinträchtigung führen oder führen können. Wir wollen keinen Aktionismus, aber die Ursachen
müssen zielstrebig und wissenschaftlich erforscht, die
Faktoren müssen in ihren Wechselwirkungen klargestellt
werden.

Besonders am Herzen liegt uns der Schutz von älteren
Menschen und von Kindern. Kinder sind stärker gefährdet als Erwachsene. Ihr Immunsystem ist schwächer.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf, folgende Maßnahmen umzusetzen:
Zuerst sollte ein Risikokatalog erarbeitet werden. Es
sollte dabei vor allem um die Überprüfung und Anpassung von Grenzwerten, die Entwicklung einheitlicher
Bewertungslinien und die Erstellung eines Konzepts für
eine ganzheitliche Betrachtung aller umweltbedingten
Gesundheitsrisiken gehen. 

Zu ergreifen sind zweitens konkrete Maßnahmen, so
zum Schutz vor Lärm. Wir denken unter anderem an

eine Absenkung von Geräuschgrenzwerten für Fahrzeuge um drei bis fünf Dezibel, an die Fortführung der
Lärmsanierung an bestehenden Bundesfernstraßen, an
ein Lärmsanierungskonzept für vorhandene Schienenwege und dessen schrittweise Umsetzung, an die Fertigstellung der Fluglärmnovelle, an die Förderung technischer Maßnahmen an Fahrzeugen und Verkehrswegen.

Drittens geht es um einen verbesserten Schutz vor Allergien. Der individuelle Rechtsschutz von Allergikern
muss ausgebaut werden. Wir schlagen eine Erweiterung
der Produktkennzeichnung vor. 

- Das habe ich doch eben schon begründet! Sie haben
mir nicht zugehört, Frau Kollegin Höfken; es tut mir
Leid. Aber Sie können meinen Vortrag ja anschließend
noch einmal nachlesen, wenn Sie es möchten. 

Die Grenzwertermittlung von Schadstoffen muss bei
Kindern angepasst werden. Kombinationswirkungen,
Wechselbeziehungen und Dauer der Schadstoffeinwirkung sollten bei den Messungen stärker berücksichtigt
werden. Die Allergieforschung mit dem Ziel, Risikozusammenhänge offen zu legen, muss von der Bundesregierung weiter unterstützt werden. Der Informationsarbeit von Selbsthilfegruppen ist beizustehen. 

Viertens schlagen wir Maßnahmen zur Bestimmung
und Risikoabschätzung bei chemischen Stoffen vor.
Wir fordern dabei vor allem ein nationales Forschungsprogramm zur Gewinnung von Erkenntnissen über die
Auswirkungen hormonartig wirkender Chemikalien auf
die menschliche Gesundheit und die Fortentwicklung
von Prüfmethoden zwecks Erfassung von schädigenden
Stoffen.

Fünftens schlagen wir Maßnahmen zum Schutz vor
bodennahem Ozon vor; das meint eine deutliche Minderung der VOC-Emissionen von verschiedenen Produkten. 

- Nein, ich widerspreche mir überhaupt nicht, Herr Kollege Matschie. 

Aber wir können das gern noch einmal diskutieren, 

denn die Probleme ernst zu nehmen und sie zu instrumentalisieren ist ein Unterschied. Wir nehmen die Probleme ernst und wollen Maßnahmen ergreifen, 

Sie aber instrumentalisieren die Probleme für Ihre Ideologie. 

Meine Damen und Herren, es geht uns nicht um Alarmismus und Hysterie und es geht uns um alles andere
als um ein Zurück zur vermeintlich beschaulichen Natur.
Natur ist keineswegs immer eine freundliche Umwelt
und sie ist der Gesundheit des Menschen auch nicht immer förderlich. 

- Aber ja doch! - 

Wenn Sie Opfer eines Hurrikans werden und dabei umkommen, dann sind Sie durch die Natur umgekommen;
also war das Ihrer Gesundheit nicht sehr förderlich.
Muss ich Ihnen das jetzt wirklich erklären? 

Ich warne auch vor leicht gemachten kausalen Ableitungen, vor einer ideologischen und oft verlogenen Verteufelung des technischen Fortschritts. Dieser Fortschritt hat uns bei weitem mehr gebracht als gekostet.
Wir wollen die Dinge ganzheitlich sehen, das heißt, sie
komplex und ohne Vorurteile betrachten. Es geht uns
darum, negative Auswirkungen der gesellschaftlichen
Entwicklungen zu korrigieren. Es geht um Gebote und
Verbote, aber auch um das Aufklären und Abwägen von
Interessen. Wir wollen nichts verharmlosen, aber eben
auch keine unbegründeten Ängste schüren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Trittin,
Sie hatten anderthalb Jahre Zeit, zu beweisen, dass Sie
Umweltpolitik besser machen können als die von Ihnen
viel geschmähte Kohl-Regierung. Worin Sie allerdings
am erfolgreichsten waren, war, den Eindruck zu erwecken, als würden die Grünen in ihrem krampfhaften Versuch, ihrer Ein-Punkt-Kompetenz zu entkommen, die
Zwischenbilanz ihrer Umweltpolitik am liebsten verstecken, weil sie ihnen peinlich ist. Hauptsächlich ging es
der Koalition um die Frage - damit hat sie sich medienwirksam gequält -, ob die Atomkraftwerke nun früher
oder später abgeschaltet werden - als ob das der ganze
Inhalt der Umweltpolitik wäre. In der Schule hieße es:
Thema verfehlt - fünf!

Ähnlich ist es beim Gutachten des Umweltsachverständigenrates. Herr Kollege Loske, Sie haben vorhin
gesagt, wir hätten dieses Gutachten nicht gelesen. Sie
können ganz sicher sein, dass wir lesen können und das
Gutachten auch gelesen haben.

Wenn ich allerdings die Redner der Koalition so höre,
dann frage ich mich manchmal, ob wir eigentlich das
gleiche Gutachten gelesen haben.

Ich lese aus diesem Gutachten etwas ganz anderes
heraus. Nehmen wir einmal das Thema Ökosteuer. In
dem Gutachten steht - das hat der Umweltrat so formuliert -: Welche Beanspruchung der Umwelt durch das
Gesetz in erster Linie vermieden werden soll, ist völlig
unklar. Zur Reduktion von Treibhausemissionen, insbesondere CO2-Emissionen, wären der Ökosteuer andere
Optionen vorzuziehen. Der Umweltrat hat zwei Optionen aufgeführt: die CO2-Lizenzen und die emissionsbezogene Energiesteuer.

Er hat dann eine verheerende Bilanz gezogen: Die
Stromsteuer der Bundesregierung belastet die Wirtschaft
und die Haushalte unnötig und sorgt für zusätzliche
Kosten durch die Notwendigkeit kompensierender Förderprogramme für erneuerbare Energien und KraftWärme-Koppelung. Dies heißt: Die Ökosteuer ist keine
Ökosteuer. 

Auch sonst haben Sie es natürlich schwer, denn die
umweltpolitische Bilanz der Regierung Kohl war hervorragend. Wir haben vorhin schon über die Luft- und
Wasserreinheitswerte geredet. 

- Herr Loske, das muss ich Ihnen doch nun wirklich
nicht sagen. Unsere Oberflächengewässer sind inzwischen schon so sauber,

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Waren es CDU-OberflächenGewässer?

dass es zu einem Schwund der Arten kommt, die auf eine gewisse Trübung und einen gewissen Nährstoffreichtum angewiesen sind. Das sind Tatsachen. Wir haben
auch die höchste Reaktorsicherheit der Welt. Die Regierung weiß, dass sie auf diesen Gebieten nichts verbessern kann und will deshalb aussteigen. 

Also bleiben an Themen für die Umweltpolitik eigentlich nur die Artenerhaltung, der Naturschutz sowie
das große Problem der Landwirtschaft und des Verkehrs
als Verursacher der größten Beeinträchtigung der Umwelt. Hierzu allerdings ist die Bilanz Ihrer Regierungstätigkeit, Herr Minister Trittin, sehr mager. Sie haben bisher nicht einmal im Ansatz erkennen lassen, dass Sie
sich der politischen Dimension des Artenschutzes auch
nur annähernd bewusst sind. Ein Atomkraftwerk hört irgendwann auf zu strahlen, aber eine Art, die ausgestorben ist, ist samt ihrem genetischen Potenzial für
immer verloren. 

Stattdessen üben Sie sich lieber in überholten Glaubensbekenntnissen: Erstens. Gentechnik ist des Teufels,
obwohl die Neukombination von Erbgut eines der Erfolgsrezepte der Natur ist. Zweitens. Atomkraft - nein
danke. Wir lassen uns auch nicht davon verwirren, dass
es inzwischen revolutionäre wissenschaftliche Erkenntnisse über neue Endlagermöglichkeiten gibt. 

Drittens - Frau Caspers-Merk hat es vorhin wieder bestätigt - sagen Sie sogar: Einweggut ist schädlich, Mehrweggut ist umweltfreundlich, obwohl inzwischen sogar
der NABU einräumt, dass dies so nicht stimmt. Aber Sie
wollen an Ihrem Glauben festhalten und Quoten
einführen, statt der Realität Rechnung zu tragen. 

Der Mensch wird immer noch als Störfaktor für die
Natur angesehen. Deshalb hat die Naturschutzpolitik der
Regierung vor allen Dingen etwas mit gelben Verbotsschildern zu tun. Dass die Menschen dann Schutzgebiete
nicht attraktiv finden, ist eine bedauerliche Folge dieser
Politik. 

Meine Damen und Herren, die Regierung hat die 
positive wirtschaftliche Dimension der Umweltpolitik
überhaupt nicht erkannt.

Sie versucht, den Markt zu knebeln, statt ihn seine Kräfte zum Wohle der Umwelt entfalten zu lassen. Der deutsche Umweltrat ist da viel weiter. Er hat die Chancen

der Privatisierung für die Verbesserung der Umwelt erkannt. Er fordert zum Beispiel eine Privatisierung der
Wasser- und Abwasserversorgung und sagt: Das könnte
dazu führen, dass überfällige Investitionen in die Infrastruktur getätigt und dass deutsche Anbieter wettbewerbsfähig werden. Auch an die private Betreuung von
Schutzgebieten sollte gedacht werden. Vorbild ist hier
die USA, wo „wildlife-related activities“ längst ein
Wirtschaftsfaktor und Nationalparks Katalysatoren für
die Entwicklung ganzer Regionen geworden sind. 

Aber die Bundesregierung hat nicht einmal ansatzweise versucht, entsprechende Strategien zu entwickeln.
Stattdessen gibt es eine ganze Menge umweltschädigender Subventionen; auch unter Ihnen als Umweltminister.
Uneffektive kommunale Trink- und Abwasserverbände
werden alimentiert. Der Umweltrat empfiehlt, das abzuschaffen. Der Preis für Fischfilets beruht zu einem Drittel auf Steuern. 

Mit staatlichen Subventionen werden tierquälerische
Produktionsfirmen in der Landwirtschaft am Laufen gehalten und unsere Umwelt mit Herbiziden und Pestiziden belastet. 

Allen vollmundigen Ankündigungen in den langen
Oppositionsjahren zum Trotz hat die rot-grüne Regierung nicht erkennen lassen, dass sie einen Ausweg aus
dieser umweltpolitischen Sackgasse sucht. 

 Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! „Grün ist der Wechsel“

teilte uns der Juniorpartner der Regierungskoalition in
seinem Programm zur Bundestagswahl 1998 mit. Ich zitiere: „Das Festhalten an riskanten und unproduktiven
Techniken muss beendet werden.“ Nach den Turbulenzen,
die sich in den letzten Wochen aus dem kühnen Versuch
von Frau Ministerin Fischer, diesen Programmpunkt in
praktische Regierungsarbeit umzusetzen, ergeben haben,
kommt man allerdings zu dem zwingenden Schluss, dass
die riskante, unproduktive Kopflosigkeit dieser Regierung beendet werden muss.

Am 20. Februar verbot Frau Fischer wenige Stunden
vor der endgültigen Zulassung des BT-Maises durch das
Sortenamt den Versuchsanbau aufgrund angeblich neuester Erkenntnisse, die allerdings aus veralteter Literatur des
Freiburger Ökoinstitutes stammten. Es stellte sich übrigens nach der Debatte am 24. Februar 2000, in der ich das
Verbot von BT-Mais in diesem Hause erstmals angesprochen habe, sehr schnell heraus, dass diese Studie im Gesundheitsministerium gar nicht vorhanden war. Sie musste erst von Greenpeace in Hamburg beschafft werden. Auf
Anfrage wurde dann von einem Mitarbeiter ihres Büros
mitgeteilt, dass die Ministerin ihre Entscheidung doch
nicht aufgrund dieser Literatur getroffen habe, sondern
dass eine weitere Studie existiere, deren Ergebnisse aber
erst noch geprüft werden müssten.

Bis heute wissen wir nicht, welche neuen Erkenntnisse - von wem auch immer gewonnen - zum Schnellschuss der Ministerin gegen den Versuchsanbau von
BT-Mais geführt haben. Das Robert-Koch-Institut hatte
schon vor drei Jahren im Einklang mit EU-weiten Testverfahren eine Gefährdung von Mensch, Tier und Umwelt
durch BT-Mais ausgeschlossen. Die Gründe der Ministerin liegen also im Dunkeln. So viel zur Glaubwürdigkeit
der Grünen in Bezug auf Transparenz von Regierungsentscheidungen.

Ich habe nun mit Erstaunen vernommen, dass Frau
Schaich-Walch davon ausgeht, dass diese Entscheidung
noch immer gültig ist. Diese obskure Entscheidung, Frau
Kollegin, ist inzwischen allerdings stillschweigend revidiert worden. Im Büro der Ministerin wusste davon jedoch
niemand etwas. Ebenso konnte niemand auf parlamentarische Anfrage hin darüber Auskunft erteilen. Zum Glück
jedoch gibt es die Pressestelle des Gesundheitsministeriums, die zumindest auf Nachfrage von Nichtparlamentariern verrät, dass tatsächlich seit Freitag, dem
31. März, der Versuchsanbau von BT-Mais wieder gestattet ist. Dazu gibt es aber keine offizielle Verlautbarung,
weder vonseiten der Regierung noch vonseiten des
Robert-Koch-Instituts. Letzteres hat durch einen neuen
Unbedenklichkeitsbescheid den Anbau von 12 Tonnen
BT-Mais-Saatgut in Deutschland zu Testzwecken ermöglicht.

Damit ist faktisch wieder alles beim Alten, wenn auch
die juristische Grundlage eine andere ist. War bis Februar das Sortenrecht der limitierende Faktor, ist es nun das
Gentechnikgesetz. Daneben bleibt die Entscheidung von
Frau Ministerin Fischer unkorrigiert bestehen. So bleibt
mir an dieser Stelle nur, Frau Ministerin Fischer zu wünschen, dass Sie den Mut findet, zu erkennen, dass die





Korrektur von Irrtümern ein Zeichen von politischer
Klugheit ist. Die Art von Verdunkelungspolitik, die sie betreibt, ist das genaue Gegenteil davon.

Im Zusammenhang mit dem BT-Mais war die grüne
Kopflosigkeit relativ folgenlos. Der Anbau von BT-Mais
war im Winter für einen Monat verboten, in dem er ohnehin nicht hätte gesät werden können. Für andere Fälle
gilt das nicht in gleichem Maße.

Die überraschend positive Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der F.D.P. und ihre Sorge um
den Arbeitsplatzverlust in der Biotechnologie ändert
nichts daran, dass die permanente Verteufelung der Gentechnologie heute junge Leute davon abhält, Berufe in dieser Branche anzustreben oder ein Studium der Biotechnologie aufzunehmen.

Aber vielleicht werden wir Weltmarktführer im Bereich
der Risikobegleitforschung. In wenigen Jahren werden wir
schätzungsweise 30 000 Biotechnologen brauchen, die wir
dann aus Indien anwerben werden, um die selbst erzeugten Defizite abdecken zu können. Da bekommt das
Wort Entwicklungshilfe eine ganz neue Bedeutung. Besser wäre allerdings Selbsthilfe, das heißt: die entschlossene Überwindung der offenen und latenten Technologiefeindlichkeit in Deutschland.

Teil b unserer verbundenen Debatte zeigt, wie schwer
sich Rot-Grün damit tut. Der Beschluss der Koalitionsmehrheit im Umweltausschuss widerspricht den Lippenbekenntnissen des Regierungsentwurfs auf die Anfrage
der F.D.P. Waren eben noch energische Boykottmaßnahmen gegen Österreich gefragt, ideologische Demonstrationen gegen unsere Nachbarn als der dernier cri der political correctness, so ist nun die ökologische Unterstützung für Österreich gefordert, damit dort ein antiquiertes
Verbot von Genprodukten aufrechterhalten werden kann.
Welch eine Zwickmühle!Wie hält es in Zukunft der aufrechte Rot-Grüne mit Ferienfahrten nach Kärnten: nein
wegen Haider oder doch lieber ja, weil es sich um eine der
letzten gentechnologiefreien Zonen handelt?

Buridans Esel hat sich in einer ähnlichen Situation entschlossen, die Welt von seiner Anwesenheit zu erlösen,
weil er nicht in der Lage war, eine Entscheidung zu treffen. Seine philosophische Eselei erscheint geradezu weise im Vergleich zu dem ideologisch-ökologischen Schlingerkurs dieser Koalition.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die politischen Maßstäbe in
Deutschland haben sich in den vergangenen Jahren bedenklich verschoben. Ein bisschen Stasispitzelei wird
mittlerweile wie ein Kavaliersdelikt behandelt. Linksradikalismus ist beinahe normal und soll nach dem Willen
der PDS heute legalisiert werden. Landesverrat soll nun
als eine Art Ehrensache für die Weltrevolution vom Deutschen Bundestag sanktioniert werden.

Die PDS unternimmt mit ihrem heutigen Antrag auf
Straffreiheit für DDR-Spione einen neuen und - ihr Sinn
für Utopien ist ja wesentlich - besonders bizarren Versuch, endlich die ersehnte Westausdehnung zu erreichen.
Sie macht sich zum Fürsprecher derjenigen, die im Westen mit dem DDR-Ministerium für Staatssicherheit zusammengearbeitet haben. Das ist insofern konsequent, als
sich die PDS ihrer Rolle als „Partei der Spitzel“ schon
lange bewusst ist und sie überzeugend spielt.

- Spitzel, die wesentliche Verantwortung hatten, sitzen ja
auch zwischen Ihnen in diesem Saal.

Wenn im Westen sonst keine Wähler zu gewinnen sind,
dann hofft man wenigstens auf die Spione als Klientel.

- Es ist schön, dass Sie das freut. Sie sehen, ich verstehe
Sie.

 Wie sehr der PDS Lan-
desverrat am Herzen liegt, hat sie mehrfach unter Beweis
gestellt. Ich erinnere an das peinliche Vorhaben, einen




Vizepräsidentin Anke Fuchs


1) Anlage 25

noch im Strafvollzug befindlichen DDR-Spion, Rainer
Rupp, der für eine halbe Million Mark die gesamte
NATO-Militärplanung der Stasi verraten hatte, bei der
PDS-Fraktion anzustellen.

Ich nenne weiterhin die Tatsache, dass zwei ebenfalls
rechtskräftig verurteilte Spione, das Ehepaar George und
Doris Pumphrey, die die Grünen-Fraktion ausspioniert
hatten, nach der Wende von der PDS-Fraktion eingestellt
wurden. Frau Pumphrey betätigte sich dort bezeichnenderweise als Koordinatorin einer Arbeitsgemeinschaft
„Kundschafter des Friedens“. Im Bundesvorstand der
PDS sind mit Diether Dehm, der Wolf Biermann im Westen bespitzelte, die West-IM angemessen vertreten. Vielleicht dürfen wir bald auf einen Antrag der PDS hoffen
und über ein „Mahnmal für den unbekannten Stasispion“
diskutieren.

Ich möchte aber heute diskutieren, welche Folgen es
hat, wenn Straftaten und politisches Unrecht nicht geahndet werden. Wer dafür eintritt, Spionage für eine verbrecherische Diktatur straffrei zu stellen, der lädt dazu ein,
dies auch in Zukunft so zu halten. Dabei ist der Rechtsstaat mit seinen Verrätern ausgesprochen milde umgegangen, so milde, dass Spione, die 200 000 Mark Agentenlohn von der Staatssicherheit erhalten hatten, nur zu einer
Geldstrafe von 8 000 DM verurteilt worden sind. Sie
konnten sich also 192 000 DM steuerfrei in die Tasche
stecken.

In deutschen Gefängnissen gibt es heute keine ehemaligen DDR-Spione, zumindest nicht als Gefangene. Der
Spionagechef Wolf spaziert quietschvergnügt durch die
Talkshows und das nennt die PDS dann Siegerjustiz.

Etwa 20 000 bis 30 000 Westdeutsche haben, so schätzt
der beste Kenner der Materie, Hubertus Knabe, für die
HVA, also für die Hauptverwaltung Aufklärung, gearbeitet. Laut Bundesanwaltschaft wurden nach der Vereinigung gegen nur knapp 3 000 von ihnen Ermittlungsverfahren eingeleitet. Etwa 2 750 Verfahren wurden wieder
eingestellt. Nur 253 Angeklagte wurden verurteilt, der
größte Teil auf Bewährung. Nur 59 Westdeutsche wurden
nach 1990 zu Gefängnisstrafen von mehr als zwei Jahren
verurteilt.

Zum Vergleich: In den USA wird Spionage mit bis zu
20 Jahren Haft geahndet. Die Richter in Deutschland zeigen - dazu bedurfte es der PDS-Propaganda leider nicht meist sehr großes Verständnis für die ehemaligen DDRSpione. Regelmäßig heißt es in den Urteilen, es bestehe
keine Wiederholungsgefahr - Gott sei Dank, möchte ich
hinzufügen -,

oder die Richter sprechen vom Resozialisierungsgebot.
Anschließend engagieren sich die zu Resozialisierenden
in der PDS.

Der PDS geht es in ihrem Antrag keineswegs um eine
humanitäre Geste, sondern um eine Botschaft: Spitzeltätigkeit von Bundesbürgern für das Ministerium für
Staatssicherheit soll eine vollkommen legitime, womöglich ehrenhafte und dem Fortschritt verpflichtete Aufgabe
gewesen sein. Nichts lag aber der DDR-Diktatur ferner als
der Frieden. Die Phrasen sollen dazu dienen, das gesamte
System der SED-Herrschaft zu amnestieren und politisch
zu rehabilitieren. Spionage für einen demokratischen
Rechtsstaat wird frech moralisch und politisch mit der
Spionage für ein untergegangenes Regime gleichgesetzt.
Wir werden aber nicht zulassen, dass sich dieses
geschichtsrevisionistische Verständnis durchsetzt,

vor allen Dingen nicht im Deutschen Bundestag.

Sehr geehrte Damen und Herren, es ist - zumindest auf
den ersten Blick - verwunderlich, dass die relativistischen
und revisionistischen Forderungen der PDS immer wieder auf naives Wohlwollen im Westen hoffen dürfen. Wo
liegen eigentlich die Motive dafür? Dem Westen wurde es
leicht gemacht, seine eigenen Verstrickungen nicht aufzulösen. Lange konnten Bundesbürger, die für die Stasi
gearbeitet hatten, unentdeckt bleiben, weil die Akten als
vernichtet galten. Tatsächlich lag die Agentenkartei von
Markus Wolf in den Vereinigten Staaten.

Als im vergangenen Jahr die spät in Gang gekommenen Verhandlungen über eine Rückführung abgeschlossen
wurden, erklärte der Geheimdienstkoordinator der Bundesregierung, Ernst Uhrlau, die Daten kämen in die
Gauck-Behörde und wären dort genauso zugänglich wie
alle anderen Stasiakten. Um ihre eigenen Sicherheitsinteressen zu schützen, würden die Amerikaner eigens eine
gefilterte Datenkopie für Deutschland anfertigen. Im Januar dieses Jahres wurde uns von der Parlamentarischen
Staatssekretärin beim Bundesminister des Inneren, Frau
Sonntag-Wolgast, noch einmal ausdrücklich versichert:
Eine Einschränkung der Verwertungshoheit über die Daten durch die USA sei weder vereinbart noch beabsichtigt.
Als dann jedoch die ersten CDs mit den Karteikartenkopien aus Amerika im Bundeskanzleramt eintrafen, verkündete Herr Uhrlau plötzlich, die Daten seien
streng geheim.

Der Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf
Körper erklärte, die Bundesregierung beabsichtige auch
nicht, die Amerikaner um Aufhebung der Geheimhaltung
zu bitten. Da fällt es schwer, sich des Eindrucks zu erwehren, dass die Bundesregierung gar nicht wissen will oder genauer: es allein wissen will -, wer in diesem Land
für die Stasi als Agent gearbeitet hat. Erst die Proteste der
Union haben der Bundesregierung die Zusicherung abgerungen, die Agentenkartei der Gauck-Behörde zu übergeben. Doch dort soll sie als geheime Kommandosache unter Verschluss genommen werden. Eine Auswertung soll,
wenn überhaupt, nur durch zur Geheimhaltung verpflichtete Wissenschaftler möglich sein.

Mindestens zwei Jahre, so sagte Ernst Uhrlau kürzlich
in einem Zeitungsinterview, würde es dauern, bis das Material gesichtet worden sei. Wesentliches Material sei von
den Amerikanern klassifiziert worden und die Bundesregierung sei im Rahmen des Geheimschutzabkommens verpflichtet, solches Material unter Verschluss zu
halten. Hier wird offenbar bewusst gebremst, boykottiert
und auf Zeit gespielt.





In den letzten Wochen war überdies zu erfahren, dass
Abschriften der nach Amerika entführten Agentenkartei
bereits seit Jahren in den Panzerschränken der GauckBehörde liegen. Niemand hat dort hineingeschaut, wenn
Westdeutsche auf eine Stasizusammenarbeit überprüft
wurden. Nicht einmal Wissenschaftler wurden an das Material herangelassen, um das Agentennetz im Westen
transparent zu machen. Das ist ein Unding! Die Akten
westdeutscher Spitzel müssen gemäß Stasi-UnterlagenGesetz genauso zugänglich gemacht werden wie die ehemaliger DDR-Bürger. Die Westdeutschen, die sich - im
Gegensatz zu vielen Spitzeln in der DDR - meist ohne
äußeren Druck und fast immer aus Geldgier auf die Stasi
eingelassen haben und genau wussten, was sie taten, und
genau wussten, dass dies strafbar ist, sind meist gut weggekommen. Die Handlanger der DDR nutzten die Liberalität der Bundesrepublik.

Die Versuchung, die Stasiaufarbeitung auf den Osten
zu beschränken, ist offenbar groß. Wir erinnern uns: Als
ein Mitarbeiter der Gauck-Behörde im vergangenen Jahr
ein Buch zu diesem Thema ankündigte, wurde er aufgefordert, die Arbeit daran einzustellen. Schon damals
drängte sich der Eindruck auf, die Gauck-Behörde werde
immer dann von der Regierung ans Gängelband genommen, wenn es um westdeutsche Stasiverstrickungen
geht, insbesondere um die der SPD.

So erreichen wir mit Sicherheit keine innere Einheit, erst
recht nicht, wenn westdeutschen DDR-Spitzeln nun im
Nachhinein vom Deutschen Bundestag ihre Lauterkeit
bescheinigt würde, wie es die PDS wünscht.

Die Aufarbeitung der Stasiakten wird erfolgreiche
Emanzipationsgeschichte. Millionen Menschen haben
aus diesen Stasiakten neue Erkenntnisse über die DDRDiktatur gewonnen. Unzählige Inoffizielle Mitarbeiter
und zufälligerweise auch einige Westspione sind enttarnt,
die verbrecherischen Praktiken der Stasi sind offen gelegt
worden. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die
Zersetzungspläne. Das Stasi-Unterlagen-Gesetz hat nicht
für alle Spitzel Führungspositionen verhindern können,
aber einige Leute sind glücklicherweise von der politischen Bühne verschwunden.

Spionage ist bereits verjährt. Allenfalls schwerer Landesverrat kann noch bestraft werden. Doch das Stasiproblem im Westen kann kein bloß juristisches oder historisches sein. Parteien und Verbände, Kirchen und Gewerkschaften, Medien und Universitäten müssen sich dieser
ihrer Geschichte stellen. Es geht um politische, um ideologische Affinitäten, die heute allzu gern vertuscht werden.

Das Rosenholz-Material muss der gesellschaftlichen
Diskussion in Deutschland zur Verfügung gestellt werden. Wir wollen wissen, wer die Geschichte der Bundesrepublik im Hintergrund wie mitgesteuert hat und warum,
auch, aus welchen Motiven gemeinsame Sache mit der
SED gemacht wurde und von wem. Die Kollaboration mit
dem Geheimdienst der SED sagt viel über Verfassungstreue und auch viel über den politischen Charakter

desjenigen aus, der kollaboriert hat. Wer an maßgeblicher
Stelle in der Bundesrepublik Deutschland freiwillig oder
für Geld mit dem MfS zusammengearbeitet hat, wer beim
gemeinsamen Jagen oder beim Prosecco mit den netten
Genossen von drüben Informationen ausgetauscht und
dabei vielleicht ideologische Nestwärme gespürt hat, ist
politisch belasteter und moralisch unmöglicher als ein
kleiner IM in der geschlossenen DDR.

 Herr Minister, möchten
Sie erstens bitte zur Kenntnis nehmen, dass die Frage, die
der Kollege Kauder vorhin gestellt hat, nicht mit mir
abgestimmt war und dass ich auch nicht dahinter stand?

Herr Minister, möchten Sie als Zweites zur Kenntnis
nehmen,

dass ich mich, weil Sie bei meinem Parteiübertritt von den
Grünen zur CDU sehr fair gewesen sind, was man nicht
von allen Kollegen aus der grünen Partei, besonders den
Thüringern, sagen kann, nicht in der Öffentlichkeit gegen
Sie äußern wollte?

Ich möchte aber über den Sachverhalt sprechen, den
ich in einer Fraktionsvorstandssitzung mitgeteilt hatte.

War es nicht so, dass in einer Diskussion der grünen Bundestagsfraktion anlässlich der Blockade der Castortransporte von mir und anderen Kollegen aus der Fraktion
gefordert wurde, dass sich die grüne Fraktion von den gewaltsamen Vorgängen während des Castortransports distanziert, und war es nicht so, dass Sie als Fraktionsvorsitzender damals verhindert haben, dass dieser Antrag oder
diese Bitte der Fraktionskollegen von der Fraktion übernommen worden ist?

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es bedeutet immer wieder eine Belastung, der Frau Staatssekretärin
zuhören zu müssen, wenn sie ihre Berichte abliest.

Wenn wir heute aber über Umwelt und Gesundheit diskutieren, werden wir uns nicht der Erkenntnis verschließen,
dass sich im Augenblick der wohl ungesündeste Arbeitsplatz in Deutschland an der Spitze des Gesundheitsministeriums befindet. Ich meine damit nicht nur den Fall der
glücklosen Frau Fischer, die ihr Ressort nie in den Griff
bekam,

sondern vor allem die Grünen selber, die sie schließlich
gefeuert haben, weil ihnen klar wurde, dass die Misere der
missglückten Gesundheitsreform ihre Wahlchancen gefährdete.

Während sich die Grünen in den Verbraucherschutz zu
retten versuchen, worauf wir noch zurückkommen werden, darf den Schleudersitz des ungeliebtesten Ministeriums in Schröders Chaos-Kabinett wiederum eine Frau
einnehmen. Sie ist allerdings heute nicht da, ansonsten
hätte ich ihr gerne gratuliert, aber offensichtlich scheint
sich ihre Freude in Grenzen zu halten und sie es eher als
Strafe zu empfinden, dass sie diesen Posten einnehmen
muss. Ich möchte nur sagen, dass die blöden Pressespekulationen über ihre aushilfsweise Tätigkeit als Barfrau,
die ihren Amtsantritt begleiteten, nicht einem gesunden
Informationsbedürfnis entsprechen, sondern eher einem
krankhaften Verlangen nach Auflagensteigerung um jeden Preis entspringen. Genossen, jetzt könnt ihr einmal
klatschen, ich habe nämlich eure Ministerin in Schutz genommen!

Mich interessieren jedenfalls weniger Frau Schmidts
Fähigkeiten, alkoholische Mixturen zuzubereiten, als ihre
Qualifikation für ihr neues Amt.

Man muss leider feststellen, dass unser Staatschef wohl
den Überblick verloren und Frau Schmidt einen Rücktritt
zu früh befördert hat. Sie war ja wohl als Ersatz für Herrn
Riester vorgesehen. Aber da ist nun einiges durcheinander
gekommen.

Klare Entscheidungen kann man von Herrn Schröder
im Augenblick, wo er nur noch mit Notrettungsmanövern
für seine auseinander fallende Crew beschäftigt ist, offensichtlich nicht erwarten. Uns wurde zwar auf diese Weise
ein Verbraucherministerium beschert, aber die grundlegende Frage, wer die Verbraucher eigentlich vor den






Folgen der schröderschen Politik schützt, ist damit nicht
beantwortet.

Um es an unserem Thema festzumachen: Noch nie waren die Menschen so gesund wie heute und noch nie haben sie so lange gelebt. Noch nie haben die Menschen
über eine so gesunde und sichere Nahrung wie heute verfügt. Daran ändert auch die BSE-Krise nichts.

Laut Auskunft des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages gab es im Jahr 2000 übrigens keinen einzigen Fall des Creutzfeldt-Jakob-Syndroms in Deutschland. In Großbritannien gab es innerhalb von zehn Jahren
89 Fälle. Bei keinem einzigen konnte eine direkte Verbindung zu der Rinderkrankheit nachgewiesen werden. Aber
statt wie sein Vorbild Tony Blair demonstrativ Rindfleisch
essen zu gehen,

verfällt unser Kanzler der BSE-Hysterie und kündigt den
Feldzug gegen die industrielle Landwirtschaft an. Damit
gefährdet er die Gesundheit seines Volkes mehr, als es ein
BSE-infiziertes Rind je könnte. Denn die Tatsache, dass
wir heute über ausreichend gesunde und sichere Lebensmittel verfügen, ist der industriellen Landwirtschaft zu
verdanken. Moderne Tierhaltung, die Großproduktion
von Pflanzen, Plastikversiegelung, Dosen und Tiefkühltruhen mögen uns zwar von den Lebensmitteln entfremden, für unsere Gesundheit sind sie aber ein Segen.

Vormoderne Formen der Tierhaltung waren keineswegs
humaner. Naturbelassene, unbehandelte Nahrungsmittel
sind, wie manche Frischkornbreianhänger am eigenen
Leibe schmerzhaft erfahren mussten, keineswegs gesünder als moderne Lebensmittel.

Aber die moderne Lebensmittelproduktion ist nicht nur
gut für die Gesundheit, sie ist auch ein nicht zu unterschätzender Beitrag für die Umwelt. Intensive Anbaumethoden, mit denen auf immer weniger Fläche immer mehr
Menschen ernährt werden können, geben der Natur Gelegenheit, verlorene Räume zurückzuerobern, und bedrohten Arten die Chance, zu überleben.

Es ist auch nicht wahr, dass Großproduktion an sich
unökologisch sei. Im Gegenteil. Sie kann sehr viel umwelt- und ressourcenschonender betrieben werden als
manche der idealisierten Kleinproduktionen.

Wir haben das in diesem Hause heute schon besprochen: Wir wissen noch nichts über BSE. Aber sicher ist,
dass BSE nichts mit der Technologieentwicklung zu tun
hat, sondern mit missbräuchlichen Praktiken und
mangelnden Kontrollen. Anstatt jedoch das Problem ernst
zu nehmen, die Ursachen zu suchen und abzustellen, wird
eine vom Kanzler maßgeblich unterstützte hysterische
Diskussion geführt. Dieses Mal kommt die schon überwunden geglaubte Industriekritik im Mäntelchen des Verbraucherschutzes daher. Wir sind aber kein Land von
82 Millionen unschuldigen Verbrauchern, die das Opfer
von Wirtschaftsinteressen sind. Vielmehr hat die permanente Nachfrage nach billigen Produkten ohne Wenn und
Aber zu einem erheblichen Preisdruck auf die Produzenten geführt. Zu den schwierigsten Aufgaben der
Verbraucherpolitik wird es gehören, klar zu machen, dass
die Verbraucher auch ihre Eigenverantwortung wahrnehmen müssen. Wie keine andere Gesellschaft zuvor ist die
marktwirtschaftliche Gesellschaft Ausdruck des freien
Willens aller. Noch nie hat eine Gesellschaft so vielen
Menschen eine Chance eröffnet und ein Leben in Wohlstand ermöglicht wie die Marktwirtschaft. Trotzdem
werden immer wieder Misstrauen und Angst gegen sie geschürt. Vorhin wurde ja von der ganz linken Seite bezeichnenderweise der Vorwurf erhoben, auch die Biobauern würden sich den marktwirtschaftlichen Kriterien
unterwerfen. Das ist offensichtlich das Schlimmste, was
Ihnen zu Biobauern einfällt.

Es ist auch immer wieder behauptet worden, dass BSE
nur auftreten könne, weil die freien Kräfte des Marktes
ungebändigt wirken dürften. Aber BSE ist im planwirtschaftlich regulierten europäischen Landwirtschaftsgebiet und nicht in den USA aufgetreten, wo sich die Marktkräfte viel freier entfalten können.

Um Missverständnissen gleich vorzubeugen: Damit
will ich nicht sagen, dass BSE in den USA nicht auftreten
könnte, sondern nur klar machen, dass, um ein bekanntes
Sprichwort abzuwandeln, die Industriegesellschaft nicht
mit BSE durchs Dorf getrieben werden soll.

Es ist auch verfehlt, immer wieder das Künstliche zu
beklagen und dem Natürlichen gegenüberzustellen. In der
Geschichte hat sich das Künstliche immer wieder als die
Rettung des Natürlichen erwiesen. Nur die Erfindung der
Dampfmaschine und die dadurch mögliche Förderung
von Kohle aus großen Tiefen haben die vollständige Abholzung der Wälder in Mitteleuropa verhindert.

Heute sind die Wälder in Europa und anderswo - trotz gegenteiliger Prognosen - wieder auf dem Vormarsch. Darüber sollten sich die Grünen freuen.

Vielleicht ist Ihr Lachen, Herr Trittin, ein Ausdruck der
Freude. Ich gönne Ihnen diese Freude von ganzem Herzen.

- Es tut mir Leid, ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden. Deswegen kann ich nicht darauf eingehen.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen: Nur Kunstfasern
können die pestizidintensive und damit umwelt- und geVera Lengsfeld


sundheitsgefährdende Produktion der Naturfaser Baumwolle ersetzen.

In der Diskussion um die Gefahren der Chemie wird
immer wieder vergessen, dass es vor allen Dingen der
Chemie zu verdanken ist, dass die Natur gerettet und die
Gesundheit der Menschen erhalten werden kann. Ich will
Ihnen dazu ein weiteres Beispiel nennen: Naturmedizin
ist heute das mit Abstand größte Artenschutzproblem für
seltene Pflanzen und Tiere. Nur wenn es gelingt, die Naturmedizin gleichwertig zu ersetzen, werden viele Arten
gerettet werden können. Es ist deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der weiteren Entwicklung, künstlichen
Ersatz für natürliche Rohstoffe zu finden, um die Natur
nicht weiter zu verbrauchen bzw. ihr die Gelegenheit zu
geben, sich zu regenerieren. Das nutzt unserer Gesundheit
und auch der Umwelt.

Eine Schlüsselrolle kommt dabei der Biotechnologie
zu. Die Biotechnologie bedient sich - beispielsweise bei
der Pflanzenzucht - viel intelligenter der Methoden der
Natur als herkömmliche Verfahren. Denn durch Biotechnologie wird das Künstliche natürlich. Um den Soziologen verständlich zu bleiben, könnte man auch sagen, dass
die Biotechnik einen Weg aus der viel beklagten Entfremdung von Mensch und Natur bietet.

Ob Frau Künast diese Herausforderung produktiv aufnimmt und als Ministerin innovativ gestaltend wirken
wird, bleibt abzuwarten. Das große Verdienst der Grünen
ist es gewesen, dass sie auf Umweltprobleme aufmerksam
gemacht und sie in das öffentliche Bewusstsein gerückt
haben. Heute stehen sie der Lösung dieser Probleme allerdings eher im Wege und üben sich in zweifelhaften
Mätzchen. Beispielsweise verspricht Herr Trittin in seiner
Ökosteuerkampagne der verdutzten Bevölkerung mehr
Sex.

Man darf rätseln, ob er das tut, um in der nächsten Runde
von einer Vergnügungssteuer sprechen zu dürfen, oder ob
er das tut, weil ihm auf den endlosen Sitzungen der
K-Gruppen in seiner Jugend sämtliche Lust abhanden
gekommen ist.

- Ist das ein Angebot, Herr Minister? Seien Sie vorsichtig! Vielleicht komme ich noch darauf zurück.

Weil wir gerade so heiter sind, möchte ich zum Schluss
erwähnen, dass die baden-württembergischen Grünen
noch eins draufsetzen. Sie versprechen nämlich auf ihrem
Wahlplakat: Grüne - wie soll ich es höflich umschreiben? machen‘s besser. Ich würde den Baden-Württembergern
trotz allem dringend davon abraten, das in einem Feldversuch auszuprobieren;

denn die Potenzprobleme der grünen Partei sind ja doch
evident.

 Da hat der Herr Staatssekretär leider nicht die Wahrheit gesagt, weil ich ihn im





Parlamentsrestaurant gesehen habe. Er wird es sicherlich
nicht wagen, dies zu bestreiten.

- Entschuldigen Sie bitte. Das war so.

Um wieder zum Thema zu kommen: Wir haben ein
Verbraucherministerium bekommen, das mit einer neuen
Ministerin bestückt ist, aber die entscheidende Frage, wie
es mit der Verbraucherpolitik weitergeht, ist damit nicht
beantwortet. Um wenigstens die Stiftung Warentest vor
der Willkür der schröderschen Kabinettstückchen zu bewahren, unterstützen wir den Antrag der F.D.P.

Die Stiftung Warentest sollte - von der Bundesregierung mit dem nötigen Stiftungskapital von 100 Millionen DM ausgestattet - in die Selbstständigkeit entlassen
werden. Sie soll von der Bundesregierung in die Lage versetzt werden, das nötige Stiftungskapital aufzubauen und
damit eigenverantwortlich umzugehen.

Die Stiftung Warentest wurde 1964 vom Deutschen
Bundestag gegründet. Ihre Aufgabe ist es, dem Verbraucher bei der Auswahl von Waren und Dienstleistungen
eine Orientierungshilfe an die Hand zu geben. Sie arbeitet seitdem in hohem Maße verlässlich und in guter Qualität.

Jährlich testet die Stiftung über 2 000 Produkte aus
dem Konsumgüterbereich und führt 80 Dienstleistungstests hauptsächlich in den Bereichen Privatfinanzen, Versicherungen, öffentliche Dienstleistungen, Gesundheit,
Freizeit und Reisen durch. In den 35 Jahren ihres Bestehens hat die Stiftung Warentest zu einer Steigerung der
Produktqualität beigetragen.

Ihre Arbeit finanziert die Stiftung überwiegend durch
die Einnahmen aus Publikationen, insbesondere der Zeitschriften „Test“ und „Finanz-Test“. 1999 verfügte die
Stiftung über Gesamteinnahmen in Höhe von 102,6 Millionen DM, von denen 84,5 Millionen DM, also der
Löwenanteil, aus den Verkaufserlösen der Zeitschriften
und anderer Publikationen stammten.

In der Satzung der Stiftung ist ein Anzeigenverbot für
Publikationen verankert. Das ist vor allen Dingen deshalb
geschehen, um die finanzielle Einflussnahme von Anbietern von vornherein auszuschließen und der Stiftung ihre
Unabhängigkeit zu bewahren. Zum Ausgleich dafür erhält
sie Zuwendungen des Bundesfinanzministeriums. Die
Stiftung untersteht außerdem der Kontrolle durch den
Verwaltungsrat, der von der Bundesregierung berufen
wird. Dieser steht ihr auch beratend zur Seite.

Die Stiftung Warentest ist also auf Zuwendungen der
Bundesregierung angewiesen. Mitte Juli 2000 hatte das
Bundeswirtschaftsministerium allerdings bekannt gegeben, dass der Zuschuss des Bundes für die Stiftung von
13 Millionen DM im Jahre 2000 auf 8 Millionen DM im
Jahre 2001 gekürzt werden soll. Das wollte eine Bundesregierung machen, die den Verbraucherschutz als eines ihrer zentralen Themen bezeichnet. Das möchte ich hier betonen. Ich stelle fest, dass zwischen dieser Entscheidung

und der vollmundigen Behauptung ein gewisser Widerspruch besteht;

denn die geplante Kürzung um 5 Millionen DM hätte die
Stiftung in ihrer Existenz bedroht. Die Ankündigung im
Juli 2000 war viel zu kurzfristig, die meisten Prüfberichte
für das nächste Jahr waren schon in Auftrag gegeben. Die
Tests sind zudem teurer als bei der Konkurrenz, weil mehr
Kriterien geprüft werden, wie etwa die Umweltverträglichkeit der Produkte. Schon 1999 musste bei der Durchführung von Tests drastisch gespart werden, um ein ausgeglicheneres Ergebnis zu erzielen. Weitere Kürzungen
wären an die Substanz gegangen.

Die CDU hat deshalb von Anfang an vehement die
Sparpläne der Bundesregierung bekämpft.

- Doch. Wir haben auch Erfolg gehabt, denn die Entscheidung ist revidiert worden.

- Die Entscheidung ist erst jetzt für dieses Jahr revidiert
worden. Statt der angekündigten 8 Millionen DM hat die
Stiftung 10 Millionen DM bekommen.

Das wissen Sie doch. Das hat überhaupt nichts mit meiner
Parteizugehörigkeit zu tun, sondern war eher das Ergebnis der berechtigten Entrüstung über diese Entscheidung.

Es ist gleichzeitig aber angekündigt worden, dass die
Zuwendungen für das nächste Jahr - also für das
Jahr 2002 - wieder auf 8 Millionen DM reduziert werden.
Das wird die Stiftung in Schwierigkeiten bringen. Deshalb sind wir ganz entschieden der Meinung, dass diese
Unsicherheit ein Ende haben muss. Die Stiftung benötigt
eine solide Basis und die Unabhängigkeit von den Stimmungen in der Regierung.

Deshalb unterstützen wir nachdrücklich die Forderung
der F.D.P., die Stiftung unabhängig zu machen. Der Weg,
wie das geschehen kann, ist hier schon beschrieben worden; ich kann mir Ausführungen darüber sparen.

Zum Abschluss möchte ich noch einen Punkt ansprechen. Statt zu handeln und mit Taten zu beweisen, dass ihr
der Verbraucherschutz wirklich am Herzen liegt, fährt die
Regierung die bekannte Doppelstrategie:

Sie gibt vollmundige Versprechen in hochemotionalisierten
Debatten, denen hektischer Aktionismus folgt. Bund und
Länder planen und berufen zurzeit eine Fülle neuer Beauftragter und Verantwortlicher für den Verbraucherschutz,
um dem öffentlichen Erwartungsdruck zu genügen.





Von einem Bundesamt für Verbraucherschutz ist bereits die Rede. Es drohen ein Wirrwarr an Kompetenzen
und ein Mangel an Koordination. Was wir brauchen, sind
keine neuen Schnellschüsse vom Bund, sondern eine richtige und genaue Analyse, wo genau die Schwachstellen
liegen und wie man eine bessere Kompetenzabgrenzung
von EU, Bund und Ländern hinbekommt.

Wir brauchen keine neuen Behörden, sondern Transparenz und Kontrolle.

Ministerin Künast verspricht nun einen vorsorgenden
Verbraucherschutz. Das hört sich in der Debatte über BSE
mit den verängstigten Gemütern gut an, aber was ist denn
eigentlich damit gemeint? Das Wort suggeriert, es gebe
die Möglichkeit, alle Risiken des Lebens auszuschalten.
Das ist falsch. Wer nur auf staatlich verordnete Sicherheit
setzt, entmündigt sich selbst. Der anonyme Verbraucher
wird so zum Gegenstück des mündigen Bürgers.

Wenn Verbraucherschutz eine Flut von neuen Reglementierungen bedeutet, wird er sich wie Mehltau über das
Land legen. Ob neue Reglementierungen am Ende wirklich mehr Schutz bieten, ist sowieso fraglich. Schon jetzt
sind die vielfachen Regelungen kaum noch zu übersehen.
Die Umsetzung des Europäischen Weißbuches für Lebensmittelsicherheit zum Beispiel ist kaum praktikabel.
Was nützen immer neue Gesetze, wenn der Gesetzesdschungel so unübersichtlich wird, dass sich jeder darin
verirrt oder wenn über die vielen neuen Verordnungen die
einfachsten Grundregeln vergessen werden?

Mindestens seit 1923 ist bekannt, dass man Wiederkäuern kein Tiermehl füttern darf, da sie sonst - wie es damals auf einem Kongress hieß - irre werden.

Seit Jahren ist bekannt, dass die Verfütterung von Antibiotika an Schlachttiere schädliche Folgen beim Menschen hat. Wenn wider besseres Wissen trotzdem Tiermehl an Wiederkäuer und Antibiotika an Schlachtvieh
verfüttert werden, kann das durch keine Vorsorge, sondern nur durch wirksame Kontrollen verhindert werden.

Wir brauchen auf Bundesebene gemeinsame Standards, die auch in den Ländern durchgesetzt werden, um
die unterschiedliche Kontrollpraxis zu beenden. Nachgeordnete Behörden eines Ministeriums sind nie gegen politische Einflussnahme gefeit und deshalb brauchen wir
eine wirklich unabhängige Lobby der Verbraucher. Die
Stiftung Warentest ist eine gute Hilfe für die Bürger, wenn
es darum geht, eine Kaufentscheidung zu treffen. Wir
brauchen dieses Institut und ähnliche unabhängige Institute als Orientierungshilfe in der unübersichtlichen Konsumwelt.

Vielen Dank.

 Da habe ich von der
SED schon andere Dinge gehört, das nehme ich ganz gelassen.

Sie sollten sich schon ein bisschen weniger in diese Tradition stellen.

Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, eine Bemerkung muss ich vorweg machen:
Die Regierung Kohl hat ganz bestimmt Großes geleistet;
aber wenn Sie meinen, dass sie die Salzstöcke in Richtung
Grenze schieben konnte, überschätzen Sie sie wirklich
maßlos.

Diese sind schon im Perm entstanden, als es die 16 Jahre
Kohl noch nicht gegeben hat.





Nun zur Sache: Für eine Partei, die sich selbst als gewaltfrei bezeichnet, haben die Grünen eine erstaunlich
enge Beziehung zu einer Vielzahl von gewaltsamen Ereignissen in der Geschichte unseres Landes vor und nach
der Vereinigung: Ob Wackersdorf, Brokdorf, Startbahn
West, die alljährliche Revolutionäre 1.-Mai-Demo in Berlin bis hin zu den Castorblockaden, immer waren grüne
Parteiaktivisten dabei und meist hat die Partei sogar zu
den Mitaufrufern gehört.

Feinsinnig wurde zwischen Gewalt gegen Sachen, die
angeblich akzeptabel sei, und Gewalt gegen Menschen
unterschieden, die man nicht unterstützen wolle. Dabei
zählten Polizisten offensichtlich nicht zu den Menschen;
denn bei den aufopferungsvollen Schlachten um das Gute
kamen regelmäßig Polizisten zu Schaden, was kaum einen grünen Politiker je zu einem Wort des Bedauerns
genötigt hat.

Heute, wo die Grünen in der Regierungsverantwortung
sind, lehnen sie in dem gleichen Brustton der Überzeugung Gewalt gegen Sachen als illegitim ab, wie es uns
Kerstin Müller am Montag vorgeführt hat, die im Frühjahr
1996 die Demontage von Bahnanlagen „erst mal o.k.“
fand und heute

Gewalt gegen Sachen für illegitim erklärt.

Das geschieht nach dem Motto: Wir verkünden heute
dies und morgen das Gegenteil, aber auf jeden Fall sind
wir die besseren Menschen.

Wer angesichts der unaufgearbeiteten Gewaltgeschichte
der Grünen Zweifel und Fragen hat, dem drohen schärfste
Konsequenzen.

Man könnte nun den Grünen zugute halten, dass sie einen erheblichen Teil des gewaltbereiten linken Protestpotenzials in diesem Lande domestiziert und zur Demokratie bekehrt haben, aber leider fehlt es an der nötigen
Ehrlichkeit gegenüber der eigenen Geschichte. Denn es
waren eben jene grünen Politiker, die noch heute ihrer Basis im revolutionären Rolli und in der Lederjacke gegenübertreten, um anschließend im Dienstwagen in den
Nadelstreifenanzug für den Stehempfang zu wechseln,
die in den 70er-Jahren die Gewalt vom linken Rand „in
die Mitte der Gesellschaft“ getragen haben.

Das war die Zeit der „klammheimlichen Freude“ über
die Ermordung von Buback und Schleyer, Herr Kollege

Kelber, die Zeit der kaum kaschierten Parteinahme für die
RAF, der Sympathie mit der SED-Diktatur, die Zeit des
Gefasels vom „Vorbild Kuba“ und der Forderung nach einer Kulturrevolution in Deutschland.

Die Zeit des Straßenterrors war auch eine Zeit der Verharmlosung der stalinistischen Verbrechen,

der Ergebenheitsadressen an Pol Pot und des Wunsches
nach dem Sieg des palästinensischen Volkes auf dem gesamten Territorium von Palästina, das heißt nach Auslöschung Israels.

Unserem Land steht eine Aufarbeitung und eine Auseinandersetzung mit dieser verdrängten bzw. verklärten
Gewaltgeschichte noch bevor. Sie wird heute entscheidend durch den Umstand erschwert, dass die damals
Agierenden und Sympathisierenden heute die Interpretationsmacht besitzen, und sie zeigen, wie sie diese Interpretationsmacht benutzen.

Da wird allen Ernstes behauptet, eine demokratische
Bürgergesellschaft wäre erst durch gewaltsamen Protest
entstanden, so als wäre gewaltsamer Protest eine Art Zivilcourage und Voraussetzung für die Civil Society.

Da wird zur Rechtfertigung des NATO-Einsatzes, als
wäre Völkermord nicht Grund genug, der Holocaust
bemüht, um alle Zweifler gleich mit der Moralkeule, dass
sie sich zu Mitschuldigen machen, zu erledigen. Da wird
das Land wie selbstverständlich mit vermeintlich politisch korrekten Verdikten überzogen, und wer sich diesen
Verdikten nicht gleich beugen will,

wird schon mal verbal aus der Gemeinschaft der Anständigen ausgeschlossen,

wobei es sich lohnt, einige besonders edle Exemplare dieser Gemeinschaft der Anständigen einmal näher zu betrachten.





Ist es anständig, wenn man sich wie Umweltminister
Trittin noch 1996 an den gewaltsamen Protesten gegen
den Castortransport beteiligt hat oder im Juli 1994 gemeinsam mit gewaltbereiten Vermummten marschiert,
aber heute seiner grünen Basis per Rundbrief ihr demokratisches Recht auf Demonstration abspricht?

Die CDU sollte vielleicht eine Sitzblockade für das
Recht der Grünen machen, friedlich gegen die Castortransporte zu protestieren.

Ist es anständig, dass Herr Trittin nach 1992 in einem
Interview in der „Welt am Sonntag“ seine K-GruppenVergangenheit nicht bestätigen will?

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der größte Teil der Mitglieder
dieses Hauses ist sich einig, dass das Stasi-UnterlagenGesetz eine Erfolgsgeschichte ist. Ich erinnere noch einmal daran, dass diese Akten geöffnet worden sind, damit
die Opfer von Stasiverfolgung ihre Akten einsehen können. Sie haben das in einer verantwortungsvollen Art und
Weise getan. Jedenfalls ist es nicht zu dem vor der Aktenöffnung prophezeiten Bürgerkrieg gekommen, auch
nicht zu allen anderen Gräueltaten, aber sie hat natürlich
zu einem geführt: Mit der Öffnung der Stasi-Akten wurde
das Gerüst einer Diktatur bloßgelegt und es wurden die
Täter, die dieser Diktatur gedient haben, kenntlich gemacht.

Bevor ich auf diesen Punkt zu sprechen komme, weise
ich auf eines ganz entschieden hin. Da die Akten vor allen
Dingen für die Opfer geöffnet worden sind, muss auch der
Opferschutz in der Weise, wie er zu Beginn intendiert
war, erhalten bleiben. Ich persönlich würde mich gegen
alles wehren, was diesen Opferschutz einschränkte, unabhängig davon, ob es sich bei diesen Opfern um unbekannte Personen oder so genannte Personen der ZeitgeGisela Schröter


schichte handelt. Das ist kein Ost-West-Problem, sondern
ein Täter-Opfer-Problem. Diese Tatsache darf in dieser
Debatte nicht verwischt werden.

Ich bin auch im Zweifel, ob diese Stasi-Unterlagen vordergründig als Material für Geschichtsaufarbeitung geschützt werden müssen, denn sie sind zum Beispiel hinsichtlich der Stasi-Vermerke über die Opfer eher
unzuverlässig. In anderer Hinsicht sind sie sehr zuverlässig. Sie sind sehr hilfreich für die Identifikation der Täter. Auch das ist bei vermuteten 20 000 bis 30 000 Westspionen kein Problem von Ost oder West.

Ich nutze die Gelegenheit, um einmal vorzuführen,
welches Demagogenstück uns heute von der PDS zugemutet wurde. Jetzt sind nur noch drei Abgeordnete dieser
Fraktion anwesend. Zwei davon waren inoffizielle Mitarbeiter der Staatssicherheit.

Frau Abgeordnete Jelpke, Sie zelebrierten hier das Klagelied der geschundenen Ostbiografie. Ich zeige Ihnen jetzt
eine exemplarische Ostbiografie eines im Plenarsaal anwesenden Abgeordneten auf. Ich spreche von Professor
Heinrich Fink, IM Heiner. Als er Chef der Christlichen
Friedenskonferenz war und Bärbel Bohley, Freia Klier und
andere, unter anderem auch ich, im Stasigefängnis saßen
und anschließend abgeschoben wurden, hatte IM Heiner
von der Staatssicherheit den Zersetzungsauftrag, diese Abgeschobenen in Kirchenkreisen des Westens zu diffamieren. Er hat diesen Auftrag zuverlässig erfüllt.

Dieser Mann sitzt heute im Bundestag und kann hier
sprechen. Von geschundener Ostbiografie kann in diesem
Zusammenhang überhaupt nicht die Rede sein. Eher frage
ich mich, wie dem berechtigten Anliegen der Bürgerbewegung, dass inoffizielle Mitarbeiter der Staatssicherheit
zumindest nicht mehr in herausragenden politischen
Funktionen tätig sein sollen, in diesem Falle Rechnung
getragen wurde.

Ich führe gleich ein noch viel bekannteres Beispiel an,
weil man dieses Lied von der PDS immer hört.

In dieser ganzen Stasi-Diskussion wird immer gesagt, Politiker aus dem Osten mussten sich gefallen lassen, was
man Kohl nicht zumuten will. In diesem Zusammenhang
wird immer von Dr. Gregor Gysi gesprochen. An dieser
Stelle verlese ich, was der Bundestag festgestellt hat und
was in diesem Hohen Hause noch nicht verlesen worden ist.

Nach dem Ergebnis einer sorgfältigen Recherche unter
Auswertung von über 1 000 Blatt IM-Akten hat der Immunitätsausschuss Folgendes festgestellt:

Dr. Gysi hat nach Überzeugung des Ausschusses
seine Anwaltstätigkeit

in der DDR
dazu benutzt, um im Rahmen seiner inoffiziellen
Zusammenarbeit mit dem MfS Informationen über
seine Mandanten zu liefern und Arbeitsaufträge des
MfS auszuführen. Die Überprüfung der verschiedenen Mandatsverhältnisse hat in jedem der genannten
Fälle ergeben, dass Rechtsanwalt Dr. Gysi personenbezogene Informationen, Einschätzungen und Bewertungen zu seinen Mandanten an das MfS weitergegeben hat.

Aber er hat noch mehr gemacht:
Dr. Gregor Gysi hat in der Zeit seiner inoffiziellen
Tätigkeit Anweisungen seiner Führungsoffiziere
über die Beeinflussung seiner Mandanten ausgeführt
und über die Erfüllung seiner Arbeitsaufträge berichtet. Er hat sich hierauf nicht beschränkt, sondern
auch eigene Vorschläge an das MfS herangetragen.
Dr. Gysi hat seine herausgehobene berufliche Stellung als einer der wenigen Rechtsanwälte in der
DDR genutzt, um als Anwalt auch international bekannter Oppositioneller die politische Ordnung der
DDR vor seinen Mandanten zu schützen. Um dieses
Ziel zu erreichen, hat er sich in die Strategien des
MfS einbinden lassen, selbst an der operativen Bearbeitung von Oppositionellen teilgenommen und
wichtige Informationen an das MfS weitergegeben.
Auf diese Erkenntnisse war der Staatssicherheitsdienst zur Vorbereitung seiner Zersetzungsstrategien
dringend angewiesen. Das Ziel dieser Tätigkeit unter
Einbindung von Dr. Gysi war die möglichst wirksame Unterdrückung der demokratischen Opposition
in der DDR.

Dieser Mann sitzt heute nicht nur im Bundestag, sondern auch in allen Talkshows. Die große Frage ist immer:
War er es oder war er es nicht? Ich sage es Ihnen hier von
diesem Pult aus: Er war es.

Leider ist meine Redezeit zu Ende; sonst hätte ich Ihnen noch einmal erklärt, wie die Zersetzungspläne der
Staatssicherheit ausgesehen haben, die jetzt durch die Aktenöffnung offensichtlich geworden sind. Diese Zersetzungspläne gingen bis hin zur Planung von Morden.
Mein Freund Jürgen Fuchs hat drei solcher Mordanschläge überstanden; einer davon betraf seine ganze
Familie. In diese Zersetzungspläne der Staatssicherheit
eingebunden zu sein war kein Kavaliersdelikt, sondern ist
eine Sache, zu der man, wenn man sich als Volksvertreter und vor allen Dingen als Vertreter ostdeutscher Interessen aufspielt, wenigstens ehrlich stehen sollte. Das tut
Dr. Gregor Gysi leider nicht.

- War das jetzt eine Zwischenfrage? Dann würde ich sie
gerne noch beantworten.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Am Anfang stelle ich allen
Anwesenden die Frage, an welcher Stelle sich die SS-Runen befinden und ob Sie auch der Meinung sind, dass die
SS-Runen zur notwendigen Dokumentation gehören, weil
sie Teil unseres Selbstverständnisses sind?

- Wieso? Diese Runen existieren und man muss sich mit
ihnen auseinander setzen.

- Ach ja, auch das ist Geschichte? So, so.

Ein demokratischer Staat muss der eigenen Geschichte
gedenken und er muss das symbolisch an Orten der politischen Macht tun, vor allen Dingen in Parlamenten. Er
muss dies erst recht hier im Reichstagsgebäude tun, da
dieser Ort selbst ein Nationalsymbol ist. Aber es kommt
gerade in einem demokratischen Parlament darauf an,
welcher Geschichte man sich politisch erinnert; denn an
dieser Erinnerung zeigt sich, welche Auffassung man von
seinem Staat hat. Jedes Erinnern im politischen Raum ist
Geschichtspolitik. An unserem Erinnern werden wir erkannt. Aber nicht jede Spur der Geschichte ist gleichbedeutend und nicht jede Spur der Geschichte hat etwas
mit der demokratischen Tradition der Bundesrepublik
Deutschland und ihres Parlaments zu tun.

Der Kaiser mochte das Reichstagsgebäude nicht; er
nannte es Reichsaffenhaus und verbannte es aus der damaligen Mitte Berlins vor das Brandenburger Tor. Bis zuletzt widersetzte er sich der Inschrift auf dem Westportal,
„Dem Deutschen Volke“. Die Nazis mochten das Haus
noch weniger. Niemals war der Reichstag Symbol nationalsozialistischer Politik.

Die Inschriften sowjetischer Soldaten im Reichstagsgebäude erinnern an die Eroberung Berlins durch die Rote
Armee. Sie zu bewerten ist dem Gemeinschaftswerk der
Versöhnung, Verständigung und dem Vertrauen zwischen
Deutschen und Russen keineswegs abträglich, wie behauptet wird, im Gegenteil. Zwar hat die Rote Armee einen Teil Deutschlands unzweifelhaft vom Nationalsozialismus befreit, nicht aber vom Totalitarismus. Zu unserer
Geschichte gehört eben auch, dass der nationalsozialistischen Diktatur in einem Teil Deutschlands die real-sozialistische Diktatur folgte.

- Aber sicher hat die Rote Armee etwas mit der real-sozialistischen Diktatur der DDR zu tun; denn die DDR
hätte ohne die Rote Armee gar nicht existieren können.
Ich bitte Sie, Herr Kollege!

Die sowjetischen Soldaten haben im Mai 1945 kommunistische Siegesbekundungen, Verwünschungen oder
einfach nur Namenszüge hinterlassen; Letztere machen
95 Prozent aller über den Reichstag verteilten Reste
sowjetischer Geschichte aus. Nach meiner Auffassung
müssen sie in diesem Umfang nicht dokumentiert bleiben.

- Was dokumentieren sie denn? Es war alles andere als
eine Armee eines freiheitlich-demokratischen Landes, die
den Reichstag eroberte. Die Inschriften zeugen zum Teil
von der totalitären Geschichte der Sowjetunion.

- Natürlich, der kleine Soldat hat das an die Wände geschrieben. Wenn der kleine Soldat eine Huldigung Stalins
an die Wände geschrieben hat, dann kann er natürlich etwas dafür, meine Damen und Herren.

Das Andenken an die gefallenen sowjetischen Soldaten
soll nach unserem Antrag an einer dafür eigens eingerichteten Gedenkstelle im Reichstagsgebäude bewahrt werden. Wir sollten daneben aber nicht vergessen, dass der





zerbombte Reichstag während des Endkampfes um Berlin Notspital und Schutzkeller für schwangere Frauen war.
Wir sollten nicht vergessen, dass sich die Kämpfe um Berlin und die Eroberung des Osten Deutschlands unter ungeheuren Verbrechen vollzogen. Es ist im Sinne der Antragsteller deshalb zureichend, einen ausgewählten Platz
nebst Gedenktafel und Übersetzungen diesen Tatsachen
zur Verfügung zu stellen.

Dieses Gebäude repräsentiert unsere Demokratie. Das
Parlament hat vor allen Dingen der demokratischen Tradition in Deutschland zu gedenken. Wir müssen symbolisch an unsere freiheitlichen Traditionen erinnern:

an die Ausrufung der Republik durch Scheidemann, die
Gott sei Dank wirkungsvoller war als die Ausrufung der
sozialistischen Republik, oder an den Widerstand gegen
die sowjetische Blockade. Als die Sowjets 1948 gegen
den ganzen westlichen Teil der Stadt die Blockade errichteten, versammelten sich 350 000 Deutsche vor dem
Reichstag. Ernst Reuter machte ihnen Mut und appellierte
an alle Völker der Welt, den Blick auf das freie Berlin zu
richten. Wir müssen nicht zuletzt - das sage ich auch mit
großem Ernst - an das legendäre Konzert an Pfingsten
1986 vor dem Reichstag erinnern, das Unter den Linden
zu den ersten Rufen „Die Mauer muss weg“ führte. Das
sind die demokratischen Traditionen der Bundesrepublik
Deutschland, die wir in den Mittelpunkt stellen sollten.

 Herr Senator Flierl, von
Ihnen als Gesellschaftswissenschaftler hätte ich etwas
mehr historisches Verständnis und Bewusstsein erwartet.
Ich möchte an dieser Stelle Ihre PDS-Legenden nicht unwidersprochen lassen.

Erstens. Das Berliner Schloss ist gegen den formierten Widerstand der Intellektuellen der DDR abgerissen
worden. Ich möchte nur beispielgebend Brecht und
Piscator nennen,

die sich gemeinsam mit anderen Künstlern und Intellektuellen der DDR zu einer ersten Bürgerinitiative zusammengeschlossen hatten, um den Schlossabriss zu verhindern.

Zweitens. Als der Abriss nicht verhindert werden
konnte, waren es Professor Hamann von der HumboldtUniversität und viele andere, die zumindest die historisch
wertvollen Teile vor dem endgültigen Untergang gerettet
und dafür gesorgt haben, dass in Ostberlin und in Potsdam
die Schlossskulpturen erhalten wurden.

Es war also wieder eine Bürgerinitiative, die dafür gesorgt
hat, dass die historisch wertvollen Teile des Schlosses
nicht vernichtet wurden, sondern sie in Potsdam, in Berlin und anderswo - öffentlich oder nicht öffentlich - erhalten wurden.

Drittens. Die Legende, der Palast der Republik sei
von der Mehrheit der DDR-Bevölkerung begrüßt worden,
ist doch einfach nicht wahr. Als der Palast gebaut wurde,
gab es große Erbitterung unter der DDR-Bevölkerung,
und zwar deswegen, weil die Bauarbeiter für den Bau des
Palastes der Republik aus allen Teilen der DDR zusammengezogen wurden und andere wichtige Bauvorhaben
nicht ausgeführt werden konnten, unter anderem Krankenhäuser.

Damals waren die Bürger der DDR der Meinung, dass
Krankenhäuser zu bauen wichtiger wäre als Erichs Lampenladen.

Es ist auch nicht wahr, dass es zur ostdeutschen Identität gehörte, in diesen Palast zu gehen. Ich möchte daran




Senator Dr. Thomas Flierl erinnern, dass der Palast zu den Zeiten, zu denen die
Volkskammer dort tagte, ein abgeschlossenes Territorium
war und die Bürger der DDR dort gar nicht hinein konnten. Erst die frei gewählte Volkskammer hat mit diesen
Zuständen Schluss gemacht.

Wenn man überhaupt davon reden kann, dass es eine
Identität für den Palast gibt, dann muss man sagen, dass
es eine PDS-Identität ist. Aber die PDS-Identität hat
nichts mit der Identität der DDR-Bevölkerung zu tun. Ich
widerspreche Ihnen ganz entschieden, wenn Sie immer
wieder versuchen, die Bevölkerung der DDR für Ihre
Zwecke zu instrumentalisieren.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Seit Amtsantritt der rot-grünen Bundesregierung
ist die Schere zwischen den alten und den neuen Ländern
weiter aufgegangen und die Arbeitslosigkeit erreicht mit
108 000 Arbeitslosen mehr als vor einem Jahr neue Rekordhöhen. Das als Wunderwaffe angepriesene HartzKonzept entpuppt sich besonders in den neuen Ländern
als Rohrkrepierer.

Nehmen wir doch einmal, Herr Kollege Brandner, die
von Ihnen gelobten Personal-Service-Agenturen, von
denen ja erst wenige gegründet sind. Ich sage Ihnen:
Diese PSA sind Staatswirtschaft à la DDR.

Sie werden nicht funktionieren, denn sie bringen die
Menschen in staatliche Abhängigkeit statt in Arbeit.

Ein Vorhaben von Herrn Hartz war, mithilfe einer Kapitalmarktanleihe der Kreditanstalt für Wiederaufbau
150 Milliarden Euro zur Förderung des Mittelstandes
und zum Ausbau der Infrastruktur in Ostdeutschland zu
beschaffen. So sollten 1 Million neue Arbeitsplätze entstehen.

Um Investitionen in das Jobfloater genannte Wertpapier,
das besser Jobflopper genannt werden sollte, attraktiv
zu machen, sollen Anleger steuerliche Vorteile erhalten.
Das Konzept war von Anfang an verfehlt. Die Neueinstellungen werden subventioniert. Trotz dieses zweifelhaften Ansatzes wurden in den neuen Ländern nicht einmal 500 Neueinstellungen erreicht. Inwieweit es sich
hierbei um reine Mitnahmeeffekte handelt, kann nur vermutet werden. Die Kunstjobs aus dem Hartz-Paket hätten am Markt ohne Staatssubvention keine Überlebenschance; mit Staatssubvention machen sie dem Mittelstand ungebührlich Konkurrenz.

Es war klar, dass sich mit den vorgeschlagenen Förderprogrammen die hartnäckigen Strukturprobleme am
Arbeitsmarkt im Osten nicht lösen lassen würden. Unsere Wirtschaft ist überwiegend mittelständisch strukturiert und hat wenig Eigenkapital. Gerade die Klein- und
Mittelbetriebe leiden unter der hohen Bürokratiebelastung sowohl auf der Kosten- als auch auf der Personalseite. Während der Mittelstand den vollen Kapital- und
Eigentümerrisiken ausgesetzt ist, bürgt der Staat für die
finanziellen Risiken seiner Unternehmen. So wird der
Wettbewerb zulasten des Mittelstandes verzerrt.

Der permanente Ruf nach dem Staat zur Korrektur
unbefriedigender Marktergebnisse ist das falsche wirtschaftspolitische Signal und verringert die Fähigkeit, unternehmerische Antworten im Markt selbst zu finden.

Der Staat muss endlich Rahmenbedingungen setzen, die
die Kräfte der Selbstregulierung in der Wirtschaft stärken. Interventionistische Eingriffe müssen auf ganz wenige Ausnahmen beschränkt bleiben.

- Dazu hatte ich seinerzeit noch gar keine Gelegenheit.

- Jetzt können Sie einmal zuhören, Herr Kollege, jetzt
kommen nämlich meine Vorschläge.

Angesichts der katastrophalen Situation am Arbeitsmarkt ist Mut gefragt, der Mut, unpopuläre Maßnahmen
endlich einzuleiten.

- Hören Sie doch zu, ich sage es Ihnen ja jetzt!

Wir brauchen in den neuen Ländern mehr Freiräume,
um den Rückstand bei Wachstum, Beschäftigung und
Produktivität aufzuholen.

Wichtige Schritte auf diesem Weg sind Bürokratieabbau,
Senkung der Lohnnebenkosten, Deregulierung des Arbeits-, Bau- und Planungsrechts und vor allem die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Das Problem in den
neuen Ländern ist der unflexible Arbeitsmarkt. Internationale Vergleiche zeigen deutlich, dass mit einer geringeren Regulierungsdichte auf dem Arbeitsmarkt höhere
Beschäftigung möglich ist. Barrieren für Neueinstellungen bei Betrieben müssen fallen.

Die Bundesländer benötigen mehr Spielräume. In vielen Bereichen ist die Zeit bundeseinheitlicher Regelungen überholt. Ersten Initiativen der mitteldeutschen Länder über den Bundesrat, die Lage in Deutschland zu
verändern, werden weitere folgen.

Wir brauchen in den neuen Ländern - mehr als
anderswo - eine grundlegende Reform des Arbeitsmarktes. Nötig sind: Reform der Tarifpolitik, flexiblere Formen der Entlohnung, Änderung in der betrieblichen Mitbestimmung, flexiblere Reformen der Arbeitszeitgestaltung,
grundlegende Reform des Umschulungs- und Weiterbildungsbereiches für Arbeitslose und konsequente Durchforstung von Verordnungen und Vorschriften, die den
Arbeitsmarkt belasten.

Wir müssen auch die ABM überdenken. Wenn Herr
Gerster, der bislang eher als Raumausstatter der Nation
aufgefallen ist,

vorschlägt, die Zahl der Teilnehmer an Beschäftigungsprogrammen wieder zu erhöhen, ist das genau der falsche Weg. Wir kommen an einem Umdenken nicht vorbei. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen waren und sind
leider selten die erhoffte Brücke in die reguläre Beschäftigung. Ganz im Gegenteil: Sie sind eher eine Fortsetzung des Sozialismus mit Westgeld. Der Sozialismus
- das sage ich Ihnen - wird auch mit Westgeld nicht
funktionieren.

Es gibt ernst zu nehmende Anzeichen dafür, dass sich
die Beschäftigungschancen verschlechtern und Teilnehmer an Maßnahmen ihre Suchbemühungen reduziert haben.

- Ja, sicher. Ich kritisiere das ganz allgemein. Aber gerade habe ich mich darauf bezogen, dass Sie dabei sind,
die Mittel dafür wieder zu erhöhen, statt sie abzubauen.

Zudem sind arbeitsmarktpolitische Aktivitäten teuer.
Diese Mittel wären für Investitionen besser eingesetzt.
Weil Arbeitsmarktpolitik nicht flächendeckend durchgeführt werden kann, ist sie außerdem ungerecht. Die
ABM kaschieren viel. Der Druck wird kurzzeitig gemildert; die Probleme werden aber nicht gelöst. Dabei ist
Problemlösung doch das, was wir von der Regierung
wirklich erwarten können.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Von der Gestaltung eines offenen Bürgerforums in
der Mitte der Spreeinsel war in einem PDS-Antrag von
vor etwa einem Jahr die Rede. Dies war der klar erkennbare Versuch, den Beschluss des Bundestages zum Wiederaufbau des zerstörten Berliner Stadtschlosses polemisch zu unterlaufen. Bekanntlich unterlag die PDS
damit; der Beschluss zur Wiedererrichtung des StadtVera Lengsfeld
schlosses ist in diesem Hause mit überwältigender Mehrheit getroffen worden.

Trotzdem geht der Kampf weiter; denn bis heute gibt
es keine konkreten Schritte zur Umsetzung dieses Beschlusses. Mittlerweile wird mehr davon geredet, was
man mit der Ruine des Palastes der Republik anfangen
könnte, als davon, wie man sie los wird, obwohl jede
Nutzung der Palastruine indirekt ein Unterlaufen der
Umsetzung des Bundestagsbeschlusses bedeutet. Zudem
kostet diese Zwischennutzung sehr viel Geld. Manche
Schätzungen sprechen von 10 bis 16 Millionen Euro.
Der Verein für die Zwischennutzung des Palastes, der
sich im Mai dieses Jahres gegründet hat, nennt selbst
schamhaft 1,5 Millionen Euro, die nötig seien, um die
Ruine wieder in einen begehbaren Zustand zu versetzen.
Nach einer Pressemitteilung des Vereins sollen diese
1,5 Millionen Euro zunächst - ich betone das Wörtchen
„zunächst“ - aus privaten Mitteln aufgebracht werden.
Hier stellt sich sofort die Frage, was geschehen wird,
wenn die Mittel nur zur Hälfte oder zu drei Vierteln privat aufgebracht werden können. Sicherlich wird dann
wieder nach Bundesmitteln gerufen werden.

Immer wieder ist zu lesen, der so genannte Palast verdiene eine Gnadenfrist. Was heißt denn Gnadenfrist,
liebe Kolleginnen und Kollegen? Es ist unstreitig, dass
das Stadtschloss vor allen Dingen durch seine barocke
Erweiterung zu einer der kulturhistorisch bedeutendsten
Residenzen Europas wurde. Der Palast der Republik, der
in den 70er-Jahren auf dem Grund des abgerissenen
Stadtschlosses errichtet worden war, war niemals ein Palast des Volkes. Er war beim Volk in etwa so beliebt wie
die DDR-Regierung. Er wurde allerdings zum Symbol
für all jene, die sich mit dem ruhmlosen Verschwinden
der DDR niemals abfinden konnten und mithilfe des Palastes der Republik ihre ewig gestrigen Grabenkämpfe
weiterführen wollen.

Frau Staatsministerin Weiss, Sie haben vorhin die
Grabenkämpfe beklagt. Ich weise Sie auf eine Presseerklärung des Vereins „Zwischennutzung“ hin, dem Sie
laut Internet ebenfalls angehören sollen. Ich persönlich
empfinde es als sehr problematisch, wenn Sie einen Parlamentsbeschluss durchsetzen sollen und gleichzeitig einer Bürgerinitiative angehören, die sich für eine Zwischennutzung stark macht. Das ist ein Interessenkonflikt,
dem ich mich, wenn ich Kulturstaatsministerin wäre,
nicht aussetzen würde.

- Ich hätte mich auch unhöflicher ausdrücken können.
Ich wollte einfach nett sein

und nett das rüberbringen, was eigentlich eine skandalöse Tatsache ist.

In dieser Pressemitteilung des Vereins „Zwischennutzung“ steht zu lesen, dass eine Zwischennutzung nicht
notwendigerweise den Erhalt des Palastes der Republik
zum Ziele habe. Was heißt denn „nicht notwendigerweise“? Das heißt, ein Erhalt des Palastes der Republik
wäre das eigentliche Ziel des Vereins - zu erreichen über
die Zwischennutzung -, das er aber aus politischen
Gründen jetzt nicht so deutlich nennen will.

Die Zwischennutzung wird also von diesem gleichnamigen Verein als Chance begriffen, um - ich zitiere - bewusst Abschied zu nehmen von einem Gebäude, das wie
kein anderes für die DDR-Gesellschaft von zentraler Bedeutung war und dessen unvermeidbare Asbestsanierung
von vielen als symbolischer Akt eines kalten Abrisses
angesehen wurde. - Das, liebe Frau Weiss, sind nun
wirklich Grabenkämpfe. Die werden nicht im Antrag der
CDU/CSU geführt, sondern in Presseerklärungen wie
dieser.

Deshalb ist es nicht vermessen, den Initiatoren zu unterstellen, dass es ihnen um Ostalgie geht, um eine Werbung für die Wiederherstellung des Palastes, um ihr
ewiggestriges Anliegen, die DDR nicht vergehen zu lassen.

Deshalb erwarte ich eine ganz klare Haltung der Bundesregierung zur Umsetzung des Beschlusses des Parlamentes. Ich denke, es wäre eine tolle Sache, wenn wir
am 3. Oktober 2010 - passend zur Agenda des Kanzlers - gemeinsam die Schlosseröffnung feiern könnten.

- 2010. Ich sagte: Passend zur Agenda Ihres Kanzlers
sollten wir gemeinsam die Schlosseröffnung feiern und
damit einen symbolischen Schlussstrich unter die DDRNostalgie setzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion lehnt den vorliegenden
Antrag der SPD und der Grünen, ein Denkmal für die im
Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen zu errichten, ab. Es gibt dafür mehrere Gründe.

Der für mich persönlich gewichtigste Grund ist, dass
es in und um Berlin herum zahlreiche Gedenkstätten für
die Opfer der NS-Diktatur gibt. Alle diese Gedenkstätten
leiden unter einem nicht gerade kleiner werdenden Mangel an finanziellen Mitteln. Wer zum Beispiel, beeindruckt durch den Film „Rosenstraße“, heute den Ort des
damaligen Geschehens aufsucht, sieht sich einem reichlich vergammelten und vernachlässigten Ort gegenüber.
Das ist nun wahrlich nicht der einzige Ort, der aus Mangel an Mitteln nicht entsprechend seiner Bedeutung gepflegt wird. Es ist schon deshalb nicht einsehbar, dass
man, statt die vorhandenen authentischen Stätten zu
pflegen, sich ein weiteres Denkmal auf die grüne Wiese
setzt. Unsere politische Aufgabe sollte es sein, die authentischen Stätten, die an das Grauen der Nazizeit erinnern, zu erhalten.

Wir müssen auch die Institutionen der Dokumentation
und der Forschung, deren es zahlreiche in Deutschland
gibt, fördern. Wir haben die ehemaligen Konzentrationslager, wir haben die Stiftung „Topographie des Terrors“
mit einem teuren Neubau auf einem großen Gelände.

Wir haben das Deutsche Historische Museum. Bevor wir
über weitere einzelne, zentrale Denkmale reden, brauchen wir eine Gesamtkonzeption, die zeigt, wohin wir
am Ende wollen.

Statt dieser Gesamtkonzeption gibt es jetzt lauter Einzelanträge.

Es geht doch um Begreifen der und Nachdenken über
die Geschichte, es geht auch um Bildung von demokratischen Grundhaltungen und es geht um nicht mehr und
nicht weniger als das geschichtspolitische Selbstverständnis Deutschlands. Ein neues zentrales Mahn- oder
Denkmal für eine einzige ausgewählte Opfergruppe
scheint uns dieser komplizierten Aufgabe nicht gerecht
zu werden.

Wir halten ein Denkmal für homosexuelle NS-Opfer
auch deshalb für verzichtbar, weil bereits in der Neuen
Wache ihrer gedacht wird und es im Tiergarten, wo ja
das neue Denkmal platziert werden soll, das MagnusHirschfeld-Denkmal gibt. Es gibt eine Gedenktafel am
Berliner U-Bahnhof Nollendorfplatz und es gibt - Frau
Staatsministerin hat ja dankenswerterweise darauf hingewiesen - in zahlreichen KZ-Gedenkstätten Hinweise
und Ehrungen für die homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus.

Meine Damen und Herren, erinnern wir uns an die
Debatte in der letzten Legislaturperiode: Da hätte sich
uns die Möglichkeit eröffnet, im Rahmen des zentralen
Mahnmals für die jüdischen Opfer des Holocaust aller
Opfer zu gedenken. Wir haben in der damaligen Denkmaldebatte darauf hingewiesen, wie schwierig es ist, die
einzelnen Opfergruppen zu separieren,

und mögliche Ansprüche anderer Opfergruppen auf ein
zentrales Denkmal zurückgewiesen. Es gibt keinen
Grund, heute von dieser Entscheidung abzurücken.

- Ach, Herr Tauss, wenigstens bei solch einer Debatte
sollten Sie diese Zwischenrufe unterlassen.

Es geht um Erinnerung in einer offenen demokratischen Gesellschaft. Diese lässt sich nicht verordnen,
nicht vom Zeitgeist, nicht vom Parlament und auch nicht
von Bürgerinitiativen.

 Aber sicher fühle ich mich diesem Beschluss verpflichtet. Deshalb habe ich ja auch diese Gesamtkonzeption angemahnt und gemeint, dass es gerade nicht im
Sinne dieses Beschlusses ist, wenn jetzt, ohne über eine
Gesamtkonzeption debattiert zu haben, die Errichtung
einzelner Denkmale beschlossen wird.

- Nein.

In Anbetracht dessen, was schon vorhanden ist, frage
ich, welchen Sinn ein weiteres, zusätzliches Mahnmal
nur für die homosexuellen Opfer haben soll.

Angenommen, wir würden uns einem Kollektiv Tätervolk - Singular! - zugehörig fühlen, dann hätten wir
kein moralisches Recht, ein Denkmal für die Opfer zu
setzen. Ich erinnere daran, dass dieser Punkt Gegenstand
heftiger Auseinandersetzungen im Rahmen der Mahnmaldebatte in der letzten Legislaturperiode war. Diese
Diskussion ist keineswegs obsolet.

Auch wenn - wie jüngst bekundet wurde - niemals
jemand den Vorwurf des Tätervolkes erhoben haben
will,

als hätte es die ganze Goldhagen-Debatte nicht gegeben,
ist dieser Punkt nach wie vor zu berücksichtigen. Wenn
aber eine Mahnung an die nachgeborenen Deutschen beabsichtigt ist, die keine Täter sind, so kann das nur - da
sind wir uns hoffentlich einig - eine Mahnung vor den
Folgen totalitärer Ideologie und Politik und eine Mahnung vor der sittlichen Verwahrlosung sein, die immer
mit totalitären Ideologien einhergeht.

Aber gerade dann ist eine Separierung und Hierarchisierung der Opfer entsprechend der NS-Diskriminierung überhaupt nicht zielführend, sondern eher
kontraproduktiv. Ich verstehe die singuläre Stellung, die
die jüdischen Opfer des Nationalsozialismus in unserem
nationalen Erinnern einnehmen. Aber eine weitere Einteilung nach Opfergruppen verstehe ich nicht. Frau
Staatsministerin Weiss, was Sie über die Leiden der
Homosexuellen in den Konzentrationslagern gerade
richtig ausgeführt haben, traf ganz genauso auf alle anderen Opfergruppen, die sich in den Konzentrationslagern befanden, zu.

Gerade wenn wir bei unserer Entscheidung auch an
die Wirkung denken wollen, dann wünsche ich mir, dass
in diesem Hohen Hause mehr darüber nachgedacht wird,
dass gut gemeint sehr oft das Gegenteil von gut ist. Wir
als Parlamentarier können ein Vorbild demokratischer
Haltung geben. Wir müssen das sogar tun, wenn wir unseren Auftrag ernst nehmen. Wir sollten das aber mit aller Vorsicht tun. Wir sollten uns immer der Wirkung dessen, was wir tun, bewusst sein. Wir können freiheitliche
Gesetze erlassen. Wir sollten ein persönliches Bekenntnis als Demokraten ablegen. Wir können aber kein Oktroi über die Deutung der Geschichte beschließen und in
der Mitte Berlins ein Mahnmal neben das andere setzen.

Ich möchte Ihnen in allem Ernst zu bedenken geben,
dass in der Jugendszene das Wort Opfer heute das Wort
ist, das denjenigen, den es treffen soll, am meisten beleidigt. Das sollte uns wirklich zum Nachdenken anregen.

- Das verstehen Sie nicht?

- Dann fragen Sie einmal die Jugendlichen bzw. Ihre
Söhne und Töchter - Sie haben wahrscheinlich keine -,
warum das so ist.

Das ist nicht zu philosophisch; bei den Jugendlichen
schon gar nicht. Es ist eine elementare Reaktion auf eine
verfehlte Volkspädagogik oder Sozialpädagogik. Das
sollte man wirklich ernst nehmen.

Ich erinnere nur an die kürzlich entdeckten, bisher
verschwiegenen NSDAP-Mitgliedschaften einiger prominenter Kulturikonen dieses Landes, die ihren mahnenden Zeigefinger immer ganz besonders weit oben hatten.
Gerade das sollte doch klar gemacht haben, wie dünn
das moralische Eis ist, auf dem die Nationalpädagogik
daherkommt. Glauben Sie nicht, dass das besonders von
unseren Jugendlichen durchschaut wird?

Es ist nichts so falsch wie die gern gebrauchte These,
die bundesdeutsche Nachkriegsgesellschaft habe sich
mit ihrer Vergangenheit nicht genügend auseinander gesetzt. Die Verantwortung für die NS-Geschichte wurde
in dieser Gesellschaft - ich präzisiere ausdrücklich: gerade in der Mitte dieser Gesellschaft - ohne Wenn und
Aber angenommen; in der Mitte der Gesellschaft klarer
als an manchen Rändern.

Doch die Verbrechen des Dritten Reiches machen
nicht die ganze Geschichte des deutschen Nationalstaates aus. Das einzigartige historische Skandalon war der
braune Zivilisationsbruch, der totalitäre Abschied von
unserer Tradition als große abendländische Kulturnation.
Die braune Vergangenheit ist längst akzeptierte Gegenidentität zu der gelungenen deutschen Demokratie akzeptiert worden.

Aber warum soll unsere Geschichte allein im Schatten
der nationalsozialistischen Vernichtungslager gesehen
werden? Wenn wir über Denkmale für weitere Opfergruppen im Gefolge des Nationalsozialismus sprechen,
ist zu fragen: Wann wird ein zentrales Mahnmal für die
Opfer des terroristischen Bombenkrieges errichtet?
Wann erhalten wir eine Gedenkstätte für die Millionen
Opfer der Vertreibung? Wann gibt es eine Ehrenpension
für die Opfer des SED-Staates?

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ein großzügig bemessener Etat für die auswärtige
Kulturpolitik hat in den vergangenen Jahrzehnten maßgeblich dazu beigetragen, das reichlich ramponierte Ansehen Deutschlands als Industrie- und Kulturnation in
der Welt wiederherzustellen. Trotz dieser unbestreitbaren Bedeutung und des Erfolges der auswärtigen Kulturpolitik für den Standort Deutschland ist, Frau Staatsministerin Müller, tatsächlich kein Bereich der
auswärtigen Politik in den vergangenen Jahren so vernachlässigt worden wie gerade die auswärtige Kulturund Bildungspolitik.

Ich finde es bezeichnend, dass unser Außenminister
von nationaler Kultur- und Bildungspolitik als der dritten Säule der auswärtigen Politik nicht viel hält. Wie
könnte er sonst solch drastische Kürzungen im Etat zulassen?

Sie haben hier mit bewegten Worten die Haushaltsnotlage für die Kürzungen verantwortlich gemacht.
Schauen Sie sich aber den Haushalt Ihres Hauses und die
von Ihnen zu verantwortenden Kürzungen einmal genau
an. Dann werden Sie feststellen, dass unter Ihrer Verantwortung der Anteil der auswärtigen Kulturpolitik am
Gesamtetat des Auswärtigen Amtes von 33 Prozent auf
25 Prozent gesunken ist.

Dafür sind Sie, der Außenminister und Ihr Haus verantwortlich, niemand sonst.

Jetzt kündigt der Außenminister weitere Sparmaßnahmen in seinem Kulturetat an, obwohl das Engagement
des Bundes für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik bereits heute unter den Stand der alten Bundesrepublik vor der Wiedervereinigung gefallen ist. Das ist
wirklich ein Armutszeugnis.

Im Übrigen muss ich auch feststellen, dass es sich
während der Zeit der Regierung Kohl der Außenminister
sowieso, aber auch der Bundeskanzler niemals nehmen
ließen, bei den Debatten über auswärtige Kulturpolitik
anwesend zu sein.

Das zeigt, welche Prioritäten die Regierung Kohl gesetzt
hat. Wir sehen jetzt an den gähnend leeren Plätzen auf
der Regierungsbank, welche Prioritäten diese Regierung
setzt.

Damit korrespondiert, dass der Anteil der Mittel für die
auswärtige Kulturpolitik am Gesamtetat mit derzeit
0,22 Prozent einen bisher nie dagewesenen Tiefstand erreicht.

Eine Folge der kontinuierlichen Kürzungen ist, dass
sich zum Beispiel die Mittel für die Sprachförderung
halbiert haben. Eine weitere Folge ist, dass die Mittel für
die allgemeine Programmarbeit, die das Bild prägen soll,
das von der Kultur Deutschlands im Ausland besteht,
von 118 Millionen Euro auf 51 Millionen Euro reduziert worden sind. Betroffen von den Sparplänen sind
neben dem Goethe-Institut auch der Deutsche Akademische Austauschdienst und die Alexander-von-HumboldtStiftung. Davon war schon die Rede. Aber ich denke,
man kann nicht oft und nicht nachdrücklich genug darauf hinweisen, noch dazu in Anbetracht der Aussicht,
dass diese Etats bis 2007 um ein weiteres Drittel gekürzt
werden sollen und es zu den Aufgaben des Deutschen
Akademischen Austauschdienstes gehört, viel versprechende Studenten und Wissenschaftler im Ausland zu
fördern und mehr ausländische Studenten und auch
Lehrkräfte für die hiesigen Universitäten zu interessieren
und sie nach Deutschland zu holen.

Mit dem derzeitigen Gerede vom Bildungsstandort
Deutschland oder dem erklärten Willen zur Eliteförderung, die Sie propagiert haben, meine Damen und Herren von der Koalition, hat das alles nichts zu tun. Wort
und Tat passen nicht zusammen. Man kann nicht den
Bildungsstandort Deutschland fördern wollen und
gleichzeitig die Ausgaben für die auswärtige Bildungspolitik zurückfahren. Ausnahmsweise schließe ich mich
hier einmal dem Argument meiner Kollegin von der
PDS an.

Ich muss nicht wiederholen, was sie zu den drastischen
Kürzungen der Stipendien gesagt hat. Es ist immer die
Krux für die letzten Redner, dass viele Argumente von
den Vorrednern schon gebracht worden sind. Aber dieses
Argument ist tatsächlich so wichtig, dass man darauf
noch einmal hinweisen muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Barthel, es wäre ja wirklich wunderbar, wenn ein Beschluss des Bundestages ein Beschluss des Bundestages wäre und wenn die Bundesregierung dem auch folgen würde. Aber Sie wissen doch
genauso gut wie ich, dass der Beschluss schon vor zwei
Jahren gefasst wurde und dann ein Jahr lang nichts passierte. Im vorigen Jahr haben wir uns gezwungen gesehen, noch einmal nachzufragen. Seitdem ist wieder ein
Jahr vergangen; wieder ist nichts passiert. Immer noch
verunziert diese Ruine die Mitte von Berlin.

Nun hat sich noch etwas anderes entwickelt: Im
Kreise der Gegner des Abrisses des Palastes ist die Idee
der Zwischennutzung entstanden.

- Ich sage gleich etwas dazu. - Ich nehme an, die Protagonisten dieser Zwischennutzung haben nicht nur mit
mir und mit Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, sondern
auch mit Ihnen gesprochen. Sie haben immer wieder
versichert, dass sie erstens den Palast nur 1 000 Tage
nutzen wollen und dass sie zweitens auf gar keinen Fall
irgendwelche staatlichen Gelder in Anspruch nehmen
werden. Dass die Projekte dieser Befürworter einer Zwischennutzung jetzt aus dem Hauptstadtkulturfonds gesponsert werden, ist ein Etikettenschwindel und eine Irreführung der Öffentlichkeit. Das ist für mich wirklich
keine Petitesse.

Es ist für mich auch ein Etikettenschwindel, dieses
ganze Projekt Volkspalast zu nennen; denn mit einem
solchen Titel wird natürlich die Geschichtsklitterung der
SED/PDS fortgesetzt, die immer wieder behauptet hat,
man dürfe diesen Palast nicht abreißen, weil er zur Identität der Ostdeutschen gehöre und weil er immer ein Palast für das Volk gewesen sei. Ich möchte an dieser Stelle
das wiederholen, was ich schon oft gesagt habe: Dieser
Palast der Republik ist nie ein Palast des Volkes geworden und er wird auch nachträglich nicht dazu, indem
man das Zwischennutzungsprojekt Volkspalast nennt.

Zu DDR-Zeiten gab es immer wieder geschlossene
Gesellschaften im Palast, wenn die SED, der FDGB oder
die FDJ ihre Partys feierten und das Volk weiträumig
ausgesperrt war. Auch unter dem Etikett Volkspalast gibt
es jetzt wieder geschlossene Gesellschaften. Herr Kollege Tauss, Sie können jetzt wirklich einmal zuhören,

denn jetzt kritisiere ich den BDI, McKinsey und den
„Focus“,

die sich diesen Zwischennutzungsprojekten mit ihren geschlossenen Gesellschaften angedient und dort ihre Partys veranstaltet haben. Dadurch ist eine Gruppierung legitimiert worden, die aus ihrer Vergangenheitsfixierung
einen Hype macht.

- Ich bezeichne das einfach als den Triumph des
schlechten Geschmacks oder der Geschichtsvergessenheit.

Es stellt sich die Frage, wie lange es in der Mitte von
Berlin so weitergehen soll und wie lange noch Steuermittel im Palast versenkt werden sollen.

Es wäre doch endlich einmal an der Zeit, statt ein unübersehbares Symbol des Scheiterns der DDR in Form
einer Ruine mitten in Berlin zu lassen, sich den Zukunftsprojekten zuzuwenden.

Dafür gibt es eine ganze Menge Vorschläge.

Ich finde, man sollte einmal darüber nachdenken, ob
nicht der Vorschlag des Herrn von Boddien angenommen werden sollte, in der Zeit zwischen dem Abriss des
Palastes der Republik und dem Beginn des Baus des
Schlosses nach dem Vorbild des Zukunftsthemenparks
der Expo 2000 einen Humboldt-Themenpark für
Zukunftsfragen in der Mitte Berlins zu installieren.
Dann gäbe es in der Mitte Berlins, auf dem Schlossareal,
endlich einmal einen Publikumsmagneten, der sich mit
Zukunftsfragen und nicht mit der Vergangenheit beschäftigt und der in die Zukunft gerichtet ist. Das wäre
einmal ein positiver Beitrag.

Es gibt europäische Hauptstädte, die so etwas schon
mit Erfolg praktiziert haben. Zum Beispiel hat Wien im
Zuge der Umwidmung des ehemaligen Messegeländes
ein solches Projekt, das auf ein sehr großes Interesse gestoßen ist, erfolgreich durchgeführt. Es ist schade, dass
es innovative Ideen und Privatinitiativen in unserem
Lande nach wie vor schwer haben.

Dazu gehört natürlich auch die Ablehnung des Bezirksamts von Berlin-Mitte, auf dem Schlossplatz eine Infobox aufzustellen. Mit dieser Infobox soll über den Aufbau des Schlosses informiert werden. Es sollen Einzelheiten über das zukünftige Baugeschehen vermittelt
werden. Damit soll auch die Möglichkeit geschaffen
werden, Spenden für die Schlossfassade zu sammeln.
Man sollte sich einem solchen Projekt wirklich nicht
verschließen.

Die Dresdner haben es uns schließlich vorgemacht,
wie man mit viel Eigeninitiative und Willen ein Gebäude
buchstäblich aus Ruinen wiedererstehen lassen kann.

Ich finde, es ist wirklich mehr als eine Posse, dass Berlin
lieber an seiner Ruine festhält, statt beherzt etwas Neues
zu schaffen.


