Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Langner, es ist natürlich nicht so, daß es sich bei diesem Gesetzgebungsvorgang um ein besonders ungewöhnliches Verfahren handelt. Denn der Vermittlungsausschuß hat diesen Teil des Beschäftigungsförderungsgesetzes nicht abgelehnt, sondern einstimmig in der Sache ausgeklammert - unter ausdrücklichem Fristenverzicht auch der CDU/CSU-geführten Länder - und dadurch das Verfahren offengehalten.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Neubewertung der unbebauten baureifen Grundstücke geht es um eine Maßnahme, die nicht isoliert, nicht für sich gesehen werden darf, sondern im Zusammenhang der konjunktur- und beschäftigungspolitischen Maßnahmen der Koalition zu sehen ist. Er setzt die bereits mit dem 2. Haushaltsstrukturgesetz, der Operation '82, in Kraft gesetzten steuerpolitischen Förderungsmaßnahmen zugunsten des Baubereichs fort. Ich erinnere an die Verbesserung des § 7 b des Einkommensteuergesetzes, insbesondere an die Einführung der Kinderkomponente im Rahmen dieses Paragraphen, sowie an die erhebliche Verbesserung der degressiven Abschreibung von 3,5 auf 5 %.
Der Gesetzentwurf steht selbstverständlich auch in direktem Zusammenhang mit den eben diskutierten Maßnahmen zur Liberalisierung des Mietrechts und mit dem heute nachmittag zu beschließenden Beschäftigungsförderungsgesetz, das Betriebsgebäude in die Investitionszulage ausdrücklich einbezieht. Wer eine Belebung und eine Liberalisierung des Mietrechts für richtig hält, müßte auch einer Neubewertung der unbebauten baureifen Grundstücke seine Zustimmung geben können.
Dies sollte auch der Opposition nicht schwerfallen; denn sie hat sich - ich zitiere den wohnungspolitischen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, den Kollegen Friedrich-Adolf Jahn aus einer Presseerklärung vom 14. Mai 1982 - „immer für eine zeitnahe Einheitsbewertung ausgesprochen."
Folgende Gründe haben uns veranlaßt, eine Neufestsetzung der Einheitswerte für unbebaute baureife Grundstücke vorzuschlagen. Erstens. Gegen die Beibehaltung der gegenwärtigen Einheitswerte des Grundbesitzes bestehen verfassungsrechtliche Bedenken. Zur Zeit gelten die nach den Wertverhältnissen des Jahres 1964 ermittelten Einheitswerte, denen - mit Ausnahme der Grundsteuer und der Land- und Forstwirtschaft - ein Zuschlag von 40 % hinzugerechnet wird.
Das Verfassungsgericht hat bereits im Jahr 1976 erklärt, es sei erforderlich, in angemessener Zeit die bereits 1970 fällig gewesene, aber zurückgestellte neue Hauptfeststellung durchzuführen und zeitnahe Einheitswerte zu ermitteln. Die Auswertung von Kaufpreissammlungen ergab, daß die Einheitswerte bereits 1964 weniger als die Hälfte der seinerzeitigen Verkehrswerte erreichten. Im Vergleich zu den Verkehrswerten des Jahres 1977 betrugen sie je nach Grundstücksart sogar nur zwischen 20 und 42 %. Seit 1977 sind sie, wie wir alle wissen, weiteren Wertsteigerungen unterworfen gewesen. Gegenwärtig erfassen die Einheitswerte beim Bauland durchschnittlich nur noch ein Zehntel des Verkehrswerts.
Hieraus ergibt sich eine allzu große Ungleichmäßigkeit in der Besteuerung. Diese Ungleichmäßigkeit führt dazu, daß der Grundbesitz, insbesondere die unbebauten baureifen Grundstücke, gegenüber anderen Vermögensarten, z. B. dem Betriebsvermögen oder dem Sparvermögen, bei denen weitgehend die Verkehrswerte angesetzt werden, steuerrechtlich erheblich privilegiert ist.
Zweitens. Eine gerechtere Besteuerung des Baulandes wird zu einer höheren Mobilität des Bodenmarkts führen. Das Horten von Grund und Boden wird bei einer zukünftigen Steuerbelastung auf der Basis zeitnaher Einheitsbewertung seine steuerliche Vorteilhaftigkeit verlieren. Es ist doch in der Regel so - die Beispiele kennen Sie alle, insbesondere aus kleinen und mittleren Gemeinden -, daß ein neues Baugebiet ausgewiesen wird. Dieses muß neu parzelliert werden. Es gehört in der Regel wenigen Eigentümern. Diese verkaufen etwa 30 % des Baulandes, um damit ihre Anliegerkosten zu finanzieren. Den Rest lassen sie liegen, weil sie direkt keinen eigenen Bedarf haben und weil das Zuwarten für sie wirtschaftlich vorteilhaft ist.
- Herr Kollege Langner, diesen Fall gibt es gerade im hessischen Raum regelmäßig beinahe in jeder Gemeinde. Gehen Sie zu den Bürgermeistern und lassen Sie sich beraten. Diese werden Ihnen sagen: Wir sind gezwungen, mehr und mehr Bauland auszuweisen, weil das bereits ausgewiesene Bauland nicht der Bebauung zugeführt werden kann. Ich kann Ihnen viele Beispiele dafür geben.
Dies wird darüber hinaus einer weiteren Zersiedlung unseres Landes entgegenwirken, da eine bessere Ausnutzung des Baulandes neue Baulandausweisungen weniger nötig machen wird.
Drittens. Mit der Neubewertung der unbebauten baureifen Grundstücke wollen wir die Finanzlage der Gemeinden verbessern. Gerade erst kürzlich haben die kommunalen Spitzenverbände den Gesetzgeber aufgefordert, hierzu entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Auch namhafte Vertreter der CDU haben sich diesem Wunsch angeschlossen. Ich verweise auf die mehrfachen Äußerungen des Kollegen Waffenschmidt. Man kann eben nicht quasi in einem Satz, wie es der Herr Kollege Schneider heute morgen getan hat, beklagen, daß die Gemeinden nicht genügend Finanzmittel aus den einheitswertabhängigen Steuern erhalten, und gleichzeitig dem Gesetz widersprechen, mit dem man den Gemeinden gerade aus diesem Bereich zusätzliche Steuermittel zukommen lassen möchte.
 Ein zusätzlicher Verwaltungsaufwand wird auf die Gemeinden in jedem Fall, auch bei der Neubewertung aller Grundstücke, zukomDr. Solms
men, so daß dies nicht ein spezifisches Problem dieses Bereiches ist.
Die Neufestsetzung des Grundvermögens wird auch von Ihnen gefordert. Selbstverständlich würden wir es vorziehen, wenn der gesamte Grundbesitz und nicht nur die baureifen Grundstücke neu bewertet werden könnten. Dies ist jedoch - dies ist auch in diesem Hause unbestritten - aus verwaltungstechnischen Gründen in kurzer Zeit nicht möglich. Eine Gesamtneubewertung könnte frühestens - das ist bereits gesagt worden - zum Stichtag 1985 mit Wirkung von 1988/89 an möglich sein.
Wenn aber eine Neubewertung des gesamten Grundbesitzes kurzfristig nicht möglich ist, dann ist es doch nur vernünftig, eine Neubewertung in jenem Teil durchzuführen, in dem sie kurzfristig machbar und sachlich am dringendsten geboten ist. Dies ist eindeutig bei den unbebauten baureifen Grundstükken der Fall. Die FDP-Fraktion unterstützt aus den genannten Gründen den Gesetzentwurf und bittet um Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst etwas zu diesem Verfahren sagen. Wie Sie wissen, geht es bei dem vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates darum, daß eine Maßnahme, die im Haushaltsstrukturgesetz vom Bundestag beschlossen worden ist und nach Abschluß des Vermittlungsverfahrens am 18. Dezember letzten Jahres auch die Zustimmung des Bundesrates gefunden hat, nun wiederum zurückgenommen werden soll. Wenn ein Kompromiß gefunden worden ist, nicht nur zwischen Opposition und Koalition im Bundestag, sondern auch mit dem Bundesrat, geht es doch nicht an, daß anschließend etwas, was einem nicht paßt, was man vielleicht als Zugeständnis in diesen Kompromiß eingebracht hat, wieder umgestoßen werden soll, während die Dinge, die einem gepaßt haben, nicht zur Diskussion gestellt werden. Dies ist vom Verfahren her nicht möglich, insbesondere da der Bundesrat keinerlei neue Argumente vorbringt und auch keine Argumente, die schon im letzten Jahr bekannt gewesen wären, Argumente, die ihn vielleicht zu einer neuen Haltung hätten bewegen können.
Ich darf auf verschiedene Argumente eingehen, die in der Diskussion sind und die meiner Ansicht nach dazu führen, daß man diesem Antrag nicht zustimmen kann. Das wesentliche Argument ist der Verwaltungsmehraufwand, der durch diese gesetzlichen Maßnahmen entstanden sein soll. Ich glaube nicht, daß in der kurzen Zeit irgendwelche Erfahrungen gesammelt worden sein können, die einen klaren Überblick geben. Aber unabhängig davon ist es schon heute so, daß im LohnsteuerermäßigungsverDr. Solms
fahren genauso wie im Lohnsteuerjahresausgleich eine große Zahl von Anträgen ohnehin ausgefüllt und eingereicht werden müssen. Beim Lohnsteuerermäßigungsverfahren handelt es sich um knapp 3 Millionen, beim Lohnsteuerjahresausgleich um über 10 Millionen Anträge, so daß man davon ausgehen kann, daß bei der Mehrheit der Haushalte der Bundesrepublik diese Verfahren, bei denen dann die Altersgrenze mit eingebracht werden kann, ohnehin durchgeführt werden müssen. Das führt also nur bei einer kleineren Zahl der Haushalte und nur in den Fällen, wo die Kinder zwischen 16 und 18 Jahren weiterhin in der Ausbildung sind, zu einem zusätzlichen Aufwand. Das ist eine ganz geringe Zahl von Fällen im Vergleich zu dem, was hier vom Bundesrat dargestellt wird.
Dabei darf ich darauf hinweisen, daß beim Lohnsteuerermäßigungsverfahren ohnehin ein Freibetrag im Zusammenhang mit § 7 b des Einkommensteuergesetzes oder Werbungskosten, soweit sie den Pauschbetrag übersteigen, eingetragen werden; aber es wird auch die Nichtbeanstandungsgrenze bei den Kinderbetreuungskosten eingetragen. Dies ist doch ein Beispiel - und hier gibt es viel mehr Fälle -, wo man Verwaltungseinsparungen veranlassen könnte, wenn man das konsequent wollte. Das ist schließlich ein Hobby der CDU und des Bundesrates gewesen, seinerzeit durchgesetzt beim Steueränderungsgesetz 1979, bei der Einführung der Kinderbetreuungskosten. Wenn man hier Verwaltungsvereinfachung haben wollte, hätte man sie in einem größeren Umfang und dazu noch geringere Steuerausfälle, 2,5 Milliarden DM. Frau Will-Feld, das wäre ein Antrag, dem wir zustimmen könnten. Er hätte haushaltspolitisch entscheidende Wirkungen und Verwaltungseinsparungen, die wir wünschen, zur Folge.
Ich darf als zweites die Frage ansprechen: Entsteht ein wesentlicher Mehraufwand für den Bürger, und ist dieser Mehraufwand gerechtfertigt? Der Mehraufwand entsteht - ich habe vorhin schon darauf hingewiesen - nur in einer begrenzten Zahl von Fällen. Berechtigt ist dieser Mehraufwand in meinen Augen in jedem Fall; denn - wenn Sie sich die Sache genau betrachten - hier wollen Bürger eine Steuerbegünstigung erwerben. Ich sehe nicht ein, daß jemand, der eine Steuerbegünstigung erwerben will, das nicht nachdrücklich sollte begründen müssen.
Drittens. Würde man dem Bundesrat folgen, würde es in großer Zahl mißbräuchliche Ausnutzungen geben. Man denke nur an die Ausländerkinder, soweit sie sich in ihren Heimatländern befinden und nicht in der Bundesrepublik aufhalten. Gerade in diesen Fällen kann man davon ausgehen, daß die Ausbildungszeiten in aller Regel kürzer sind und die Jugendlichen sich schon mit dem 16. Lebensjahr, oft sogar früher, im Arbeitsprozeß befinden. Alle diese Fälle führen bei der Altersgrenze von 16 Jahren nicht mehr zu einem Steuervorteil.
Viertens würde es zu einer ungleichen Behandlung der Kinder im Steuerrecht und im Kindergeldrecht führen. Im Bundeskindergeldgesetz ist die Altersgrenze auf 16 Jahre herabgesetzt worden. Ich weiß nicht, wie Sie dem Bürger klarmachen wollen, daß im Steuerrecht die Altersgrenze wiederum auf 18 Jahre gesetzt wird, im Kindergeldrecht aber bei 16 Jahren bleibt. Das führt zu einer Verwirrung der Bürger und kann nicht zur Rechtsklarheit beitragen.
Zum Schluß komme ich zur Frage nach den Haushaltsauswirkungen. Es ist von der Bundesregierung angeführt worden, daß die Haushaltsauswirkungen sich auf eine Höhe von etwa 100 Millionen DM belaufen würden. Die Einnahmeausfälle von 100 Millionen DM verteilen sich auf den Bund in Höhe von 40 Millionen DM und auf die Länder in Höhe von 60 Millionen DM. Das ist der einzige neue Gesichtspunkt, der seit Verabschiedung des Gesetzes in die Debatte eingeführt worden ist. Genau unter diesem Gesichtspunkt muß dem Antrag des Bundesrates widersprochen werden. Denn meines Wissens - und dem wird wohl keiner hier widersprechen - sind ja auch bei den Bundesländern Haushaltsprobleme vorhanden, wie sie auch der Bund hat. Bei den Bundesländern ist der Ausfall höher, nämlich 60 Millionen DM. Ich sehe keinen Grund, warum man nicht zu einer Verbesserung der Haushaltssituation bei Bund und Ländern in gleicher Weise beitragen sollte, wenn damit ein vernünftiges und gerechteres Verhalten herausgefordert wird.
Da der zusätzliche Verwaltungsaufwand erträglich ist, das geltende Recht mißbräuchliche Ausnutzung verhindert und eine einheitliche Behandlung der Kinder in verschiedenen Rechtsbereichen sicherstellt und weil schließlich auch Steuermittel gespart und nicht zweckentfremdet verteilt werden, sieht die FDP-Fraktion keine Argumente, die eine Zustimmung zu diesem Antrag des Bundesrates rechtfertigen können. Wir lehnen den Antrag ab. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mich kurz fassen, so daß nicht der Präsident und ich zum Schluß hier die einzigen sind.
- Die Berliner bleiben hier, das ist sehr gut.
Verehrter Herr Kollege Spöri, nachdem das ein interfraktioneller Antrag ist, brauchen wir uns, glaube ich, über die Vaterschaft bei diesem Gesetzentwurf nicht lange zu streiten. Es kommt mehr darauf an, daß die Wirkung so ist, wie wir sie alle gemeinsam haben wollen. Mit Verlaub gesagt, der Ausnahmefall Berlin ist als Beispiel für eine ordnungspolitische Grundsatzdebatte nicht gerade angebracht. Ich würde dazu überspitzt sagen: Lenkungspolitische Ausnahmen von der Ordnungspolitik lassen sich eben nur durch überzeugte Ordnungspolitiker durchführen, so daß diese dadurch wieder kontrolliert werden.
Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt wie die beiden anderen Fraktionen den Antrag zur Änderung des Berlinförderungsgesetzes. Wie Sie alle wissen, werden schon heute das Land Berlin, die Berliner Wirtschaft und die Berliner Arbeitnehmer vom Bund und den Ländern steuerlich genauso wie haushaltspolitisch in hohem Maße gefördert. Ich will bei den steuerlichen Förderungen nur Stichworte anführen: Erstens die Gewährung der steuerlichen Investitionszulage, zweitens die erhöhten Abschreibungen nach § 14 des Berlinförderungsgesetzes mit der Folge, daß Wirtschaftsgüter innerhalb von fünf Jahren bis zu 75% abgeschrieben werden können; weiterhin die Ausnahme im Fall Berlin, bei der der sogenannte Verlustrücktrag, also die Grundlage für die Abschreibungsgesellschaften, im Gegensatz zum Bereich der Bundesrepublik voll erhalten geblieben ist; drittens der verbindliche Rechnungszinsfuß bei den Pensionsrückstellungen, der in Berlin nur 4 vom Hundert im Gegensatz zu 6 vom Hundert im Bundesgebiet beträgt. Dadurch werden höhere Pensionsrückstellungen steuerlich erst zugelassen. Und viertens ergibt sich die größte Anreizwirkung durch die Umsatzsteuerpräferenzierung der Hersteller in Berlin bzw. der Abnehmer von in Berlin hergestellten Waren im Bundesgebiet. Bei Lieferungen von Waren und Dienstleistungen durch Berliner Hersteller an bundesdeutsche Abnehmer haben die Abnehmer eine steuerliche Präferenz von 4,2 vom Hundert des Entgelts und die Hersteller in Berlin einen Kürzungsanspruch von 4,5 vom Hundert im geltenden Recht.
Der vorliegende Gesetzentwurf befaßt sich nun allein mit der Änderung der umsatzsteuerlichen Herstellerpräferenz. Diese Präferenz ist seit ihrer Einführung in ihrer jetzigen Form umstritten und
ist kritisiert worden. Ich erinnere dabei an das Gutachten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, das bereits im Jahre 1969 darauf hinwies, daß die Ziele einer Verbesserung der industriellen Produktionsstruktur durch Umschichtung von wertschöpfungsarmen zu wertschöpfungsintensiven Fertigungslinien sowie durch die Schaffung neuer und hochwertiger Arbeitsplätze in Berlin durch die bisherige Regelung nicht erreicht worden ist. Die Folge ist eine Neigung multiregionaler Unternehmen, Berlin vorwiegend, wie vorhin auch gesagt, nur als verlängerte Werkbank zu begreifen. Lohnintensive Fertigungen mit hohem Veredelungsgrad, aber mit relativ geringen Umsätzen sind eindeutig benachteiligt im Verhältnis zu umsatzstarken, aber wertschöpfungsschwachen kapital- und rohstoffintensiven Produktionen wie z. B. Kaffeeröstereien, Zigarettenfabriken usw. Sie kennen die Beispiele.
Im vorliegenden Gesetzentwurf wird der Wertschöpfungsbegriff nun neu gefaßt und die Präferenzstruktur neu geordnet. Die Mindestwertschöpfungsquote wird wie bisher 10 vom Hundert betragen, die Sockelpräferenz aber wird von 4,5 vom Hundert auf 3 vom Hundert gesenkt. Die Präferenz steigt dann allmählich, so daß sie im Höchstbetrag 10 vom Hundert des Entgelts erreicht. Die Wertschöpfung wird durch die additive Methode sachgerechter erfaßt und die Steuervergünstigung auf die in Berlin geschaffenen Wertschöpfungen konzentriert.
Notwendig ist diese Änderung dadurch geworden, daß in Berlin die Zahl der Beschäftigten im verarbeitenden Gewerbe seit 1970 um 34 % abgenommen hat, während sie im Bund während der gleichen Zeit um 15 % abgenommen hat. Insgesamt hat die Zahl der Beschäftigten im gleichen Zeitraum in Berlin um 12 % im Bundesgebiet um 4 % abgenommen.
Ich will aber in diesem Zusammenhang bei dem hier behandelten Gesetzentwurf nicht verschweigen, daß die Absenkung der Sockelpräferenz von 4,5 v. H. auf 3 v. H. möglicherweise Probleme auslösen wird. Wirtschaftszweige mit relativ geringer Wertschöpfung in Berlin könnten dadurch kurzfristig in Schwierigkeiten kommen
- Wir haben eine zweijährige Übergangszeit. Aber wir müssen natürlich vermeiden, daß Betriebe wegen der Senkung dieser Sockelpräferenz in dieser Übergangszeit aus Berlin abziehen und verdrängt werden, ohne daß die Betriebe, die wir nach Berlin locken wollen, schon nach Berlin gegangen sind. Wenn ein solcher Zustand eintreten sollte, dann müssen wir bereit sein, innerhalb der nächsten zwei Jahre eine entsprechende Änderung durchzuführen.
- Ich glaube, da müssen wir uns einfach anpassungsfähig erweisen. Wir müssen sehen, wie sich
diese Änderung kurzfristig auswirkt, und dann,

wenn wir die nötigen Erkenntnisse haben, entsprechende Entscheidungen herbeiführen.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch ein Wort zur Berlinförderung insgesamt sagen. Sie wissen ja alle, daß die Förderung ein beträchtliches Ausmaß erreicht hat. Die steuerliche Präferenzierung für Berlin macht ein Volumen von etwa 7 Milliarden DM aus. Die Haushaltsausfälle des Bundes zugunsten von Berlin belaufen sich auf 10,5 Milliarden DM. Dazu kommen die Ausgaben für die Verkehrswege nach Berlin und den Schutz der Berliner Gewässer in Höhe von 680 Millionen DM. Das ergibt zur Förderung und zur Erhaltung der Stadt Berlin ein Volumen von jährlich gut 18 Milliarden DM.
Wenn wir dieses Volumen einsetzen und trotzdem keine wirklich durchgreifende Wirkung erzielen, sondern nur hinhaltende Arbeit leisten, dann sollten wir uns, glaube ich, in den nächsten Jahren einmal grundsätzliche Gedanken über die verschiedenen Elemente der Berlinförderung im Gesamtzusammenhang machen und überlegen, ob wir nicht - zumindest teilweise - bessere Methoden finden, die die Stadt Berlin in die Lage versetzen, ihre Existenz allein zu sichern und für die Zukunft weniger abhängig vom Bund zu sein.
- Die Wirtschaft, Herr Kollege Diederich, wird nur investieren, wenn sie auch entsprechende Gewinne erzielen kann; das ist j a nun die Funktion der Wirtschaft.
- Diese Chance hat sie in Berlin und im Bundesgebiet zur Zeit in einem ganz geringen Maße. Es geht darum, die Existenz und Konkurrenzfähigkeit von Berlin auf Dauer sicherzustellen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will gleich zu Anfang die große Zufriedenheit der FDP-Fraktion darüber zum Ausdruck bringen, daß die seit langem überfällige Reform der Grunderwerbsteuer durch die neue MehrDr. Solms
heit in diesem Hause ohne Verzögerung zustande gekommen ist.
Die Grunderwerbsteuer war in ihrer bisherigen Form für die Betroffenen, die Grundstückseigentümer, die Verwaltungsbeamten, die Notare, die Finanzgerichte usw., nicht mehr zumutbar. Die Vielfalt der Unterschiedlichkeit der verschiedenen Regelungen ist selbst für Fachleute heute nicht mehr überschaubar.
Obwohl schon genannt, will ich die Fakten noch einmal aufführen, die zur Kritik am geltenden Recht geführt haben. Man muß es sich eben einfach mal auf der Zunge zergehen lassen, zu welchem Aberwitz an Vorschriftenwust die Besteuerung des Grundstücksverkehrs entartet ist.
Das Grunderwerbsteuerrecht, ein einfacher unkomplizierter Besteuerungstatbestand, besteht aus 68 einzelnen Gesetzen mit zusätzlich 131 Einzelvorschriften, die noch dazu von Land zu Land dazu unterschiedlich sind. Wer soll da noch durchblikken?
Von 100 Grunderwerben werden nur 15 besteuert. Von 100 % der Werte werden nur 20 % erfaßt. Kein Mensch hat hier noch einen klaren Überblick. Darüber hinaus erhebt sich die Frage, ob hier die Gleichmäßigkeit der Besteuerung, die durch die Verfassung geboten ist, noch gewahrt ist. Schon die Steuerreformkommission von 1971 konnte hierin keine Regelung mehr sehen, die mit dem Grundsatz der Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu vereinbaren gewesen wäre. Ich zitiere wörtlich:
Sie
- die Kommission hält es für nahezu grotesk, daß der gesetzliche Regelfall die Steuerbefreiung, die gesetzliche Ausnahme dagegen die Steuerpflicht sein soll.
Die Kommission schlägt daher in ihrem Gutachten vor, das Problem durch einen drastischen Abbau der Steuerbefreiungen in Verbindung mit einer gleichzeitigen Senkung des Steuersatzes zu lösen.
Die Vereinheitlichung durch Bundesgesetz ist infolge der Finanzverfassungsreform von 1969 möglich geworden. Nun folgt auf Initiative des Bundesrats das Parlament diesem Vorschlag der Reformkommission. Bereits 1979 haben die Finanzminister der Länder einmütig, d. h. ohne Gegenstimmen der SPD-geführten Länder, eine Vereinheitlichung der Grunderwerbsteuer gefordert. Selbst der damalige Bundesfinanzminister Matthöfer hat die Haltung der Länderfinanzminister seinerzeit gestützt.
Der Finanzausschuß ist nunmehr dem Anliegen des Bundesrats mit geringfügigen Änderungen gefolgt. Die Grunderwerbsteuer wird vereinheitlicht. Der Steuersatz wird von 7 auf 2 % gesenkt. Die Befreiungstatbestände werden beinahe ausnahmslos abgeschafft.
 In diesem Zusammenhang möchte ich anführen, daß die von der SPD-Fraktion und vom Herrn Kollegen Feile geforderten Ausnahmebestimmungen eben nicht zu einer so drastischen Steuersatzsenkung hätten führen können, sondern allenfalls zu einer Senkung des Satzes auf 4 oder 5 % geführt hätten und damit ein wesentlicher Anreiz zu dieser Gesetzesänderung verlorengegangen wäre.
Im übrigen glaube ich nicht, daß wir steuerliche Spezialgesetze wie ein Verkehrsteuergesetz auch als ein sozialpolitisches Gesetzeswerk auffassen dürfen. Ich glaube, die Steuerpolitik ist ohnehin mit zu vielen unterschiedlichen Zielen überfrachtet. Das erträgt die Steuergesetzgebung auf Dauer nicht. Gerade dadurch ist sie so unübersichtlich und für den Bürger unverständlich geworden.
Das von Herrn Feile angeführte und oft zitierte Rechenbeispiel, wie unsozial diese Änderung sei, läßt sich tatsächlich stark relativieren. Es ist doch so, daß schon heute alle gesetzlichen Möglichkeiten, wie dies von Herrn Langner schon angeführt worden ist, ausgenützt werden, um die Steuerbelastung mit Erfolg zu umgehen.
Im übrigen habe ich hier einen Preisspiegel für Baugrundstücke und Eigenheime aus dem Jahr 1980. Daraus geht hervor, daß Eigenheime mit 150 qm und mehr bereits 1980 in allen Großstädten der Bundesrepublik mit mehr als 500 000 Einwohnern im Durchschnitt über 350 000 DM gekostet haben. Es tritt also in diesen Fällen auch nach dem neuen Gesetz in der Regel eine Steuererleichterung für die Betroffenen ein. Selbst in den Mittelstädten mit 50 000 bis 500 000 Einwohnern wird diese Zahl überwiegend überschritten, so daß auch hier keine zusätzliche Steuerbelastung bei den von Herrn Feile angeführten Betroffenen entstehen kann.
Mit der Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes können wir viele von uns allen geforderten Ziele durch eine einzige Maßnahme gleichzeitig verwirklichen.
Erstens. Die Steuerbelastung wird in Zukunft alle Betroffenen gleichmäßig und ohne Ausnahme treffen. Damit wird dem Gleichbehandlungsgrundsatz der Verfassung entsprochen. Das Gesetz wird nach meiner Meinung gerechter und nicht ungerechter. Das alte Gesetz hatte doch den Mangel, daß durch den Wunsch nach zu großer Gerechtigkeit die Wirkung des Gesetzes in Ungerechtigkeit auf Grund zu großer Zersplitterung und zu großer Undurchsichtigkeit umgeschlagen ist. Nur noch die Cleveren konnten die Ausnahmeregelungen für sich in Anspruch nehmen.
Zweitens. Die Steuerbelastung wird für die Betroffenen der Höhe nach erträglicher. Das Steuer7978 
aufkommen für die öffentliche Hand bleibt jedoch erhalten. Die Aufkommensneutralität ist voll gewahrt.
Drittens. Die Steuerbeitreibung wird erheblich vereinfacht und auch billiger. Man schätzt, einigen hundert bis zu tausend Beamte können wichtigeren Aufgaben zugeführt werden. In einer Zeit, in der wir alle zusammen um zusätzliche Möglichkeiten der Verwaltungskosteneinsparung kämpfen, sollten wir auch eine solche Gelegenheit nicht zu gering schätzen.
Viertens. Der bremsende Einfluß der siebenprozentigen Grundsteuerbelastung auf die Mobilität des Grundstücksmarktes wird erheblich eingeschränkt. Dadurch wird gerade für die mittelständische Wirtschaft ein zusätzlicher Schritt zur Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Möglichkeiten des Strukturwandels erreicht. Der Handwerksbetrieb, der aus der Zentrallage der Großstadt vertrieben wird - beispielsweise wegen Umweltbelastung oder weil er sich erweitern will und das in der Zentrallage nicht kann -, erhält so eine Gelegenheit leichter ein neues Grundstück in der Randlage zu erwerben. Damit ist die Reform ein Teil unserer konsequenten Politik, den Umstrukturierungsprozeß in der Wirtschaft zu erleichtern, um damit neue Arbeitsplätze schaffen zu können.
Fünftens. Mit dieser Entscheidung können wir endlich einmal glaubwürdig nachweisen, daß wir das Versprechen ernst nehmen, die Gesetze einfacher und verständlicher zu machen, die Bürokratie abzubauen und der Bevormundung der Bürger durch den Staat entgegenzuwirken.
In seiner Regierungserklärung vom 24. November 1980, also vor genau zwei Jahren, hat Altbundeskanzler Helmut Schmidt ausgeführt - ich zitiere wörtlich -:
Steuervereinfachung und Entbürokratisierung bleiben wichtige Ziele der Steuerpolitik. Die Bundesregierung rechnet hier mit der Unterstützung der Länder.
Meine verehrten Kollegen von der SPD-Fraktion, die Länder sind dieser Aufforderung in diesem Bereich offensichtlich gefolgt. Stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu und folgen Sie damit der von Ihnen oder von Ihrem damaligen Bundeskanzler verkündeten Zielsetzung!
Die FDP-Fraktion unterstützt dieses einfache, gerechte und burger- wie verwaltungsfreundliche Gesetz. Sie sieht in seiner schnellen Beratung und Verabschiedung durch die neue Mehrheit dieses Hauses ein Signal dafür, daß Steuerpolitik vorurteils- und ideologiefrei betrieben werden kann. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich frage mich: Befinden wir uns im Deutschen Bundestag in Bonn oder im Kongreß in Washington?
Ich frage mich das im Hinblick auf die Diskussion, den Redebeitrag eben, aber auch den Beitrag des ehemaligen Finanzministers Lahnstein heute morgen, der sich ja zu zwei Dritteln mit der amerikanischen Politik befaßt hat, sehr gut vorgetragen, brillant, wie gewohnt, im Prinzip auch auf der Basis unserer politischen Vorstellung, würde ich beinahe sagen, zumindest in der Kontinuität in diesem Bereich in der alten Politik.
In diesem Fall, Herr Lahnstein, würde ich sagen, haben Sie dadurch, daß Sie sich so intensiv mit der amerikanischen Politik befaßt haben, gezeigt, daß Sie an der deutschen Politik recht wenig auszusetzen haben; denn der wesentliche Unterschied im Ergebnis nach Williamsburg ist doch, daß der Bundeskanzler nicht zurückgekommen ist mit einem Auftrag, daß die deutsche Wirtschaft als Lokomotive die Weltwirtschaft aus der Talsohle herausziehen solle, sondern zurückgekommen ist mit einer in den Zielen identischen Vorstellung mit denen, die in Williamsburg genannt und beschlossen worden sind.
Das heißt, die deutsche Politik befindet sich genau in der Richtung, in der die westlichen Wirtschaftsländer gehen müssen. Das bedeutet, die westlichen Wirtschaftsländer haben sich auch auf die deutschen Ziele eingelassen. Diejenigen, die im Moment diese Ziele tatsächlich am stärksten vernachlässigen, sind die Amerikaner. Daß sie dies aber indirekt durch dieses Ergebnis zugeben, das eben ist, meine ich, ein besonderer Erfolg der deutschen Wirtschaftspolitik und ein besonderer Erfolg der deutschen Delegation in Williamsburg.
Meine Damen und Herren, die FDP bleibt bei den Aussagen, die Eingang in die Regierungserklärung gefunden haben. Ich darf kurz zitieren: Wir wollen kein konjunkturelles Strohfeuer entzünden, sondern eine dauerhafte Belebung unserer Wirtschaft erreichen. Unsere Wirtschaftspolitik muß und wird berechenbar sein. Wir werden die Investitionskraft stärken und den notwendigen Strukturwandel erleichtern, indem wir für stabiles Geld sorgen, den öffentlichen Kapitalbedarf vermindern, die Bildung von Eigenkapital fördern und die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivvermögen erleichtern. Dazu steht die FDP weiterhin voll.
Das Hauptproblem unserer Wirtschaft, die unerträglich hohe Zahl an Arbeitslosen, ist nur dann erfolgreich zu bekämpfen, wenn man die Ursachen für die wirtschaftlichen Verwerfungen erforscht und konsequent bekämpft. Staatliche Ausgabenprogramme können keinen nachhaltigen Erfolg erzielen, denn sie kurieren nur an den Symptomen; sie gehen nicht an die Ursachen der Übel. In diesem Zusammenhang muß auch verwundern, daß die Vertreter der SPD - wie heute der Fraktionsvorsitzende Dr. Vogel - die Situation in den USA, die hohen Haushaltsdefizite und damit die steigenden Zinsen, beklagen, gleichzeitig aber Vertreter derselben Partei solche Ausgabenprogramme in der Bundesrepublik fordern, obwohl sie doch wissen müßten, daß diese die gleichen Konsequenzen haben müßten.
Diese Widersprüche sollten in der SPD aufgeklärt werden.
Nach Meinung der FDP-Fraktion müssen wir vorwiegend zwei Zielrichtungen verfolgen.
 Ich kann Ihnen keine persönliche Prognose bieten, da bei mir die statistischen Kenntnisse dafür nicht vorhanden sind. Wir wollen die Arbeitslosigkeit aber dort bekämpfen, wo sie entsteht, nämlich in den Ursachen bei den strukturellen Verwerfungen in unserer Volkswirtschaft.
Wir wollen der Bevölkerung keine Scheinlösungen vortragen, von denen wir von vornherein wissen, daß sie zu keinem Ergebnis führen können.
Für uns sind zwei Zielrichtungen wichtig. Erstens: Die Politik der Haushaltseinsparung muß konsequent fortgesetzt werden. Zweitens: Ein ausreichendes Wirtschaftswachstum muß durch Begünstigung von Investitionen erreicht und von einer Wirtschaftsstrukturpolitik begleitet werden. -Nur dadurch kann die notwendige Hilfe geleistet werden, neue zukunftsträchtige Branchen zu entwickeln.
Notwendig sind eine grundlegende Modernisierung unserer Volkswirtschaft, eine Stärkung der Betriebe und Produktionsanlagen, eine Förderung von Forschung und Entwicklung, um zukunftsträchtige Technologien und neue Produktionsverfahren aufzubauen. Was wir brauchen, ist eine richtig verstandene selektive Angebotspolitik, eine Politik, die nicht blind auf die Selbstheilungskräfte der Wirtschaft hofft, sondern die strukturellen Belastungen der Wirtschaft bekämpft, eine Politik, die Innovation und Investition fördert, die Kostenbelastung der Wirtschaft tendenziell senkt und die Abgabenbelastung der Arbeitnehmer bremsen bzw. senken hilft.
Auf diesem Weg sind wir bereits ein gutes Stück vorangekommen. Meine Damen und Herren, ich erinnere an das Haushaltsbegleitgesetz 1983. Ich erin602 
nere daran, daß die Tarifparteien bei den gegenwärtigen Tarifverhandlungen und bereits getroffenen Vereinbarungen angesichts der derzeitigen Wirtschaftslage durchaus Verantwortung zeigen. Mit dem Gesetz zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft wird die Koalition der Mitte auf dem Weg voranschreiten, die Investitionsbereitschaft und die Investitionsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu stärken.
Im Mittelpunkt der vorgesehenen Maßnahmen steht die Senkung der ertragsunabhängigen Besteuerung des Betriebsvermögens. Die ertragsunabhängigen Steuern führen dazu, daß Betriebe die Steuern in Verlustjahren aus ihrer Substanz, aus ihrem ohnehin geschrumpften Eigenkapital zahlen müssen. Das kann nur dazu führen, daß solche Betriebe in ihrer Existenz gefährdet werden. Eine solche Senkung ist auch ein Signal an die Wirtschaft, daß in diesem spezifischen, besonders empfindlichen Bereich die Politik eine Grenze in der Hinsicht setzt, daß es keine unerwarteten zusätzlichen Belastungen in den nächsten Jahren geben wird und geben darf.
Die Verdoppelung des Verlustrücktrages dient der Sicherung von Arbeitsplätzen, denn dadurch erhalten Unternehmen in Verlustjahren eine zusätzliche Eigenkapitalreserve. Die Wiedereinführung von Sonderabschreibungen für Forschung und Entwicklung soll die Innovationskraft der Unternehmen stärken, die in den letzten Jahren in bestimmten zukunftsträchtigen Bereichen stark ins Hintertreffen gegenüber der internationalen Konkurrenz geraten ist. Sonderabschreibungen für kleine und mittlere Unternehmen sollen insbesondere die Wettbewerbskraft der mittelständischen Wirtschaft verbessern. Die Abschreibungsfristen für längerlebige Wirtschaftsgüter sollen verkürzt werden, um das Investitionsrisiko schneller abbauen zu können.
Sicher werden die genannten Maßnahmen nur dann den gewünschten Erfolg haben, wenn sie von der betroffenen Wirtschaft wirklich angenommen werden. Änderungsvorschläge sollte man in den Ausschußberatungen entsprechend offen behandeln.
Der Ausbau der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand wird neben einer gerechteren Vermögensverteilung auch die Eigenkapitalsituation der Betriebe verbessern helfen. Die FDP unterstützt die Politik zur Einschränkung von Abschreibungsgesellschaften, insbesondere der Bauherrenmodelle. Wir wollen natürlich nicht das Kind mit dem Bad ausschütten. Wir wollen nicht, daß die selbstgenutzten Eigenheime ebenfalls betroffen werden, die ohnehin steuerlich gegenüber dem anderen Wohnungsbau benachteiligt werden.
Hier muß eine Grenze gezogen werden.
Darüber hinaus ist die FDP-Fraktion der Meinung, daß es nicht nur darum geht, den Kapitalfluß hin zu Verlustunternehmen zu stoppen, sondern daß es noch wichtiger ist, auf dem Kapitalmarkt verfügbares Kapital von Leuten, die bereit und in der Lage sind, Kapital zur Verfügung zu stellen, hin zu risikobehafteten Investitionen zu lenken. Nach meiner Meinung hat der Bankenapparat bei der Bereitstellung von haftendem Kapital
für risikotragende Investitionen bislang versagt.
- Ich will sie nicht lenken, sondern ich will den Spielraum dafür öffnen. Was not tut, ist hier ein funktionierender Markt für Risikokapital, den es in anderen Ländern gibt. Dafür sind auf verschiedenen Ebenen, in verschiedenen Bereichen sicherlich Gesetzesänderungen notwendig. Das müssen wir beraten und vorbereiten, damit ein solcher Kapitalmarkt auch in der Bundesrepublik entstehen kann.
- Von allen Seiten! Ich will hier niemanden besonders tadeln oder herausheben. Von allen Seiten!
Nach Meinung der FDP-Fraktion wird es nötig sein, baldmöglichst Maßnahmen zu einer Fortentwicklung des Gemeindesteuersystems zu ergreifen. Wir glauben, daß der natürliche Ansatzpunkt dafür in der Abschaffung der Gewerbesteuer und in ihrem Ersatz durch Anteile an anderen Steuern liegen kann. Die Gewerbesteuer in ihrer heutigen Form beinhaltet eine große Zahl von Nachteilen, die insbesondere die Gemeinden, aber auch die gewerbliche Wirtschaft treffen. Ich erinnere nur daran: Das Gewerbesteueraufkommen der Gemeinden ist äußerst unterschiedlich. Das Gewerbesteueraufkommen für die Gemeinden ist konjunkturabhängig, d. h. es schwankt im Verlauf der Konjunkturzyklen. Die konjunkturellen Schwankungen verleiten damit die Gemeinden zu einem prozyklischen Investitionsverhalten, das dann die Konjunkturzyklen verstärkt. Schließlich hat die Gewerbesteuer den erheblichen Nachteil, daß sie wettbewerbsverzerrend ist und insbesondere die deutsche Wirtschaft gegenüber der Wirtschaft anderer Länder einseitig benachteiligt.
Ich glaube, bei der Diskussion dieser Frage, die mit den Betroffenen - mit den Vertretern der Gemeindeverbände genau so wie mit den Vertretern der gewerblichen Wirtschaft - geführt werden soll, sollte man ein Lösungskonzept finden können, das für alle tragbar ist, das zusätzlich zur Vereinfachung des Steuerrechts beiträgt und das die gegenwärtige eigentlich untragbare Situation beenden hilft.
Selbstverständlich werden die im Steuerentlastungsgesetz 1984 gemachten Vorschläge von zusätzlichen Maßnahmen zur Einschränkung der konsumtiven Staatsausgaben und der steuerlichen Subventionen begleitet werden müssen. Für zusätzliche Sparanstrengungen gibt es im übrigen eine gestiegene Zustimmung in der Bevölkerung. 1978 haben sich noch 73 % gegen Einschränkungen bei

den Sozialleistungen gewehrt. Anfang 1983 waren es nur noch 44 %. Das zeigt eine repräsentative Untersuchung des Infratest-Instituts.
Der Finanzplanungsrat hat am 28. April die richtigen Ziele gesetzt - ich zitiere -:
Erstens. Die Konsolidierung muß insbesondere durch eine wirksame dauerhafte Begrenzung der Ausgabenentwicklung erfolgen, nicht durch eine Erhöhung der gesamtwirtschaftlichen Abgaben und Steuerbelastungen.
Zweitens. Konsumtive Ausgaben müssen eingeschränkt werden, damit die Finanzierung von beschäftigungs- und investitionsfördernden Maßnahmen gesichert wird.
Drittens. Die Haushaltskonsolidierung ist bei Bund, Ländern und Gemeinden erforderlich. Die Konsolidierung auf einer Ebene darf nicht überproportional zu Lasten der anderen Haushaltsebene gehen.
Viertens. Zur Konsolidierung des öffentlichen Gesamthaushalts gehören gleichgerichtete Konsolidierungsmaßnahmen bei den sozialen Sicherungssystemen. Dazu ist es erforderlich, den jährlichen Zuwachs der öffentlichen Ausgaben mittelfristig auf 3 % zu begrenzen und deutlich unter dem Wachstum des Bruttosozialprodukts zu halten.
Dies sollte eine Handlungsanleitung für uns sein. Neuen Anforderungen an die öffentlichen Haushalte dürfen wir nur in unabweisbaren Fällen nachgeben. Dies betrifft auch die Wünsche der EG-Kommission, die derzeitige Grenze für den Umsatzsteueranteil der EG von 1 auf 1,4 % anzuheben. Hier muß die Bundesregierung bei der Sitzung des Europäischen Rates in Stuttgart hart bleiben. Brüssel muß erst eigene Sparmaßnahmen durchführen, bevor es neue Mittel zugestanden bekommen kann.
Meine Damen und Herren, die Koalition der Mitte wird weiterhin die Kraft besitzen, das als richtig Erkannte konsequent zu verfolgen. Die Zukunft kann nur gemeistert werden, wenn man in der Gegenwart allen, d. h. auch sich selbst, Opfer abverlangt. Von Kaputtsparen kann keine Rede sein. Die Devise heißt weiterhin Gesundsparen.
Als Beispiel für diese Politik kann der Soldatenkönig gelten,
der in wenigen Jahren die zerrütteten Staatsfinanzen Preußens zu sanieren verstanden hat, die er von seinem etwas prunksüchtig veranlagten Vater Friedrich I. übernommen hatte.
- Das war nicht der Soldatenkönig; daran darf ich Sie erinnern. Der Siebenjährige Krieg ist durch seinen Sohn geführt worden.
Sein Erfolgsrezept hat der Soldatenkönig folgendermaßen gekennzeichnet:
Alles, was ihr kauft, müßt ihr richtig bezahlen. Macht keine Schulden, und gebt nicht mehr aus, als ihr einnehmt! Dann werdet ihr sehen, wie eure Provinzen florieren und sich die Finanzen wohlbefinden werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wollte ja eigentlich nicht auf die allgemeine Wirtschaftspolitik eingehen, sondern mich nur zum Thema „Risikokapital" äußern, aber, Herr Ehrenberg, ich darf doch einmal in Erinnerung rufen - das ist ja in diesem Hause allseits bekannt -: Arbeitslosigkeit ist ein Spätindikator. Wenn wir heute Arbeitslosigkeit haben und sie in den letzten Jahren in hohem Maße gehabt haben, muß folglich die Ursache dieser Arbeitslosigkeit einige Jahre vorher geschaffen worden sein.
Das ist Ende der 70er Jahre gewesen. An diesen Ursachen haben Sie mit Ihren Anteilen - Ihre Verantwortung - zu tragen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Wirtschaft befindet sich - das ist öfter ausgeführt worden - in einem schwierigen Anpassungsprozeß. Nur wenn es gelingt, den Strukturwandel schneller, flexibler und tiefgreifender zu bewältigen, als unsere Konkurrenten im Ausland es tun, werden wir unseren Wohlstand halten können; nur dann besteht die Aussicht, die Arbeitsmarktprobleme nachhaltig in den Griff zu bekommen. Die Arbeitslosigkeit durch Umverteilung der Arbeitsplätze beseitigen zu wollen, wäre eine Illusion.
Kleine und mittlere Unternehmen sind besonders geeignet, bei diesem Anpassungsprozeß die Vorreiterrolle zu spielen. Gerade sie zeichnen sich durch Innovationskraft, Kreativität und Flexibilität aus. Viele bahnbrechende Entwicklungen sind durch kleine dynamische Unternehmen ausgelöst und auf den Märkten durchgesetzt worden.
Zur Beherrschung des Strukturwandels gehört die Fähigkeit, Risiken eingehen zu können. Risiken kann man aber nur dann übernehmen, wenn man ausreichendes haftendes Kapital einsetzen kann; andernfalls wird man schon beim ersten Rückschlag in Existenznot geraten.
Die jeweils mehr als 15 000 Konkursfälle in den letzten beiden Jahren mit über 20 Milliarden DM Forderungsausfällen liefern einen plastischen Anschauungsunterricht. Gerade die mittelständischen Unternehmen leiden aber unter einem deutlichen Eigenkapitalmangel. Die Bundesbank hat dies nachgewiesen. In der Bundesrepublik ist genügend anlagesuchendes Kapital vorhanden. Es fließt jedoch überwiegend in die Anlageformen, die nicht der Risikokapitalbildung, den Investitionen und damit der Schaffung von Arbeitsplätzen dienen. Hier ist der Staat zu ordnungspolitisch richtigen Weichenstellungen aufgerufen.
Dem dient der Antrag der Koalitionsfraktionen. Ziel des Antrages ist es, die Bildung von Risikokapital, die Fähigkeit und Bereitschaft, solches Kapital zur Verfügung zu stellen, auf allen Ebenen zu

fördern. Es muß ausdrücklich hervorgehoben werden, daß wir mit diesem Antrag keine neuen Subventionstöpfe öffnen wollen. Wir wollen nicht etwa der Abschreibungsbranche ein neues Betätigungsfeld geben. Ich betone: Die Abschreibungsbranche, deren Markt durch die Einschränkung des Bauherrenmodells schon fühlbar trockengelegt worden ist, soll nicht wieder neues Futter erhalten.
In einer Marktwirtschaft fließt das Kapital in die erfolgversprechendsten Anlageformen. Das heißt, daß der Kapitalgeber nur dann bereit sein wird, das Kapital zur Verfügung zu stellen, wenn es eine dem Risiko entsprechende Rendite erwirtschaftet. Genau daran hat es aber in den letzten Jahren gemangelt. Die Ertragskraft der Unternehmen ist durch eine zu hohe Kostenbelastung geschwächt worden. Die öffentliche Hand hat zur Finanzierung ihrer Defizite die Zinsen in die Höhe getrieben und die Kapitalmärkte geplündert. Die Arbeitskosten wurden insbesondere durch die Lohnnebenkosten in die Höhe getrieben. Aber - was paradox und einmalig in dieser Situation ist - ausgerechnet die Anlagen, die alleine zur Modernisierung der Wirtschaft, zur Schaffung von Arbeitsplätzen geeignet sind, unterliegen einer kumulierten Steuerbelastung von unvergleichlicher Höhe, kumuliert durch Einkommensteuer, Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer, Vermögensteuer, Gesellschaftsteuer und andere Abgaben. Die Erträge der gewerblichen Investitionen werden also im Durchschnitt einer Steuerbelastung von 70% unterworfen. In den Verlustjahren geht es sogar in die Substanz. Damit sind die Erträge aus gewerblichen Investitionen erheblich stärker mit Steuern belastet als die Erträge aus anderen Anlagen. Genau das Umgekehrte wäre aber richtig, wenn wir mehr Investitionen auslösen wollen.
Kein Wunder ist es dann, daß die Investitionsneigung stagniert, daß Kapital einseitig in die Geldvermögensbildung, in Abschreibungsmodelle oder ins Ausland fließt. Deshalb ist Grundvoraussetzung die nachhaltige Verbesserung der Ertragskraft unserer Wirtschaft.
Meine Damen und Herren, wir brauchen beides: Wir brauchen höhere Erträge der Unternehmen, und wir brauchen einen funktionsfähigen Risikokapitalmarkt. Wir müssen für bessere Erträge sorgen und kapitalmarkt- und steuerpolitische Maßnahmen ergreifen, durch die anlagewilliges Kapital zu anlagesuchenden Projekten fließt. Die hier bestehenden Hemmnisse müssen beseitigt werden. Darum geht es in dem Antrag.
Adressat der Maßnahmen sind zwei Gruppen von Unternehmen: Erstens Gesellschaften, die bereits einen nachhaltigen Erfolg vorweisen können und gewisse Größenordnungen erreicht haben. Für sie muß der Weg zur Börse, dem eigentlichen Markt für Risikokapital eröffnet werden. Die Aktiengesellschaft ist die geeignete Rechtsform, wenn es darum geht, haftende Mittel auf dem Kapitalmarkt zu beschaffen. Die Scheu mancher Unternehmer vor der Aktiengesellschaft - insbesondere wegen der Publizitäts- und Mitbestimmungsvorschriften - muß abgebaut werden. Auch die Banken müssen sich mehr als in den vergangenen Jahren dieser Aufgabe stellen, in denen sie das sträflich vernachlässigt haben.
Die FDP-Fraktion bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob der von der Börsensachverständigenkommission vorgeschlagene Weg der Schaffung eines Parallelmarkts sinnvoll ist oder ob die von der FDP favorisierte Reorganisation des geregelten Freiverkehrs zweckmäßiger erscheint. Für diese Auffassung haben sich im übrigen auch die Börsenvorstände in Frankfurt und Stuttgart erklärt.
Die FDP will die Schwächen des geregelten Freiverkehrs - das sind seine fehlende börsenrechtliche Verankerung, seine nicht bundeseinheitliche Ausgestaltung, seine mangelnde Publizität und das Fehlen eines täglichen Einheitskurses - beseitigen. Dies scheint uns verwaltungsmäßig einfacher, als einen zusätzlichen vierten Parallelmarkt einzuführen.
Die Kosten für die Überwachung der Geschäftsführung - z. B. Aufsichtsratskosten - sollten in Zukunft vollständig als Betriebsausgaben anerkannt werden.
Auf der steuerlichen Seite sollte zudem die Gesellschaftsteuer abgeschafft werden, weil sie natürlich genau gegen die Eigenkapitalbildung wirkt. Über die Börsenumsatzsteuer müßte man in diesem Zusammenhang diskutieren.
Zweitens: Neben den bereits börsenfähigen Gesellschaften geht es um die erleichterte Kapitalbeschaffung von Neugründungen und von kleinen Unternehmen, die auf Grund ihrer Entwicklung und Größe noch nicht geeignet erscheinen, den Weg an die Börse zu gehen. Für sie sollen die Kapitalbeteiligungsgesellschaften die Mittlerfunktion zwischen Anleger und Unternehmer übernehmen. Diese Beteiligungsgesellschaften sollen nicht nur Kapital vermitteln, sondern auch eine Beratungsfunktion ausüben. Diese Beratungstätigkeit sollte in die Förderrichtlinien der Bundesregierung aufgenommen werden.
Für die Kapitalbeteiligungsgesellschaften sollten auch die Möglichkeiten verbessert werden, sich von Beteiligungen zu lösen und in neue einzutreten. Veräußerungsgewinne, die dabei entstehen, sollten nicht zur Besteuerung führen, sondern im vollen Umfang zur Reinvestition führen, wie ich im übrigen glaube - im Zusammenhang mit dem § 6 b Einkommensteuergesetz -, daß jede Reinvestition zu 100 % im Inland volkswirtschaftlich förderungswürdiger ist als eine Besteuerung zu 60%, und mit den restlichen 40 % kann der Unternehmer dann machen, was er will.
Meine Damen und Herren, ich will nicht in die weiteren Einzelheiten gehen, da die Zeit begrenzt ist. Ich möchte zum Abschluß sagen: Wenn wir es erreichen, daß in der Bundesrepublik wieder der Pioniergeist entsteht, den wir nach dem Kriege gehabt haben, wenn wir eine Gründungswelle erzeu4010 
gen können, dann wird es uns nicht bange sein um den Strukturwandel in den nächsten Jahren, und dann wird es uns nicht bange sein, daß die Wirtschaft der Bundesrepublik wieder die Spitzenstellung erreichen kann, die sie gehabt hat.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dieses Gesetz, welches eine so große Bedeutung hat, weil es das Grundgesetz der Kreditwirtschaft ist, wird in der Öffentlichkeit und beim Bürger wenig Beachtung finden, weil es ein Gesetz für Spezialisten ist. Und wie man in diesem Hause sieht, interessieren sich, vielleicht mit Ausnahme der Vorrednerin, auch nur noch die Spezialisten dafür.
Marktwirtschaftliche Grundsätze, meine Damen und Herren, müssen bei diesem Gesetz besonders beachtet werden. Wir sollten uns bei dem vorliegenden Gesetzesvorhaben daran erinnern, daß die Weltwirtschaftskrise der 30er Jahre in Deutschland durch den Zusammenbruch von Großbanken, damals der Danat-Bank, ausgelöst wurde. Die gesetzlichen Ordnungs- und Kontrollmechanismen waren damals nicht vernünftig organisiert.
Die heutige Novelle hat ihren aktuellen Anlaß in erheblich gewachsenen Risiken. Sie sind vorwiegend durch das internationale Handels- und Kreditgeschäft entstanden. Zur Finanzierung der drastisch gestiegenen Exporte haben sich die deutschen Banken in starkem Maße ihrer ausländischen Töchter bedient. Dabei haben sie bei Einbeziehung der Auslandstöchter die im Grundsatz 1 des Kreditwesengesetzes festgelegten Grenzen für die Ausleihungen deutlich überschritten. Es ist eine immense Gefahr für die Existenz der Banken und letztlich der deutschen Wirtschaft insgesamt, wenn die Kredite der Banken nicht durch ausreichende Eigenmittel unterlegt sind. Dies wird durch die dramatische Zuspitzung der internationalen Verschuldungskrise, über die ja heute morgen gesprochen worden ist, besonders deutlich. Im übrigen, Frau Beck-Oberdorf, wenn sich die Großbanken durch die Verschuldungskrise gesundstoßen könnten, weiß ich nicht, warum eine solche Nervosität und Aktivität bei Großbankenmanagern entstanden ist, die nicht wissen, wie sie die Situation beherrschen sollen.
- Auch bei der Deutschen Bank müssen noch einige Jahre Gewinne für die Rückstellung der Risiken herbeigezogen werden. Da müssen Sie nur mit den Bankmanagern reden.
Durch die Einbeziehung der ausländischen Bankentöchter in die deutschen Maßstäbe der Kreditvergabe sollen überhöhte Risiken eingefangen werden. Dem dient die Konsolidierung der Tochtergesellschaften deutscher Banken. Nach Auffassung der FDP-Fraktion sollten in die Konsolidierung nur die Kreditinstitute einbezogen werden, bei denen von einer einheitlichen Leitung und Steuerung durch ein übergeordnetes Kreditinstitut ausgegangen werden kann. Dabei sollte bei den Ausschußberatungen nochmals geprüft werden, ob nicht die im Gesetzentwurf vorgesehene Konsolidierungsgrenze einer 40 %igen Beteiligung allzu gegriffen ist.
Für dringend überprüfungswürdig halten wir die Frage, ob es notwendig und gerechtfertigt ist, die Hypothekenbanken in den Konsolidierungskreis einzubeziehen. Wir müssen uns hier auf den Grundgedanken der Konsolidierung zurückbesinnen, nach dem in erster Linie Risiken aus dem internationalen Bankgeschäft eingegrenzt werden sollen. Solche Risiken existieren bei den Hypothekenbanken so gut wie gar nicht.
Dieter Piel teilt unsere Auffassung, wenn er in der „Börsen-Zeitung" von gestern schreibt, daß bis heute eine stichhaltige Begründung für eine Konsolidierung der Hypothekenbanken nicht vorgelegt worden ist. Ich zitiere wörtlich:
Die Geschäfte dieser Institute sind risikoarm. Sie unterliegen einem eigenen strengen Gesetz. Die Einbeziehung des Eigenkapitals der Hypothekenbanken in die Konzernrechnung ist mithin erstens überflüssig und zweitens schädlich, weil die Spezialität des Hypothekenbankengesetzes damit ausgehöhlt wird und weil möglicherweise auch die Rechte der freien Aktionäre der Hypothekenbanken beeinträchtigt werden.
Dem füge ich hinzu: Die Konsolidierung der Hypothekenbanken kann die Unabhängigkeit dieser Institute gefährden. Die Gefahr, daß die Hypothekenbanken über kurz oder lang voll in die Konzernstruktur ihrer Muttergesellschaften einbezogen würden, ist nicht von der Hand zu weisen. Die Konzentration im Bankensektor würde gefördert. Letztlich könnte die Struktur des Bankensystems verändert werden, wobei Auswirkungen auf andere Spezialkreditinstitute wie die Bausparkassen nicht ausbleiben könnten.
Hinzu kommt, daß die bei der Konsolidierung der Hypothekenbanken anzuwendende Berechnungsmethode umstritten ist. Darauf hat Herr Kreile bereits hingewiesen. Der Bundesrat geht beispielsweise von einem Verfahren aus, das statt des von der Bundesregierung ermittelten Konsolidierungsbedarfs von 21,5 Milliarden DM nur zu einem Konsolidierungsbedarf von 4,6 Milliarden DM führt. Dies würde eine Konsolidierung sozusagen vernachlässigenswert erscheinen lassen.
Das Debakel der SMH-Bank, die zu hohe Kredite an einen einzelnen Kreditnehmer gegeben hatte, ist ein weiterer, neu hinzugekommener Anlaß für die KWG-Novelle. Es hat sich gezeigt, daß die Grenze für Großkredite an einzelne Kreditnehmer von zur Zeit 75 % des Eigenkapitals herabgesetzt werden muß. Es soll dabei auch sichergestellt werden, daß sich Großkreditnehmer nicht durch Aufspaltung der Kredite auf verschiedene Konzerngesellschaften der Überwachung entziehen können.
Die Frage aber, was unter Eigenkapital zu verstehen ist, gehört zu den insbesondere politisch - auch in diesem Hause - umstrittenen Punkten. Nur haftende und im Bedarfsfall auch _verfügbare Mittel sollten als Eigenkapital anerkannt werden. Deswegen hat es die FDP - im Unterschied zu den anderen Fraktionen - von Anfang an abgelehnt, den Sparkassen einen Zuschlag zum Eigenkapital, den sogenannten Haftungszuschlag, einzuräumen. Die Begründung dieser Forderung, hinter den Sparkassen stünden die Kommunen, die im Ernstfall für ihre Sparkassen einträten, ist nicht akzeptabel.
Letztlich wäre es der Steuerzahler, der für die Geschäftspolitik der Sparkassen einzustehen hätte.
Es ist auch ein Widerspruch, einerseits über die schlechte Finanzsituation der Gemeinden zu klagen,
andererseits aber den Gemeinden erhöhte Risiken aufbürden zu wollen, die bei Einführung eines Haftungszuschlages eintreten würden.
Auch im Falle des seit 50 Jahren bestehenden Haftsummenzuschlags der Genossenschaften sieht die FDP-Fraktion keinen gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Diese Form des Eigenkapitals, die der persönlichen Haftungsverpflichtung des einzelnen Genossen Rechnung trägt, entspricht dem Genossenschaftsgedanken: Einer für alle, alle für einen.
Auf Grund der großen Zahl der Genossen und der klaren Begrenzung ihrer Haftung ist das Risiko breit gestreut. Damit ist gewährleistet, daß die Haftsumme im Bedarfsfall auch tatsächlich zur Verfügung steht. Es ist ein Unterschied, ob ein Bürger freiwillig Mitglied einer Genossenschaft wird und freiwillig der Nachschußpflicht zustimmt oder ob ein Bürger gewissermaßen in die Haftung der Gemeinden für ihre Sparkassen „hineingeboren" wird.
Auch das nachrangige Haftkapital kann nicht als Eigenkapital anerkannt werden, denn es nimmt nicht am Verlust teil und muß in Verlustjahren sogar bedient werden. Dagegen bleibt im Ausschuß zu prüfen, ob das jetzt in die Diskussion eingebrachte
Genußscheinkapital so ausgestaltet werden kann, daß es den Kriterien für Eigenkapital genügt. Anerkennungsfähiges Genußscheinkapital muß voll haften, dauerhaft verfügbar sein, am laufenden Verlust teilnehmen. Darüber hinaus muß es von Bankgesellschaften aller Rechtsformen eingesetzt werden können.
Abschließend möchte ich noch betonen: Bei diesem Gesetzentwurf muß vor der Illusion gewarnt werden, man könne durch allzu strenge Vorschriften und allzu strenge perfektionistische Mitteilungs-, Kontroll- und Überwachungsbestimmungen jegliche Risiken des Kreditgeschäftes ausschließen. Die Verantwortung für den Erfolg einer Bank muß nach wie vor bei ihrer Geschäftsführung liegen. Eine allzu kleinliche bürokratische Kontrolle darf die Geschäftstätigkeit der Banken nicht einengen. Andernfalls könnten die Banken ihre volkswirtschaftliche Finanzierungsfunktion nicht mehr angemessen erfüllen.
Diese Koalition ist angetreten mit der Aufgabe, die Bürokratie und den Staat insgesamt zurückzudrängen und dem Bürger mehr freien Entscheidungsspielraum zu lassen, dies auch in der Wirtschaft. Diesem Ziel wird sie auch bei der Beratung des Kreditwesengesetzes dienen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Jens, ich freue mich ja, daß wir so weitgehend übereinstimmen in den Absichten, die Kapitalausstattung der Wirtschaft zu fördern und neue Unternehmen zu unterstützen. Ich habe bei der Aufzählung Ihrer Punkte eigentlich nicht festgestellt, daß in irgendeinem Punkt gegensätzliche Auffassungen vorhanden wären. Ich wundere mich nur, wo Sie in dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen eine Forderung zur Ausweitung von Subventionen finden. In diesem Antrag wird darauf besonderer Wert gelegt, daß keine neuen Subventionstatbestände geschaffen werden, ganz im Gegenteil, Subventionstatbestände sollen weiter reduziert werden, wie das bereits bei den Abschreibungsmodellen geschehen ist.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen zur Förderung von Risikokapital setzt an einer zentralen wirtschaftspolitischen Aufgabe an, nämlich der besseren Versorgung der Wirtschaft mit haftendem, mit Eigenkapital. Die Eigenkapitalausstattung der deutschen Unternehmen hat sich in den vergangenen 20 Jahren drastisch verschlechtert. Zu geringe Eigenmittel gefährden aber auch die Fähigkeit und die Bereitschaft der Betriebe zur Übernahme risikobehafteter Investitionen. Für Fehlschläge sind keine ausreichenden finanziellen Polster vorhanden. Gerade aber die Investitionen in Forschung und Entwicklung sind risikobehaftet. Sind sie unzureichend, gehen Dynamik und Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft verloren, der volkswirtschaftliche Strukturwandel, der ja von allen hier im Hause gefordert wird, verzögert sich, Arbeitsplätze werden gefährdet. Schwerwiegende Folgen für die Betriebe und die Volkswirtschaft insgesamt waren die Konsequenz. In Krisenzeiten fehlt kapitalschwachen Unternehmen die Widerstandskraft. Verlustphasen können sie nur eine begrenzte Zeit überstehen, dann müssen sie ihre Tore schließen. Jeweils 12 000 Konkurse in den Jahren 1982 und 1983 mit dem Verlust zahlloser Arbeitsplätze sprechen eine deutliche Sprache. Und diese Arbeitsplätze sind für immer verloren.
Bei den kleinen und mittleren Unternehmen war der Rückgang der Eigenmittel stärker ausgeprägt als bei den Großbetrieben. Andererseits aber haben kleine und mittlere Betriebe bei den zukunftsorientierten Technologien besonders große Chancen. Sie sind in hohem Maße kreativ, flexibel und verfügen über eine hohe Innovationskraft. Vor allem sie können neue Arbeitsplätze schaffen. Wenn kleine und mittlere Unternehmen über eine mangelhafte Eigenkapitalversorgung klagen, ist dies also besonders mißlich und muß besonders beachtet werden.
Der Koalitionsantrag will dazu beitragen, den Weg zu mehr Eigenmitteln zu ebnen. Mehr Risikokapital, das ist das Gebot der Stunde. Deshalb haben die Koalitionsfraktionen die Bundesregierung gebeten, kapitalmarktpolitische, steuerpolitische und andere Maßnahmen zur Verbesserung der Eigenkapitalausstattung zu prüfen, die vor allem kleinen und mittleren Betrieben zugute kommen sollen.
Die kapitalmarktpolitischen Vorschläge zielen vor allem darauf ab, den Weg zur Rechtsform der Aktiengesellschaft gangbar zu machen. Diese Rechtsform ist in besonderem Maße geeignet, den Unternehmen Eigenkapital zuzuführen.
Der Beitrag, den der Aktienmarkt bislang zur Unternehmensfinanzierung geleistet hat, ist mehr als bescheiden. In den vergangenen 15 Jahren deckte die Wirtschaft nur 5 % ihrer Außenfinanzierung über die Aktie. Im letzten Jahr lagen die Verhältnisse mit 7,5 % geringfügig besser; sie sind aber nach wie vor unbefriedigend.
Die im Antrag geforderten Erleichterungen der Voraussetzungen des Zugangs für kleine und mittlere Unternehmen zum Börsenmarkt sollen die Bereitschaft der Unternehmen zum Gang an die Börse fördern. Die FDP empfindet ein bißchen GenugtuDr. Solms
ung darüber, daß sich ihre Position hier offensichtlich durchgesetzt hat. Die FDP hatte von Anfang an Bedenken gegen die Schaffung des sogenannten Parallelmarktes, der j a ursprünglich von der Bärsensachverständigenkommission gefordert worden ist. Mit einem Parallelmarkt entstände neben dem Handel mit amtlichen Notierungen, dem geregelten Freiverkehr und dem Telefonverkehr ein vierter Markt, der die bestehende Struktur der Aktienmärkte eher verkompliziert hätte.
Ausgehend von der Überlegung, daß es bei der Schaffung eines funktionsfähigen Aktienmarktes für kleine und mittlere Unternehmen darauf ankommt, in breiten Anlegerkreisen Vertrauen zu erzeugen, hat die FDP eine grundsätzliche Verbesserung des geregelten Freiverkehrs durch eine Reorganisation dieses Marktes vorgeschlagen. Dieser Auffassung hat sich nunmehr die Börsensachverständigenkommission angeschlossen. Die FDP bittet deshalb die Bundesregierung, die Reorganisation des geregelten Freiverkehrs gesetzgeberisch baldmöglichst umzusetzen. Der geregelte Freiverkehr sollte börsengesetzlich verankert und bundeseinheitlich ausgestaltet werden. Seine Publizität sollte verbessert werden, und dem Anleger sollte ein fester Anspruch auf Abrechnung eines Auftrages zu einem festen Kurs eingeräumt werden.
Wir werden darauf zu achten haben, daß die Errichtung und Handhabung von Kapitalgesellschaften nicht von europäischer Seite her über Gebühr erschwert wird. Mit Sorge sieht die FDP-Fraktion den Entwurf eines Transformationsgesetzes zur Vierten EG-Richtlinie über die Rechnungslegung der Kapitalgesellschaften. Die Rechnungslegung dieser Gesellschaften darf nicht durch ein überzogenes Berichtswesen bürokratisch überfrachtet werden.
Daneben werden wir auch zu verhindern haben, daß durch ein unausgeglichenes Nebeneinander von derzeitigem Recht und neuem EG-Recht die Praktizierbarkeit der GmbH oder AG erschwert wird. Dies gilt besonders für die durch diesen Gesetzentwurf für die GmbH erstmals einzuführenden und die für die AG erheblich zu steigernden Auskunftspflichten und die damit verbundenen erhöhten Prozeßrisiken bis hin zu strafrechtlichen Sanktionen.
Wir sollten bei der Einführung der Vierten EG-Richtlinie in deutsches Recht darauf achten, daß das Aktienrecht handhabbarer als heute - gerade für kleine Unternehmen - werden wird. Solche extensiven Auskunftspflichten verleiten zu Mißbrauch durch Außenstehende und können eine Kapitalgesellschaft, entgegen aller guten Absicht, leicht zum Spielball fremdgerichteter Interessen machen. Ich erinnere an die Vorkommnisse, die bei Hauptversammlungen großer Aktiengesellschaften in den letzten Jahren auftraten.
- Nein. Weil eine kleine Gesellschaft nicht in der
Lage ist, sich mit so viel Fachwissen und so viel
Fachberatern zu versehen, um allen möglichen Auskunftspflichten und gezielten, von einzelnen unter Umständen böswillig gestellten Fragen gerecht werden zu können, wie das eine große Gesellschaft kann. Die kleine Gesellschaft hat eben ganz andere Probleme und Zusammenhänge. Sie muß mit wenigen, oft einer Handvoll Leuten das leisten, was in der Großgesellschaft viele Stäbe machen.
Erfreulich ist, daß die Versicherungswirtschaft nunmehr der aus der Politik kommenden Anregung, sich verstärkt auch im Risikokapital zu engagieren, aufgeschlossen gegenübersteht. Die dem Vernehmen nach in Aussicht stehende Gründung einer Kapitalbeteiligungs-AG der Lebensversicherer, deren Aufgabe Unternehmensbeteiligungen in Form von Aktien, GmbH- und Kommanditanteilen sein sollen, ist ein begrüßenswerter Schritt. Er betrifft zunächst allerdings nur das freie Vermögen der Versicherungsgesellschaften. Ziel sollte es sein, auch das gebundene Vermögen stärker als bisher in den Dienst der Eigenkapitalbildung der Unternehmen zu stellen. Deshalb hält es die FDP-Fraktion für sinnvoll, das Gesetz über Kapitalanlagegesellschaften und das Versicherungsaufsichtsgesetz so zu ändern, daß diesen Gesellschaften das Recht eingeräumt wird, Beteiligungen an Unternehmen zu erwerben, die nicht an der Börse gehandelt werden.
Die kapitalmarktpolitischen Maßnahmen bedürfen allerdings einer steuerpolitischen Ergänzung. Es kann und darf dabei nicht um Subventionen gehen. Notwendig ist es vielmehr, steuerliche Hemmnisse der Eigenkapitalbildung abzubauen. Die Gesellschaftsteuer muß beseitigt werden; eine Steuer, die die Außenfinanzierung durch Eigenkapital belastet, können wir uns nicht länger leisten. Nachdem die EG-Kommission bereits ihre Bereitschaft zu einer entsprechenden Änderung der Kapitalverkehrsteuerrichtlinie signalisiert hat, sollte nun die Bundesregierung darauf dringen, daß die Abschaffung der Gesellschaftsteuer unverzüglich in Gang gesetzt werden kann.
Für wünschenswert hält die FDP-Fraktion auch die volle Abzugsfähigkeit der Kosten für die Überwachung der Geschäftsführung. Es wäre paradox, einerseits die Überwachungsorgane gesetzlich vorzuschreiben, andererseits aber die Abzugsfähigkeit der Kosten für diese Überwachungsorgane nicht zuzulassen.
Die volle Abzugsfähigkeit der Aufsichtsratskosten wäre im übrigen eine sinnvolle Ergänzung der mit dem Steuerentlastungsgesetz 1984 bereits verabschiedeten Abzugsfähigkeit der Emissionskosten.
Eines allerdings darf nicht übersehen werden: Günstigere kapitalmarktpolitische Rahmenbedingungen und ein Abbau steuerlicher Hemmnisse bei der Eigenkapitalbeschaffung sind wichtig; allein
reichen sie nicht aus. Unerläßlich ist es, daß die Unternehmen in ihrer Ertragskraft gestärkt werden. Die Risikokapitalbildung muß, wie im Antrag der Koalitionsfraktionen dargelegt, durch eine wesentliche und nachhaltige Verbesserung der ökonomischen Zusammenhänge zwischen Kosten und Ertrag verbessert werden. Die Verbesserung der Selbstfinanzierungskraft muß im Vordergrund stehen.
- Ich kann darauf nicht eingehen, weil ich eine sehr beschränkte Redezeit habe, wie Sie wissen.
Hierzu sind Kostenentlastungen auf breiter Basis möglich. Nicht zuletzt die Steuerpolitik muß die Unternehmen weiter stärken. Wir können es uns in Zukunft nicht leisten, daß die Erträge aus Investitionen, wie es heute in der Bundesrepublik der Fall ist, höher besteuert werden als die Erträgnisse aus allen anderen Anlagenformen, die wir haben. Das ist ein Paradoxon in einer Zeit, wo wir händeringend um zusätzliche Arbeitsplätze kämpfen.
Wir müssen also ein schlüssiges Gesamtkonzept für die Besteuerung der Unternehmen langfristig vorlegen. Die FDP wird sich dieser Aufgabe stellen.
Abschließend möchte ich sagen - zurückkommend auf die Ausführungen von Herrn Jens -: Es geht dabei nicht allein um die Rahmendaten, die der Gesetzgeber stellen kann. Es geht darum, daß wir das Klima in der Bevölkerung, die Stimmung in der Bevölkerung dahin gehend beeinflussen, daß Investitionen, die Übernahme von Risiko, die Bereitschaft, unternehmerisch tätig zu werden, wieder positiv angesehen und nicht verurteilt wird.
Nur wenn es uns gelingt, ein positives Klima zu erzeugen, werden wir wieder junge, innovative, kreative Personen bewegen können, diese Aufgabe zu übernehmen; denn sie ist weiß Gott nicht einfach. Das kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung sagen. Mit Programmen wie „Sondervermögen Arbeit und Umwelt" der SPD ist so etwas nicht zu leisten.
- Dann müßte auch von seiten der Opposition dieses Klima positiv unterstützt werden.
Wer soll heute noch neue Arbeitsplätze schaffen, wenn nicht neue Unternehmen und die kleinen und mittleren Unternehmen? Die großen Unternehmen werden ihre Arbeitsmarktprobleme dadurch regeln können, daß sie sich ihres internationalen Verbundes bedienen. Wir sind hier in der Bundesrepublik angewiesen auf junge und neue Unternehmen. Wir müssen alles dazu tun, um die Leute, die diesen Schritt überlegen, zu ermutigen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man könnte auf die Idee kommen, daß jeweils im Vier-Jahres-Rhythmus der Versuch unternommen wird, Vereinigungen nichtberufsmäßiger Pflanzen- und Kleintierzüchter den Gemeinnützigkeitsstatus zu verschaffen. Jedenfalls ist genau das gleiche Thema am 23. April 1980 in zweiter und dritter Lesung hier in diesem Hohen Hause beraten worden. Ein Schelm, der diesen Vier-Jahres-Rhythmus mit der vierjährigen Legislaturperiode in einigen Bundesländern, insbesondere im schönen Lande Baden-Württemberg, in Verbindung bringt. Ein Schelm aber auch, der den Zeitpunkt der Einbringung von Gesetzesinitiativen im jahreszeitlichen Ablauf mit den Wahlterminen in Verbindung bringen wollte. Falls es tatsächlich jemanden geben sollte, der meint, mit einer solchen Gesetzesinitiative vor Landtagswahlen auf Stimmenfang gehen zu können, Bundesregierung und Mehrheit des Deutschen Bundestages würden es dann schon richten und das Notwendige zur Verhinderung der Ausuferung des Gemeinnützigkeitsrechts tun, egal, wie Bundesregierung und Mehrheit des Deutschen Bundestages nun auch immer parteipolitisch zusammengesetzt sein mögen, so sagen wir Freien Demokraten, daß eine solche Rechnung nicht aufgeht.
Zum einen beinhaltet das gewachsene politische Interesse unserer Bevölkerung, der wachsende
Wunsch nach Information und Beteiligung auch ein gerüttelt Maß an Merkfähigkeit,
so daß die Spekulation auf Vergeßlichkeit des Wählers zunehmend eine Fehlspekulation ist.
Zum anderen nehmen wir das Petitum des Landes Baden-Württemberg und des Bundesrates ernst. Wir Freien Demokraten wollen heute in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs weder der negativen Stellungnahme der Bundesregierung bedenkenlos beitreten noch eine vorbehaltlose Unterstützung des Gesetzesanliegens artikulieren.
- Soft, richtig.
In der schon erwähnten Debatte vom 23. April 1980 hat mein leider viel zu früh verstorbener Kollege Schleifenbaum für die FDP folgendes erklärt
- ich zitiere -:
Wir wollen nicht verlernen, zwischen Gemeinnützigkeit, Gemeinwohl und der freien Gestaltung des privaten Bereichs in eigener Verantwortung zu unterscheiden. Zugegeben, schon jetzt gibt es eine schiefe Ebene.
Warum sollte nicht für Modellflugbauer und
- da sind wir beim Thema Galopper billig sein, was für Schrebergärtner und Motorsportler seit langem und für Schachspieler seit heute
- so Schleifenbaum damals - Rechtens ist?
Der verehrte Kollege von Wartenberg hat damals unter Hinweis auf den Wunsch der Pflanzen- und Kleintierzüchter gesagt - ich zitiere wiederum -:
Wir hoffen, daß wir in der nächsten Legislaturperiode Gelegenheit haben werden, die weitergehenden Anträge zu beraten; denn die Tätigkeit und die Entfaltungsmöglichkeiten in den Vereinen sind ein nicht zu ersetzender Bestandteil unserer Gesellschaft.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, die schiefe Ebene des Gemeinnützigkeitsrechts gibt es immer noch, obwohl einige Korrekturen zwischenzeitlich von den Betroffenen bei den Gerichten durchgesetzt worden sind, und die erhoffte sorgfältige Beratung der weitergehenden Anträge, von denen Kollege von Wartenberg damals gesprochen hat, steht noch aus. Sie ist jetzt möglich. Meine Fraktion beabsichtigt deshalb, in den parlamentarischen Beratungen dieses Entwurfs darauf hinzuwirken, daß Sinn und Unsinn der Gemeinnützigkeitsregelungen, Richtigkeit und Unrichtigkeit der Abgrenzungskriterien insgesamt sorgfältig daraufhin abgeklopft werden, ob Korrekturen notwendig sind.
Dabei ist nicht nur zu klären, welche Qualitätskriterien eigentlich die unterschiedliche Behandlung von beispielsweise Pferdezucht und Hundezucht oder Schach und Skat rechtfertigen. Es ist auch die Frage zu stellen und zu beantworten, ob das Ausgrenzungskriterium „Hobby und Freizeitbeschäftigung" in der postindustriellen Freizeitgesellschaft von morgen immer noch denselben Stellenwert haben muß wie in der Verangenheit.
Wir fragen auch, warum eine Privatinitiative zur Verbesserung regionaler Wirtschaftsstrukturen, wie es sie z. B. in Rheinhausen gibt, nicht förderungswürdig ist,
eine Bürgerinitiative zur Verhinderung eines Straßenbauprojekts dagegen gemeinnützig ist.
Wir sichern den Vereinigungen nicht gewerbsmäßiger Kleintier- und Pflanzenzüchter eine sorgfältige, vorurteilsfreie parlamentarische Beratung zu. Eine deutlich positive Grundeinstellung leugnen wir dabei nicht.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Mitzscherling, das Haushaltsdefizit der Vereinigten Staaten hat sicher Auswirkungen. Aber damit können Sie nicht die Verschuldungsprobleme der gesamten Entwicklungsländer und der freien Welt begründen.
Frau Kollegin Beck-Oberdorf, wenn Sie so sehr interessiert sind, Ausführungen des Finanzministers zu der Verhandlungsgrundlage in Washington zu hören, dann wundere ich mich, daß Sie in der vorigen Woche, als Herr Tietmeyer eigens Ausfüh6130 
rungen machen und Erklärungen geben wollte, die Versammlung vorzeitig verlassen haben.
- Ich hatte den Eindruck, daß Sie entweder die Sachzusammenhänge schon kennen oder an den Ausführungen nicht mehr interessiert sind.
Die Grundlage der Probleme, über die wir hier diskutieren, sind die Schuldenprobleme im wesentlichen der Entwicklungsländer, aber auch einiger Industrieländer und der Schwellenländer. Es ist ganz klar, daß diese Verschuldungsprobleme auf Einflüsse zurückzuführen sind, die diese Länder nicht allein zu verantworten haben. Ich erinnere an die weltweite Rezession in den 70er Jahren auf Grund des Ölpreisschocks, ich erinnere an die Zinslasten, die durch die gestiegenen Zinsen gewachsen sind, ich erinnere an das Sinken der Rohstoffpreise, das die Exporteinnahmen der Entwicklungsländer sehr beeinträchtigt hat, und ich erinnere an die Verschlechterung der Terms of trade ganz allgemein.
Es gibt für diese Verschuldungsprobleme keine globalen Lösungen. Wer solche vorschlägt - durch Schuldenmoratorium oder Schuldentilgungsverzicht -, der lenkt vom eigentlichen Problem ab.
Der IWF tut alles, um diese Verschuldungsprobleme zu entlasten und zu minimieren. Die Bundesregierung tut gut daran, ihn bei dieser schwierigen und verantwortungsreichen Politik zu unterstützen.
Aber es kann kein Zweifel sein: Den wesentlichen Beitrag müssen die Länder, die Ihre Verschuldungsprobleme vor sich herschieben, selber leisten.
Denn der IWF kann dazu nur begleitend beitragen. Auch die westlichen Banken können nur begleitet zu Umschuldungen beitragen. Sie können die Schuldenprobleme nicht aus der Welt schaffen.
Natürlich können die entwickelten Länder und die Industrieländer eines tun: Sie können die Sicherung dauerhaften inflationsfreien Wachstums erreichen und insbesondere dafür sorgen, daß ihre Märkte geöffnet bleiben oder geöffnet werden, und jeder Tendenz zum Protektionismus abschwören.
Aber das kann nicht dazu führen, daß der IWF aufgefordert werden soll, ohne Konditionen seine Politik weiter zu betreiben. Eine unkonditionierte Politik würde im übrigen die Anstrengungen der Wirtschaftspolitiker in den Entwicklungsländern unterminieren, die Wirtschaftspolitik auf eine gesündere Grundlage zu stellen. Denn sie können diese Politik oft nur leisten und durchsetzen, indem sie sich gegenüber Ihren eigenen Parteien auf den Ratschlag und die Konditionen des IWF berufen.
Ein gutes Beispiel dafür bietet die Türkei. Sie ist in eine erheblich bessere wirtschaftliche Situation im wesentlichen auch deshalb gekommen,
weil sie sich in ihrer Wirtschaftspolitik auf die Konditionen des IWF eingestellt und ihre Wirtschaftspolitik dadurch wesentlich verbessert hat.
Ich kann abschließend nur sagen: Kein Land kann auf Dauer über seine Verhältnisse leben. Sie können die Naturgesetze und die ökonomischen Gesetze nicht außer Kraft setzen.
Und wenn Sie Schuldentilgungsverzicht verlangen, dann dürfen Sie nicht vergessen: Damit entlasten Sie die Regierungen dieser Länder auch davon, daß sie einen Großteil der Mittel, die sie aus den entwikkelten Ländern bekommen haben, für Waffenkäufe benutzt haben. Und das ist ja genau etwas, was auch Sie nicht haben wollen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion begrüßt, daß die Bundesregierung mit der Beantwortung der Großen Anfrage der Koalitionsfraktionen eine umfassende Bestandsaufnahme der Lage der Städte, Gemeinden und Kreise vorgenommen hat. Die Antwort der Bundesregierung zeigt, daß die finanzielle Lage der Kommunen bei weitem nicht so dramatisch ist, wie sie von manchen Schwarzmalern auch in diesem Hause dargestellt wird.
- Herr Kollege Bernrath, es wäre ein Akt der Redlichkeit gewesen, wenn Sie beklagen, daß die Gemeinden z. B. bei der Sozialhilfe immer höhere Lasten zu übernehmen haben, auch zu sagen, daß die

Entscheidungen, die dazu geführt haben, zum Teil in einer Koalition herbeigeführt worden sind, der Sie selbst angehört haben.
- Es ist ziemlich billig, die schlechten Sachen auf die anderen zu schieben und die guten für sich selbst in Anspruch zu nehmen. Das lassen wir nicht mit uns machen.
Im übrigen können einem geradezu die Tränen kommen, wenn man Ihre Behauptungen zur Nichteinführung des Haftungszuschlags im Kreditwesengesetz hört. Alle Sachverständigen, die Deutsche Bundesbank, das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, der Sachverständigenrat, alle haben darauf hingewiesen, daß dies nicht nur dem Ziel der Novelle des Kreditwesengesetzes genau entgegenwirken würde, die darauf ausgerichtet ist, die Eigenkapitalbasis der Kreditwirtschaft zu stärken, sondern daß es auch zu Wettbewerbsverzerrungen führen würde. Genau dies wollen wir nicht. Wir sind froh, daß wir eine gewisse Wettbewerbsneutralität bei den verschiedenen Bankengruppen erreicht haben, und daß muß für die Zukunft festgeschrieben werden.
Die Finanzreform von 1969 hat die Gemeinden in ihrer Gesamtheit begünstigt. Die Finanzreform wirkt heute noch dynamisch fort. 1970 entfielen beispielsweise auf die Gemeinden 11,3% des gesamten Steueraufkommens, 1983 waren es 12,5%. Die Kreditfinanzierungsquote - das ist der Anteil der Kredite an den Gesamtausgaben - ist heute mit 1,8 niedriger als im Jahre 1970; damals betrug sie 5,3%. Das heißt, die Gemeinden haben ihre Finanzierungssituation in den Jahren dazwischen erheblich verbessern können.
Das Steueränderungsgesetz 1979, an dem Sie ebenfalls beteiligt waren, hat im übrigen eine starke Verbesserung der Gemeindefinanzen mit bewirkt. Dort ist nämlich bei der Abschaffung der arbeitsplatzfeindlichen Lohnsummensteuer der Anteil der Gemeinden an der Einkommensteuer von 14 auf 15% angehoben und die Gewerbesteuerumlage um ein Drittel gesenkt worden. Das sind Fakten, die Sie selber mit beschlossen haben; davon werden Sie sich heute nicht mehr lossagen wollen.
Das hat mit dazu beigetragen, daß die Finanzsituation der Gemeinden heute besser ist.
Meine Damen und Herren, natürlich ist zu bedauern, daß die Gemeinden bei ihrem Ausgabeverhalten in den letzten Jahren insbesondere die investiven Ausgaben eingeschränkt haben - darin stimmen wir überein -, sich aber bei der Einschränkung ihrer konsumtiven Ausgaben sehr stark zurückgehalten haben. Sie müssen sich nur die Personalhaushalte in den Gemeinden anschauen. Was früher ein Inspektor als Aufgabenbereich zu verwalten hatte, ist heute mindestens Aufgabe eines Amtsrats.
Von dieser Entwicklung sind die Gemeinden im Durchschnitt und über das ganze Land gesehen nicht abgegangen.
Sie hätten auch einen größeren Teil ihrer wirtschaftlichen Tätigkeiten privaten Anbietern überlassen können, die dieses besser und billiger gemacht hätten.
Der Bundesregierung ist zuzustimmen, wenn sie sagt, daß eine Notwendigkeit zur quantitativen Verbesserung der Finanzausstattung der Gemeinden im gegenwärtigen Zeitpunkt und unter Berücksichtigung der Finanzsituation der anderen Gebietskörperschaften nicht besteht. Die FDP-Fraktion hält jedoch eine qualitative Verbesserung für dringend geboten. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat in seinem Sondergutachten 1982 folgendes festgestellt. Ich zitiere:
Zu den wichtigsten Aufgaben der Finanzpolitik der kommenden Jahre gehört die Neuordnung des Gemeindesteuersystems ... Der Stein des Anstoßes ist die Gewerbesteuer.
Ich betone das hier ganz deutlich.
Eine von der FDP durchgeführte Anhörung zum Gemeindesteuersystem hat die Reformbedürftigkeit des kommunalen Steuersystems voll und ganz bestätigt. Es ist vor allem die Gewerbesteuer, die gegen nahezu alle Anforderungen verstößt, die an eine Gemeindesteuer zu stellen sind.
Die Gewerbesteuer führt beispielsweise zu erheblichen Steuerkraftunterschieden der Gemeinden. Ich weise das an einer Statistik nach: Beispielweise betrug im Jahre 1980 die Gewerbesteuer nach Ertrag und Kapital je Einwohner in Hamburg 637 DM und in Dortmund 259 DM. Das zeigt, wie unterschiedlich das Steueraufkommen ist. Es ist um so erstaunlicher, daß der Präsident des Deutschen Städtetages, Herr Samtlebe, Oberbürgermeister von Dortmund, hartnäckig die Gewerbesteuer verteidigt, obwohl gerade die Gemeinde, für die er die Verantwortung trägt, mit am stärksten unter dieser Steuer zu leiden hat.
Ein zweiter Punkt ist die Abhängigkeit der Gewerbesteuer von den Konjukturzyklen, von den Konjunkturausschlägen.
Ich kann das ebenfalls beweisen. - Durch Lautstärke werden Ihre Argumente nicht besser! - 1972
ist beispielsweise das reale Sozialprodukt in der Bundesrepublik Deutschland um 4,1 % gestiegen, das Gewerbesteueraufkommen der Gemeinden aber um 25,7 %. Das zeigt im positiven Verlauf den Ausschlag nach oben. Im Jahre 1981 - das Gegenbeispiel - ist das reale Bruttosozialprodukt um 0,2 % gefallen, das Gewerbesteueraufkommen hingegen um 4%, d. h. um das 20fache. Die Gemeiden unterliegen also im Konjunkturverlauf diesen Zyklen und müssen sich mit ihren Finanzierungsgewohnheiten dem anpassen.
Darüber hinaus benachteiligt die Gewerbesteuer die deutsche gewerbliche Wirtschaft einseitig gegenüber unseren ausländischen Konkurrenten. Sie führt dazu, daß der Gewerbebetrieb eine Besteuerung auf den Ertrag von über 70% hat, so daß nur die verbleibenden maximal 30 % für Investitionen verfügbar bleiben.
Das ist ein Grund, warum die Gewerbesteuer auch in unserer wirtschaftsstrukturellen Situation ausgesprochen schädlich ist.
Die FDP ist daher der Auffassung, daß die Abschaffung der Gewerbesteuer überfällig ist.
Sie hält sich allerdings an die Vereinbarung in der Koalition, daß die Gewerbesteuer in dieser Legislaturperiode nicht mehr angetastet werden soll.
- Es gibt keine Koalitionsabsprache über diese Legislaturperiode hinaus, verehrter Herr Kollege. Deswegen muß ich auch dem Kollegen Braun widersprechen, der zuvor gesprochen hat. Es gibt zwangsläufig Koalitionsabsprachen nur für eine Legislaturperiode und nicht darüber hinaus. Für die nächste Legislaturperiode halten wir dieses Thema als Diskussionsthema offen.
 Sehr geehrte Frau Kollegin, wenn ich Sie richtig verstanden habe, kritisieren Sie, daß Gewerbebetriebe existieren.
- Im Endeffekt. - Wenn wir keine Gewerbebetriebe mehr in der Bundesrepublik haben, möchte ich wissen, wovon wir unser Sozialprodukt erwirtschaften sollen, was schließlich Voraussetzung für das Wohlstandsniveau ist, das wir hier in der Bundesrepublik haben.
Die FDP legt Wert auf die Feststellung, daß die Neuregelung der Gemeindefinanzen zu den vordringlichen Aufgaben der nächsten Legislaturperiode gehört. Ziel einer Fortführung der Finanzreform muß es sein, erstens die Finanzautonomie der Gemeinden und den stetigen Fluß der Gemeindefinanzen sicherzustellen, zweitens die Steuerkraftunterschiede zwischen den Gemeinden zu mildern, drittens die Interessenverbindung zwischen Betrieben, Gemeinden und Bürgern zu gewährleisten und viertens schließlich unbestreitbare internationale Wettbewerbsnachteile der deutschen Wirtschaft abzubauen. Immerhin zahlen von den 1,6 Millionen Gewerbebetrieben in Deutschland 600 000 Gewerbeertragsteuer und 250 000 Gewerbekapitalsteuer.
 Nein, ich will es bei der einen Zwischenfrage belassen.
Die Neuordnung der Gemeindefinanzen kann allerdings nicht ohne ein schlüssiges Gesamtkonzept durchgeführt werden. Wir schlagen deshalb vor, daß für eine Neuordnung des Gemeindesteuersystems eine unabhängige Sachverständigenkommission einberufen wird, die den Gesamtbereich der Aspekte der Gewerbesteuer und der Gemeindesteuern diskutiert und ein Konzept vorschlägt.
Eines ist für uns jedenfalls klar: Die Wertschöpfungssteuer, die ja von einigen Mitgliedern der SPD-Fraktion unterstützt wird, kann keine Lösung sein. Die Wertschöpfungssteuer ist ein extremes Beispiel für eine Arbeitsplatzstrafsteuer; sie ist sozusagen ein Jobkiller ersten Ranges. Diesen Weg wollen wir nicht mitmachen.
Auch die Forderung nach einer Erhöhung des Einkommensteueranteils der Gemeinden von 15 auf 16 % zu Lasten des Bundes oder der Länder ist im Moment nicht zu verantworten, da die Finanzsituation von Bund und Ländern zur Zeit schlechter ist als die der Gemeinden im Durchschnitt.
Die Ausdehnung der Gewerbesteuer auf Freiberufler, wie sie in dem SPD-Antrag festgeschrieben ist, lehnen wir grundsätzlich und entschieden ab. Ein Wiederaufleben der sogenannten Vervielfältigungstheorie wäre geradezu paradox. Das würde bedeuten: Wenn ein freiberuflicher Akademiker

mehr als einen Akademiker beschäftigt, würde er dadurch gewerbesteuerpflichtig.
Das ist eine geradezu widersinnige Forderung.
Auch das Anknüpfen der Gewerbesteuerpflicht an ein Betriebsvermögen von 80 000 DM ist absolut lächerlich. Jeder freiberuflich tätige Techniker, jeder Arzt oder wer auch immer hat mindestens ein Betriebsvermögen von 80 000 DM.
Das würde fast alle Freiberufler mit einbeziehen.
Das kann nicht der richtige Weg zu einer Reform des Gemeindesteuersystems sein.
Abschließend noch ein Wort zu der Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes, die hier vorgeschlagen wird. Es ist eine Änderung, die sicher viele nicht so sehr beschäftigt; dennoch ist die heute zu beratende Gesetzesänderung nicht unwichtig. Immerhin geht es um die Frage, wie der Lohn- und Einkommensteueranteil der Gemeinden, der 1985 immerhin 26 Milliarden DM erreichen wird, zwischen den Kommunen untereinander aufgeteilt wird. Die Beteiligung der Gemeinden an der Lohn-und Einkommensteuer wurde mit Wirkung ab 1970 im Zuge der Gemeindefinanzreform eingeführt. Es geht darum, übermäßige Steuerkraftunterschiede zwischen den einzelnen Gemeinden abzubauen; gleichzeitig aber das Steuerkraftgefälle zwischen großen und kleinen Gemeinden zu wahren. Die Anhebung der Sockelbeträge von 25 000 DM für Ledige und 50 000 DM für verheiratete auf 32 000 bzw. 64 000 DM ist sinnvoll und statistisch untermauert. Wir werden diesen Antrag unterstützen. Die FDP-Fraktion wird bei den Ausschußberatungen prüfen, wie sich die Änderungen auf die einzelnen Gemeindetypen auswirken.
Abschließend meine ich: Die Frage, wie die Gewerbesteuer und das heutige Gemeindesteuersystem tatsächlich auf die verschiedenen Betroffenen, aber auch auf die Finanzmöglichkeiten der Gemeinden wirken, sollte sachlich und unvoreingenommen diskutiert werden, und man sollte nicht mit dem einfachen Schlagwort „Man darf nicht an die Gewerbesteuer rühren" die Sachdiskussion von vornherein verbauen wollen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Krizsan hat mich heute nachmittag in der Debatte zur Lage der Gemeinden als Oberlobbyisten bezeichnet und diese Unterstellung - nicht mit dem Begriff, aber dem Sinne nach
- eben in der Debatte wiederholt. Erstens weise ich diese Bezeichnung zurück. Zweitens nehme ich dazu in folgender Weise Stellung.
- Wenn Sie wollen, entschieden zurück. Aber ich komme gleich noch einmal darauf zurück.
Ich bin selber selbständiger Unternehmer. Ich habe mein Unternehmen selbst gegründet.
und habe alle Gewinne, die ich in diesem Unternehmen erzielt habe, für Investitionen in diesem Unternehmen wieder verwendet. Wenn ich sage, daß eine Besteuerung auf Gewerbeertrag von 70% und mehr zu hoch ist, weil dann zuwenig übrigbleibt, um Investitionen zu tätigen, dann weiß ich, wovon ich rede; denn ich erlebe das täglich.
Ich habe in meinem Unternehmen in diesem Jahr mehr als 20 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. In demselben Jahr sind Sie, insbesondere die Abgeordneten der Fraktion DIE GRÜNEN, im Lande herumgelaufen und haben die Bürger verängstigt, die Unternehmer verunsichert und das Investitionsklima geschädigt.
Wenn Sie mich schon als Lobbyisten bezeichnen wollen, Herr Krizsan, nehme ich diese Bezeichnung insofern an, als ich die Interessen derer vertrete, die sich für eine gesunde Wirtschaftsstruktur in der Bundesrepublik einsetzen, und ich als Lobbyist für zukunftssichere Arbeitsplätze eintrete.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sollten dem Herrn Abgeordneten Kleinert zuhören, damit wir etwas lernen. - Das Zuhören ist mir schwergefallen, gelernt habe ich nichts.
Meine Damen und Herren, wenn Sie Interesse haben, zu wissen, was die Steuerpolitik der GRÜNEN bedeutet, darf ich Ihnen einmal den Katalog, den ich aus deren Programm herausgeschrieben habe, vorlesen, Forderungen der GRÜNEN bezüglich der Steuerpolitik: deutliche Anhebung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer,
Abschaffung des Ehegattensplittings, Einführung einer nicht rückzahlbaren Ergänzungsabgabe,
Einführung einer Arbeitsmarktabgabe für Selbständige und Beamte,
Streichung sämtlicher steuerlicher Hilfen im Wohnungsbau, Besteuerung bestimmter Rohstoffimporte,
höhere Besteuerung von sogenannten Genuß- und Luxusgütern, Erhöhung der vor allem von Betrieben zu zahlenden - und damit Arbeitsplätze belastenden - betrieblichen Vermögensteuer.
Das ist nur ein kleiner Auszug daraus.
Ich darf die Kollegen von der SPD warnen und auffordern, sich, wenn sie sich weiterhin der Politik der GRÜNEN so stark anpassen, wie sie das in den letzten Jahren getan haben,
zu überlegen, wo es dann hingeht mit der Wirtschaft- und Steuerpolitik in der Bundesrepublik.
In der Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 hatte sich die Koalition aus CDU/CSU und FDP das Ziel gesetzt, die Sanierung der öffentlichen Haushalte energisch in Angriff zu nehmen. Sie hatte sich das Ziel gesetzt, zur Wiederbelebung der Wirtschaftstätigkeit, der unabdingbaren Voraussetzung für den Abbau der Arbeitslosigkeit, das steuerpolitische Instrumentarium einzusetzen, und sie hatte sich vorgenommen, für einen besseren Familienlastenausgleich zu sorgen. Wo stehen wir heute? Das ist die Frage.
Die Situation der öffentlichen Haushalte aller Gebietskörperschaften hat sich entscheidend verbessert. Die Wirtschaft ist wieder angekurbelt worden. Wir haben in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von rund 2,5 %.
Der Sachverständigenrat sagt 3 % für das nächste Jahr voraus. Die Leistungsbilanz ist positiv, die Inflationsrate unter 2 % gedrückt, die Zinsen sind auf 7 % gefallen, der Arbeitsmarkt hat sich stabilisiert - nicht verbessert aber stabilisiert -, die Ausbildungssituation ist dramatisch verbessert worden, es sind 720 000 neue Ausbildungsverträge geschlossen worden - eine enorme Anstrengung der vielen hunderttausend Handwerksbetriebe, kleinen Unternehmen, Selbständigen und Freiberufler in diesem Lande.
Ich als Mittelständler kann nur bestätigen: Die Bundesregierung ist auf dem richtigen Weg. Wir sind noch nicht am Ziel, aber das Klima in der Bundesrepublik hat sich verbessert. Die Leute sind bereit zu investieren, Risiken einzugehen, sich für dieses Land einzusetzen und damit Arbeitsplätze, neue, zukunftsträchtige Arbeitsplätze, zu schaffen.
Und in dieser Situation kommt der geniale Einfall Ihrer Seite, eine Zusatzsteuer zu beantragen.
Wer nur ein bißchen von Volkswirtschaft versteht, greift sich an den Kopf, was das soll.
- Darauf komme ich gleich.
Sie betreiben mit den Argumenten von vorgestern Politik von gestern. Aber die ist gescheitert. Schon 1971 auf Ihrem Steuer-Sonderparteitag hat Karl Schiller gesagt: Genossen, laßt die Tassen im Schrank.
Das haben Sie bis heute anscheinend noch nicht verstanden.
Ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang vielleicht einmal vorlesen, was der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt am 20. Juli 1982 an den Vorsitzenden des DGB, Herrn Breit, geschrieben hat:
Eine Finanzierung von investiven Ausgaben durch eine Erhöhung von Ausgaben, Steuern oder Sozialversicherungsbeiträgen wäre der falsche Weg. Sie wissen, daß ich persönlich einer Ergänzungsabgabe für Bezieher hoher Einkommen durchaus hätte Sympathie abgewinnen können, wenn sie nicht gleichzeitig zu einer Belastung der mittelständischen Unternehmen und des Handwerks geführt und damit kontraproduktiv gewirkt hätte. Eine höhere Belastung der Arbeitnehmer durch Ausgaben ist für mich nicht vertretbar.
So der ehemalige Bundeskanzler Helmut Schmidt. Diesen Argumenten schließe ich mich hundertprozentig an.
Mit den Appellen an niedere Gefühle in der Bevölkerung, Neid, Mißgunst, Mißtrauen, erreichen Sie nichts, tragen Sie nicht zur Verbesserung des Klimas bei. Vielmehr schädigen Sie damit das Klima, vielmehr machen Sie damit die Möglichkeit zunichte, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Dafür müssen Sie sich verantworten.
Es gibt natürlich auch aus anderen Parteien Ratschläge aus der Provinz; ich möchte sagen: wichtigtuerische Ratschläge.
In diesem Zusammenhang möchte ich nur einmal fragen: Wo wird die Verantwortung für die Finanz-und Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik getragen? Hier durch den Wirtschaftsminister und den Finanzminister und nicht durch Provinzpolitiker, wo immer sie auch herkommen mögen.
Ich will dazu noch etwas aus der Sicht der kleinen Unternehmen sagen. Die Interessengegensätze im kleinen Unternehmen, die Sie auf seiten der Opposition heraufbeschwören, zwischen Arbeitnehmern, leitenden Angestellten und Unternehmer existieren nicht. Sie sind insofern von der Praxis längst zu weit abgehoben. Die Leute arbeiten alle zusammen, sie ziehen an einem Strang, weil sie wissen: Nur wenn sie gemeinsam Erfolg haben, können ihre Arbeitsplätze gesichert und zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
Lassen Sie diese dumme Unterstellung, den Reichen werde gegeben, den Armen werde genommen.
Wir tragen mit dieser Steuer- und Finanzpolitik
dazu bei, daß die Gesamtsituation verbessert wird und daß wir wieder neue Arbeitsplätze schaffen können.
Wir befinden uns mit der Bundesrepublik Deutschland ja nicht in einer Insellage. Wir stehen im Wettbewerb mit allen Industrienationen. Wenn Sie heute auf internationale Messen gehen - beispielsweise der Mikroelektronik -, werden Sie als Deutscher nur noch als Kunde empfangen, weil man den Deutschen gar nicht mehr zutraut, daß sie in diesem Bereich moderner Technologien überhaupt etwas Konkurrenzfähiges anbieten können. In der Situation sind wir heute, und diese gilt es zu ändern. Das können Sie eben nur, indem Sie hier das Klima verbessern, indem Sie Risikobereitschaft auslösen, indem Sie die vielen tausend kreativen Kräfte dazu anregen, etwas zu tun, damit die Wirtschaft wieder nach vorne kommt.
Ich darf Ihnen zum Schluß ein Zitat des Herausgebers der „Wirtschaftswoche" Professor Engels vorlesen,
dem ich insoweit durchaus zustimme. In der Bevölkerung ist nämlich gar nicht das Verständnis dafür vorhanden, daß Steuererhöhungen angemessen wären. Wenn Sie einen sozialen Beitrag leisten wollen, dann können Sie nur die Belastung der unteren und mittleren Einkommensbezieher zusätzlich ermäßigen. Das - und nicht eine Steuererhöhung - wäre ein sozial- und wirtschaftspolitisch vernünftiger Beitrag.
Herr Engels schreibt in seinem Beitrag:
Für allgemeine Steuersenkungen gibt es einen besseren Grund. Wenn der Staat allein 600 DM von jedem Haushalt verbraucht, um seine Bahn zu subventionieren, wenn er Riesenbeträge aufwendet, um Lebensmittel zu vernichten oder in die Sowjetunion zu exportieren, wenn zur angeblichen Rettung von Arbeitsplätzen Beträge aufgewandt werden, mit denen man den betroffenen Arbeitern ein Luxusleben ohne Arbeit bescheren könnte, dann hat der Bürger vernünftigere Verwendungsmöglichkeiten für sein sauer verdientes Geld als der Staat.
Das ist die Stimmung, die Sie draußen bei der Bevölkerung antreffen. Diese Stimmung müssen Sie aufgreifen und können nicht an Ihren überkommenen und veralteten Ideologien festhalten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Rapp, ich glaube, die Aufregung, mit der Sie Ihre Rede abgeschlossen haben,
entspricht nicht dem Ergebnis dieser Gesetzesberatung. Ich glaube, wir können alle mit diesem Gesetz leben. Wenn Sie schon von Herumfummeln reden: Der Vorschlag, den Haftungszuschlag einzuführen, einen Zuschlag für die Gewährträgerhaftung der Gemeinden, für die dann der Steuerzahler eintreten muß, ist ein Herumfummeln, nicht aber der Vorschlag, das Genußscheinkapital einzuführen, das voll eingezahlt und dauerhaft verfügbar sein muß.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die KWG-Novelle ist eines der wirtschafts- und finanzpolitisch bedeutsamsten Gesetzesvorhaben dieser Legislaturperiode, obwohl die sich eigentlich nur in Fachkreisen diskutieren läßt.
Das Kreditwesengesetz ist das Grundgesetz der Kreditwirtschaft. Es hat große ordnungspolitische Bedeutung. Ein geordnetes Kreditwesen ist eine entscheidende Voraussetzung für eine funktionsfähige Marktwirtschaft. Bürger und Wirtschaft müssen Vertrauen in die Solidität und in die Sicherheit des Bankenapparates haben. Die Novelle war in erster Linie wegen des gestiegenen Risikos des Kreditgeschäfts im In- und Ausland notwendig. Insbesondere die Risiken, die die Auslandstöchter der Kreditinstitute bei der Finanzierung der Exportgeschäfte aufgebaut haben, galt es durch eine Gesetzesnovelle einzufangen. Die FDP kann für sich in Anspruch nehmen, durch ihr Grundsatzpapier zum Kreditwesengesetz vom Herbst 1983 die aktuelle Diskussion um die KWG-Novelle entscheidend mitgeprägt zu haben.
Nach langem Ringen ist jetzt eine Gesetzesvorlage zustande gekommen, die als eine vernünftige marktwirtschaftliche Lösung betrachtet werden kann.
Das zentrale Anliegen der Novelle ist die Anpassung der gesetzlichen Regelungen für die Bankenaufsicht an die gestiegenen Risiken, insbesondere im internationalen Bereich. Die Verschuldung vieler Entwicklungsländer ist dramatisch gewachsen. Die Verschuldung der Entwicklungsländer steht heute mit rund 830 Milliarden Dollar zu Buche. Dazu kommt noch die Verschuldung der Staatshandelsländer. Die deutschen Banken, die deutsche Kreditwirtschaft sind mit einem Volumen von etwa 110 Milliarden DM, was die Verschuldung der Entwicklungsländer und der Staatshandelsländer gemeinsam angeht, betroffen.
Wir werden in den nächsten Jahren darauf achten müssen, daß diese Verschuldungsprobleme, die bis heute in keiner Weise gelöst sind, nicht dramatisch auf unsere Finanzwirtschaft zurückschlagen und auch bei uns unvorhersehbare Konsequenzen auslösen.
Beachtliche Risiken bestehen für die Banken natürlich auch im Inland. Die zahlreichen Konkurse der vergangenen Jahre sprechen eine deutliche Sprache. Auch in diesem Jahr haben wir wieder rund 12 000 Konkurse zu erwarten.
- Ich habe mich hier auf den Verein Creditreform berufen.
In der gegenwärtigen Aufschwungphase kann allerdings eine weit größere Zahl an Unternehmensgründungen registriert werden. Auch dafür zeichnen wir verantwortlich.
Ein Zeichen der Zuversicht ist es, daß eben so viele Bürger bereit sind, Unternehmen zu gründen und mit Tatkraft und Risikobereitschaft ihre Ersparnisse einzusetzen.
Tatsache ist natürlich, daß in Gründungsjahren das Risiko für neue, junge Unternehmen besonders hoch ist. Dieses Risiko muß die Bankwirtschaft eben auch tragen. Deswegen war es vordringlich, die Regeln für die Kreditvergabe strenger zu fassen. Die Einführung des Konsolidierungsverfahrens faßt das gesamte Eigenkapital eines Bankkonzerns zusammen. Der Grundsatz 1, nach dem die Kredite das Achtzehnfache des Eigenkapitals nicht übersteigen dürfen, gilt in Zukunft für alle Bankkonzerne einschließlich der Auslandstöchter. Eine Bildung von Kreditpyramiden wird durch das Gesetz eingefangen. Das Konsolidierungsverfahren, das nach einem Übergangszeitraum von sechs Jahren voll greifen wird, soll diese Risiken begrenzen. Wir haben erreicht, daß diese Übergangszeit um ein Jahr auf sechs Jahre verlängert wurde, weil wir das Problem sehen, daß auch die deutsche Kreditwirtschaft bei der Bereinigung der internationalen Verschuldungsproblematik herausgefordert ist, daß sie also gleichzeitig ihre Institute mit Eigenkapital besser ausstatten muß, aber zusätzliche Kredite mit hohem Risiko an Entwicklungsländer herausgeben muß, um einen Zusammenbruch der internationalen Finanzwirtschaft nicht zu riskieren. Deshalb ist in der Zukunft darauf zu achten, ob dieser sechsjährige Übergangszeitraum ausreichend ist.
In der Fachwelt herrscht Einigkeit darüber, daß die Bankenaufsicht nach Einführung des Konsolidierungsverfahrens über ein angemessenes Instrumentarium verfügen wird. Die Vertreter der GRÜNEN haben in dieser Diskussion wieder einmal den Vogel abgeschossen. Ich zitiere die Kollegin Frau
Beck-Oberdorf aus der ersten Lesung: „Wir fordern eine drastische Verschärfung der Bankenaufsicht, um die zerstörerische Macht der bundesdeutschen Geschäftsbanken in den Griff zu bekommen." Da muß man doch fragen: Was war die zerstörerische Macht der deutschen Banken beispielsweise bei der Rettung und Sanierung des AEG-Konzerns? Erkundigen Sie sich bei den Arbeitnehmern des AEGKonzerns - dies nur als ein Beispiel -, ob sie darin die zerstörerische Macht der Banken wiedererkannt haben.
Die Banken haben gerade in den letzten Jahren ein hohes Verantwortungsbewußtsein bewiesen. Sie haben zahlreiche Unternehmen vor dem Konkurs gerettet, oft unter Verlust erheblicher eigener Mittel. Die FDP weist daher die Forderung der SPD nach Beschränkung des Anteilbesitzes der Banken, wie sie in dem Entschließungsantrag vorgebracht wird, an Industrie- und Handelsunternehmen zurück. Wir werden diesen Entschließungsantrag ablehnen. Mißbräuche des Anteilbesitzes an Industrie- und Handelsunternehmen können den Banken nicht vorgeworfen werden.
- Herr Kollege Schlatter, Sie könnten vielleicht nachher Beispiele für die Notwendigkeit Ihres Entschließungsantrages vorbringen. - Ganz im Gegenteil, ohne die schnelle Hilfe der Banken - oft verbunden mit der zeitweisen Übernahme von Geschäftsanteilen - wäre so manche Rettungsaktion zum Scheitern verurteilt gewesen.
Die Problematik des Wettbewerbs zwischen den einzelnen Institutsgruppen ist unserer Meinung nach zufriedenstellend gelöst - im Gegensatz zu den Ausführungen von Herrn Rapp. Die Forderung der SPD nach Einführung eines fiktiven Eigenkapitalzuschlags zugunsten der Sparkassen wurde aus guten Gründen nicht realisiert. Die SPD hat hierzu heute noch einen Änderungsantrag eingebracht, den wir ablehnen werden. Ein Haftungszuschlag würde den Kreditspielraum der Sparkassen ohne Zuführung echten Eigenkapitals erweitern - mit dem Argument, hinter den Sparkassen stünden die Gemeinden und letztlich der Steuerzahler. Dies wäre ordnungspolitisch unvertretbar und widerspräche dem zentralen Ziel der KWG-Novelle, die Eigenkapitalbasis der Kreditinstitute zu verbreitern. Es wäre auch unvertretbar, weil die Gemeinden ja heute permanent über eine zu schlechte Ausstattung mit Finanzen klagen.
- Dazu habe ich gesprochen. - Wenn die SPD hierzu namentliche Abstimmung verlangt, ist dies nur als Vorbote des kommenden Wahlkampfes in Hessen und Nordrhein-Westfalen zu sehen. Die SPD ist nämlich in diesem Fall als Erfüllungsgehilfin des Städtetags tätig,
der per Fernschreiben gestern namentliche Abstimmung gefordert hat. Heute bekommen wir das auf den Tisch.
- Aber das Fernschreiben ist auch bei uns angekommen.
Wir haben in diesem Gesetz das Genußscheinkapital für alle Bankengruppen eingeführt. Das Genußscheinkapital entspricht den Kriterien für Eigenkapital. Es ist voll eingezahlt, ist auf Dauer verfügbar und nimmt an Verlusten teil. Damit haben alle Bankengruppen die Möglichkeit, über die Beschaffung von Eigenkapital hinaus durch Genuß-scheinkapital ihre Kapitalausstattung zu verbessern.
Beim Haftsummenzuschlag der Genossenschaften sollte die Opposition anerkennen, daß dieser Zuschlag in einer Übergangszeit von zehn Jahren von 50 auf 25% abgebaut wird. Der Herr Kollege Rapp, der ja bekanntlich einer der besten Experten in diesem Hause für den Bereich der Kreditwirtschaft ist, hat in der ersten Lesung eingeräumt, daß man in der Frage „Haftungszuschlag für Sparkassen - Haftsummenzuschlag für die Kreditgenossenschaften" zu unterschiedlichen Wertungen kommen kann. Er hat ausgeführt - ich zitiere wörtlich -:
... sicher ist: Die Relation von 50 :0 ist nicht sachgerecht, nicht wettbewerbsgerecht, und sie ist eine Quelle ständigen Streits ... Es muß eine friedenstiftende Lösung gefunden werden.
Die jetzt angekündigte Halbierung des Haftsummenzuschlags, die die Relation von 50 : 0 auf 25 : 0 bringt, ist nach unserer Meinung friedenstiftend. Der Änderungsantrag der SPD ist deshalb nicht begründet.
Es kann auch nicht angeführt werden, zu dem 25%igen Haftsummenzuschlag könnten die Genossenschaften 25% Genußscheinkapital aufnehmen, und so wäre die alte Relation wiederhergestellt. Die anderen Bankengruppen haben ja die Möglichkeit, selber durch Genußscheinkapital ihre Eigenkapitalbasis zu verbessern und damit diesen Unterschied zu reduzieren.
Der von Herrn Geiger vom Sparkassen- und Giroverband angedrohten Verfassungsklage sehen wir mit Zuversicht entgegen.
Wir haben sogar eigentlich Zweifel, ob diese Klage überhaupt erhoben werden wird. Auch die Opposition kann die Unterschiede zwischen Genossenschaften und Sparkassen nicht wegdiskutieren. Es ist eben ein Unterschied, ob ein Bürger freiwillig Mitglied einer Genossenschaftsbank wird und freiwillig eine Nachschußverpflichtung durch Vertragsunterzeichnung auf sich nimmt
oder ob der Bürger durch Geburt in einer Gemeinde in die Haftung für die Sparkasse als Steuerzahler quasi hineingeboren wird.
Das ist ein qualitativer Unterschied. Den muß man dann eben auch berücksichtigen.
Die Drohung mit der Verfassungsklage ist auch deswegen nicht überzeugend, weil die früher bestehende Ermächtigung für einen Haftungszuschlag zugunsten der Sparkassen bereits 1961 abgeschafft wurde. Wenn damals keine Verfassungsklage notwendig erschien, als die Relation noch 50 : 0 war, ist sie heute, da sich diese Relation j a verbessert hat, erst recht nicht notwendig. Das läßt sich dann wirklich nur noch an den Haaren herbeigezogen begründen.
- Das stimmt, Herr Kollege Schily. Das Bundesverfassungsgericht ist sowieso mit Klagen überlastet.
Abschließend: Die FDP-Fraktion stimmt dem Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Kreditwesen zu. Wir halten diesen Gesetzentwurf für abgerundet, ausdiskutiert, akzeptabel für alle Bankengruppen und alle Beteiligten. Wir glauben, daß den Interessen der Bundesbank und der Bankenaufsicht in ausreichendem Maße Rechnung getragen ist, nämlich die neuen hohen Risiken besonders im Auslandsgeschäft einzufangen. Wir glauben, daß dies auch für alle Fraktionen in diesem Hohen Haus akzeptabel ist. Wir meinen deshalb, daß die Diskussion über das Kreditwesengesetz abgeschlossen sein sollte und nunmehr Ruhe und Vertrauen einkehren sollten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es wundert natürlich niemanden, daß Herr Sauermilch bei seinem Abgesang heute noch einmal deutlich macht, daß die GRÜNEN im Grundsatz gegen Eigentumspolitik und natürlich auch gegen Eigentumsförderung sind.
Damit machen sie die Unterschiede zwischen den politischen Haltungen noch einmal ganz deutlich.
Nach unserer Überzeugung ist Eigentum etwas, was in der Verfassung gewollt ist, was die persönliche Unabhängigkeit garantiert und einen großen Beitrag zur sozialen Sicherheit für den einzelnen leistet. Gerade das Wohneigentum bietet eine sehr gute Voraussetzung, die Sicherheit auch im Alter zu garantieren.
Das ist der Unterschied, und daran ändert auch Ihre Schreierei nichts. Wenn Sie das erste Mal hier im Parlament sind, müssen Sie sich natürlich durch Lautstärke hervortun.
Hier soll argumentiert werden.
Herr Kollege Huonker, es ist natürlich nicht so, daß die FDP daran schuld ist, daß diese neue Gesetzgebung in den 70er Jahren nicht hat eingeführt werden können; denn unser Kollege Gattermann hat schon damals deutlich gefordert, daß wir von der Nutzungswertbesteuerung abgehen und daß wir uns zur Privatgutlösung bekennen. Wir freuen uns,

daß sich die Sozialdemokraten zu guter Letzt auch für die Privatgutlösung entschlossen haben;
denn Sie haben lange darüber diskutiert, ob Sie sich nicht im Bereich der Investitionsgutlösung bewegen sollten. Es ist gemeinsame Überzeugung, daß die Nutzungswertbesteuerung seit langem überholt ist und daß wir hier eine andere Besteuerung einführen müssen.
Mich wundert allerdings, daß dieser Gesetzentwurf der SPD heute beraten werden muß. In allen Fraktionen dieses Parlaments wird laut und offen darüber diskutiert, daß wir die Debatten lebhafter, interessanter gestalten sollten, und nun zwingen Sie uns mit dieser Diskussion heute, das gleiche Thema hier in wenigen Wochen mehrfach zu diskutieren, und das kann natürlich nicht das Interesse am Thema steigern.
Der Abzug von der Steuerschuld bzw. der Abzug von der Bemessungsgrundlage, das ist der wesentliche Unterschied in der Betrachtung zwischen den Sozialdemokraten und der Regierungskoalition. Ich möchte dazu nur sagen: Das systematisch Richtigere ist natürlich der Abzug von der Bemessungsgrundlage; denn wenn auf der einen Seite Einkommen progressiv besteuert wird, dann müssen Entlastungstatbestände natürlich auch degressiv entlastend wirken.
Im übrigen läuft Ihre Behauptung ins Leere, es würde für die Bezieher niedriger Einkommen nichts getan; denn natürlich soll die direkte Förderung im Bereich des sozialen Wohnungsbaus beibehalten und eventuell ausgebaut werden. Das ist die soziale Seite des gesamten Gesetzeswerkes.
Der SPD-Entwurf ist im übrigen - das haben Sie selbst bereits bestätigt - haushaltsmäßig nicht finanzierbar, und deshalb ist er nicht verantwortungsvoll.
- Sie haben selbst darauf hingewiesen, daß dieses Argument kommt,
und damit haben Sie quasi indirekt die Schwäche Ihres Entwurfs dargelegt. Ich glaube, daß wir die haushaltsmäßige Betrachtung nicht außer acht lassen dürfen. Wir können den Haushalt nicht stärker belasten, als dies aus gesamt-, finanzpolitischen Erwägungen zuzulassen ist.
Im übrigen ist der degressive Belastungsverlauf im SPD-Entwurf zu kritisieren. Sie schlagen vor, daß die Anschaffungs- und Herstellungskosten einschließlich der Grundstückskosten im ersten Jahr mit 3 %, dann mit 2,5 % in den nächsten vier Jahren und mit 2 % in den weiteren vier Jahren von der Steuerschuld abgezogen werden sollen. Dies entspricht nicht dem tatsächlichen Belastungsverlauf; die tatsächlichen Belastungen sind in den ersten Jahren im großen und ganzen konstant.
Die Präferenzierung der Neubauten gegenüber den Altbauten ist ebenfalls nicht gerechtfertigt. Wir brauchen nicht immer mehr Neubauten - das wird auch von Ihrer Seite im übrigen gefordert - mit ihrem Landschaftsverbrauch und ihrer preistreibenden Wirkung auf die Grundstückspreise, sondern es ist sinnvoll, den Altbestand besser zu nutzen, zu modernisieren und damit den Altbestand wieder wohnlich und für die Bevölkerung nutzbar zu machen.
In vollem Widerspruch zur früheren Haltung der SPD-Bundesfinanzminister und Landesfinanzminister - im übrigen auch der von der CDU gestellten Landesminister - steht der Vorschlag, Eigenheimabzugsbeträge und Baukindergeld, die die Steuerschuld übersteigen, durch die Finanzämter als Negativsteuer auszahlen zu lassen. Die FDP hat ja - das wissen Sie - seit langem ebenfalls die Finanzamtslösung gefordert, schon in den Diskussionen zur Einkommensteuerreform 1975. Das ist an den Widerständen der Länder gescheitert. Ich wäre froh, wenn wir gemeinsam, alle Fraktionen in diesem Haus, Druck ausüben und die Länder überzeugen könnten, daß die Finanzamtslösung auch bei der Berechnung und Auszahlung des Kindergeldes das bessere Modell ist, und wenn wir dort zu einer Einigung kämen.
Als Resümee will ich sagen: Der Regierungsentwurf ist klar besser als die SPD-Vorlage. Der Regierungsvorschlag ist finanzierbar. Er knüpft an die bewährte 7 b-Regelung an. Er ist nicht gleichmacherisch. Er entspricht auf Grund der Gleichbehandlung von Neu- und Altbauten den wirklichen Bedürfnissen auf dem Wohnungsmarkt. Er trägt dem tatsächlichen Belastungsverlauf Rechnung und ist verwaltungsmäßig zu beherrschen.
In unseren Augen bleibt ein letztes Problem, das wir in den Ausschüssen zu beraten haben. Das ist die Frage: Wie wollen wir die privaten Wohnungen oder Wohnhäuser landwirtschaftlicher Betriebe behandeln? Sie sind j a heute im Steuerrecht in das notwendige Betriebsvermögen eingeordnet, so daß nicht die Möglichkeit besteht, sie im Privatvermögen zu führen. Ich bin der Meinung, daß man den landwirtschaftlichen Betrieben einen steuerfreien Übergang vom Betriebsvermögen in das Privatvermögen während einer Übergangszeit ermöglichen muß. Wenn das als Ergebnis in den Ausschüssen herauskommen sollte, wäre auch dieses Problem zu lösen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte kommen wir zu dem positiven und erfreulichen Ergebnis, daß wir gemeinsam im Chor singen, daß wir die gleiche SpraDr. Solms
che sprechen. Das ist für uns quasi ein ganz neues
SPD-Gefühl, das Sie hier verbreiten, Herr Dr. Jens.
Der Kollege Rapp wird sich wahrscheinlich dem Chor anschließen. Das sind aber nicht die Politik und die Aussage, die die SPD in ihrer Gesamtheit landauf landab verbreitet, es sei denn, sie würde sich weiterentwickeln. Wir freuen uns. Jeder kann dazulernen. Dann werden wir in der Zukunft eine gemeinsame Politik von allen Parteien in diesem Hause mit Ausnahme der Fraktion DIE GRÜNEN durchführen können.
Wir Freien Demokraten begrüßen, daß es gelungen ist, das Eigenkapitalhilfeprogramm bis 1987 zunächst einmal fortzuschreiben und zu finanzieren. Wir begrüßen darüber hinaus, daß das Ansparförderprogramm als Ergänzung dazugestellt worden ist, nicht um es zu ersetzen, sondern um es zu ergänzen. Das sage ich auch in die Zukunft gerichtet: Es kann nur eine Ergänzung sein. Wir glauben, daß damit wesentliche Schritte getan werden, um die Rahmenbedingungen für den Einstieg in die Selbständigkeit, die Gründung von neuen Unternehmen zu verbessern.
Wir bedauern dabei, wie alle Vorredner ebenfalls, daß bis jetzt und zu diesem Zeitpunkt die freien Berufe nicht einbezogen werden konnten, und zwar aus fiskalischen Gründen, ganz offen gesagt. Aber was heute nicht ist, kann vielleicht in einem anderen Jahr in der Zukunft noch dazukommen.
Grundanliegen dieses Antrages ist es, die Initialzündung zu geben, damit mehr Menschen das Risiko eingehen, ein eigenes Unternehmen zu gründen. Dies muß man vor dem Hintergrund der Gesamtbeschäftigtenzahlen und der Gesamtzahl der Selbständigen in der Bundesrepublik sehen.
Die Bedeutung der kleinen und mittelständischen Unternehmen in der Bundesrepublik ist überhaupt nicht zu überschätzen. 60 % aller Arbeitnehmer in der Bundesrepublik sind in Unternehmen mit weniger als 500 Mitarbeitern beschäftigt. 80 % aller Ausbildungsplätze in der Bundesrepublik werden in solchen kleinen und mittleren Unternehmen zur Verfügung gestellt. Das allein zeigt, daß die Beschäftigung nur verbessert werden kann, wenn gerade im Bereich des Mittelstandes und der kleinen Unternehmen, die flexibler, risikobereiter sind und sich schneller und besser auf die Marktbedingungen, die sich wandeln, einstellen, die Bedingungen gegenüber Großunternehmen verbessert werden.
Wenn Sie die Entwicklung der Beschäftigtenzahl im Vergleich zu den Vereinigten Staaten untersuchen - ein Vergleich, der in den letzten Wochen und Monaten oft gezogen wurde -, kommen Sie zu dem Ergebnis, daß in den Vereinigten Staaten seit Anfang der 70er Jahre mehr als 25 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Von diesen 25 Millionen neuen Arbeitsplätzen sind etwa 80% in kleinen und neu entstandenen Unternehmen geschaffen worden und nur ein kleiner Teil in den großen Unternehmen.
Genau die gleiche Entwicklung können wir auch hier nur auslösen und erwarten. In der Bundesrepublik ist aber seit etwa 1972 die Zahl der Arbeitsplätze um über 1 Million zurückgegangen. Erst seit Mitte letzten Jahres ist die absolute Zahl der Arbeitsplätze wieder im Steigen begriffen. Das heißt, erst 1984 konnte dieser Trend gebrochen werden - ein volkswirtschaftlich ungeheuer wichtiges Datum. Daß dies noch nicht auf die allgemeine Arbeitsplatzsituation durchschlägt, ist klar.
Die Arbeitslosenzahl ist immer ein Spätindikator. Das weiß jeder, der sich mit diesen Problemen schon länger beschäftigt.
Es ist also ein direkter Zusammenhang festzustellen zwischen kleinen und jungen Unternehmen und den Chancen Unternehmen zu gründen einerseits, und der Leistungskraft der Wirtschaft in der Zukunft auf der anderen Seite.
Meine Damen und Herren, Herr Kollege Jens hat vorhin die Zahl der Insolvenzen vorgetragen, die wieder ansteigt. Ich gebe das völlig zu. Sie hatten kürzlich in einer Debatte gesagt, 1984 seien die Insolvenzen auf 16 700 gestiegen. Das ist nicht richtig. Die unternehmerischen Insolvenzen haben etwa rund 12 000 betragen. Darüber hinaus waren es private Insolvenzen, insbesondere in Nachlaßverfahren. Aber trotzdem: Auch diese Zahl ist zu hoch. Sie alleine sagt jedoch noch nichts aus. Man muß sie ins Verhältnis setzen zu den neu geschaffenen, neu entstandenen, neu gegründeten Unternehmen. Diese Zahl ist im Jahre 1984 mit 46 300 eben erheblich stärker gestiegen. Das ist eine Aussage des Verbandes der Vereine „Creditreform". Das heißt also, die Zahl der neugegründeten Unternehmen übersteigt bei weitem die Zahl der Insolvenzen. Auch wenn Sie einen Vergleich zwischen dem Wachstum der Gesamtzahl der Unternehmen und der Zahl der Unternehmen anstellen, die geschlossen werden, werden Sie feststellen, daß der positive Anteil überwiegt.
Zu denken gibt aber, daß ein sehr hoher Prozentsatz dieser neugegründeten Unternehmen die Zeit von vier bis acht Jahren nicht überdauert, sondern dann wieder in Konkurs geht. 76 % aller insolventen Unternehmen geben in den ersten acht Jahren ihres Bestehens auf. Das heißt also, daß gerade die Anfangszeit für junge Unternehmen besonders problematisch ist, weil sie noch nicht in der Lage sind, Reserven zu bilden, weil sie sich auf dem Markt noch nicht haben etablieren können und deshalb den Risiken des Marktgeschehens noch besonders ausgesetzt sind. Um so wichtiger ist es, daß man in der Anordnung der Rahmenbedingungen etwas für diese Unternehmen tut, damit sie die ersten Problemjahre leichter überstehen können. Das ist der Ansatz, der in diesen Anträgen unternommen worden ist.
Die Maßnahmen zur Förderung von Unternehmensneugründungen, wie das ERP-Existenzgründungsprogramm und das Eigenkapitalhilfeprogramm, geben eine Initialzündung. Insofern sind sie eine von uns positiv zu beurteilende Subvention, eine Subvention, die unterstützt werden muß. Bereits 1983 ist die Nachfrage nach den Gründungsprogrammen sprunghaft angestiegen. 1984 nahmen die Kreditbewegungen im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms nochmals um 30 % zu. Einen weiteren Beitrag zur Förderung von Unternehmensneugründungen wird die noch im August dieses Jahres anlaufende Ansparförderung leisten, über die wir heute diskutieren.
Ein Erfolg der Programme läßt sich aber nicht nur daran ablesen, daß eine große Nachfrage nach ihnen besteht. Auch die Bonität der bewilligten Kredite hat sich als weit überdurchschnittlich erwiesen. Es ist ein bemerkenswertes Element, daß' diese Neugründungen, die durch das Eigenkapitalhilfeprogramm und die anderen Programme gefördert worden sind, nur ein sehr viel geringeres Maß an Insolvenzen erleben, als es im allgemeinen Bereich der Fall ist.
In den ersten vier Jahren ihres Bestehens sind nämlich nur 5% dieser Neugründungen insolvent geworden. Das heißt also, daß die Prüfung, die mit der Zurverfügungstellung der Förderung verbunden ist, einen positiven Effekt auslöst und diese Unternehmen damit für die Zukunft eben besser gewappnet sind.
Ich will noch zwei Bemerkungen zu den zusätzlichen Anträgen der SPD-Fraktion machen. Sie schlägt zum einen eine Verdoppelung der Ansparförderung auf 100 000 DM bei den begünstigten Sparleistungen für Existenzgründungen im Forschungs- und Entwicklungsbereich vor. Wir sehen hierin keineswegs eine geeignete Maßnahme zur Förderung des Strukturwandels, sondern vielmehr einen interventionistischen Eingriff in die zukünftige Unternehmensstruktur. Dies muß man natürlich vor dem Hintergrund sehen, daß es im Forschungs- und Entwicklungsbereich ohnehin eine Zahl von Programmen gibt, deren Unüberschaubarkeit für die Betroffenen dazu führt, daß gerade kleine Unternehmen sie nicht mehr nachfragen, weil sie nicht die Kapazität haben, sich mit diesen Programmen und den Programmprozeduren auseinanderzusetzen. Deshalb besteht eine Nachfrage nach den Programmen im Forschungs- und Entwicklungsbereich im wesentlichen bei der Großindustrie. Das Geld fließt dann in die Großindustrie, die eine Förderung in diesem Sinne eigentlich nicht mehr nötig hat. Deswegen lehnen wir die Verdoppelung ab.
Darüber hinaus schlägt die SPD-Fraktion vor, die Förderung von Dauerarbeitsplätzen in der Gründungsphase eines Unternehmens zu unterstützen. Wir glauben, daß das nicht zu verantworten wäre. Es kommt zunächst darauf an, daß die Gründung als solche gefördert wird, daß das Unternehmen solide finanziert ist und sich mittel- und langfristig als lebensfähig und rentabel erweist. Verleitet man das Unternehmen schon in der Gründungsphase zu einem hohen Beschäftigungsstand mit hoher Bindungswirkung, so wird dies dazu führen, daß es kostenmäßig stärker belastet wird, als es eigentlich nach unternehmerischen Gesichtspunkten richtig wäre. Das wird die Anfälligkeit des Unternehmens gerade in den ersten Jahren erhöhen und nicht senken. Priorität haben alle Maßnahmen, die langfristig einen dauerhaften Erfolg erzielen. Das heißt, wir müssen heute Existenzgründungen fördern, damit diese neugegründeten Existenzen morgen sichere Arbeitsplätze anbieten können.
Die FDP-Fraktion unterstützt diesen Antrag. Wir freuen uns, daß wir dabei auf allgemeine Zustimmung stoßen. Wenn Sie Unternehmerpersönlichkeiten finden wollen - und das sage ich zur SPD -, die bereit sind, in das Risiko zu gehen, ein Unternehmen zu gründen, dann müssen Sie nicht nur solche Angebote machen, sondern Sie müssen insgesamt das Klima dafür schaffen, Sie müssen Zuversicht, Sie müssen Optimismus verbreiten, damit die Leute bereit sind, diesen Sprung zu wagen. Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung sagen, weil ich das gemacht habe, daß Sie in dem Moment, wo Sie diesen Sprung wagen, noch gar nicht wissen, auf was Sie sich da einlassen, weil Sie sich einem Wust von Überwachungs-, von Kontrollbestimmungen, Auflagen, Abgaben gegenübersehen, den Sie als einzelne Person gar nicht korrekt beherrschen können, zumindest nicht in der ersten Zeit, auch weil Sie nicht die notwendige Beratung und Unterstützung im eigenen Unternehmen haben. Deshalb geht es darum, das Klima durch positive Aussagen zu unterstützen, aber auch, wie hier, durch positive Maßnahmen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich erlaube mir doch eine Bemerkung zum Ergebnis der namentlichen Abstimmung. Ich finde es doch interessant, daß die Abgeordneten der GRÜNEN, die diesen Antrag gestellt haben, ganze 18 Stimmen zuwege bringen. Ein Drittel der Abgeordneten der Fraktion DIE GRÜNEN war nicht anwesend.
So nehmen Sie Ihre Pflichten als frei gewählte Abgeordnete dieses Parlaments wahr. Statt hier zu sein und Ihren Dienst zu tun - das hat man ja am Abstimmungsverhalten gesehen -, machen Sie Publikums- und fernsehwirksame Gags im Ausland. Und uns werfen Sie dann immer diese Dinge vor.
Ich muß mich kurzfassen,
Dr. So1ms
weil die Redezeit gekürzt worden ist. Ich bin der Meinung, daß wir uns in der Frage der Steuerbegünstigung von Sportvereinen und anderen gemeinnützigen Vereinen hier gegenseitig gar nicht überbieten können. Denn alle wollen das Beste für die Vereine.
Es wird hier keiner Seite gelingen, durch noch so schöne Erklärungen einen Vorsprung zu erzielen. Ich glaube, wir sollten gerade in der Steuerpolitik damit aufhören, punktuelle begünstigende Vorschläge einzubringen, die heute diesen, morgen jenen begünstigen. Zum Schluß haben wir dann ein Steuerrecht, das keiner mehr überblickt und das in der Gesamtheit unverständlich für den Bürger und damit ungerecht geworden ist.
Ich komme gerade von einer Diskussion der Deutschen Steuergewerkschaft über diese Frage. Ich kann Ihnen sagen, daß der Unwillen derer, die das zu bearbeiten haben, ein Maß erreicht hat, daß die Bereitschaft zur Mitarbeit kaum noch vorhanden ist.
- Aber, Herr Kollege, Sie wissen doch: Da waren wir alle Sünder in den letzten 20, 30 Jahren. Uns allen ist es nicht gelungen, das Steuerrecht zu vereinfachen. Wir hatten die besten Absichten, haben es aber wieder und wieder verschlechtert.
- Ihre Vorschläge dazu, meine Herren von den GRÜNEN, haben keinen Fortschritt gezeigt.
Ich weise darauf hin, daß der Gesetzgeber zur Zeit mit einer Serie mit Vorlagen befaßt ist, die die Gemeinnützigkeit berühren. In folgenden Gesetzentwürfen und Anträgen sind Gemeinnützigkeitsfragen angesprochen: im Steuerbereinigungsgesetz, im Gesetz zur Verbesserung des Gemeinnützigkeitsrechts, im Gesetz zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, des Körperschaftsteuergesetzes und des Bewertungssteuergesetzes, im Gesetz zur Änderung der Abgabenordnung in den beiden hier vorliegenden Anträgen. Darüber hinaus sind Gutachten erarbeitet worden, beispielsweise das bemerkenswerte Gutachten zur Gemeinnützigkeit von Wohnungsunternehmen. Ich glaube, es geht nicht mehr an, daß wir alle diese Dinge einzeln beraten, ohne den Gesamtzusammenhang herzustellen. Deshalb fordert die FDP-Fraktion, daß eine unabhängige Sachverständigenkommission einberufen wird, die sich des Gemeinnützigkeitsrechts allumfassend annimmt. Wir können nicht mehr so weiterfahren, für jeden Verein, für jeden Tatbestand neue steuerliche Voraussetzungen zu schaffen.
Wir brauchen Klarheit über den Begriff der Gemeinnützigkeit.
Wir brauchen Klarheit darüber, wo die Grenzen zwischen privaten Freizeitbetätigungen und selbstloser Tätigkeit im Interesse der Allgemeinheit liegen. Denn nur letztere verdient steuerliche Förderung. Wir benötigen eine neutrale Antwort auf die immer lauter werdenden Klagen, schon das geltende Vereinssteuerrecht sei unter wettbewerbspolitischen Gesichtspunkten fragwürdig. Trifft es denn zu, wie das Hotel- und Gaststättengewerbe behauptet, daß die gegenwärtige steuerliche Behandlung der gemeinnützigen Vereine mittelständische Existenzen, insbesondere im Gaststättenbereich, aber auch im Handel, beispielsweise im Handel mit Sportartikeln, gefährdet?
All diese Fragen müssen im Zusammenhang geprüft werden.
Man kann hier nicht einzelne Dinge hervorheben. Das heißt, es muß sich eine unabhängige Sachverständigenkommission dieser Fragen annehmen, um die Voraussetzungen dafür zu schaffen. Denn das ist im politischen Alltagsgeschäft nicht in der notwendigen Abgewogenheit möglich.
Ich darf zum Schluß noch darauf hinweisen, daß die FDP deutlich erklärt, daß ihre Sympathie insbesondere den Vorlagen gilt, die sich darauf richten, das Stiftungsrecht insbesondere im kulturellen Bereich, bei Wissenschaft und Forschung zu verbessern.
Dies ist ein neues Anliegen, das wir gerade erst in einer Großen Anfrage der Koalitionsfraktionen zur Kulturförderungspolitik gemeinsam formuliert haben. Wir hoffen, daß es in diesem Bereich Verbesserungen geben wird. Genauso bin ich persönlich der Meinung, daß eine Erhöhung der Lehrgangsleiterpauschale von 2 400 DM auf 3 600 DM durchaus diskutabel ist. Aber ich glaube, singuläre Maßnahmen helfen uns nicht weiter. Vielmehr müssen wir diese Fragen im Gesamtzusammenhang diskutieren und dann gemeinsame Lösungen erarbeiten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es besteht kein Zweifel, daß die Schuldenkrise nichts an Brisanz gegenüber dem letzten Jahr verloren hat. Wer aber einmal in Sanierungsverhandlungen in der privaten Wirtschaft gestanden hat, der weiß: je brenzliger ein Problem ist, mit desto mehr Ruhe muß man es angehen.
Es hilft also nicht aufgeregter Aktionismus oder eine neu einberufene Schuldenkonferenz, sondern es gilt, weiterzufahren auf den beschrittenen Wegen, die mit Sachverstand von den dafür zuständigen Gremien eingeschlagen worden sind. Wozu haben wir denn die Tagung des Weltwährungsfonds in der nächsten Woche diesmal in Korea,
die in jedem Jahr wiederholt wird, wenn nicht dort die dafür zuständigen Personen der einzelnen Länder zusammenkämen, um die anstehenden Probleme zu bewältigen?
Ich gebe der Vorrednerin zu, es liegt sicherlich in erster Linie auch im Interesse der Industrieländer, die Verschuldungskrise zu entschärfen, soweit sie dazu einen Beitrag leisten können. Denn ihr eigenes Bank- und Wirtschaftssystem, wird von der Verschuldungskrise indirekt betroffen. Die Industrieländer dürfen in gar keinem Fall mit der Abschottung ihrer Märkte reagieren; Protektionismus wäre die denkbar schlechteste Antwort auf diese Krise. Offene Märkte, stabiles, reales Wachstum und eine wirksame Kontrolle der Inflation sind der beste Beitrag, den die Industriestaaten zum Abbau der Verschuldungssituation der Dritten Welt leisten können.
Zur langfristigen Bewältigung der Verschuldungskrise ist allerdings der Abbau der amerikanischen Defizite von entscheidender Bedeutung. Selbst die OECD hat zugestanden, daß die Politik der Bundesrepublik, so wie sie in den letzten Jahren betrieben wurde und auch weiter betrieben wird, im Grunde genommen keine Wünsche offen läßt. Deshalb scheint es mir doch sehr an den Haaren herbeigeholt, auch nur einen Teil der Verschuldungskrise dem gegenwärtigen Finanzminister in die Schuhe zu schieben, Frau Kollegin Matthäus-Maier; denn das würde die früheren Finanzminister genauso treffen. Ich glaube, daß hier die weltwirtschaftlichen Entwicklungen insgesamt zuwenig vorhergesehen worden sind und daß wir nun gemeinsam sehen müssen, wie wir die Situation zum Besseren wenden.
Den Abbau des amerikanischen Leistungsbilanzdefizits und des Budgetsdefizits können die europäischen Industriestaaten und Japan relativ wenig unterstützen. Es liegt vor allem in der Hand der Vereinigten Staaten, Maßnahmen zum Ausgleich ihres defizitären Bundeshaushaltes zu ergreifen. Wenn dies gelänge, würden auch die Zinsen sinken; wenn die Zinsen sinken, wird sich auch der Dollarkurs abschwächen und sich auf ein Niveau einpendeln, das eher den realwirtschaftlichen Gegebenheiten entspricht. Ein niedriges Zinsniveau und ein realistischer Dollarkurs sind die Voraussetzungen dafür, daß die Entwicklungsländer mit ihrer Schuldenlast, aber insbesondere mit ihrer Zinslast fertig werden.
Meine Damen und Herren, die absolute Höhe der Schulden, die so beängstigend klingt, ist ja nicht das Problem. Denn kein Mensch, der etwas davon

versteht, glaubt, daß diese Schulden zurückgezahlt werden müssen.
Es geht darum, daß der Schuldendienst geleistet wird
und daß die Gläubiger Vertrauen in die Schuldnerländer haben, daß sie auch in Zukunft ihrer Verantwortung und ihren Verpflichtungen nachkommen werden. Dann werden die Schulden natürlich fortgeschrieben und immer wieder umgeschuldet werden können.
Was das Kommuniqué der Notenbankpräsidenten, die sich mit relativ großer Öffentlichkeitswirkung getroffen haben, anbetrifft,
so glaube ich, daß es jedenfalls die Hauptaufgabe dieser Öffentlichkeitswirkung war, weitere Bestrebungen im amerikanischen Kongreß zur Eindämmung der Handelsfreiheit abzuwehren.
Nichts spricht gegen eine Konferenz der Großen Fünf, so schreibt Hans Barbier in der „Süddeutschen Zeitung", aber dem realwirtschaftlichen Anpassungsprozeß kann niemand aus dem Wege gehen, nicht die Ärmsten und nicht die Reichsten.
Die Entwicklungsländer haben in den letzten Jahren ihre Position immerhin verbessern können. Dabei muß zugestanden werden, daß die wirtschaftliche Expansion der Vereinigten Staaten, die allein rund 70% des Nachfragezuwachses der OECD-Staaten ausmacht, den wesentlichen Motor für diese Entwicklung dargestellt hat. Einen positiven Effekt für die Schuldenbedienung hat auch das Nachgeben des Zinsniveaus gehabt. Bundesbankpräsident Pöhl hat gesagt: 1 % Zinsnachlaß macht mindestens 4 Milliarden US-Dollar an geringeren Zinszahlungsverpflichtungen aus.
Langfristig entscheidend aber ist es für die Entwicklungsländer, daß es ihnen gelingt, auf ihren Binnenmärkten wieder ein Klima der Kreditwürdigkeit herzustellen. Es gilt den enormen Kapitalfluchttendenzen in diesen Ländern entgegenzuwirken.
Heute benötigen die südamerikanischen Länder bereits die Hälfte ihrer kurzfristigen Bankkredite, um die Kapitalflucht zu finanzieren. Genau diese Bemühungen würden aber durch Schuldentilgungsverzicht oder andere globale Maßnahmen konterkariert. Wir glauben, daß die Zusammenarbeit zwischen den multilateralen Organisationen und den Industrieländern sowie mit den Entwicklungsländern in gemeinsamen Anstrengungen aufrechterhalten bleiben und in der Zukunft intensiviert werden muß. Die Forderung des Bundesfinanzministers ist darum vernünftig, daß gemeinsam mit dem IWF Wege beschritten werden, die den Konsolidierungserfordernissen zwar gerecht werden, die aber die betroffenen Länder politisch und sozial nicht überfordern.
Die FDP unterstützt die Bundesregierung bei der Absicht, IWF und Weltbank zu stärken. Wir sind zwar der Meinung, daß eine Ausweitung der Sonderziehungsrechte gegenwärtig nicht notwendig ist, da die weltweiten Währungsreserven in den letzten beiden Jahren weiter angestiegen sind. Wir meinen aber, daß die Politik des erweiterten Zugangs zu den Kreditmöglichkeiten des IWF fortgesetzt werden sollte und daß darüber hinaus die Rückflüsse aus dem Trust Fund des IWF zur weiteren Finanzierung, insbesondere der am wenigsten entwickelten Länder, verwendet werden sollten.
Hinsichtlich der Gespräche in Seoul hoffen wir, daß zumindest eine Grundsatzvereinbarung über die Kapitalerhöhung der Weltbank erzielt werden kann. Der überwiegende Teil der Weltbank-Kredite fließt in projektorientierte Förderung. Man sollte aber auch darüber nachdenken, ob die Mittelverwendung in Zukunft stärker auf Maßnahmen der Strukturanpassung und auf sektorspezifische Programme ausgedehnt werden kann.
Darüber hinaus begrüßt die FDP die Errichtung einer multilateralen Investitionsgarantie-Agentur, genannt Miga, über die in Seoul beraten und beschlossen werden soll. Sie würde ein neues Instrument zur Förderung von Investitionen in Entwicklungsländern darstellen und eine sinnvolle Ergänzung der häufig zu engen und lückenhaften nationalen Wirtschaftsprogramme bilden.
Meine Damen und Herren, es kommt nicht darauf an, mit großen Gesten und großen Aktionen mit Öffentlichkeitswirkung Aktionismus zu verbreiten, sondern es kommt darauf an, die Entwicklung und die Schuldenkrise gezielt, vernünftig und abgewogen zu bewältigen.
Die Vorschläge des peruanischen Präsidenten sind in meinen Augen kein guter Beitrag zu dieser Entwicklung. Sie werden Peru selbst in eine Außenseiterposition drängen. Es ist ja schließlich interessant, daß kein einziges anderes südamerikanisches Land diesen Vorschlägen gefolgt ist. Ganz im Gegenteil: Auf Fachebene wird in diesen Ländern harte Kritik an diesen Vorschlägen geäußert. Sie werden sehen, daß auch die südamerikanischen Länder nicht einer internationalen Schuldenkrise oder einer Art Moratorium, wie Peru es vorgeschlagen hat, das Wort reden, sondern daß sie die Verhandlungswege, die beschritten worden sind, weiter beschreiten werden, um die Krise in gemeinsamer Anstrengung zu bewältigen.
Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt die Bundesregierung bei ihrer Arbeit, bei den Verhandlun11932 
gen und bei der Tagung des IWF. Wir hoffen, daß auch diese Tagung wieder positive Ergebnisse zeitigen wird.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist doch interessant, daß diesmal alle Institute einschließlich des Instituts des Wirtschaftsministers designatus aus dem letzten Wahlkampf, Krupp, geschlossen die Politik der Bundesregierung voll und ganz unterstützen. Darüber hinaus ist interessant, daß gerade zum Ende der Aktionswoche des Gewerkschaftsbundes von den Instituten dokumentiert wird, daß die Wende auf dem Arbeitsmarkt erreicht ist und daß wir in diesen zwei Jahren voraussichtlich nahezu eine halbe Million neuer Arbeitsplätze schaffen werden.
Das ist eine einmalige Situation, wenn Sie bedenken, daß in den Jahren 1972 bis 1982 weit über 1 Million Arbeitsplätze verlorengegangen sind. Das muß man einfach einmal gegenüberstellen.
Aber auch in den Punkten, wo die Institute fordern, daß die Regierungspolitik noch energischer sein sollte, verfolgen die Institute im Grundsatz die Richtung einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik. In diesen Punkten stimmen sie voll und ganz mit den Meinungen überein, die die FDP seit langem geäußert hat. Es geht im wesentlichen darum, daß die Steuersenkungspolitik vorangebracht wird. Wir waren der Meinung, daß die Steuersenkung in einem Schritt kommen sollte. Dies ist nicht mehr der Fall. Im übrigen ist das ein Beitrag der Besserverdienenden zum Konsolidierungsprozeß weil gerade die Tarifentlastungen, die auf das Jahr 1988 verschoben worden sind, die Höherverdienenden betreffen. Darüber hinaus unterstützen die Institute aber eindeutig eine drastische Steuersenkungspolitik für die Zukunft, finanziert durch radikale Striche, radikale Einschränkungen bei den Subventionen.
Ich glaube, Herr Kollege Jens, Sie haben beklagt, daß Herr Bangemann den Fortschritt in der Subventionspolitik begrüßt hat. Sie können ihm das nicht vorwerfen; denn er hat in seinem Haushalt die Subvention um 20 % gestrichen und ist damit selber als gutes Beispiel vorangegangen.
Herr Kollege Mitzscherling, es ist natürlich richtig, daß die weltwirtschaftliche Situation und die nationale wirtschaftspolitische Situation heute noch nicht zufriedenstellend sind, aber wichtiger ist, daß die Politik, die hier gemacht wird, in die richtige Richtung geht, auf den richtigen Überzeugungen basiert.
Herr Kollege Jens, Sie sagen, daß die Sozialdemokraten grundsätzlich und sorgfältig über die Politik nachgedacht hätten. Das bezweifelt niemand, nur sind Sie zu den falschen Ergebnissen gekommen.
Wir können nicht immer wieder dieselben Argumente austauschen, daß Beschäftigungsprogramme, unter welchen Vornamen sie auch gehandelt werden, „Arbeit und Umwelt" und ähnliches, die falsche Politik in dieser Zeit wären.
Sie müssen sich immer wieder in Erinnerung rufen, daß die Beschäftigungsprogramme nur zu nachteiligen Konsequenzen führen würden; denn der Anteil der Zinslasten an den öffentlichen Haushalten würde dadurch laufend weiter steigen, höhere Steuereinnahmen müßten durch Steuererhöhungen erreicht werden, um das zu finanzieren, oder Sie müßten das über einen fortschreitenden Inflationsprozeß finanzieren, und das kann keiner wollen.
Ich darf abschließend sagen, meine Damen und Herren: Ich habe das Gefühl, wenn ich ein Politiker der Opposition wäre und dieses Gutachten gelesen hätte, so wären mir die Tränen in die Augen geschossen, weil die Politik der Opposition durch diese Gutachten in keinem Absatz unterstützt wird.
Deswegen werden wir diese Politik, die wir begonnen haben, konsequent fortsetzen; denn diese Wirtschafts- und Finanzpolitik ist das wesentliche Bindeglied dieser Koalition, und deswegen wird sie auch für die nächsten Jahre tragen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, wenn man die hessische Regierungspolitik und politische Entwicklung der letzten zwei Jahre beobachtet: sozusagen vom Streit mit der Dachlatte über ein zweijähriges Konkubinat in eine ungeliebte Ehe. Aber wer muß die Kosten für diese Ehe und die bevorstehende Scheidung zahlen?
Das sind die Arbeitnehmer in Hessen. Denn die Voraussetzungen für eine vernünftige Entwicklung in Hessen werden jetzt zerstört. Die Folgen werden wir erst in den 90er Jahren erleben.
Denn was ist die Mitgift, die die sozialdemokratische Braut in diese Ehe einbringen muß? Sie muß ihr zartrosa Kleid der Tugenden einer alten Arbeitnehmerpartei ablegen, um mit einem ungeliebten dahergelaufenen Heiratsschwindler ins Bett gehen zu müssen, der eigentlich einer östlichen Braut in einem feuerroten Kleid schon längst versprochen ist.
Das ist die Situation.
Und wenn der Herr Steger hierher als Wolf im Schafspelz kommt,
dann soll das niemanden darüber hinwegtäuschen,
welche Gefahr hinter einer solchen Entwicklung in

Hessen, aber nicht nur in Hessen, sondern für das ganze Bundesgebiet steht.
Ich will mir nicht vorwerfen lassen, hier nicht rechtzeitig davor gewarnt zu haben.
Ich will ein Weiteres sagen.
Die GRÜNEN waren nie zaghaft, wenn es darum ging, Unternehmen zu beschimpfen, zu bedrohen, zu verunsichern und sozusagen davonzujagen.
Es darf sich doch keiner wundern, wenn die Beschimpften dadurch verunsichert werden. Sie alle wissen, daß Wirtschaftspolitik zu einem guten Teil eine Frage des Vertrauens, eine Frage der Psychologie ist. Es schafft eben kein Vertrauen in einem Land, wenn die Leute, die investieren sollen und die sich um die künftigen Ausbildungs- und Arbeitsplätze kümmern sollen, laufend verunsichert, verunglimpft, bedroht und beschimpft werden. Ich als hessicher Unternehmer sage Ihnen: Das bringt keine positive Stimmung.
Und dann überlegt man sich natürlich bei künftigen Investitionen: Muß man sich dem denn eigentlich aussetzen?
Kann man denn nicht bessere Plätze in der Bundesrepublik finden, wo man bessere Voraussetzungen hat, um diese Investitionen zu tätigen? Und da wird man feststellen: Hessen hat zwar die besten Voraussetzungen, weil es in der Mitte des Landes liegt. Man würde gern in Hessen bleiben. Es hat hervorragende Arbeitnehmer, gut ausgebildete Arbeitnehmer, gute Ausbildungsstätten. Allein, die Regierung und die politischen Voraussetzungen sind nicht geeignet, solch eine Entwicklung auf Dauer zu sichern.
Ich frage mich: Welches Demokratieverständnis haben eigentlich die Leute, die Meinungsäußerungen von seiten der Unternehmer diffamieren und die den Unternehmern das Recht auf freie Meinungsäußerung in diesem Land nehmen wollen? Gehören die Unternehmer nicht mehr zu unserem demokratischen System? Haben sie nicht mehr das Recht der freien Meinungsäußerung, das Recht, ihre Meinung auch gegenüber Andersdenkenden auszusprechen?
Die GRÜNEN sind j a wahrlich nicht zimperlich gewesen
in der Wahl der Mittel, ihre Meinung durchzusetzen. Demonstrationen, Hausbesetzungen, Fabrikblockaden, Kampf um die Startbahn West: Waren das keine Drohungen? Ist das kein Druck? Seit wann regen sich die GRÜNEN darüber auf, daß Druck auf eine Regierung ausgeübt wird? Die bloße Aussicht auf eine Regierungsbeteiligung in Hessen hat sie offensichtlich schon so verunsichert und korrumpiert, daß sie jeden zum Staatsverbrecher machen, der sich über die künftige rot-grüne Regierungspolitik besorgt äußert.
Ich weise darauf hin: Ohne Vertrauen geht es nicht. Wenn sich eine große Partei wie die Sozialdemokraten auf ein solches Experiment einläßt, müssen sie die Risiken kennen und sich der Risiken immer bewußt sein. Zum Schluß müssen die Sozialdemokraten selber die Suppe auslöffeln, die sie sich jetzt einbrocken.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion un12712 
terstützt den Antrag zur Verbesserung der Abschreibungsbedingungen für Wirtschaftsgebäude,
weil dieser Antrag in die langfristige Politik zur Verbesserung der Bedingungen für die Wirtschaft paßt.
Das ist ein Element einer angebotsorientierten Politik, die bis jetzt schon erfolgreich gewirkt hat. Ich erinnere nur an die Erfolge im Bereich der Konsolidierungspolitik, im Bereich der Verbesserung des Geldwertes, im Bereich der Verbesserung des Aktivsaldos bei der Handelsbilanz - wir erzielen ja von Monat zu Monat neue Rekorde - und im Bereich des wirtschaftlichen Aufschwungs.
Der Erfolg dieser Politik wird j a bestätigt durch den Bundesbankbericht für Oktober 1985. Ich darf daraus wörtlich zitieren:
Die Wirtschaft hat damit ihre wichtigste innere Antriebskraft zurückgewonnen, die sowohl auf das übrige konjunkturelle Geschehen positiv austrahlt als auch die strukturellen Bedingungen für ein anhaltendes Wirtschaftswachstum verbessert. Die Erweiterung, Modernisierung und technologische Erneuerung der Sachanlagen schafft zugleich günstigere Bedingungen für die Bewältigung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Zu der ausgeprägten Entfaltung der Investitionskonjunktur trug bei, ja war unerläßliche Voraussetzung, daß sich die Ertrags- und Finanzierungsverhältnisse der Wirtschaft verbesserten.
Ich glaube, daß die Verbesserung der Abschreibungsbedingungen für Wirtschaftsgebäude notwendig und zeitgemäß ist. Die Bedingungen, die bislang gelten - eine Dauer von 50 Jahren -, entsprechen nicht mehr der Nutzungsdauer von Wirtschaftsgebäuden heute.
Die Begrenzung auf das Betriebsvermögen, Herr Kollege Klose, ist insofern begründet, als wir mit diesem Gesetz j a nicht wollten, daß durch die Ausdehnung auf Betriebsgebäude im Privatvermögen neue Abschreibungsgesellschaften wieder entstehen können.
Ich glaube, daß diese Begrenzung akzeptiert werden kann.
Ich sagte bereits, daß die derzeitigen Abschreibungsbedingungen dem normalen Nutzungsverlauf nicht mehr entsprechen. Darüber hinaus wird diese Verkürzung auf 25 Jahre ein Beitrag zur Verstetigung in der Bautätigkeit sein. Denn eine Befristung, die ja ebenfalls diskutiert worden ist, würde dazu führen, daß die Bautätigkeit kurzfristig vorgezogen würde und nach dieser Frist natürlich entsprechende Ausfälle bei der Bautätigkeit entstehen müßten.
Die Verbesserung ist auf Neubauten begrenzt. Dies ist sinnvoll. Die Ausdehnung auf Altbauten hätte enorme zusätzliche Ausfälle gebracht und hätte der Bauindustrie natürlich keine neue Anregung gegeben.
Im Finanzausschuß sind im wesentlichen zwei Themen zu diskutieren. Das eine ist die Frage, wie der Präferenzvorsprung des Landes Berlin erhalten werden kann. Es wird ja vorgeschlagen, daß die Sonderabschreibungen für Betriebsgebäude von 40 auf 50 % im Zonenrandgebiet angehoben werden, und in Berlin wird die Investitionszulage für Betriebsgebäude von 15 auf 20 % und im Bereich von Forschung und Entwicklung von 20 auf 25 % erhöht. Wir sind der Meinung, daß dann, wenn - wie das Land Berlin sagt - der Präferenzvorsprung für das Land Berlin dadurch nicht voll erhalten bliebe, ins Auge fassen sollte, ob nachträgliche Herstellungsarbeiten an beweglichen Wirtschaftsgütern in die Vergünstigung des Berlinförderungsgesetzes, also in die Investitionszulagenregelung, einbezogen werden können.
Darüber hinaus haben wir die Frage der Einbeziehung von Heizungs- und Warmwasseranlagen in den § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung zu diskutieren. Auch dies ist quasi beschlossen und soll in diesem Gesetz eingebracht werden. Wenn allerdings dieses Gesetz später in Kraft tritt, könnte man es eventuell schon in das Steuerbereinigungsgesetz einbeziehen und damit eine möglichst baldige Verabschiedung gewährleisten. Sicher ist jedenfalls, daß die Vergünstigung rückwirkend zum 1. Juli 1985 in Kraft tritt, so daß hier kein weiterer Grund für Attentismus vorhanden ist.
Ich sage abschließend: Die FDP-Bundestagsfraktion unterstützt diesen Gesetzesantrag. Wir hoffen, daß wir ihn nach einer kurzen, vernünftigen und sachgerechten Beratung, wie wir es im Finanzausschuß gewöhnt sind, bald zum Abschluß bringen können.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf vielleicht im
Rahmen dieser Debatte doch einmal an die historische Entwicklung erinnern. Wie kam es eigentlich dazu, daß der Glaube entstanden ist, der Staat könne durch seine Nachfragepolitik die Konjunkturzyklen gestalten, er könne sozusagen alles Wünschbare machen? Das hat bei den Bürgern dazu geführt, vom Staat eben auch alles Gewünschte und scheinbar Machbare zu fordern.
Es war doch Ende der 60er Jahre in der Großen Koalition, als seinerzeit Plüsch und Plum - Strauß und Schiller - das Stabilitäts- und Wachstumgsgesetz eingeführt haben und die leichte Depression im Konjunkturzyklus, die seinerzeit vorhanden war, durch Nachfragepolitik des Staates ausgeglichen haben.
- Ich entziehe mich nicht der Verantwortung der FDP, ich schildere das. Das war so und wird durch Karl Schiller jetzt bestätigt, der kürzlich in einer Rede - das können Sie in der FAZ vom 23. November dieses Jahres nachlesen - über die Grenzen der Wirtschaftspolitik gesprochen hat.
Ich zitiere wörtlich:
Nachdem die Nachfragepolitik in der Bekämpfung der Rezession von 1967 in der Bundesrepublik mit raschem Erfolg angewendet worden war, wurde sie in den siebziger Jahren, besonders in der zweiten Hälfte, auch international nicht mehr unter den ihr adäquaten Voraussetzungen betrieben. Expansive Nachfragepolitik war unter den Bedingungen von Angebotsschocks - wie der Ölverknappung - und tiefgreifenden Strukturwandlungen in der Tat nicht angemessen.
Das ist ein Beispiel dafür, wie sich aus einer anfangs gut angelegten politischen Entwicklung in veränderten Zeiten falsche Auswirkungen ergeben können. Ich will hier ganz deutlich darauf hinweisen, es kann sich in diesem Hause keiner - außer den GRÜNEN, die damals nicht existent waren - aus der Verantwortung stehlen;
denn die vielen Ausgabenprogramme und Steueränderungsgesetze, die in den 70er Jahren von der sozialliberalen Koalition beschlossen worden sind,
sind vom Bundesrat jeweils zustimmend zur Kenntnis genommen bzw. durch zusätzliche Leistungen des Staates im Vermittlungsausschuß aufgefüllt worden.
- Durch die damalige Bundesratsmehrheit. Das heißt, diese Politik ist von allen Seiten dieses Hauses betrieben worden.
Die Frage ist nur: Wer hat dann die richtige Schlußfolgerung daraus gezogen, als klar wurde, daß diese Politik in eine Sackgasse führen mußte?
Ich darf daran erinnern, daß die FDP, insbesondere mein Kollege Hoppe, bereits in der dritten Lesung des Haushalts 1979 eine Tendenzwende in der Haushaltspolitik angemahnt hat. Bei der ersten Lesung des Haushalts 1980 warnte er davor, daß bei der damals aufgelaufenen Staatsverschuldung ein gefährliches Potential erreicht wurde, das mit einer tickenden Zeitbombe vergleichbar war. Meine Damen und Herren, die Bombe ist ja dann am 17. September 1982 explodiert, als nämlich die alte Koalition endete, weil die notwendigen Korrekturen in der Haushalts- und Finanzpolitik nicht mehr mit den Sozialdemokraten durchgeführt werden konnten.
Das ist Tatsache, und so war die Entwicklung. Ich weise noch einmal ganz deutlich darauf hin, daß damals die FDP das Risiko - auch das Risiko ihrer eigenen Existenz - auf sich genommen hat,
um eine neue Haushalts- und Finanzpolitik möglich zu machen.
Die Voraussetzung dazu haben wir mit dem Eingehen der neuen Koalition geschaffen und sind infolgedessen natürlich dem Finanzminister dankbar, daß er die Gelegenheit ergriffen
und eine vernünftige, auf lange Zeit ausgerichtete Haushalts- und Finanzpolitik in die Wirklichkeit umgesetzt und damit die Voraussetzung für die guten Zahlen geschaffen hat, die wir j a schon heute ablesen können.
 Nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.
Meine Damen und Herren, das ist das Entscheidende, daß diese stetige Finanzpolitik mit Perspektive - und das hat Herr Apel heute morgen gefordert - seit 1982 betrieben wird und in so kurzer Zeit doch schon Erfolge zeitigt. Es wird darauf ankommen, daß diese Politik fortgesetzt wird, und zwar konsequent und nachhaltig. Denn wir haben die Problemzonen noch nicht verlassen. Die Nettoneuverschuldung ist immer noch zu hoch. Sie wird zwar durch die hohen Bundesbankgewinne gemindert. Das muß man anerkennen. Aber es können auch Zeiten kommen, in denen diese Bundesbankgewinne nicht mehr oder zumindest nicht mehr in dieser Höhe zur Verfügung stehen. Das heißt also, die Haushaltspolitik muß weiterhin äußerst diszipliniert betrieben werden, um Freiräume zu schaffen, damit die öffentlichen Hände wieder investiv tätig werden können, um Freiräume für weitere Zinssenkungen und für Investitionen der privaten Wirtschaft, aber beispielsweise auch der Hausbauer zu schaffen. Das ist nur erreichbar, wenn der Staatsanteil weiterhin zurückgeführt wird.
Die Deutsche Bundesbank hat den Finanzminister und die Koalition durch eine vernünftige Geldmengensteuerung begleitet. Jedoch muß man darauf achten, daß nicht zu starke deflatorische Entwicklungen stattfinden können. Deflatorische Einflüsse haben wir heute durch sinkende Rohstoffpreise und sinkende Agrarpreise festzustellen. Deshalb sollte die Bundesbank - das sagt auch der Sachverständigenrat - in den nächsten Jahren die Leine etwas lockerer lassen.
Meine Damen und Herren, der Sachverständigenrat hat die Politik dieser Regierung breit bestätigt. Ich will einige Zahlen wiederholen. Sie sind schon vier- oder fünfmal genannt worden. Aber sie sind so schön, daß man sie wiederholen muß. Die Beschäftigtenzahl wird in den Jahren 1985/86 um eine halbe Million steigen. Wer hätte das gedacht - vor dem Hintergrund, daß die Beschäftigtenzahl zwischen 1972 und 1982 um rund anderthalb Millionen zurückgegangen ist? Die Arbeitslosenzahl geht nur langsam zurück. Sie kennen die Gründe. Jedoch ist die Zahl der Kurzarbeiter von 1,3 Millionen auf nur noch 125 000 drastisch gesunken. Das Wirtschaftswachstum ist angelaufen. Die Außenhandelsbilanzüberschüsse sind größer denn je.
Das heißt also, es ist außer bei der Arbeitslosenzahl wenig zu wünschen übriggeblieben.
Was ist die Politik der Opposition in diesem Moment? Ich habe mir die Mühe gemacht, im Entwurf des Wirtschaftsprogramms der SPD nachzulesen, welche Vorschläge steuerpolitischer und finanzpolitischer Art sie macht. Ich darf aus diesem Katalog einiges vorlesen: Ergänzungsabgabe für Besserverdienende,
Rückgängigmachung der von der Koalition beschlossenen verkürzten Abschreibungsfristen für Wirtschaftsgebäude und der Senkung der Vermögensteuer,
aktive staatliche Kapitallenkung durch Einführung einer Investitionsrücklage, steuerliche Diskriminierung von Geldvermögensanlagen, im Rahmen von „Arbeit und Umwelt" Einführung einer Sondersteuer auf den Verbrauch von Strom, Erdgas und Mineralölprodukten sowie auf umweltbelastende Produktionsverfahren,
quasi Quellensteuer für Zinseinkünfte
durch die Einführung von Kontrollmitteilungen, teilweise Abschaffung des Ehegattensplitting,
drastische Reduzierung der Abschreibungsmöglichkeiten für Unternehmen,
und dies, um den Grundfreibetrag und die untere Proportionalzone zu erhöhen. Darauf setzt der Kollege Spöri dann noch den I-Punkt, indem er sich an die Popularität von Boris Becker anhängt und nun versucht,
Kapitalflucht aus der Bundesrepublik durch gesetzliche Maßnahmen in den Griff zu kriegen, obwohl er natürlich wie alle anderen weiß, daß die Kapitalflucht in einem Land mit völlig freier Währung,
mit freien Wechselkursen, in einem Land, aus dem jährlich 20 Millionen Bürger ins Ausland reisen, so nicht in den Griff zu bekommen ist.
Sie können sie nur durch eine vernünftige, langfristig angelegte vertrauensbildende Wirtschafts- und Finanzpolitik
und eine Politik der Steuersenkung in den Griff kriegen. Wenn Sie diese betreiben, werden die Investoren aus aller Welt bereit sein, in der Bundesrepublik zu investieren.
Meine Damen und Herren, die Opposition hat in der Finanz- und Steuerpolitik nichts gelernt. Das muß man einfach zur Kenntnis nehmen. Die Hauptprobleme des Steuersystems der Bundesrepublik liegen in zwei Punkten: in der unangemessen hohen Besteuerung der gewerblichen Einkünfte - durchschnittlich 70% - und in der übertrieben hohen Steuerbelastung der Leistungsträger der Gesellschaft; das sind die Facharbeiter, die Angestellten, die Ingenieure, die Bauarbeiter. Die Leute, die die eigentliche Leistung bringen, werden mit der höchsten Steuerprogression belastet. Das muß abgebaut, hier müssen die Steuern gesenkt werden.
Die FDP hat im Sommer in der Öffentlichkeit Vorschläge zur Steuerpolitik vorgelegt. Wir wollen das Steuersystem entscheidend vereinfachen, durchsichtiger machen, gerechter machen, aber auch die Steuerbelastung in allen Bereichen drastisch senken, und zwar angefangen bei der Besteuerung des Existenzminimums, wo wir heute viel zu niedrige Freibeträge haben, über den Tarifverlauf, wo wir die Steuerprogression durch einen geradlinigen, linear steigenden Tarif stark beschneiden wollen und müssen, bis hin zum Spitzensteuersatz, der unter 50 % liegen sollte, weil 50 % die psychologische Grenze sind, an der die Bürger nicht mehr bereit sind, freiwillig Steuern zuzahlen. Darüber hinaus geht es um die Entlastung der Unternehmen durch Abbau der Körperschaftsteuer und der Einkommensteuer sowie durch Abbau der Vermögensteuer auf Betriebsvermögen.
Meine Damen und Herren, wir wollen dafür ein Volumen von über 40 Milliarden einsetzen und wollen dies weitgehend durch Abbau von Subventionen finanzieren.
- Moment! Ich gebe hier ganz offen zu, daß diese Koalition und die Regierung im Bereich des Subventionsabbaus eine Bringschuld haben. Es ist nicht das erreicht worden und nicht das getan worden, was wir alle uns gewünscht hätten. Um so dringender ist es, daß wir dies in der nächsten Legislaturperiode tun, aber deutlich mit der Absicht, nicht die Kassen des Staates besser zu füllen, sondern dem Bürger, dem Steuerpflichtigen, mehr Geld in seiner Tasche zu belassen; denn er muß das j a zunächst erwirtschaften. Das geht eben nur, indem man einen drastischen Subventionsabbau mit einer drastischen Steuersenkung verbindet. Dann wird das von den Bürgern, von den Betroffenen, auch akzeptiert werden.
Meine Damen und Herren, die FDP freut sich darüber, daß es auf seiten des Koalitionspartners - in Bayern wie in Bonn - ähnliche Entwicklungen gibt, daß ähnliche Tendenzen zu verzeichnen sind.
Ich sehe in dieser dann gemeinsamen Steuerpolitik für die nächste Legislaturperiode eines der wesentlichen Bindeglieder dieser Koalition.
Ich bin zuversichtlich, daß die Bürger das ebenfalls so sehen werden und daß sie nicht auf die Steuerpolitik der Sozialdemokraten hereinfallen werden, die nur darin besteht, Steuern zu erhöhen und den Neidkomplex bei den Bürgern anzuregen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Damit keine Zweifel entstehen, will ich hier gleich zu Anfang betonen: Die FDP-Fraktion ist genauso kritisch wie jede andere Fraktion in diesem Hause gegenüber der Politik der Rassentrennung der südafrikanischen Regierung eingestellt.
Das kann uns aber nicht dazu veranlassen, etwas zu unterstützen, was von vornherein als völlig zwecklos offenkundig ist, nämlich eine Boykottmaßnahme gegen ein Handelsprodukt eines Landes, gegen Goldmünzen. Dies ist genauso eine Boykottmaßnahme wie jede andere Boykottmaßnahme, die hier gegenüber Ländern wie Libyen, Nicaragua oder eben Südafrika vorgeschlagen worden ist.
Alle Handelsboykotts in der Geschichte haben zu nichts geführt. Und wer aus der Geschichte lernen kann, der muß wissen, daß seit der Kontinentalsperre unter Napoleon Handelsboykotts immer der Erfolg versagt geblieben ist. Und wenn in dieser Woche Chief Buthelezi, der Vertreter der Zulus, in Bonn ist und erklärt, daß nach seiner Meinung ein Handelsboykott gerade die ärmsten Teile der Bevölkerung, nämlich auch die Minenarbeiter, in Südafrika treffen würde und daß er von ihm deshalb abgelehnt werde, ist das auf jeden Fall eine wesentliche Stimme aus Südafrika, die wir zur Kenntnis nehmen sollten.
Ich verstehe nicht, wie Sie mit dieser Arroganz
hierherkommen können, Frau Eid, und einen VerDr. Solms
treter einer großen Volksgruppe in Südafrika in dieser Weise zu deklassieren suchen.
Das können wir uns nicht erlauben. Jeder der südafrikanischen Vertreter hat seine eigene Meinung,
bringt sie ein. Und wir hören auf diese Meinungen.
Aber entscheidend ist, daß ein solcher Boykott natürlich die Bevölkerung am meisten treffen würde, ohne die Regierung zu einem anderen Verhalten zwingen zu können. Wichtiger ist, daß wir verhandeln, Einfluß ausüben. Gerade die Wirtschaft in Südafrika versucht, Einfluß auf die Regierung auszuüben, damit sie von dieser Rassentrennungspolitik Abstand nimmt.
Genau daraufhin zielen auch die Einwirkungsbemühungen der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen. Wir lehnen deshalb diesen unnötigen Antrag ab.
 Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde Sie enttäuschen, aber ich will nicht darin fortfahren, dem politischen Gegner seine Fehler vorzuhalten, wie wir das heute den ganzen Vormittag gehört haben, und über die eigenen Fehler hinweggehen; denn ich bin der Meinung, daß wir uns damit gegenseitig und uns selbst nicht helfen, sondern uns selbst, nämlich den Parteien, dem Staat und den Gewalten nur Schaden zufügen, wenn wir nicht damit aufhören, immer nur den anderen zu beschuldigen und uns selbst reinwaschen zu wollen.
- Ich will keine Namen nennen.
Es wäre besser gewesen, wir wären in diese Debatte mit der Absicht gegangen, daß jede Partei über ihr eigenes Verhalten Rechenschaft vor dem Deutschen Bundestag und vor der deutschen Öffentlichkeit abgibt.
Aber das ist natürlich schwierig: Wer den ersten Stein geworfen hat, weiß, daß die anderen Steine folgen. So setzt sich das Unglück natürlich laufend fort.
Im Endeffekt - darauf möchte ich doch hinweisen - geht es darum, daß wir das Mißtrauen, das gegenüber den politischen Parteien in der Öffentlichkeit, zum Teil berechtigt, entstanden ist, wieder umwandeln in eine Basis des Vertrauens. Das geht nur, indem wir selbst Rechenschaft über unser Verhalten geben und indem wir nachweisen, daß wir unser Verhalten in der Gegenwart geändert haben bzw. in der Zukunft ändern wollen.
Das ist seit der Verabschiedung und dem Inkrafttreten des neuen Parteienfinanzierungsgesetzes zum 1. Januar 1984 geschehen. Seitdem verhalten sich die Parteien klar entsprechend dem neu gesetzten Recht. Es gibt keinen, der in der Gegenwart oder Zukunft Anlaß hätte, hier weitere Vorwürfe zu erheben.
Aber eigentlich wollte ich mich mit den steuerpolitischen Konsequenzen des Untersuchungsausschusses befassen. Ich will noch einmal kurz darauf hinweisen, worum es ging. Grundsätzlich unterliegen ja Gewinne aus der Veräußerung von Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens oder Beteiligungen der Besteuerung nach den allgemeinen einkommensteuerrechtlichen Bestimmungen. Die bei Veräußerung aufgedeckten stillen Reserven sind sofort nach dem allgemeinen Tarif zu versteuern. Bei einer Wiederanlage der Veräußerungsgewinne wird jedoch unter bestimmten Voraussetzungen, nämlich unter der Voraussetzung des § 6 b, von einer sofortigen steuerlichen Erfassung der Veräußerungsgewinne abgesehen.
Der Untersuchungsausschuß hatte zu prüfen, ob die steuerliche Begünstigung der Wiederanlage des Verkaufserlöses des Flick-Konzerns nach Recht und Gesetz vor sich gegangen ist. Die Ermittlungen des Untersuchungsausschusses haben zweierlei deutlich gemacht. Zum einen besteht zwischen den Parteien - selbstverständlich mit Ausnahme der GRÜNEN - Einigkeit darüber, daß eine generelle steuerliche Erfassung von Veräußerungsgewinnen zu Substanzverlusten der Unternehmen führen würde. Nicht nur betriebswirtschaftliche, sondern vor allem auch volkswirtschaftliche Gründe sprechen dafür, den Austausch oder Wechsel von Kapitalanteilen steuerlich nicht zu belasten.
Noch eine andere Erkenntnis muß aus den Ergebnissen des Untersuchungsausschusses gezogen werden. Das Bescheinigungsverfahren stellt kein geeignetes Mittel der Beurteilung dar. Staatssekretär Schlecht hat vor dem Untersuchungsausschuß überzeugend ausgesagt, mit welcher Sorgfalt und Gleichmäßigkeit die 6-b-Anträge im Wirtschaftsministerium bearbeitet wurden. Ich zitiere:
Wir haben von Anfang an besonderen Wert gelegt auf ein ordnungsgemäßes, fachlich begründetes Prüfungs- und Entscheidungsverfahren, und ich möchte betonen, daß wir intern und extern im Bewußtsein der Größenordnung und der politischen Brisanz deutlich gemacht haben, daß für die Anträge der Firma Flick die gleichen Prüfungsverfahren und die gleichen volkswirtschaftlichen Beurteilungskriterien maßgebend sein müssen und auch waren, die auch bei allen anderen Verfahren zugrunde gelegen haben. Es gab deshalb auch keine Vorgabe und keine Intervention der früheren Minister zur volkswirtschaftlichen Beurteilung der Flick-Anträge. Es war von vornherein klar, daß die Flick-Anträge nach Gesetz und ständiger Verwaltungspraxis behandelt wurden.
Ich wiederhole: Es war klar, daß auch die Flick-Anträge, die ja in der Öffentlichkeit politisch umstritten waren, im Ministerium, von unten bis oben in die Spitze, nach Gesetz und ständiger Verwaltungspraxis geprüft und bearbeitet worden sind. Gleichwohl muß man im nachhinein feststellen - nämlich aus Erkenntnissen des Untersuchungsverfahrens -, daß die Geschehnisse im Zusammenhang mit den Flick-Anträgen politisch großen Schaden angerichtet haben, und zwar durch die Art und Weise, wie der Flick-Konzern versucht hat, Einfluß auf die Verfahren in den Häusern, aber auch bei den Politikern zu nehmen, mit Spenden, mit Zusagen, mit Gesprächen. Hier ist bewußt versucht worden, die politische, rechtliche und verwaltungspraktische Bearbeitung durch unlautere Mittel zu beeinflussen. Das ist aber erst im nachhinein bekanntgeworden, weil die einzelnen Personen voneinander nicht wußten. Sie wußten nicht, daß der Flick-KonDr. Solms
zern quasi in einer Umzingelungstaktik versucht hat, den gesamten politischen Raum über alle Parteien hinweg zu beeinflussen. Ich habe aus Erkenntnis dieses Sachverhalts im Verfahren des Untersuchungsausschusses bereits im letzten Frühjahr im „Stern" gesagt:
Die Arbeit im Untersuchungsausschuß zeigt eindeutig, daß die Art und Weise, wie der FlickKonzern Spenden an politische Parteien gegeben hat, nicht über alle Zweifel erhaben ist, sondern zu größten Bedenken Anlaß gibt.
Deshalb habe ich schon damals geraten, von weiteren Spenden durch den Flick-Konzern oder Herrn Flick persönlich Abstand zu nehmen.
Der Untersuchungsausschuß kommt insgesamt zu vernünftigen Ergebnissen, was die Reform des § 6b angeht. Er erkennt den volkswirtschaftlichen Nutzen des § 6 b voll an und fordert, die steuerliche Behandlung der Wiederanlage von Veräußerungsgewinnen auf eine klare gesetzliche Basis zu stellen. Er empfiehlt, das Bescheinigungsverfahren abzuschaffen. Das Bescheinigungsverfahren kann wie ein Mittel der Investitionslenkung wirken, bei zu langer Verfahrensdauer sich sogar als Investitionsbremse auswirken. Das Argument, das Bescheinigungsverfahren solle unerwünschte Konzentrationsprozesse verhindern - was ja eines der Argumente zur Einführung des Bescheinigungsverfahrens war -, entbehrt inzwischen jeder Grundlage, da wir ja mittlerweile über das Instrument der vorbeugenden Fusionskontrolle verfügen.
Die sachgerechte Beurteilung der volkswirtschaftlichen Förderungswürdigkeit einer Reinvestition erfordert eine realistische Prognose der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung. Das setzt wiederum eine allwissende Verwaltung voraus. Die Beamten, die bescheinigen sollen, daß es sich um eine volkswirtschaftlich förderungswürdige Investition handelt, müssen j a wissen, ob das zu volkswirtschaftlich förderungswürdigen Konsequenzen führt. Wenn es Beamten gäbe, die solche Prognosen fundiert erstellen können, dann sollten sie schleunigst Unternehmer werden. Für den Unternehmer ist eine Investitionsentscheidung nämlich immer ein großes Risiko, und er weiß, daß er das von vornherein nicht voll wissen kann.
Bei der Verwaltung vermutet der Gesetzgeber aber zu Recht die Sicherheit von Prognose und Urteil. Deshalb erwartet das auch der Steuerbürger. Darum ist die Bürokratie mit einer Prüfung, wie sie das Bescheinigungsverfahren vorsieht, überfordert, weil sie diese Sicherheit der Prognose ja in Wirklichkeit nicht liefern kann. Die Abschaffung des Bescheinigungsverfahrens brächte eine Vereinfachung und Entbürokratisierung des Steuerrechts. Selektive Eingriffe der Verwaltung in den Marktprozeß würden verhindert, der Gestaltungsspielraum der Unternehmen würde erweitert.
Die FDP schlägt vor, daß darüber hinaus - zu diesen Ergebnissen kommt auch der Untersuchungsausschuß - bewährte und vernünftige Begrenzungen der Steuerbegünstigung beibehalten werden, nämlich die Aktivitätsklausel, der Ausschluß von reinen Finanzanlagen von der Begünstigung und eine Mindestquote von 10% zur Vermeidung von Streubesitz. Darüber hinaus schlägt die FDP vor, daß die Begrenzung der Wiederanlagebegünstigung auf 80 % des Veräußerungsgewinns aufgehoben werden sollte. Sie stellt eine willkürliche Regelung dar und hemmt den Strukturwandel. Zu überlegen wäre außerdem, ob die Wiederanlage in ausländischen Beteiligungswerten zumindest im EG-Raum ebenfalls in die Regelung des § 6 b einbezogen werden sollte. Das ist zumindest meine persönliche Meinung. Ich glaube nicht, daß wir uns im Rahmen des Zusammenwachsens der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft auf den nationalen Raum beschränken können.
Herr Kollege Spöri hat ja gerade die Überlegungen der Sozialdemokratischen Partei und Fraktion vorgetragen. In Teilen, z. B. bei der Abschaffung des Bescheinigungsverfahrens, stimmen wir überein. Er fordert darüber hinaus einiges, was zu diskutieren wäre. Wir wenden uns jedenfalls dagegen, daß ein großes Berichtswesen entsteht. Das Berichtswesen wird zu nichts führen, das Steuergeheimnis beeinträchtigen, einen großen bürokratischen Aufwand verursachen und im Endeffekt keine positiven Konsequenzen für die volkswirtschaftliche Entwicklung bringen. Ich glaube, wir sollten diese Vorschläge und die Konsequenzen für die Gestaltung des § 6 b des Einkommensteuergesetzes in Ruhe diskutieren, Sachverständige anhören und dann zu einem Gesetzgebungsverfahren kommen, das all die Überlegungen beinhaltet, die uns aus dem Untersuchungsverfahren, aber darüber hinaus auch von Sachverständigen vorgetragen werden.
Ich möchte zum Abschluß meine persönliche Meinung zu § 6 b sagen. Persönlich ist es mir lieber, daß ein Unternehmen den gesamten Veräußerungserlös wieder investieren kann und damit Arbeitsplätze schafft und sichert, als daß der Unternehmer 70 % des Gewinnes beim Finanzamt abliefert und mit den restlichen 30% tun und lassen kann, was er will,
sie dann eben nicht mehr zu investiven Zwecken einsetzt. Es geht darum, daß § 6 b erhalten und ausgeweitet wird, damit die Mobilität in der Wirtschaft erhöht wird, damit die Anlagen für Investitionen in der Bundesrepublik begünstigt werden und damit wir über Kapitalflucht nicht weiterhin so stark zu klagen haben wie in den vergangenen Jahren.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Erfolge der Wirtschafts- und Finanzpolitik der Koalition der Mitte sind unübersehbar; Stichworte: Geldwertstabilität, Wirtschaftswachstum, aktive Leistungsbilanz und steigende Beschäftigung.
Sie wurden durch eine Verbesserung der Angebotsbedingungen für Bürger und Unternehmen erzielt, und zwar durch niedrige Zinsen, geringe Steuern und Abgaben und durch eine stark reduzierte Staatsquote.
Was haben die Sozialdemokraten aus dieser Erfolgsstory gelernt?
Offensichtlich gar nichts. In einer heillosen Verwirrung ringen sie um ein gemeinsames Wirtschaftsprogramm ohne Konzeption und sichtlich auch ohne Führung. Wo sind die Zeiten nach Godesberg
geblieben, wo zeigen sich glaubwürdige Repräsentanten wie seinerzeit Karl Schiller, Alex Möller oder auch Helmut Schmidt?
Doch seit die Sozialdemokraten Helmut Schmidt 1982 die Gefolgschaft aufgesagt haben, geht es mit dem Schnellzug zurück in die sozialistischen Traumvorstellungen des 19. Jahrhunderts.
Wo bleibt Johannes Rau mit seinem Führungsanspruch für die Sozialdemokraten? Er sagt nichts, er weiß nichts, er tut nichts, aber das alles, zugegeben, mit Anstand.
Übereinstimmung scheint es nur in einem Punkt zu geben: Die Steuern müssen herauf,
die Staatsquote soll erhöht werden, die Funktionärsbürokratie soll ausgebaut werden. Die SPD zeigt ihren wahren Charakter: die Steuerpartei Deutschlands.
Die Sozialdemokraten wollen - ich werde Sie bei Ihren eigenen Worten nehmen - die Sparer durch Einführung einer Quellensteuer ausplündern und die Kapitalflucht anheizen. Auch eine Boris-BeckerSteuer wird da nichts helfen, Herr Spöri.
Die Sozialdemokraten wollen die Ölimporte besteuern und damit den Autofahrern beim Kraftstoff und den Hausbesitzern beim Heizöl die Kaufkraftvorteile nehmen.
Die Sozialdemokraten wollen die Verbraucher mit
zusätzlichen Sondersteuern und Abgaben auf

Dr. So1ms
Strom, Benzin, chemische Grundstoffe und vieles andere mehr belasten.
Die Sozialdemokraten wollen die Besteuerung des Grundvermögens durch eine drastische Anhebung der Einheitswerte erhöhen. Die Leidtragenden sind die Masse der Mieter und der Eigenheimbesitzer.
Die Sozialdemokraten wollen die Unternehmen durch höhere Steuern zusätzlich belasten, obwohl diese schon heute mit 70 % viel zu hoch besteuert werden, und denken an Erhöhung der Gewerbesteuer und Anhebung der Vermögensteuer. Sie wollen schließlich die Selbstständigen zur Kasse bitten, indem sie sie der Gewerbesteuer unterwerfen wollen. Schließlich will Herr Professor Farthmann die Autonomie der Bundesbank aufheben. Er will die Notenpresse also den Sozialdemokraten unterstellen, damit auf diese Weise die Schuldenpolitik finanziert werden kann.
Das Interessanteste an den Plänen der sozialdemokratischen Steuerpolitik sind die Vorstellungen zu einem sogenannten sozial gerechten Tarif. Dem Bund der Steuerzahler ist zu danken, daß er in einer Analyse die Steuerpläne der Parteien untersucht und die wahren Absichten der SPD aufgedeckt hat. Bereits bei einem Monatseinkommen von rund 3 000 DM - ich wiederhole: von rund 3 000 DM - wollen die Sozialdemokraten die Steuerbelastung der Arbeitnehmer anheben.
Damit würden gerade die Arbeitnehmer zur Kasse gebeten, auf die es in der Wirtschaft im wesentlichen ankommt,
die die Wirtschaft am Laufen halten.
Die Sozialdemokraten sind anscheinend der Meinung, daß Facharbeiter heute zuwenig besteuert werden.
Sie sind anscheinend der Meinung, daß die Ingenieure, die Angestellten, die Werkmeister, die Monteure im Außendienst, die Servicetechniker, die Vertriebsbeauftragten, die Fernfahrer, daß alle diese Leute, die unsere Wirtschaft am Laufen halten, heute zuwenig besteuert werden.
Ich hoffe, daß viele Fernfahrer dies jetzt am Radio hören,
daß sie hören, daß die sozialdemokratische Partei, die alte Arbeitnehmerpartei,
ihnen zusätzliche Steuerlasten aufbürden will.
Was wären denn dann die Folgen? Leistungsverweigerung, Schwarzarbeit, weniger Investitionen, mehr Arbeitslose,
gesteigerte Inflation, zerrüttete Staatsfinanzen. Dazu darf es nicht kommen. Dafür werden wir sorgen. Wir werden dem Bürger sagen, was die Sozialdemokraten wirklich beabsichtigen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um gleich einem Mißverständnis vorzubeugen, betone ich, daß meines Wissens alle Fraktionen in diesem Haus das Apartheidregime in Südafrika ablehnen und in keiner Weise gewillt sind, es politisch oder mit anderen Mitteln zu unterstützen.
Worüber wir streiten, ist: Was kann eine erfolgreiche Einflußnahme
auf einen möglichst friedlichen politischen Wandel
in Südafrika sein? In diesem Zusammenhang hat
sich seit der letzten Debatte über dieses Thema am

Dr. So1ms
20. Februar kein neuer Gesichtspunkt ergeben. Wir haben keinen Anlaß, unsere Einstellung zu Wirtschaftssanktionen und Wirtschaftsboykottmaßnahmen zu ändern. Denn wir haben immer die klare Haltung vertreten: Wirtschaftsboykottmaßnahmen haben niemals politische Erfolge bewirkt und können sie in der Zukunft noch viel weniger bewirken, weil die Wirtschaftsräume immer stärker zusammenwachsen.
Ginge es allein um die Sache, nämlich um die angebliche Finanzierung der Apartheid durch deutsche Banken, wie soeben vom Vorredner vorgetragen worden ist, so wäre das Thema rasch erledigt. Denn der Anteil der Kreditforderungen der deutschen Banken an den gesamten Kreditforderungen gegen Südafrika beträgt nur 4 % und sinkt. Der Anteil der Finanzierung der deutschen Banken ist also vom Volumen her nicht beträchtlich. Für die Politik und die Wirtschaftskraft Südafrikas spielen deutschen Banken keine entscheidende Rolle.
Das weiße Minderheitenregime in Südafrika bräche nicht zusammen, wenn sich die deutschen Banken ganz aus diesem Markt zurückzögen. Das ist aber nur eine Feststellung von Fakten, das ist nicht der Kern der Aussage, die ich hier treffen will.
Die FDP vertritt eine konsequente Linie: Wirtschaftssanktionen sind kein taugliches Mittel und waren es nicht. Seit der Kontinentalsperre, seit dem Röhrenembargo, seit dem Boykott von Rhodesien wissen wir, daß sie immer umgangen werden können.
Auch das weltweite UN-Rüstungsembargo gegen Südafrika, das von der Bundesrepublik strikt eingehalten worden ist,
hat das weiße Gewaltregime in Südafrika nicht in die Knie zwingen, hat die Versorgung mit Waffen nicht behindern können. Wirtschaftssanktionen sind auch deswegen bedenklich, weil sie in den meisten Fällen nicht das Regime, sondern die Bevölkerung treffen, in deren Interesse man j a angeblich handelt, wenn man solche Boykottmaßnahmen fordert. Deswegen haben wir uns gegen wirtschaftliche Sanktionen auch gegen Libyen oder beispielsweise Nicaragua ausgesprochen, auch wenn wir uns dabei natürlich die Kritik unserer amerikanischen Bündnispartner zugezogen haben.
In gleicher Weise lehnen wir jetzt Sanktionen gegen Südafrika ab. Deshalb kommt es für uns auch nicht in Betracht, den Banken Vorschriften für ihr Südafrika-Geschäft zu machen. Jedermann weiß nämlich, daß nichts schwieriger wäre, als so etwas zu kontrollieren. Denn Geld ist flüchtig und schwer kontrollierbar. Verbote und Beschränkungen wären überhaupt nur dann durchzusetzen, wenn wir die Freizügigkeit des Geld- und Kapitalverkehrs bei uns erheblich einschränken würden. Ein riesiger Kontrollapparat wäre erforderlich; auch um Hinter-und Mittelsmänner zu identifizieren und auszuschließen. Das Ergebnis wäre: Wir würden uns selbst schaden, die Politik der südafrikanischen Regierung aber in keiner Weise beeinflussen. Die Forderung nach Wirtschaftsboykott, gerade was die Kapitalmärkte betrifft, zeigt ein totales Unverständnis für die heute funktionierenden weltweiten Kapitalmärkte und Kapitalströme.
Sie sind eben überhaupt nicht zu kontrollieren. Wer sich das vorstellt, der muß dann dazusagen, daß wir in jede Bankniederlassung und in jede Bankzentrale Personen stellen müssen, die den Zahlungsverkehr überwachen. Wir müssen die Grenzen schließen und aufpassen, daß keine Transaktionen im Personenverkehr über die Grenzen stattfinden können - und das alles vor dem Hintergrund, daß die deutsche Wirtschaft zu einem guten Drittel in die Weltwirtschaft eingebettet ist und daß wir, mehr als irgendein anderes Land, auf freie Märkte, also auch auf freie Kapitalmärkte, angewiesen sind! Devisenkontrollen können wir nicht einführen. Das würde die Bundesrepublik stärker betreffen als irgend jemand anderen.
Wer also das Wirtschaftssystem kennt, wer weiß, daß täglich 200 Milliarden DM im Telefon-Kapitalverkehr um die Welt fließen, die kein Mensch kontrollieren kann, kann sich nicht hinstellen und sagen: Wir aber wollen Wirtschaftsboykott, weil wir die Moralischen sind und damit etwas gegen Südafrika tun. Wenn man weiß, daß man nichts erreichen kann, sollte man diese Forderungen auch nicht öffentlich aufstellen.
Man sollte den Bürgern und Wählern nicht etwas vorgaukeln, was in Wirklichkeit nicht durchzusetzen ist.
Terror, Gewalt und Unterdrückung müssen politisch bekämpft werden;
das ist das Entscheidende. Hierüber haben wir auch innerhalb der EG inzwischen Übereinstimmung erzielt. Das ist nicht zuletzt ein Verdienst des deutschen Außenministers und seines beharrlichen Eintretens für eine Linie der politischen Vernunft. Eine solche Politik ist keineswegs wirkungslos.
Die Rolle der deutschen Banken bei den finanziellen Transaktionen der südafrikanischen Regierung ist weitgehend unbedeutend. Das hat seinen Grund: Ein Regime, das nur auf Gewalt beruht und damit langfristig seinen eigenen Untergang vorbereitet, ist kein Geschäftspartner, dem man Vertrauen entgegenbringt. Die Gesetze des Marktes sind lautlos, weniger spektakulär als politische Schauanträge, aber um so wirkungsvoller.

Unser Ziel ist der friedliche Wandel in Südafrika. Für die Unternehmen, die in Südafrika tätig sind, ist im Rahmen der EG ein Verhaltenskodex vereinbart worden. Die Unternehmen sollen an Ort und Stelle darauf hinwirken, das System der Rassentrennung für den Bereich ihres Unternehmens zu beseitigen und allen Arbeitnehmern, unabhängig von ihrer Hautfarbe, die gleichen Arbeitsbedingungen zu gewährleisten. Das ist der richtige Weg, um sozialen Fortschritt in Südafrika zu bewerkstelligen. Gewalt und Blockaden, wie sie von den GRÜNEN auch heute gepredigt werden, taugen nichts.
Sie bewirken das Gegenteil; sie lassen Trotzreaktionen und falsche Solidarisierungen aufkommen. Die FDP hält diesen Weg für falsch. Wir unterstützen den Weg der Bundesregierung, mit politischen Mitteln gemeinsam mit unseren europäischen Bündnispartnern Einfluß auf einen friedlichen Wandel in Südafrika auszuüben. Ich glaube, daß es für diesen Weg keine glaubwürdige Alternative gibt.
Ich danke für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Botschaft hör' ich wohl, Herr Kollege Mitzscherling, allein mir fehlt der Glaube. Wenn Sie „Stärkung der Binnenkräfte" sagen, dann müssen Sie auch sagen, was und wie Sie es tun wollen.
Darf ich vielleicht die Vorschläge des Vorstands der SPD zu Steuererhöhungen als Vorschläge zur Stärkung der Binnenkräfte verstehen? Oder wollen Sie wieder der Lokomotivtheorie vom Ende der 70er Jahre anhängen? Dann müssen Sie der Öffentlichkeit aber auch sagen, wozu das dann geführt hat: zu Inflation, zu Arbeitslosigkeit, zu einer Senkung des Wirtschaftswachstums. Diese Folgen haben wir heute wieder auszugleichen.
Deswegen warne ich davor zu glauben, mit einer staatlichen Stärkung der Binnenkräfte - das heißt, auf deutsch gesagt, staatliche Ausgabenprogramme - könnten wir die Politik und die wirtschaftliche Situation in der Bundesrepublik verbessern.
Nein, meine Damen und Herren, wenn es um die Wettbewerbssituation der deutschen Wirtschaft im pazifischen Raum geht, dann ist das zunächst einmal eine Angelegenheit der Wirtschaft selbst. Der Staat, welche Regierung auch immer, kann nur etwas tun, um die Rahmenbedingungen dazu ordnungspolitisch vernünftig zu gestalten.
Das ist das Entscheidende. Diese merkantilistischen Vorstellungen, die aus Ihrer Rede hervorgeblitzt sind, können keine Verbesserungen erreichen.
Das Wirtschaftspotential des pazifischen Raumes ist nun einmal - das wissen wir aus allen Statistiken - in den letzten Jahren und vermutlich auch in den nächsten vor uns liegenden Jahren einer der großen Wachstumsräume in der Weltwirtschaft. Grundsätzlich marktwirtschaftlich orientierte Wirtschaftssysteme sind dort vorhanden, oder sie entwickeln sich immer mehr dazu. Eine leistungsfähige, leistungsbereite, zunehmend gut ausgebildete Bevölkerung mit der Bereitschaft, zu lernen und zu arbeiten, und ein reiches Rohstoffpotential machen die Wettbewerbsvorteile dieser Region heute aus. Hinzu kommt der sich allmählich entfaltende immens große Wirtschaftsraum der Volksrepublik China, der sich zunehmend auch an marktwirtschaftlichen Organisationsprinzipien orientiert.
Auf einer Reise nach China habe ich kürzlich feststellen können: Es ist unglaublich, wenn man sieht und vergleicht, wie sich die Wirtschaft dort nur innerhalb der letzten drei Jahre entwickelt hat, wie sich kleine wirtschaftliche Märkte entwickeln,
in denen viele Tausende von Menschen mittlerweile aus eigenem Interesse eigene Initiativen starten, die eben auch zu diesem enormen Wirtschaftswachstum in China beigetragen haben. Dies wird sich natürlich auf Dauer auch auf die Entwicklung Chinas und die Verflechtung Chinas mit den Weltmärkten auswirken.
Auf Grund ihrer traditionellen Ausrichtung auf den europäischen und darüber hinaus natürlich auf dem nord- und lateinamerikanischen Kontinent ist die Bundesrepublik oder die deutsche Wirtschaft im pazifischen Raum gegenwärtig noch stark unterrepräsentiert. Die geographische Entfernung, insbesondere aber auch sprachliche und kulturelle Unterschiede, sind insbesondere für die kleineren und mittleren Unternehmen der Wirtschaft Hemmnisse, die nur schwer zu überwinden sind. Wenn man weiß, wie schwierig es ist, Verhandlungen beispielsweise in Japan oder in China zu führen, wie zeitaufwendig das ist, wie lange es dauert, bis man zu Entscheidungen kommt, und wie kostenaufwendig das ist - nicht nur der weite Flug, sondern die teuren Hotels dort, so daß jede Reise von vornherein 10 000 bis 20 000 DM kostet -, so kann man feststellen, daß das für einen kleinen Unternehmer, dessen Arbeitskraft auch zu Hause benötigt wird, ein Aufwand, ein Risiko bedeutet, das er nur selten auf sich nehmen kann.

Um so intensiver ist das Engagement der USA - natürlich historisch bedingt - und Japans im pazifischen Wirtschaftsraum. Die Vereinigten Staaten dienen dabei in erster Linie als Absatzmarkt für die wachsende Industrie dort, während Japan mit den übrigen pazifischen Ländern technisch und wirtschaftlich auf das engste verflochten ist.
Die Verflechtung der USA und Japans im pazifischen Raum läßt sich an einigen Daten erläutern. Während die Bundesrepublik nur 3,2 % ihrer ausländischen Direktinvestitionen im pazifischen Raum angelegt hat, sind es bei den USA 9,7 % und bei Japan sogar 32,6 %. Absolut gesehen betragen die amerikanischen und japanischen Pazifik-Investitionen jeweils rund das Fünfzehnfache der Investitionen der Bundesrepublik. In absoluten Zahlen heißt das: Die Bundesrepublik hat dort etwa 1,6 Milliarden US-Dollar investiert, während die USA und Japan dort jeweils rund 20 Milliarden US-Dollar investiert haben. Ähnliche Daten gelten für die Export- und Importströme, für die Handelsströme. Dies zeigt die außerordentliche Verflechtung dieser Länder, aber auch die Abhängigkeit, die dadurch entstanden ist.
Die wirtschaftlich aufstrebenden Länder im Pazifik-Raum würden es ganz besonders begrüßen, wenn sie ihre starke wirtschaftliche und technologische Abhängigkeit von diesen beiden Ländern, von Japan und den USA, abbauen könnten. Hierzu bedürfte es eines stärkeren Engagements der EG-Länder, insbesondere natürlich der Bundesrepublik als industriell weitestentwickeltem Land. Dies wird von den dortigen Vertretern der Wirtschaft, aber auch der Regierungen in vielen Ländern deutlich gesagt und gefordert. Hinzu kommt natürlich auch die historische Verflechtung mit Japan, das ja in vielen Ländern über viele Jahrhunderte eine Kolonialherrenfunktion ausgeübt hat. Dies ist mit ein Grund dafür, daß man sich von Japan stärker unabhängig machen möchte.
Es besteht großes Interesse, die Wirtschaftsbeziehungen mit Europa, aber insbesondere eben mit der Bundesrepublik Deutschland zu intensivieren. Gerade beispielsweise Südkorea als ein Land, das in den letzten 20 Jahren einen bemerkenswerten Entwicklungsprozeß im wirtschaftlichen Bereich vollzogen hat, bietet sich als Sprungbrett für deutsche Unternehmen zu industriellen Investitionen für den gesamtpazifischen Raum an. In bezug auf Dienstleistungsunternehmungen bieten sich die Basen Singapur und Hongkong an, die eine sehr gut ausgebildete Infrastruktur aufweisen, von denen aus sich die anderen asiatischen Länder erobern lassen. Kooperationen mit deutschen Unternehmen werden beispielsweise von koreanischen Firmen, von der koreanischen Wirtschaft dringend gesucht und von staatlichen Stellen dort stark unterstützt.
Für ein stärkeres Engagement der Bundesrepublik auf den pazifischen Märkten kann die Bundesregierung, wie ich anfangs schon gesagt habe, eben nur begleitende Hilfestellungen leisten. Ihre Bemühungen sollten darauf konzentriert sein, protektionistische Bestrebungen, insbesondere in der EG, abzuwehren oder auch abzubauen und die Liberalisierung und Öffnung der Märkte weltweit zu unterstützen. Die eigentlichen Anstrengungen müssen aber von den Unternehmen selbst unternommen werden. In einem marktwirtschaftlichen System muß die Initiative immer von den einzelnen Wirtschaftssubjekten ausgehen. Das kann der Staat nicht unternehmen; dazu fehlt ihm schon die Sachkompetenz.
Was der Staat tun kann, ist, wie ich gesagt habe, Rahmenbedingungen zu setzen. Die kürzlich getroffenen Maßnahmen der Bundesregierung im Rahmen des Haushaltes 1986 sind ein Beispiel für die richtige Verbesserung von Rahmenbedingungen. Sie müssen allerdings in der Zukunft verstärkt fortgesetzt werden. Die personelle Verstärkung der dortigen Botschaften und Industrie- und Handelskammern mit Wirtschaftsexperten ist eines dieser Beispiele. Allein 13 von 48 neuen Stellen im Bereich des auswärtigen Dienstes gelten diesem Raum. Die Erhöhung der Zahl der Auslandskammern im pazifischen Raum und eine bessere Ausstattung mit Kommunikationsmitteln sind anzustreben. Zum Vergleich sei angeführt, daß die Bundesrepublik allein in Lateinamerika 14 Auslandskammern hat, im pazifischen Raum, in ganz Asien aber nur sechs.
Sehr zugenommen hat erfreulicherweise die Beteiligung deutscher Firmen an Messen in dieser Region. Auch die Fördermittel für Messen sind gegenwärtig auf diesen Raum konzentriert und damit für diesen Raum erhöht worden.
In einem Industrieland wie der Bundesrepublik, das zu einem guten Drittel von der internationalen Verflechtung lebt, müßte man von den Führungskräften in Wirtschaft, aber auch in Verwaltung und Wissenschaft größere Mobilität und eine größere Bereitschaft zu mehrjährigen Auslandsaufenthalten verlangen können. Dies gilt beispielsweise für die Mitarbeiter der Wirtschafts- und Finanzministerien, Geschäftsführer von Industrie- und Handelskammern und die leitenden Mitarbeiter international tätiger Unternehmen. Ich meine, Unternehmen wie Verwaltung wie auch Wissenschaft sollten Leuten, die in diesem Bereich tätig sind, eine bestimmte Stufe der Karriere nur dann zulassen, wenn sie über einige Jahre Auslandsaufenthalt und Auslandserfahrung verfügen.
Das ist die einzige Methode, um die dort stark herrschende Immobilität, die geringe Bereitschaft, ins Ausland zu gehen, überwinden zu helfen. Es darf nicht so sein, daß nur die Bediensteten im Auswärtigen Amt diese Verpflichtung haben. Das muß auf weitere Bereiche ausgedehnt werden, insbesondere auch Bereiche der Verwaltung, die mit den wirtschaftlichen Beziehungen im internationalen Raum zu tun haben.
Flexibilität, Mobilität und die Bereitschaft zum Engagement bei den einzelnen Unternehmen bilden entscheidende Voraussetzungen für intensivere Wirtschaftskontakte mit dem pazifischen Raum. Mein Eindruck ist: Die Länder dort warten darauf. Die Chance ist vorhanden. Wir müssen die Chance wahrnehmen.

Dr. Solms Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Ausführungen des Kollegen Volmer beweisen erneut, wie das Verhältnis der GRÜNEN zu Geld und Eigentum ist. In aller
Dreistigkeit wird dazu aufgerufen, daß die Schuldner auf Kosten der Geldgeber das Geld ausgeben und verbraten sollen. Das kann einen bei den GRÜNEN auch nicht wundern, gerade wenn man aus Hessen kommt und sieht, was der Umweltminister Fischer dort macht, der die Steuermittel einsetzt, um unglaubwürdige Gutachten bei nicht sachverständigen Gesinnungsgenossen seiner eigenen Parteifreunde in Auftrag zu geben. Man muß vor der Öffentlichkeit deutlich machen, wie krank Ihr Verhältnis zu Geld und Eigentum ist.
Zur Sache: Die Tagung in Washington war von zwei Themenkreisen überschattet oder beeinflußt: der Schuldenkrise, einem Themenkreis, der seit Jahren im Mittelpunkt steht, und zum zweiten der Auseinandersetzung zwischen den Industrieländern über die notwendigen Maßnahmen zur Unterstützung der Weltkonjunktur.
Die Ratschläge der Amerikaner, die sie den Deutschen und Japanern gegeben haben, waren jedoch wenig hilfreich. Sie haben aufgefordert, das Wachstum durch expansive Haushalts- und durch lockere Geldpolitik zu beschleunigen. Es ist dem Bundesfinanzminister genauso wie dem Präsidenten der Deutschen Bundesbank zu danken, daß sie diese Vorschläge mit guten Argumenten abgelehnt haben. Die deutschen Argumente gegen eine Politik des leichten Geldes und gegen eine Politik der schuldenfinanzierten Ausgabenprogramme des Staates sind aus alter Erfahrung gut begründet. In die schwere Rezession zu Beginn der 80er Jahre ist die Bundesrepublik ja auch deshalb geraten, weil sich die deutsche Regierung unter Helmut Schmidt den Forderungen der Carter-Administration 1978 gebeugt hat und - zwar unwillig oder wider besseren Wissens - die Rolle der Lokomotive für die Weltkonjunktur zu spielen versuchte.
- Ja, sicher waren wir dabei. Ich sage ja auch, unwillig und teilweise wider besseren Wissens haben wir dies versucht. Der internationale Konjunkturzug war jedoch viel zu schwer für die kleine Bundesrepublik. Wir konnten die Weltkonjunktur alleine nicht in Gang bringen, blieben jedoch auf einem großen Berg von Schulden sitzen, und dessen Zinslast werden wir in den kommenden Jahrzehnten noch abzutragen haben.
Meine Damen und Herren, wenn heute Stimmen aus der Opposition kommen - wie es ja teilweise auch bei Frau Matthäus-Maier angeklungen ist -, die die Bundesbank kritisieren, weil sie in Washington deutsche Positionen verteidigt hat, und die uns auffordern, eine Politik der Zinssenkung gegen den Markt zu betreiben, dann kann man sich eigentlich nur wundern. Es war schon damals eine Illusion, zu glauben, die Bundesrepublik könne den amerikanischen Wirtschaftskarren aus dem Dreck ziehen. Die Probleme in den USA sind weitgehend hausgemacht. Haushaltsdefizit, Leistungsbilanzdefizit und die unzureichende Sparquote der Amerikaner, das

heißt also ein übersteigerter Konsum, der die Wirtschaft inflatorisch anheizt, sind die eigentlichen Ursachen. Die strukturellen Ungleichgewichte in den USA können weder durch japanische Ausgabenprogramme, die, wie sich bei dem aktuellen Programm zeigt, ohnehin im wesentlichen auf die Binnennachfrage gerichtet sind, noch durch vermehrte deutsche Importe, erst recht nicht durch eine Senkung der Leitzinsen um ein halbes Prozent gelöst werden. Ohnehin ist die Binnennachfrage in der Bundesrepublik deutlich angestiegen. Ohnehin zeigen die neuesten Daten, daß wir im Jahre 1986 mit einer Wachstumsrate des Sozialprodukts von über 3% zu rechnen haben. Und wenn man die Wachstumsrate nach amerikanischen Rechenmethoden bewerten würde, so wäre sie wesentlich höher.
 Wir, Herr Kollege Rapp, haben niemals eine schuldenfinanzierte Ankurbelung unterstützt.
Wir haben das theoretische Modell einer klaren Angebotspolitik unterstützt. Aber es ist nicht die Verantwortung der deutschen Regierung, daß die Amerikaner sich an das eigene Modell nicht halten.
Die Außenhandelszahlen der Bundesrepublik zeigen darüber hinaus, daß der Import gegenwärtig etwa mit der dreifachen Geschwindigkeit des Exports wächst. Darüber hinaus bemüht sich die Bundesregierung, in der Abwehr protektionistischer Maßnahmen eine internationale Vorbildrolle zu spielen, wie dies der Bundeswirtschaftsminister Dr. Bangemann erfolgreich bei den GATT-Verhandlungen in Uruguay in den letzten Wochen unter Beweis gestellt hat.
Allerdings bin ich überzeugt, daß die deutsche Position in der Sache wie auch propagandistisch noch geschickter hätte vorgetragen werden können. Die erfolgreiche deutsche Wirtschaftspolitik hätte der amerikanischen Öffentlichkeit noch deutlicher vor Augen geführt werden müssen. Es wurde in meinen Augen teilweise versäumt, schon vor der Konferenz die Bereitschaft zu erklären, auch in der Zukunft den Staatsanteil in der Bundesrepublik Deutschland weiter zurückzuführen, durch Flexibilisierung der Arbeitsbestimmungen, durch Deregulierung, durch Privatisierung, durch einen Einstieg in den Subventionsabbau und - das ist das Wesentliche - durch deutliche Steuersenkungen den Spielraum für eine expansive privatwirtschaftliche
Entwicklung in der Bundesrepublik in den nächsten Jahren weiter zu öffnen.
Das Zugeständnis des Bundesfinanzministers zu Ende der Konferenz, das für 1988 bereits verabschiedete Volumen der Steuersenkung möglicherweise zu erhöhen, wird von der FDP-Bundestagsfraktion nachdrücklich begrüßt und unterstützt.
Das zeigt zweierlei. Erstens: Es war wirtschaftspolitisch nicht klug, das Steuersenkungspaket in zwei Schritten, 1986 und 1988, zu verabschieden. Wäre die Koalition der Forderung der FDP nach Steuersenkung in einem Schritt, nämlich zum 1. Januar 1986, seinerzeit gefolgt, dann hätte der Finanzminister in Washington mit einem kräftigen Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur Stärkung der Wachstumskräfte und zur Ankurbelung der Konjunktur aufwarten können.
Zweitens. Die Steuersenkung in zwei Schritten war auch steuerpolitisch verfehlt. Die Steuerentlastung 1986 allein war zu gering. Viele haben die Entlastungen gar nicht gespürt, weil sie von den höheren Beiträgen zur Sozialversicherung aufgezehrt wurden. Eine Steuersenkung in einem Schritt hätte sicher bereits im Jahre 1986 noch deutlicher Investitions- und Nachfragesteigerungen angeregt.
- Kritik unter Partnern ist vernünftig und kann insgesamt nur zu besseren Ergebnissen führen.
Die nunmehr vom Bundesfinanzminister angedeutete Bereitschaft zu kräftigen Steuersenkungen im Jahre 1988 ist der richtige Weg.
Die FDP hat als Handlungsanweisung dafür ihr Steuerprogramm, den sogenannten „Steuerkurs 1987" vorgelegt. Sie zielt damit auf eine drastische Steuersenkung für alle Bürger und alle Unternehmen ab. Der Schwerpunkt dabei wird auf die Entlastung bei den kleinen und mittleren Einkommen gelegt,
bei den Arbeitnehmern genauso wie bei den kleinen und mittleren Unternehmen. Ich glaube, daß wir bei diesem Programm, wenn wir es durchsetzen, gute Chancen haben, einen positiven Einfluß auf die Weltkonjunktur bis in die 90er Jahre hinein auszulösen.
Da mir die Bereitschaft der Unionsfraktion bekannt ist, diesen Vorstellungen der FDP weitgehend zu folgen,
wäre es sicherlich geschickt gewesen, einen solchen Plan schon vor der Reise nach Washington den Amerikanern zu unterbreiten und damit deren Argumenten den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Noch einige Bemerkungen zu dem zweiten Problemkreis, nämlich der internationalen Schuldensituation. Die Schuldensituation hat sich in den letzten Jahren noch einmal zusätzlich in einer gefährlichen Weise erhöht. Die unvorstellbare Summe von 1 000 Milliarden Dollar Schulden der Entwicklungsländer wie auch die wirtschaftlich negativen Rahmenbedingungen machen es immer unwahrscheinlicher, daß die geborgten Gelder jemals zurückgezahlt werden können. Schlimmer jedoch ist, daß viele Länder nicht einmal in der Lage sind, den Schuldendienst zu erwirtschaften.
Wer die Zinsen für Altschulden nicht bezahlt, wird kaum Kreditgeber finden, die bereit sind, neue dringend benötigte Kreditmittel bereitzustellen. Die hektischen Verhandlungen während der Konferenz und ein neues Umschuldungskonzept mit günstigeren Konditionen für das zweithöchstverschuldete Land Mexiko haben gezeigt, wie brennend die Gefahr und wie nervös die Stimmung auf den Finanzmärkten geworden ist. Der Kampf ums Überleben wird für die großen Schuldnerländer immer schwieriger. Das rückläufige Wachstum, insbesondere in den USA, hat den Welthandel stark gebremst. Damit sind die Preise für Rohöl und Rohstoffe insgesamt rapide verfallen. Die Exporte landwirtschaftlicher Erzeugnisse aus Entwicklungsländern werden von den reichen Industrieländern aus der EG und den USA durch Importrestriktionen abgewiesen. Noch schlimmer: Die Industrieländer pumpen mit Milliarden-Subventionen überschüssige Nahrungsmittel auf den Weltmarkt und verschlechtern damit die Chancen der Entwicklungsländer zusätzlich.
Damit ist eine Besserung der Finanzsituation der Schuldnerländer nicht in Sicht. Alleine das gesunkene Zinsniveau und der stark gefallene Wert des US-Dollar haben im letzten Jahr entlastende Wirkungen gehabt. Wenn darüber hinaus keine Entwicklung zum Besseren eintritt, werden die Gläubigerländer und insbesondere die Gläubigerbanken der Wahrheit ins Gesicht sehen müssen:
Nicht unerhebliche Teile der Ausleihungen sind unwiderbringlich.
Sie müssen irgendwann einmal abgeschrieben werden.
Dies bedeutet für viele, aber insbesondere für die amerikanischen Banken, eine existenzielle Gefahr.
Wenn wir vermeiden wollen, daß damit eine internationale Finanzkrise ungeahnten Ausmaßes eintritt - denn einer solchen Entwicklung könnten sich natürlich auch die europäischen Banken,
wie die deutschen und die Schweizer Banken, nicht entziehen, die eigentlich in einer besseren Situation sind -, müssen wir auf internationaler Ebene die notwendigen Vorbereitungen dafür treffen. Mir scheint, daß dabei keine Zeit mehr zu verlieren ist.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ja doch interessant: Wir haben den gleichen Antrag mit den gleichen Forderungen vor einem Jahr diskutiert. In der Zwischenzeit sind keine Änderungen eingetreten. Wir haben uns vernünftigerweise darauf geeinigt, daß die Frage der Gemeinnützigkeit einmal grundsätzlich geklärt wird, daß insbesondere die schwierigen Abgrenzungsfragen geklärt werden.
Und nun, siehe da: Im Wahlkampf kommt der Antrag wieder auf den Tisch, und die SPD glaubt, damit Stimmen gewinnen zu können.
Das hat doch gar keinen Sinn, meine Damen und Herren. Hier läßt sich keine Fraktion in ihrer Zuneinung zum Sport übertreffen.
Da können wir alle in einen Chor eintreten.
Ich kann heute - pikanterweise - an die Ausführungen des Kollegen Vogel von den GRÜNEN nahtlos anschließen.
Denn seine Ausführungen stimmen mit meiner Überzeugung voll überein. Im übrigen hätten Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, allen Anlaß, auf die Ergebnisse der Sachverständigenkommission zur Klärung der Gemeinnützigkeitsfrage zu achten. Denn dabei geht es ja nicht nur um den Sport, sondern dabei geht's ja auch - und das ganz wesentlich - um den gemeinnützigen Wohnungsbau.
Und wenn Sie sich mit dem Problem gemeinnütziger Wohnungsbau beschäftigen - ich will den Kalauer jetzt nicht weiterführen; ich will Sie schonen, Sie sind hier nur noch so wenige -, dann bitte ich doch, dies im Kopf zu behalten: Auch der gemeinnützige Wohnungsbau steht dort zur Beurteilung an. Wenn es uns gelingen sollte, durch Einsparung staatlicher Mittel beim gemeinnützigen Wohnungsbau mehr Mittel für den Sport zur Verfügung zu bekommen, dann sollte uns das doch allen recht sein.
Aber darauf wollen wir erst einmal warten.
Meine Damen und Herren, die Erfahrungen in der Vergangenheit mit der steuerlichen Begünstigung, die mit der Gemeinnützigkeit verbunden sind, haben eine Reihe von Problemen aufgeworfen. So ist beispielsweise die Abgrenzung von gemeinnützigen Sportarten zu nicht gemeinnützigen nie richtig und sauber gelungen. Warum ist beispielsweise der Motorsport gemeinnützig, der Hundesport aber nicht? Warum wird das Schachspielen als Sport begünstigt, dem Skatspiel bleibt die Begünstigung aber vorenthalten? Das zeigt doch, daß hier eine Abgrenzung dringend notwendig ist.
Schwierigkeiten ergeben sich im übrigen daraus, daß hier Wettbewerbsprobleme entstehen zwischen gemeinnützigen Veranstaltungen der Vereine im Bereich des Sports und den vollbesteuerten Dienstleistungen, die beispielsweise das Hotel- und Gaststättengewerbe anzubieten hat. Die Konsequenzen sind gerade auf dem Lande deutlich geworden. Es gibt viele Ortschaften, in denen sich keine Gaststätte mehr halten kann, weil vieles dieser Veranstaltungen und der Bewirtungstätigkeiten im gemeinnützigen Bereich steuerbegünstigt, also mit Wettbewerbsvorteilen, ausgeübt wird.
All diese Fragen gilt es abzuklären und die Abgrenzung richtig zu vollziehen. Dann, nachdem dieses Gutachten vorliegt, sollte man gemeinsam zu einer vernünftigen Regelung kommen.
Die wenigen Beispiele machen doch deutlich, daß vor weiterem gesetzgeberischem Handeln eine klare Definition gesucht und gefunden werden muß. Dafür ist diese unabhängige Sachverständigenkommission durch die Bundesregierung einberufen worden. Es wäre im höchsten Maße inkonsequent, wenn man nun aus wahltaktischen Gründen Maßnahmen vorab beschließen würde,
die dann eventuell auf Grund des Gutachtens teilweise wieder zurückgenommen werden müßten. Deshalb lehnen wir den Antrag der Sozialdemokraten ab
und unterstützen den Antrag des Finanzausschusses auf Überweisung des Antrages an die Sachverständigenkommission.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP unterstützt das Zweite Vermögensbeteiligungsgesetz,
denn damit wird ein Versprechen aus der Regierungserklärung eingelöst, und es beruht auf den Grundüberlegungen des Freiburger Programms der FDP von 1971
zur Stärkung der Arbeitnehmerbeteiligung am Produktivvermögen. Ich darf daraus einen Satz zitieren: Liberale Vermögenspolitik zielt auf eine gleichmäßigere Vermögenspolitik, und zwar nicht durch einen einmaligen Akt der Korrektur bestehender Verhältnisse, sondern vielmehr durch die ständige Beteiligung breiter Schichten insbesondere am Zuwachs des Produktivvermögens.
In den 13 Jahren der sozialliberalen Koalition haben wir in diesem Bereich, insbesondere bei der überbetrieblichen Vermögenspolitik, keine Fortschritte erzielen können.
Das lag nicht an dem mangelnden Willen der FDP dazu, sondern an den Vorstellungen der Sozialdemokraten, dies nur und ausschließlich mit dem Medium der Tariffonds machen zu können. Gegen diese Tariffonds sprechen, Herr Huonker, wichtige Argumente. Es kommt nicht darauf an, ob das immer wieder die gleichen sind, sondern darauf, ob sie richtig oder falsch sind.
Richtige Argumente zu wiederholen ist vernünftig. Deshalb will ich einige dieser Argumente anführen:
Erstens. Tariffonds würden sich zu immer mächtigeren Kapitalsammelstellen entwickeln, die auf Grund der Machtzusammenballung die Gefahr der Aussschaltung des Wettbewerbs und der Monopolisierung des Marktgeschehens herbeiführen würden.
Zweitens. Tarriffonds würden nicht in fairem Wettbewerb mit anderen Kapitalsammelstellen stehen, sie könnten vielmehr auf Grund von Tarifverträgen das gesamte Beteiligungskapital der Arbeitnehmer beherrschen.
Drittens. Auf Grund Ihres Einflusses in den Tariffonds erhielten die Gewerkschaften einen unakzeptablen Einfluß auf die Unternehmenspolitik, einmal weil sie die Arbeitnehmerseite vertreten, und zum anderen, weil sie als Kapitaleigner über die Fonds dann auch auf der anderen Seite Einfluß ausüben könnten.
Das wäre eine Machtstellung, die unser Wirtschaftssystem nicht ertragen könnte; denn das wäre dann der Weg in den Gewerkschafts- und Funktionärsstaat, und den haben wir nicht gewollt und wollen wir auch in der Zukunft nicht.
Viertens. Schließlich würde mit der Einrichtung von Tariffonds unsere Politik für mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt und für mehr Dezentralisation und Wettbewerb konterkariert. Das Tarifvertragsrecht muß gerade im Sinne einer stärkeren Individualisierung der Verträge durch den Einbau

von Tariföffnungsklauseln weiterentwickelt werden.
Im übrigen, meine Damen und Herren, haben die Erfahrungen bei der Neuen Heimat doch mindestens eines gezeigt,
daß die Gewerkschaften schon bei der Verwaltung ihres eigenen Vermögens den notwendigen Sachverstand und das gebotene Verantwortungsbewußtsein haben vermissen lassen.
- Das ist nicht originell, aber wahr. Unter diesen Umständen kann es wohl niemand verantworten, Ihnen auch das Sparkapital der Arbeitnehmer anzuvertrauen.
Dieses Vermögensbeteiligungsgesetz bietet nun drei wesentliche Neuerungen: Einmal wird der Betrag in § 19a des Einkommensteuergesetzes von 300 DM auf 500 DM erhöht, der dann auch für die Überlassung von Vermögensteilen an eigene Arbeitnehmer gilt, zweitens wird der Anlagenkatalog im Vermögensbildungsgesetz die in § 19 a des Einkommensteuergesetzes um die GmbH-Anteile ausgeweitet, und schließlich werden die Beteiligungs-sondervermögen neu eingeführt.
Herr Kollege Huonker, ich gebe zu, daß niemand gegenwärtig in der Lage sein kann zu sagen, welche Auswirkungen dies in der Praxis haben wird; denn das ist ein neues Angebot, und man muß - ich bin ein Mann der Praxis, und deswegen halte ich sehr viel von der Praxis - abwarten, welche Auswirkungen es in der Praxis haben wird. Aber wir haben in der Vergangenheit viele Gesetze novelliert, weil sie der Praxis nicht gerecht geworden sind. So werden wir das in Zukunft auch tun müssen, wenn eine Regelung der Praxis nicht gerecht werden sollte.
Wenn Sie schon Herrn Uhlmann aus dem „Handelsblatt" zitieren, sollten Sie ihn wenigstens im Gedankengang im Zusammenhang zitieren. Er hat nämlich gesagt:
Die umstrittene Bewertung für die stillen Beteiligungen wird trotz alledem Glaubenssache bleiben.
Dem kann man eigentlich nicht widersprechen. Für die vermögenspolitische Gemeinde ist das beabsichtigte Ertragswertverfahren plausibel und praktikabel. Die Skeptiker schütteln dagegen nur die Köpfe und prognostizieren ein Scheitern.
Das tun auch Sie.
Über diesen Streit wird die Zukunft entscheiden, und es wird ... glücklicherweise niemand
gezwungen, derartige Sondervermögen aufzulegen oder sich daran zu beteiligen.
Das stimmt genau mit der Überzeugung überein, die ich habe. Überlassen wir es doch einmal der Praxis, zu zeigen, welche Auswirkungen das haben wird, und dann können wir daraus die Konsequenzen ziehen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bedanke mich bei der Fraktion der Sozialdemokraten, daß sie darauf Wert gelegt hat, diese Diskussion über die Steuer- und Finanzpolitik zum Abschluß dieser Legislaturperiode zu führen.
Vom Kollegen Spöri, von dem wir wissen, daß er ein gescheiter Mann ist und sogar schon mal im Berufsleben gestanden hat, was ja bei den politischen Vertretern der Sozialdemokraten immer seltener wird,
hatte ich eigentlich erwartet, daß er uns aufzeigen würde, was die SPD in der nächsten Legislaturperiode in der Steuerpolitik würde bewirken wollen, wenn sie an die Regierung käme. Aber leider war dieses nicht der Fall, sondern wir haben nur Kritik gehört. Aus der babylonischen Sprachverwirrung bei der Sozialdemokratischen Partei bezüglich der Wirtschafts- und Finanzpolitik sehe ich kein Entrinnen. Wer spricht nun eigentlich für Sie: Herr Farthmann, Herr Roth, Herr Spöri, Herr Apel?
Von Herrn Rau hört man überhaupt nichts mehr zu diesem wichtigen Thema. Wir müssen doch, wenn Sie hier Vorwürfe erheben, die alternativen Konzepte miteinander vergleichen können, Herr Spöri. Das ist doch eine Frage der Fairneß.
Man muß wissen, was man miteinander vergleichen kann.
Wenn ich mir Ihre Beiträge - auch in der Haushaltsdebatte - ansehe,
kann ich eigentlich nur zu dem Schluß kommen - ich meine nicht Sie persönlich, sondern die Sozialdemokraten -: Von all dem Gerede ist mir so dumm, als ging mir ein Mühlstein im Kopfe herum. Klarheit war daraus nämlich nicht zu gewinnen.
Was kann man miteinander vergleichen? Man kann vergleichen, was in dieser Legislaturperiode beschlossen worden ist und was die Sozialdemokraten dazu gesagt haben. Vergleichen kann man bezüglich der nächsten Legislaturperiode, was die Parteien auf ihren Parteitagen beschlossen haben.
Daran will ich mich jetzt in diesen Ausführungen ganz strikt halten.
- Soweit es konkret ist. Die FDP hat ganz konkrete Forderungen aufgestellt. Die Sozialdemokraten haben ebenfalls relativ konkrete Forderungen erhoben. Von den GRÜNEN ist Konkretes und Realistisches nicht zu erwarten.
Sie können sich in der Steuerpolitik ja nicht allein mit dem Kindergeld oder dem Kinderfreibetrag beschäftigen; die Steuerpolitik umfaßt doch ein breiteres Gebiet.
Schließlich weiß ich von der Union, die auch keine konkreten Beschlüsse gefaßt hat, daß sie im Prinzip in derselben Richtung denkt wie wir und daß wir dann gemeinsam zu den entsprechenden Beschlüssen kommen werden.
Was hatten wir denn in dieser Legislaturperiode? Ich darf es kurz in Erinnerung rufen. Wir haben drei wichtige Steuergesetze verabschiedet, die Entlastungswirkungen hatten.
Das war erstens das Steuerentlastungsgesetz 1984. Zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft wurde der Abbau der ertragsunabhängigen Steuern - Vermögensteuer, Gewerbesteuer - vorangetrieben. Es wurden erleichterte Abschreibungsbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen, insbesondere auch bei den Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen, geschaffen. Das Entlastungsvolumen betrug 4 Milliarden DM. Die Sozialdemokraten haben dies abgelehnt.
Dann hatten wir zweitens die erste Stufe des Steuersenkungsgesetzes. Das Steuersenkungsgesetz wurde zwar insgesamt verabschiedet, aber seine Realisierung wurde leider in zwei Stufen geteilt. Die erste Stufe hat sich konzentriert auf die Entlastung der Familien und der kleinen Einkommensbezieher. Die zweite Stufe wird 1988 in Kraft treten und die Steigerungsrate des Tarifs im mittleren Bereich abflachen. Das Entlastungsvolumen beträgt 20 Milliarden DM. Die Sozialdemokraten haben das abgelehnt. Sie werden allerdings für die nächste Legislaturperiode Alternativen bringen; darauf komme ich gleich zurück.
Drittens haben wir verbesserte Abschreibungsbedingungen geschaffen, insbesondere für Wirtschaftsgebäude, und zwar zur Erleichterung des Strukturwandels in der Wirtschaft, aber auch zur Stabilisierung der Bauwirtschaft, die sich in großen Problemen befunden hat. Dieses Gesetz hat dazu beigetragen, daß sich die Bauwirtschaft stabilisiert hat und nun auf einem gefestigteren Boden wieder

arbeiten kann. Das ist ein ganz wichtiges Element in der Konjunkturpolitik der letzten vier Jahre.
Auch dieses haben die Sozialdemokraten abgelehnt.
Ich kann folgendes Fazit ziehen: Die SPD hat ihre Zustimmung zu den wichtigen Steuerentlastungsmaßnahmen im Volumen bis zu 30 Milliarden DM verweigert, wie Sie es auch immer rechnen: wenn Sie die Umsatzsteuer abziehen, ist es weniger, wenn Sie Ihre Alternativen für die nächste Legislaturperiode dagegenrechnen, ist es noch weniger. Sie haben jedoch diese wichtigen Maßnahmen abgelehnt, obwohl die gerade in dieser Wirtschaftssituation so dringend für die mittelständische Wirtschaft geboten waren.
Schließlich hat die SPD natürlich - das ist hier oft aufgezählt worden - eine Reihe von zusätzlichen Steuererhöhungen gefordert. Ich rufe die Ergänzungsabgabe und andere Abgaben in Erinnerung. Dazu hat der bekannte Finanzwissenschaftler Günter Schmölders zutreffend gesagt - das zitiere ich wörtlich -:
Neue Steuern werden ungern mit dem harten Wort „Steuer" bezeichnet. Man nennt sie „Notopfer", „Beitrag", „Kohlepfennig", „Berlin-Hilfe" und anderes, unter peinlicher Vermeidung des Wortes „Steuer", um sich möglichst unbemerkt in das Vertrauen des Steuerzahlers einzuschleichen, auf dessen Geld man es abgesehen hat.
- Die Idee des Wasserpfennigs kommt auch nicht von den Freien Demokraten.
Ich möchte noch einige Forderungen der SPD nennen: Ergänzungsabgabe, Verpackungsabgabe, Medienabgabe, Sondervermögen Arbeit und Umwelt, Berufsbildungsabgabe usw. usw.
Dies alles kennt keine Grenzen; es sind alles Steuern, und so muß man sie bezeichen.
Kommen wir schließlich zu den steuerpolitischen Beschlüssen für die nächste Legislaturperiode, wie die SPD sie in Nürnberg gefaßt hat und wie sie sie in Offenburg bestätigt hat. An diese Beschlüsse darf ich mich doch wohl halten.
Diese Beschlüsse werde ich nun mit den Beschlüssen der FDP - auch für die nächste Legislaturperiode vergleichen.
- Für die nächste Legislaturperiode!
Mit der Vorlage ihres marktwirtschaftlichen Steuerkurses hat die FDP schon Anfang letzten Jahres ihr Konzept für die nächste Legislaturperiode vorgelegt.
Mit zeitlicher Verzögerung ist die SPD dem gefolgt, weil Sie, meine Damen und Herren, gemerkt haben, daß die Steuerpolitik nun allen Bürgern, insbesondere aber der breiten Masse der Arbeitnehmerschaft, auf den Nägeln brennt, denn heute sind schon über 50 % der Arbeitnehmer in der Progressionszone, und 1988 werden es über 70% sein.
 Wir haben die Zielsetzung, einen Betrag von an die 20 Milliarden DM abzubauen. Wir haben aber ganz deutlich gesagt: Subventionsabbau und Steuersenkung insgesamt müssen dazu führen, daß alle großen Gruppen der Bevölkerung netto einen Vorteil dabei erzielen.
Das werden wir in den Koalitionsverhandlungen mit dem Partner, mit den Unionsparteien, gemeinsam beraten und durchsetzen.
Schließlich will ich zum Ende noch einmal auf die Diskussion über die Kapital- und Steuerflucht kommen. Meine Damen und Herren, unzweifelhaft ist Kapitalflucht ein ganz großes Problem, mehr natürlich in den Entwicklungsländern als in den entwickelten Ländern. Nur: Wenn man Kapitalflucht und Steuerflucht bekämpfen will, dann muß man die Ursachen bekämpfen. Gerade wenn Sie nach Südamerika gehen, wo ja die Kapitalflucht am stärksten blüht, dann kommen Sie sehr schnell zu dem Ergebnis: In erster Linie herrscht dort Kapitalflucht, weil die Besserverdienenden kein Vertrauen in das politische System haben. Das ist der wichtigste Grund. Wo kein Vertrauen in eine mittel- und langfristige Politik herrscht, entsteht automatisch Kapitalflucht, die Sie mit polizeilichen Mitteln niemals bremsen und in den Griff bekommen können.
Ich habe keinen Zweifel, daß es in der Bundesrepublik ein großes Vertrauen in die politische Führung, gerade in die gegenwärtige politische Führung gibt. Deswegen sehe ich von daher keine Gefahr der Kapitalflucht.
Das zweite Argument für Kapitalflucht ist, daß die Kapitalien, wenn ein Steuer- und Abgabensystem so viel höher und belastender ist als in benachbarten Ländern, automatisch dort hin fliehen, wo die Belastung geringer ist.
Sie werden ja noch nie erlebt oder gehört haben, daß die Kapitalflucht in der Schweiz ein Problem ist. Natürlich nicht! Denn das politische System ist seit 200 Jahren oder länger stabil, und die steuerliche Belastung ist moderat. Also gibt es das Problem einer Kapitalflucht nicht.
In der Bundesrepublik gibt es dieses Problem zwar nur in Grenzen, aber es gibt es. Warum? Weil wir hier - im Vergleich mit den anderen Industrieländern - die höchste Steuer- und Abgabenbelastung haben. Ich bin nicht der Meinung, daß wir sie auf das Niveau der USA senken müßten. Aber ich bin der Meinung, daß wir uns dem mehr annähern müssen. Dann können wir auch den Trend zur Kapitalflucht vermeiden.
Übrigens ist es gar keine neue, sondern eine uralte Erkenntnis, daß dort, wo die Belastung zu hoch ist, die Wirkung negativ ist.
Ich darf hier ein Zitat bringen, das aus dem 11. Jahrhundert stammt.
Schon um 1100 hat der Metropolit Theophylaktos von Ohrid im byzantinischen Reich mahnend darauf hingewiesen
- hören Sie zu -, daß die Bewohner eines Dorfes im Bistum wegen des Steuerdrucks ihre Heimat verlassen, sich in den Schutz der dichten Wälder begeben hätten
und dort ein verborgenes Dasein führten. Darum beklagt er sich beim Kaiser von Byzanz, indem er ihn anruft: „Wenn deine starke Hand nicht eingreift, wird der ganze Kirchenbezirk verschwunden sein."
Meine Damen und Herren, Sie sehen, Sie können aus der Geschichte lernen. Das setzt allerdings voraus, daß Sie Geschichte zur Kenntnis nehmen.
Mein Resümee zum Abschluß meines Beitrags zu dieser Steuerdiskussion ist, daß wir mit unseren Vorschlägen sehr wohl vor den Wähler treten können. Denn wir haben die wichtigsten Probleme erkannt und vertreten insbesondere die Interessen der maßgeblichen Leistungsträger unserer Wirtschaft. Das ist die breite Masse der Arbeitnehmerschaft, der Facharbeiter,
der Ingenieure, der Angestellten, der Werksmeister, der Fernfahrer, der Monteure im Außendienst.
Das alles sind Menschen, die ein so hohes Einkommen erzielen, daß sie von dieser Grenzsteuerbelastung betroffen sind. Genauso wenden wir uns an die kleinen und mittleren Unternehmer, weil wir deren Investitionskraft, deren Bereitschaft, ins Risiko zu gehen, stärken wollen.
Damit erweisen wir uns als Steuersenkungspartei Deutschlands,
während die Sozialdemokraten das Etikett der Steuererhöhungspartei Deutschlands mit Fug und Recht erhalten.
Danke.
 Nein,
ich habe auf die Frage bereits geanwortet.
Damit vergleiche ich die Konzepte auf der Grundlage von Parteitagsbeschlüssen, und die müssen j a für Parteien Gültigkeit haben.
Deshalb bitte ich Sie, sich doch einmal die Unterschiede vor Augen zu halten. Weil Zahlen so schwer vergleichbar sind, habe ich mir die Mühe gemacht, das einmal graphisch darzustellen. Ich kann Ihnen mein Erstaunen eigentlich gar nicht beschreiben,
als ich das Bild gesehen habe, das ich mit eigener Zeichenkunst erstellt hatte und das nach dem Urteil von Fachleuten ganz eindeutig richtig ist. Das will ich Ihnen nun vorführen.
Rot eingetragen sehen Sie hier den Vorschlag der SPD, blau den der FDP, schwarz den Steuertarif 1988.
Sie sehen hier, daß der SPD-Steuertarif auf der ganzen Breite,
von den Beziehern kleinster Einkommen bis zu den Beziehern größter Einkommen, über dem Reformtarif der FDP liegt.
Und da sagen Sie, meine Damen und Herren, Sie seien die Arbeitnehmerpartei! Was soll man denn da noch glauben?
 Herr Kollege Spöri, mit etwas weniger Emotion kommen wir der Wahrheit doch viel näher.
Das will ich Ihnen jetzt erklären.
Ich habe nicht nur den FDP-Tarif abgezeichnet, ich habe auch den 88er Tarif abgezeichnet. Jetzt will ich Ihnen entgegenkommen und will das nur einmal mit dem 88er Tarif vergleichen. Dann sehen Sie, daß der SPD-Steuertarif den 88er Tarif bereits bei einem Einkommen von 30 400 DM und einem Steuersatz in Höhe von 33 % schneidet.
- Grenzsteuerkurve.
- Grenzsteuerkurve. Es ist unbedingt wichtig, die Grenzsteuerkurve zu betrachten, weil man aus ihr ersieht, wie das zusätzliche Einkommen besteuert wird. Wenn also ein Arbeitnehmer eine Überstunde leistet, eine Prämie bekommt, eine Zulage bekommt, eine Lohnerhöhung bekommt, dann will er wissen, wie dieses zusätzliche Einkommen steuerlich behandelt wird. Deswegen ist der Grenzsteuertarif so wichtig. Nach Ihrem Grenzsteuertarif wird bereits der Hilfsarbeiter - nicht erst der Facharbeiter - bei dem zusätzlichen Einkommen zusätzlich belastet. Das ist das Frappierende dabei. Sie können doch nicht sagen, daß das eine arbeitnehmerfreundliche Politik sei. Das ist einfach nicht zu beweisen.
- Das ist keine Trixerei. Ich habe das jetzt mit dem 88er Tarif verglichen. Sie haben sich die Kurve

eben selbst nicht aufgezeichnet und haben selbst nicht gemerkt, was Sie beschlossen haben. Das ist ja die Katastrophe bei der ganzen Geschichte.
Jetzt will ich Ihnen einige Beispiele vorrechnen. Nach unserem Tarif würde das Existenzminimum in der Weise entlastet, daß eine Familie mit vier Köpfen - zwei Kindern - ein Einkommen von 26 321 DM im Jahr erzielen kann und keinen Pfennig Steuern zahlen müßte. Bei dem SPD-Tarif müßten, wenn man das Kindergeld gegenrechnet, weil ja 150 DM Kindergeld mehr im Monat gezahlt wird, schon 266 DM Steuern gezahlt werden. Ich will nicht in die Einzelheiten der Berechnung hineingehen, ich stelle Ihnen das gerne zur Verfügung. Das heißt, im untersten Bereich wollen wir mehr entlasten.
Jetzt kommt der zweite Bereich, der Bereich des Mittelstandsbauches oder Facharbeiterbauches, der Bereich, in dem die Progression am stärksten ist. Dort wollen wir die größte Entlastung bewirken, weil diese zusätzliche Steuerbelastung die schädlichste Wirkung hat, weil sich die Arbeitnehmer der Leistung entziehen, weil sie es nicht mehr ertragen, daß sie von der zusätzlichen Mark nur noch 35 Pfennig ausbezahlt bekommen. Das heißt, ein durchschnittlicher Chemie- oder Automobilarbeiter wird 1988 ein Bruttoeinkommen von 52 200 DM erzielen, also ein zu versteuerndes Einkommen von 46 800 DM. Von jeder zusätzlich verdienten Mark kassiert die Steuer nach dem geltenden Tarif 1988, dem bereits verabschiedeten Tarif 1988, 41 Pfennig, nach dem SPD-Tarif, den ich Ihnen eben vorgezeigt habe, 46 Pfennig, also mehr als heute schon. Nach unserem Tarif sind es nur 28 bis 29 Pfennig. Da frage ich Sie, Herr Spöri: Wer vertritt denn nun die Interessen der breiten Arbeitnehmerschaft besser? Das frage ich Sie nun wirklich.
Die Zahlen sind so eindeutig, dagegen kann man eigentlich gar kein Argument mehr finden.
 Herr Spöri, Sie hätten ja anfangs Ihrer Rede Zeit gehabt, auf diese Zahlen hinzuweisen. Das haben Sie versäumt, indem Sie sich allein mit Polemik und Kritik befaßt haben.
Der durchschnittlich abhängig Beschäftigte - die Zahl weiß ich gut auswendig - hat im Jahre 1985 36 000 brutto verdient. Er wird im Jahre 1988, wenn die Entwicklung so weitergeht wie bisher, etwa 40 000 DM verdienen. Die Zahlen stimmen. Ich habe eben von dem durchschnittlichen Verdienst der Arbeiter in der chemischen Industrie und beim Automobilbau gesprochen. Da liegen die Einkommen höher, und da liegt der Bruttoverdienst 1988 bei 52 000 DM. Das weist die Statistik aus. Daran geht leider kein Weg vorbei; Sie müssen die Wahrheit zur Kenntnis nehmen.
Schließlich der dritte Bereich, um den es uns geht. Das ist die breite Masse der mittelständischen Unternehmen. Denn von diesen geht doch die Kreativität der Innovationskraft der Wirtschaft aus. Diese werden vom deutschen Steuerrecht am stärksten getroffen. Denn sie müssen nicht nur Einkommen- bzw. Körperschaftsteuer zahlen, sie müssen Gewerbeertrag-, Gewerbekapitalsteuer, Vermögensteuer aus Betriebsvermögen und, da die große Masse der Personengesellschafter ja auch in der Kirche ist, auch Kirchensteuer bezahlen. Das heißt, sie haben auf den Gewerbeertrag eine Steuerbelastung von 75% und mehr.
Dies gilt es zu entlasten, wenn der Investitionsstandort Bundesrepublik Deutschland auch in der Zukunft attraktiv bleiben soll.
Die mittelständische Wirtschaft bringt ja die großen Leistungen für unsere Volkswirtschaft. 85% aller Ausbildungsplätze und 64% aller Arbeitsplätze werden von der mittelständischen Wirtschaft angeboten; 40% aller Investitionen, 60% aller Steuern und 58 % aller Sozialabgaben werden von der mittelständischen Wirtschaft gezahlt. Deswegen müssen wir uns darauf konzentrieren, diesen Bereich der Wirtschaft besonders zu entlasten.
Diese Entlastung ist nur machbar, wenn Sie den Steuertarif auch in dem Bereich senken, wenn Sie die Körperschaftsteuer und den Einkommensteuerspitzensatz senken.
Das fordert die FDP mit Nachdruck, denn wir sind der Meinung, daß die psychologische Bruchmarke von 50 % bei der Besteuerung nicht überschritten werden darf. Das ist keine neue Überzeugung. Diese Überzeugung hatte schon Friedrich der Große.
Er sagte nämlich - und das zitiere ich -:
Die Hirten scheren ihre Schafe, aber sie ziehen ihnen das Fell nicht ab.
Es ist gerecht, daß jeder einzelne dazu beiträgt, die Ausgaben des Staates tragen zu helfen, aber es ist gar nicht gerecht, daß er die Hälfte seines jährlichen Einkommens mit dem Souverän teilt.
Diese Meinung teile ich auch.
Schließlich wollen wir, wie vielfach gefordert, auch eine zusätzliche Mittelstandskomponente einführen. Dabei konzentrieren wir uns allerdings nicht auf die steuerstundende, Herr Spöri, Investitionsrücklage, wie Sie vorschlagen - das wäre eine zusätzliche Subvention, und wir wollen ja gerade das Steuerrecht von Subventionen befreien -, sondern wir wollen dort helfen, wo im Moment eine Diskriminierung der Selbständigen besteht; das ist bei der steuerlichen Behandlung der Altersvorsorge.
Hier geht es darum, daß die selbständigen und freien Berufe steuerlich genauso behandelt werden wie die Arbeitnehmer. Das wollen wir einführen.
Darüber hinaus denken wir darüber nach, ob bei dem Gewerbeertragsteuerfreibetrag eine Erhöhung möglich ist, um beim Personengesellschafter den Unternehmerlohn genauso freizustellen, wie es der Geschäftsführer einer GmbH schon heute genießt.
 Ja, natürlich kenne ich die.
- Ich kann doch hier keine Namen nennen, entschuldigen Sie. Ich kann Ihnen im privaten Gespräch solche Unternehmen zeigen. Das kann ich gerne tun.
In der Bundesrepublik ist die Einkommensteuer die Unternehmensteuer für die Masse der Unternehmen, und deswegen müssen Sie die Einkommensteuer senken.
Es gäbe dafür eine Alternative; das will ich ganz offen sagen. Die Alternative wäre eine grundsätzliche Reform des Gewerbesteuersystems. Dazu sind Sie aber nicht bereit, weil Sie ja die Revitalisierung der Gewerbesteuer anstreben, d. h. eine zusätzliche Belastung der Unternehmen durch die Gewerbesteuer. Das können wir natürlich nicht zulassen. Wenn wir eine vernünftige Unternehmensbesteuerung erreichen wollen, müssen wir die Gewerbesteuer beseitigen. Dazu brauchen wir Ihre Mitarbeit, weil eine verfassungsändernde Mehrheit notwendig ist. Diese Diskussionen müssen wir in den nächsten Jahren führen, gerade auch im Zusammenhang mit der Harmonisierung der Steuersätze und Steuerarten in Europa. Deswegen können wir hier kurzfristig keinen Beitrag leisten und sind auf die Senkung der Einkommensteuer angewiesen.
Ich will über die anderen Teile und Zahlen jetzt nicht intensiv diskutieren. Sie sind vorgetragen worden; Sie kennen die verschiedenen Maßnahmen. Wichtig ist nur, zu wissen, daß Sie, wenn Sie zusammenrechnen - Anhebung des Grundfreibetrags, der Kinderfreibeträge, Senkung des Eingangsteuersatzes und linearer Tarif -, ein Volumen von 39,4 Milliarden DM Steuerentlastung für die kleinen und mittleren Steuerzahler haben. Dagegen steht die Senkung des Spitzensteuersatzes von 1 Milliarde DM. Sie können also wirklich nicht sagen, daß das eine unvernünftige Verteilungswirkung hätte.
Die Finanzierung muß geleistet werden, und zwar in einem Volumen von 19 Milliarden DM, durch Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und durch Senkung von direkten Finanzhilfen und Übertragungen. Das wird eine schwierige Diskussion werden. Daran gibt es keinen Zweifel. Das wird Mut erfordern. Aber ich erhoffe bei dieser Diskussion eben auch den Beitrag der Oppositionsparteien, auch wenn er kritisch
ist; das macht nichts. Im Endeffekt muß der Finanzierungsteil genauso wie der Entlastungsteil ausgewogen sein.
Aber leider haben Sie in der Zwischenzeit nicht weiter nachgedacht. Vielmehr haben Sie uns wieder den Rau-Tarif serviert, über den wir ja schon in der letzten Legislaturperiode gründlich zu diskutieren Zeit hatten. Er ist ein Tarif, der in der gesamten Fachwelt total verrissen worden ist, überhaupt keinen vernünftigen Ansatzpunkt bietet und bei dem schon der Facharbeiter mit einem Einkommen von 30 400 DM im Vergleich zum Tarif 1988 in Zukunft zusätzlich belastet werden soll. Sie legen ja auf diesen Vergleich immer Wert. Das kann doch wirklich nicht wahr sein: Die Masse der Arbeitnehmer, auf die es im Leistungsprozeß ankommt, soll zusätzlich belastet werden.
Ich will Ihnen gleich zwei Rechenbeispiele liefern. Wenn Sie die Grundtabelle und ein Einkommen von 20 000 DM nehmen, dann wird dieser Arbeitnehmer heute 3 420 DM Steuern zu zahlen haben, 1988 nach dem FDP-CDU/CSU-Tarif 3 415 DM, aber 1990 nur noch 2 943 DM, nach dem Rau-Tarif aber 3 290 DM. Das ist also eine klare Schlechterstellung.
Wenn Sie den Bezieher eines Einkommens von 40 000 DM nehmen, dann wird er nach dem Rau-Tarif mit 9 573 DM belastet, nach dem 88er Tarif mit 9 664 DM - also eine ganz geringe Entlastung -, aber nach dem 90er Tarif nur noch mit 8 000 DM, also um 1 500 DM weniger. Ich will es bei diesen Beispielen bewenden lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dieser Rede würde ich eigentlich vorschlagen, wir sollten eine kleine Änderung vornehmen; wir sollten Beifall spenden einmal nach Inhalt und einmal nach Vortrag. Dann kämen wir sicher zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen.
Aber, meine Damen und Herren, ich will mich dem Thema des Tages wieder zuwenden und zum Ausdruck bringen, daß die FDP-Fraktion zufrieden ist mit dem Ergebnis der Koalitionsverhandlungen
bezüglich der Steuerreformpolitik und der Finanzpolitik im allgemeinen.
Wir finden uns wieder in diesen Ergebnissen, wie die Koalitionsparteien dies alle tun können. Die Verhandlungen waren teilweise stürmisch, aber sind zu einem guten Ergebnis gekommen. Nun sind wir alle, auch Sie, die Kollegen von den Sozialdemokraten und von den GRÜNEN, aufgerufen, in den Beratungen in den Ausschüssen im Detail jeder seinen eigenen Beitrag zu liefern.
Ich verstehe gar nicht Ihre Aufregung über die Finanzierungsfrage. Das ist doch schließlich auch eine Gelegenheit für die Sozialdemokraten, eigene Beiträge zum Subventionsabbau und zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage einzubringen.
 Herr Kollege Apel, es wäre für Sie sicher reizvoll, wenn wir das täten, aber fairerweise kann das nur so stattfinden, daß jeder seine Vorschläge einbringt, und dann kann man miteinander diskutieren, worin das beste Ergebnis besteht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Steuerreformpaket ist ausgewogen, es ist akzeptabel für alle. Es berücksichtigt die Verteilungsgesichtspunkte. Insbesondere werden die sozialen Argumente berücksichtigt.
Ich möchte den Herrn Kollegen Vogel, der gestern das Beispiel von dem Bezieher eines Einkommens von 300 000 DM und dem Bezieher eines kleinen Einkommens gebracht hat, doch daran erinnern, daß derjenige, der zählen kann, noch lange nicht rechnen kann; denn Sie können doch nicht die absoluten Zahlen vergleichen, Sie müssen natürlich relative Zahlen miteinander vergleichen.
Dann kommen Sie zu dem Ergebnis, daß die Bezieher von Spitzeneinkommen um 3 % entlastet werden, die Bezieher unterster Einkommen um etwa 10 % und daß die Facharbeiter, die gegenwärtig durch den Mittelstandsbauch oder, heute besser gesagt durch den Facharbeiterbauch gegenwärtig die höchste Belastung zu tragen haben, bis zu 30 % entlastet werden.
Das ist das Entscheidende an dieser ganzen Geschichte.
Es ist unsere feste Absicht, den unerträglich gewordenen Steuerzugriff für Arbeitnehmer und Wirtschaft zu lockern. Wir stellen die Steuerpolitik wie schon in den letzten Jahren in den Dienst der Konjunkturpolitik, aber insbesondere in den Dienst der Beschäftigungspolitik.
Wir sagen deshalb Ja zur Senkung der Steuerquote insgesamt. Wir sind der Meinung, daß ein vernünftiges Konzept überhaupt nur so aussehen kann, daß dabei eine Entlastung für alle herauskommt.
Kernstück der Reform ist natürlich die Schaffung des linear-progressiven Tarifs, und das ist ein echter Reformansatz; denn wenn Sie einmal den linearen Tarif haben, dann kann die Fehlentwicklung, die wir gegenwärtig mit der besonders harten Belastung für Bezieher mittlerer Einkommen haben, nicht erneut einsetzen. Dann hätten Sie schon einen großen Begründungszwang.
Aber wir legen Wert darauf, daß auch die Senkung des Spitzensteuersatzes, zu der wir uns ganz eindeutig bekennen, notwendig ist. Das wirklich schlagende Argument ist die Behandlung der großen Masse der kleinen und mittleren Unternehmen, namentlich der Personengesellschaften und der Einzelunternehmen; für 90 % dieser Unternehmen ist die Einkommensteuer die entscheidende Steuer.
Es ist im internationalen Maßstab überhaupt nicht umstritten, daß die Steuerbelastung der Unternehmen in Deutschland extrem hoch ist. Gerade vorgestern konnten Sie in der Zeitung lesen, daß Nigel Lawson in England den Vorschlag gemacht hat, die Körperschaftsteuer auf 35 % zu senken. Die Amerikaner haben sie auf 34 % gesenkt. Die Japaner sind im Moment dabei, auf etwa 40 % zu gehen.
Bei uns kann sich - auch das ist unumstritten - die Steuerbelastung bei Gewinn erzielenden Unternehmen auf 70 % belaufen. Das ist nicht die Durchschnittsbelastung, völlig klar. Aber die Durchschnittsbelastung ist hier höher als an vergleichbaren Industriestandorten.
Wenn Sie den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland wettbewerbsfähig machen und erhalten wollen, dann dürfen Sie die Steuerbelastung nicht höher ansetzen als in anderen Ländern.
Deswegen muß das stattfinden. Dazu bekennen wir
uns, und das ist auch unumstritten. Nur dann können
wir zunehmend ausländische Investoren gewinnen,
auch wieder in der Bundesrepublik zu investieren; denn gerade die Investitionsquote der Ausländer im Inland ist drastisch zurückgegangen.
 Meine Damen und Herren, die eigentliche Alternative für unsere Vorstellungen ist doch das Alternativmodell rot-grün in Hessen. Mit dem eigenen Anspruch, als Gegengewichtspolitik, als Gegengewichtsmodell anzutreten, sind ja die Rot-Grünen in Hessen angetreten. Daran müssen Sie sich messen lassen. Deswegen erstaunt es nicht, daß die hessische Regierung den Rau-Tarif über den Bundesrat in die gesetzgebenden Körperschaften eingebracht hat. Aber man muß doch einmal hinterfragen und genauer analysieren: Was verbirgt sich denn hinter diesem alternativen Konzept in Hessen, was wäre, wenn wir dieses Konzept hier im Bundestag zu erwarten hätten? Dazu muß man sich einige Augenblicke bemühen, die hessische Politik zu begutachten. Herr Krollmann, der heute hier auftreten wird und zehn Jahre lang Kultusminister in Hessen war, hat dafür gesorgt, daß der Ruf der hessischen Schulen auf Null gekommen ist.
- Kein dummes Zeug.
Ich habe vor kurzem einen leitenden Mitarbeiter einstellen wollen, der in Stuttgart wohnte. Wir haben uns geeinigt, doch ist der Wechsel nicht zustande gekommen, weil sich seine Frau geweigert hat, ihre Kinder in einer hessischen Schule einzuschulen. Das ist die Praxis.
Meine Damen und Herren, der Hessische Rundfunk, bekannt für seine parteipolitische „Neutralität"
- ich nehme keine Fragen mehr an, Herr Präsident, ich habe viele Fragen zugelassen -,
verkündet landauf, landab den heroischen Kampf der rot-grünen Koalition um die Freiheitsrechte der Legehennen in Hessen. Aber wenn es um die Freiheitsrechte der Bürger geht, dann sieht die Sache ganz anders aus. Den Eltern wird die freie Wahl der Schulen für ihre Kinder verweigert. Die hessischen Gymnasien sollen ausgetrocknet werden, weil sie zu sehr den Anspruch von Eliteschulen haben könnten. Oder: Den hessischen Bürgern wird verweigert, selbst zu entscheiden, welche Fernseh- und Rundfunkprogramme sie zu sehen und zu hören wünschen.
Sie sollen auch in Zukunft darauf angewiesen sein, den hessischen Rotfunk einzuschalten.
Das ist also das Verständnis der Rot-Grünen für die Freiheitsrechte der Bürger.
Schließlich war Herr Krollmann Finanzminister in Hessen, und auch dort hat er seine Verantwortung zu tragen, denn er hat die Finanz- und Haushaltspolitik in Hessen ebenfalls auf Null gebracht.
Die rot-grüne Zusammenarbeit hat bisher in Hessen zu einem Rückgang der öffentlichen Investitionen geführt. Sie hat uns jährlich eine Milliarde D- Mark Haushaltsreste beschert. Sie hat im Baubereich 300 Millionen DM nicht in Aufträge umgesetzt, und sie hat Arbeits- und Ausbildungsplätze durch eine solche Politik mutwillig gefährdet.
Das einzige Vorhaben, für das die im Haushalt vorgesehene Summe bis auf den letzten Pfennig ausgegeben wurde, war der Kauf der Neuen Heimat Südwest. Die rot-grüne Koalition hat sich dieses Projekt wirklich viel kosten lassen, dafür sind aber viele andere, wichtige Dinge stehen geblieben.
Hessen hat stabile Standbeine, aber die Substanz geht nach und nach verloren.
- Meine Damen und Herren, Sie wissen genau, daß Herr Krollmann aus bestimmten Gründen hier auftreten wird, und dem werde ich vorbeugend einiges zu entgegnen haben.
Hessen führt neuerdings die Konkursstatistik mit über 12 % an, gefolgt vom Saarland. Krollmann und Lafontaine sind die Konkurskönige unter den deutschen Politikern. Das ist die Wahrheit.
 Nein, grundsätzlich keine.
Dann betrachten Sie sich einmal die Einkommen der hessischen Landwirte im Verhältnis zu den Einkommen der Landwirte in anderen Bundesländern.
Hessen liegt am Ende der Einkommensskala. Die hessischen Landwirte haben Einkommensverhältnisse wie die Landwirte in Portugal und Griechenland. Das Land Hessen hat nichts getan, dem zu begegnen. Das ist der Skandal. Aber es gibt immer große Sprüche.
Nun beschäftigen Sie sich einmal mit der Umweltpolitik! Da hatten wir doch den kessen Sprücheklopfer Joschka Fischer als Umweltminister. Er hat in alle Ressorts hineingeredet, nur in seinem eigenen hat er überhaupt nichts geleistet. Er hat ein absolutes Chaos hinterlassen.
Gutachter zu jedem von grüner Seite durchs Dorf getriebenen Schwein wurden bezahlt. Jeder, der von sich glaubte, von seiner Sache etwas zu verstehen, bekam ein Honorar,
gerade auch wenn er ein Sozius von Herrn Schily war. Eine Stiftung für nachbarschaftliche Träger mit hohen Gehältern für die Geschäftsführung wurde gebildet, Millionen für die Befriedigung grüner Anhänger ausgegeben und so leistungswilligen und leistungsbereiten Mitbürgern zur Finanzierung alternativer Lebensweise in die Tasche gegriffen.
- Ich werde Ihnen, Herr Kollege Hauff, etwas sagen: Warum sieht man Sie in Hessen überhaupt nicht mehr? Das wundert mich seit langem.
Plötzlich unter der Decke verschwunden. Ihnen ist der hessische Boden unter den Füßen zu heiß geworden, glaube ich.
 Ich habe eine Reihe von Zwischenfragen zugelassen, jetzt ist Schluß.
Meine Damen und Herren, was Sie in Hessen betreiben, ist eine Finanzpolitik à la Marcos.
Damit meine ich den ehemaligen Präsidenten der Philippinen. Der hat das genauso gemacht: die Masse der Bevölkerung geschröpft durch immer höhere Steuerbelastungen und seinen Günstlingen das Geld in die Tasche geschoben.
Vor einer längeren Zeit, schon in der Zeit, als die rot-grüne Koalition bestanden hat, habe ich gehört, daß Herr Krollmann gesagt hat, die Ansiedlung des Hochtemperaturreaktors in Borken wäre die richtige Maßnahme. Potz Blitz! habe ich gesagt, der Mann hat Mut, der Mann hat Charakter.
- Weil das ja nicht populär war in der eigenen Partei.
- Einige Monate später sehe ich im Fernsehen Herrn Krollmann mit den GRÜNEN verhandeln über die sofortige Abschaltung der Kernkraftwerke in Hessen, über die Schließung von Nukem und Alkem und über die Vernichtung von Tausenden hochqualifizierten Arbeitsplätzen. Da habe ich gedacht: Der Mann hat Mut zur Charakterlosigkeit. Schon ist er umgefallen.
Das ist der Zustand in der hessischen Regierung: Festkleben an den Ämtern, die Macht erhalten
ohne Rücksicht auf Grundsätze und Verluste.
Da werde ich Ihnen etwas dazu sagen: Die hessischen Wähler sind keine dummen Hühner, die lassen sich nicht für dumm verkaufen, die lassen sich das nicht länger gefallen.
Meine Damen und Herren, der genannte Herr Fischer - er ist ja nicht ungeschickt - hat die Gelegenheit genutzt, alle vertraulichen Beratungen innerhalb der Koalition zu nutzen, um ein Drehbuch zu schreiben und das dem „Spiegel" zu verscherbeln.
Er hat Geschäftssinn, der Mann. Aber daß die Sozialdemokraten mit so einem Mann anschließend wieder ins Bett steigen wollen, das finde ich ja doch interessant.
Da kann ich nur sagen: Das ist mir eine ehrenwerte Gesellschaft, mit allen Hintergedanken dabei. Das ist mir eine ehrenwerte Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, wenn Herr Krollmann Ministerpräsident in Hessen wird, dann wird er es sicher auch schaffen, Hessen insgesamt auf Null zu bringen und an das Ende der Bundesländer zu lancieren. Bis jetzt hat Hessen immer noch die besten Voraussetzungen, weil es ein Land ist, mit qualifizierten Arbeitnehmern in der Mitte der Bundesrepublik gelegen, mit den besten Voraussetzungen.
Aber die Wende muß nach 40 Jahren in Hessen kommen, diese Politik haben die Hessen nicht weiter verdient.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz vieler beherzigenswerter und vernünftiger Vorschläge im SPD-Antrag werden wir diesem Antrag nicht zustimmen, weil er doch wieder pauschale Forderungen enthält, die in dieser Form nicht erfolgreich sein können, pauschale Forderungen wie beispielsweise globaler Schuldenverzicht oder internationale Schuldenkonferenzen.
Für eine dauerhafte Lösung der Probleme ist nicht die Frage relevant, wann die hochverschuldeten Länder die Forderungen ihrer Gläubiger tilgen. Entscheidend ist die Frage, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, damit sie ihren finanziellen Verpflichtungen angemessen nachkommen können und auch ein Entgegenkommen der Gläubiger erwarten können. Mit „angemessen" meine ich nicht volle Erfüllung, aber das Bemühen um Erfüllung dieser Verpflichtungen.
Mittel- und langfristig muß es den Entwicklungsländern gelingen, wieder Vertrauen in die eigene Wirtschaftspolitik, in die Stabilität der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse im eigenen Lande zu schaffen. Denn alle Anstrengungen zur Umschuldung bzw. zur Reduzierung der Schulden und zur Zuführung von frischem Geld sind so lange hinfällig, wie das Geld der Schuldnerländer als Fluchtkapital am nächsten Tag bereits wieder in den Industrie- Ländern gelandet ist.
Vertrauen ist die Voraussetzung dafür, daß Liquiditätshilfen von außen Aussicht auf Erfolg bieten, und Voraussetzung für einen Erfolg ist, daß diese Finanzmittel im Lande verbleiben. Für die Mehrzahl der betroffenen Länder stellt sich die Schuldenkrise somit weniger als ein Liquiditätsproblem, sondern vielmehr als ein Bonitätsproblem, ein Problem der Kreditwürdigkeit, dar. Denn nur wenn die Bonität vorhanden ist, wird das Geld dorthin fließen und insbesondere auch dort bleiben können.
Die Industrieländer müssen die Eigenanstrengungen der Schuldnerländer natürlich unterstützen, indem sie sich weiterhin nachdrücklich um eine stärkere Liberalisierung des Welthandels bemühen. Der weltweite Abbau von protektionistischen Maßnahmen ist eine Grundvoraussetzung dafür, daß sich die Entwicklungsländer wirtschaftlich erholen und wieder in den Welthandel integriert werden können.
Die berechtigte Kritik trifft nicht nur die Importrestriktionen, mit denen die reichen EG-Länder, die USA und Japan die Agrarexporte der Entwicklungsländer fernhalten; sie trifft auch die hochsubventionierten überschüssigen Nahrungsmittel, die im Gegenzug von den Industrienationen auf den Weltmarkt geschleust werden. Die FDP begrüßt es daher sehr, daß die Bundesregierung und insbesondere Wirtschaftsminister Bangemann bei der jüngsten GATT- Runde in Uruguay nachdrücklich auf diese Probleme hingewiesen haben.
Ihrer Initiative ist es zu danken, daß das Problembewußtsein bei den anderen Industrienationen gestiegen ist und daß die grundsätzliche Übereinstimmung zugenommen hat.
Bis jetzt hat sich das internationale Schuldenmanagement, zu dem sich die Regierungen, die Notenbanken, die Gläubigerbanken und internationale Organisationen zusammengefunden haben, funktioniert. Eine neue krisenhafte Verschärfung, wie sie 1982 mit der Zahlungsunfähigkeit Mexikos eingetreten war, konnte bis jetzt vermieden werden.
Die dabei gemachten Erfahrungen haben gezeigt, daß Lösungen nur in komplizierten und schwierigen Einzelverhandlungen mit den betroffenen Ländern erzielt werden können. Die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Währungsfonds und mit der Weltbank hat sich dabei als unabdingbar notwendig erwiesen. Die multinationalen Organisationen verfügen über die Kompetenz und die Länderkenntnis, um die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse vor Ort richtig einzuschätzen und um die finanziellen Hilfen mit angemessenen Auflagen zur Verbesserung der langfristigen Wachstumsbedingungen zu versehen.
Individuelle Lösungen müssen erarbeitet werden, da sich jedes Schuldnerland von anderen unterscheidet: durch seine besonderen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse, durch Art und Grad der Verschuldung, durch die Gläubigerzusammensetzung, durch die Zahlungsbilanzlage und durch seinen politischen

Handlungsspielraum - um nur einige wichtige Kriterien zu nennen. Pauschale Lösungen wie die geforderte internationale Schuldenkonferenz sind dagegen völlig untauglich.
Da werden gegenseitig nur politische Vorwürfe und Beschuldigungen ausgetauscht. Bei der Komplexität der einzelnen Fälle können öffentliche Großveranstaltungen eine Lösung der Probleme nur erschweren.
Der auch von der SPD geforderte Schuldenverzicht bewirkt das genaue Gegenteil dessen, was erwünscht ist. Stellen Sie sich vor: Jemand, dem Sie Geld geben, ist nicht bereit, dieses zurückzuzahlen, es sei denn, Sie gäben ihm zusätzlich Geld, mit dem er es dann zurückzahlen kann.
So wird niemals jemand zu einer vernünftigen Disziplin geführt werden können. Derjenige, der das Geld gibt, wird auch keinen Anlaß mehr sehen, in Zukunft wieder Geld zu geben.
 Sicherlich, und ich habe einen Forderungsverzicht auch niemals ausgeschlossen. Aber es müssen die vertrauensbildenden Voraussetzungen geschaffen werden, damit eine solche Sanierung ein positives Ergebnis haben kann. Wo das nicht der Fall ist, werden diese Lösungsangebote auch nicht gemacht, auch in der privaten Wirtschaft nicht.
- Ich schließe das nicht aus, aber das muß in beidseitiger Zusammenarbeit erarbeitet werden.
Ein Land, das neue Kredite erhält, ohne die alten Schulden zurückzuzahlen oder auch nur die Bereitschaft dazu zu zeigen, wird sich in Zukunft ebenfalls so verhalten, daß es auch die späteren Kredite nicht zurückzahlt. Die Banken mußten bereits dem guten Geld schlechtes hinterherwerfen. Sie werden zukünftig nur dann bereit sein, sich mit kommerziellen Krediten in diesen Ländern zu engagieren, wenn Eigenanstrengungen sichtbar sind, wenn wieder Vertrauen in die Führung besteht und wenn das Klima für die Kreditwürdigkeit verbessert wird.
Schließlich fordert die SPD, daß die privaten Gläubigerbanken ihre finanziellen Engagements in der Dritten Welt verstärken sollen. Sie sagt aber nicht - das ist das Entscheidende - , unter welchen Voraussetzungen man das von den Banken verlangen kann. Die privaten Banken müssen eine Beurteilung von Fall zu Fall vornehmen.
Die steuerliche Berücksichtigung von Wertberichtigungen ist in der Bundesrepublik, in den USA und Japan höchst unterschiedlich geregelt. Die Mehrzahl der deutschen Banken hat ihre Kredite an notleidende Entwicklungsländer im Durchschnitt bereits zu einem hohen Prozentsatz steuerwirksam wertberichtigt. Diese Entwicklung ist auch aus nationalen Gründen der Stabilität der Banken zu begrüßen. Die deutschen Banken stehen auf jeden Fall im internationalen Vergleich gut da. Es wäre darum zu prüfen, inwieweit es ihnen möglich ist, im Rahmen ihrer internationalen Konsortialverpflichtungen ein stärkeres Entgegenkommen bei den Umschuldungsverhandlungen zu zeigen. Dies kann und darf natürlich nur im Rahmen der Schulden- und Bankenkonsortien geschehen.
Die deutschen Banken können sich im Rahmen der internationalen Konsortien nicht isolieren. Sie müssen bedenken, daß die Konsortien teilweise aus mehreren hundert Banken bestehen. Es geht darum, daß die deutschen Banken Einfluß dahin ausüben, so weit wie möglich entgegenzukommen, ohne daß sie in eine isolierte Position getrieben werden, die ihnen darüber hinaus bei ihren Inter-Bankbeziehungen schaden würde.
Das Entgegenkommen könnte darin bestehen, daß die Bankkonsortien frisches Geld zur Verfügung stellen, einen Teilverzicht auf die Schulden bzw. auf die Zinsen gewähren, verlängerte Tilgungszeiträume vereinbaren oder eine Kombination all dieser Maßnahmen vorsehen. Dadurch könnte ein wirksamer Druck erzeugt werden, um zu echten Fortschritten bei der Entspannung der Schuldensituation zu gelangen. Denn es ist zwar wichtig und sinnvoll, daß die Risikovorsorgepolitik der deutschen Kreditinstitute steuerlich unterstützt und vorangetrieben wird; dies allein bringt den Schuldnerländern jedoch noch keine Hilfe.
Unabdingbar ist auch in Zukunft die enge Zusammenarbeit der Regierungen und der privaten Banken mit dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank. Beide müssen mit den notwendigen Instrumenten und Mitteln zur Lösung der Schuldenkrise ausgestattet werden. Die Bundesregierung ist bereit, einen angemessenen Anteil daran zu tragen. Die FDP begrüßt, daß die Bundesregierung einen überproportionalen Anteil bei der letzten Aufstockung der IDA- Mittel übernommen hat und daß die Verhandlungen über eine Kapitalerhöhung bei der Weltbank eingeleitet sind. Auch die ohnehin routinemäßig anstehende Überprüfung der finanziellen Ausstattung des Internationalen Währungsfonds ist zu unterstützen.
Die internationalen Finanzmärkte entwickeln seit geraumer Zeit eine eigene Lösung der Schuldenkrise. Dabei handelt es sich um die verschiedensten Formen der Umwandlung eines Teils der problembehafteten
Kredite in handelbare Wertpapiere. Die Finanzierungstechnik der debt-equity-swaps sieht z. B. so aus, daß private Gläubiger ihre Forderungen mit Abschlag an die hochverschuldeten Länder selbst oder an Dritte verkaufen.
Dort kann das Geld in Beteiligungen bzw. Investitionsobjekte, unabhängig vom ursprünglichen Schuldner, fließen.
Diese Entwicklung ist grundsätzlich positiv zu beurteilen. Sie zeigt, wie der Markt eigene Lösungsmöglichkeiten sucht und findet.
Fazit: Die Lösung der Schuldenkrise kann langfristig ausschließlich über die wirtschaftliche Gesundung und die Wiederherstellung der Kreditwürdigkeit der Schuldnerländer erfolgen. Auf dem Weg dahin müssen alle Beteiligten im Rahmen ihrer Möglichkeiten die eigenen Anstrengungen der Entwicklungsländer unterstützen und fördern. Die Bundesregierung und die deutschen Banken sind bereit, ihren Teil dazu beizutragen; denn dies ist der einzig mögliche Weg. Pauschale Forderungen nach Zins- und Schuldenerlaß oder nach internationalen Schuldenkonferenzen, die zu politischen Blockbildungen führen, helfen nicht weiter.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag der Koalitionsfraktionen zu unterstützen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Spöri, auf das, was seriöse Politik ist, werde ich gleich zurückkommen.
Die Regierungskoalition hat einen großen Durchbruch in der Steuerpolitik erzielt.
Alle steuerpflichtigen Bürger und Unternehmen werden im Zeitraum von 1986 bis 1990 spürbar entlastet, und zwar deutlich stärker als jemals zuvor, mit einem Gesamtvolumen von netto 50 Milliarden DM. Das gesamte Steuerpaket seit 1986 umfaßt 70 Milliarden DM. 20 Milliarden DM werden nun durch den Abbau von Steuervergünstigungen gegenfinanziert. Das ist ein einmaliger Erfolg, der alles bis jetzt in der Steuerpolitik Erreichte in den Schatten stellt,
ein Erfolg, den Sie selbst uns nicht zugetraut hatten.
Diese Steuerreform kann ohne Neuverschuldung und ohne Erhöhung der Mehrwertsteuer oder anderer Verbrauchsteuern finanziert werden.
Das Reformkonzept ist darüber hinaus sozial ausgewogen. Es ist verteilungsgerecht, und es führt zu ganz erheblichen Vereinfachungseffekten für alle Bürger und alle Finanzbeamten.
Das deutsche Einkommensteuerrecht wird einfacher, durchschaubarer, verständlicher. FDP und CDU/CSU haben damit ihre steuerpolitischen Versprechen für diese Wahlperiode voll erfüllt. Sie haben den erforderlichen Mut und die Entschlossenheit aufgebracht, um Subventionen in Höhe von fast 20 Milliarden DM abzubauen. Damit stellt die Koalition ihre volle Handlungsfähigkeit unter Beweis.
Ich will dies ganz ausdrücklich hervorheben.
Sichtlich überrascht und ohne alternatives Konzept steht nun die Opposition da; nackt und bloß, kann man sagen. Außer dem sogenannten Rau-Tarif, Herr Spöri, von dem Sie sich mittlerweile still und heimlich distanziert haben, mit dem die SPD schon bei der letzten Bundestagswahl Schiffbruch erlitten hat, haben Sie nichts anzubieten. Dieser Rau-Tarif hätte ja dazu geführt - ich rufe das in Erinnerung - , daß bereits der durchschnittliche Arbeitnehmer stärker belastet worden wäre als heute.
Vielmehr stehen Sie jetzt vor einem Trümmerhaufen Ihrer steuerpolitischen Verunsicherungskampagne aus diesem Sommer.
Den ganzen Sommer über haben Sie versucht, der Koalition Absichten unterzuschieben, deren Verwirklichung FDP und CDU/CSU niemals auch nur ernsthaft erwogen hatten. Der SPD-Gruselkatalog steuerpolitischer Unterstellungen den der Kollege Spöri im Juli veröffentlicht hat, entbehrte jeder Wahrheit.
Sie haben beispielsweise gesagt, wir würden die Erhöhung der Mehrwertsteuer durchsetzen.
Herr Apel hat das erst in der letzten Woche wiederholt. Nichts ist wahr!
Sie haben gesagt, verschiedene Verbrauchsteuern wie Mineralölsteuer, Tabaksteuer, Branntweinsteuer, Biersteuer würden erhöht, die Einführung der Weinsteuer würde kommen. Nichts ist wahr!
Der Wegfall der Mehrwertsteuerermäßigung für Durckerzeugnisse und die Beseitigung der Umsatzsteuerfreiheit für Ärzte sollte kommen. Es ist nichts verwirklicht.
Die volle Besteuerung der Zuschläge für Sonn-, Feiertags- und Nachtarbeit ist nicht in unserem Paket, sondern nur eine Vereinheitlichung für alle Arbeitnehmer.
Die Streichung der Steuerfreiheit für Katalysatorautos haben Sie angedroht und vieles mehr. Nichts ist da! Nichts davon hat sich bewahrheitet. Keine dieser Maßnahmen ist jetzt in unserem Finanzierungskonzept enthalten.
Ihrer Desinformationspolitik hat die SPD kürzlich mit einer Briefkampagne an die Sportvereine die Krone aufgesetzt. Mein SPD-Kollege Erwin Horn aus meinem Wahlkreis hat alle Vereine angeschrieben und hat ihnen gesagt: Die böse Koalition will die Übungs- und Jugendleiterpauschale beseitigen. Kein Wort ist wahr!
Aber diese Art der Kampagne hat wirklich ein unerträgliches Maß angenommen.
Das Ergebnis unserer Beschlüsse zeigt: Wir haben ein rundes, gutes, ein für die Steuerpflichtigen gesundes Konzept erarbeitet. Ein schönes Bild hat sich daraus ergeben.
Die SPD dagegen wird wohl oder übel ihre ungezählten Behauptungen und Unterstellungen - der Volksmund nennt so etwas Lügen - Stück für Stück wieder aufessen müssen. Wohl bekomm's!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Argumente haben wir nun vielfach ausgetauscht. Ich glaube, wir sollten auf die Fehlberechnungen im Detail nicht eingehen.
Ich möchte die Steuerpolitik noch einmal in den Rahmen stellen, in den sie gehört, in den Rahmen der Politik dieser Koalition: Die Steuerpolitik und dieses Steuerreformgesetz, welches wir heute beraten, sind Teil eines Gesamtkonzeptes, nämlich des Konzeptes für den Abbau des staatlichen Einflusses und der Stärkung der Selbstverantwortung des Bürgers. Grundgedanke dieses Konzeptes ist es, die Bürger zu entlasten und die Unternehmen von staatlichen Abgaben und Auflagen zu befreien. Es geht darum, die persönliche Leistung der Bürger steuerlich zu entlasten und die Investitionskraft der Unternehmen zu stärken; denn der Strukturwandel der deutschen Volkswirtschaft, in dem wir stehen, in dem die gesamte Weltwirtschaft steht, kann nur bewältigt werden, wenn es gelingt, die Leistungskraft und die Leistungsbereitschaft genauso wie die Investitionsbereitschaft von Bürgern und Unternehmen anzuregen und einzusetzen. Die Parole muß heißen: Weniger Staat, dafür mehr Eigenverantwortung des einzelnen. Das heißt auch: Weniger Umverteilung, dafür mehr Freiraum für die marktwirtschaftlichen Kräfte. Dies ist genau das Gegenteil der Politik, die von der Opposition hier vorgetragen wird; denn für uns ist das Geld, das der Bürger verdient, in seiner Tasche besser aufgehoben als in der Hand von Funktionären, die es verteilen wollen, um Geschenke zu verteilen.
Der heute von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Entwurf ist nur ein Teil im Gesamtkonzept der Steuerpolitik. Es ist heute schon vom Finanzminister und von Herrn Waigel darauf hingewiesen worden, daß es eine Reihe von Stufen der Steuerentlastung gegeben hat, 1983/84 bei der Vermögensteuer und Gewerbesteuer, 1985 bei den Betriebsgebäuden, 1986, 1988 und 1990 schließlich im Bereich der Einkommensteuer und der direkten Besteuerung. Zusammengenommen umfaßt die Gesamtentlastung brutto ein Volumen von 70 Milliarden DM. Das eigentlich Gewichtige daran ist, daß dieses enorme Volumen im Bereich der Wirtschaft und der Bürger bleibt und dort nach dem eigenen Willen und der Entscheidungsfähigkeit der Bürger und Unternehmen eingesetzt wird und nicht danach, was andere, Funktionäre, vorbestimmen.
Die Gesamtentlastung von 70 Milliarden DM wird durch den Subventionsabbau von rund 20 Milliarden
DM gegenfinanziert, so daß eine Nettoentlastung von 50 Milliarden DM übrigbleibt.
Für die FDP ist diese langfristig angelegte Steuerpolitik eines der tragenden Elemente der Politik dieser Koalition. Das will ich ganz deutlich betonen. Wir bekennen uns zu dieser Politik ohne Abstriche,
und zwar tut dies die FDP nicht nur im Bundestag, sondern in allen Gliederungen, von der Kommune über die Länder bis zum Bund. Ich glaube, das ist deshalb wichtig, weil dadurch die gesamtstaatliche Verantwortung zum Ausdruck kommt. Die Gemeinden und die Länder müssen sich genauso wie der Bund dafür einsetzen, diese Politik mitzutragen, denn auch sie stehen in der Verantwortung für die Lebensverhältnisse in der Republik.
Die FDP hat schon 1985 mit ihrem Konzept die Vorgaben erarbeitet, die heute im Grunde genommen verwirklicht werden. Zu diesem Konzept gibt es in meinen Augen keine glaubwürdige Alternative. Das Konzept ist verteilungspolitisch ausgewogen - ganz im Gegensatz zu dem, was von der SPD behauptet wird; darauf werde ich noch zurückkommen. Es ist leistungsfördernd. Es ist investitionsunterstützend. Es enthält wesentliche Elemente zur Vereinfachung des Steuerrechts, insbesondere in dem Teil des Abbaus von Steuervergünstigungen. Gerade dieser Teil, der Abbau der Steuervergünstigungen, der ja eine wirre Diskussion in der Öffentlichkeit ausgelöst hat, erfordert großen Mut. Wenn wir in der Lage sind, dies so, wie vorgesehen, mit kleinen Änderungen durchzusetzen, zeigt die Koalition, daß sie den notwendigen Mut besitzt und handlungsfähig ist, auch vermeintlich zunächst Unpopuläres durchzusetzen.
Der Kern ist natürlich die Schaffung des linearen Tarifs. Denn darin steckt ein wichtiges strategisches Element, insbesondere deshalb, weil es späteren Regierungen, in welcher Zusammensetzung auch immer, sehr schwer sein wird, von der linearen Tarifgestaltung abzuweichen und eine Krümmung des Tarifs zu benutzen, um den Beziehern mittlerer Einkommen das Geld aus der Tasche zu nehmen. Zweitens liegt darin ein strategisches Element, weil dadurch der Staat nicht mehr wie bisher der Hauptgewinnler beim Wachstumsprozeß und bei inflatorischen Entwicklungen ist.
Das heißt, alle Haushaltspolitiker werden in Zukunft sehr viel verantwortlicher handeln müssen,
weil die Steuerquellen nicht mehr in dem Maß zusätzlich sprudeln werden.
Von der Opposition werden natürlich immer Beispiele gerechnet, wie unsozial die Verteilungswirkung sei. Mit absoluten Zahlen wird gearbeitet. Aber diese sind ja nicht entscheidend. Entscheidend ist die

relative Entlastung. Eindeutig und unbestritten ist, daß die relative Entlastung bei den Beziehern mittlerer Einkommen am höchsten ist. Das ist gewollt, weil sie bisher am schlechtesten behandelt worden sind.
Wenn Sie einen durchschnittlichen Arbeitnehmer mit einem Unternehmer oder Freiberufler, der 200 000 DM verdient, vergleichen, dann kommen Sie zu folgenden Zahlen. Der durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer mit einem Jahresbruttoeinkommen von 40 000 DM wird um 1 700 DM entlastet. Er zahlt dann noch 6 500 DM, d. h. er zahlt noch 16,3 % seines Einkommens an Steuern. Der Unternehmer mit 200 000 DM wird zwar dem absoluten Betrag nach höher entlastet, nämlich um 14 700 DM. Aber er zahlt anschließend immer noch 79 400 DM Steuern, d. h. rund 40 % seines Einkommens. Es ist ganz klar: Wer einen progressiven Tarif hat, muß bei Tarifentlastungen die, die höher belastet sind, natürlich automatisch stärker entlasten. Das liegt einfach im Systemzusammenhang. Wer glaubt, daraus Gegenargumente zu gewinnen, der belügt im Grunde genommen alle, die die Zusammenhänge im einzelnen natürlich nicht kennen können.
Darüber hinaus muß ganz deutlich gesagt werden: 500 000 Personen fallen total aus der Besteuerung. Die Besteuerung wird erst bei einem sehr viel höheren Einkommen einsetzen, nämlich im Falle einer Familie mit zwei Kindern bei 24 000 und im Falle einer Familie mit vier Kindern bei 31 000 DM im Jahr. Das belegt, daß die Steuerreform natürlich auch bei den Beziehern kleiner und unterer Einkommen ganz deutliche Wirkungen zeigt.
Die SPD ist anscheinend - Herr Poß hat das in seiner Rede vielfach gesagt - auf die Bezieher von Spitzeneinkommen fixiert. Von dem Gesamtvolumen von 70 Milliarden DM Senkung entfällt genau 1 Milliarde - das ist ein Siebzigstel - auf die Senkung des Spitzensteuersatzes von 56 % auf 53 %. Zu behaupten, das seien die Hauptgewinnler, ist eine sehr, sehr kühne Rechnung.
Es lohnt nicht, weiter darauf einzugehen. Daß diese Steuerreformgesetzgebung natürlich weitergehen muß und daß die Unternehmensbesteuerung im Zentrum unserer Anliegen für die Zukunft stehen muß, ebenso die Neuordnung des Gemeindefinanzsystems, ist bekannt und wird in allen Gremien und Parteien diskutiert. Wir müssen das vorantreiben. Das sind die Aufgaben für die nächste Legislaturperiode.
Wenn wir es leisten, diese Steuerreform, die wir heute auf dem Tisch haben, mehr oder weniger unverändert zu verabschieden, bedeutet das, daß wir dann die weiteren Aufgaben angehen können. Wir haben weitere gemeinsame Ziele und Aufgaben. Das wird für die Koalition, glaube ich, ein wichtiges Element der Einbindung in die gemeinsame Arbeit sein.
Ich will noch etwas - ich habe das in den letzten Reden zur Steuerpolitik immer wieder getan - zum
Verhalten der SPD sagen. Seit 1985 läuft die Diskussion zur Steuerpolitik. Bis heute haben Sie keine Alternative vorgelegt. Im Herbst 1986 wurde das RauPapier vorgestellt. Davon haben Sie sich aber nach der Wahl sehr schnell wieder abgeseilt. Im Sommer bei dem üblichen Sommertheater, das wir jedes Jahr erleben, hat Herr Spöri die Liste aus dem Finanzministerium vorgelegt, die als Beratungsgrundlage zum Subventionsabbau dient. Diese Liste ist schon von sozialdemokratischen Finanzministern erarbeitet worden und wird jeweils fortgeschrieben. Es war niemals die Absicht der Regierung, nach dieser Liste vorzugehen. Das war wirklich eine bewußte Unterstellung. Ich glaube, in dieser Art sollten wir nicht miteinander umgehen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn die Debatten in dieser Form geführt werden, ist es nicht schwierig, sich vorzustellen, daß die Bürger von uns enttäuscht sind und die Kollegen aus dem Saal getrieben werden; denn die Wiederholung von abgestandener Polemik oder von unwahren Behauptungen kann eine Klärung dieses komplizierten Sachverhalts nicht herbeiführen.
Die Aufgabe der Regierung und der Regierungskoalition ist es, ein Konzept vorzulegen und sich der öffentlichen Diskussion zu stellen. Die Aufgabe der Opposition wäre es, dieses Konzept kritisch zu beglei2842 
ten, aber nicht destruktiv kritisch, indem es einfach nur niedergemacht wird. Vielmehr ist eine eigene Alternative, die ernstgemeint ist, erforderlich, um mit ihr vor der Öffentlichkeit einen Vergleich zu ermöglichen und damit der Öffentlichkeit auch eine Entscheidungshilfe für die Beantwortung der Frage zu geben, wer das bessere Konzept hat.
Die SPD hat im vergangenen Jahr, vor der Bundestagswahl 1987, ein eigenes Konzept entwickelt. Das war der sogenannte Rau-Tarif, von dem heute nicht mehr gesprochen wird. Wir haben darüber in diesem Hause intensiv diskutiert. Herr Spöri hat sich seinerzeit beschwert, daß wir den Rau-Tarif anführen. Er hat gesagt, das sei nicht Ihr Konzept, Sie würden ein neues entwickeln. Bis heute ist kein neues Konzept hier. Ich kann mich an diese Diskussion sehr genau erinnern.
Ich habe damals die Graphik, die ich hier jetzt hochhalte, vorgezeigt, um allen vorzuführen, wie die unterschiedlichen Interessen und Standpunkte sind.
Herr Präsident, Sie sehen, es ist ein sauberes Bild. Herr Spöri hat das seinerzeit den „Steuerporno" genannt. Das ist richtig; denn diese Graphik entblößt die SPD hinsichtlich dessen, was sie steuerpolitisch will.
- Ich kann keine Zwischenfrage zulassen; ich habe nur fünf Minuten Redezeit, Herr Apel.
Ich will ganz deutlich sagen: Nach diesem RauTarif, der Grundlage Ihres Wahlkampfes war, Herr Apel, würde der durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer bereits mehr belastet. Wenn Sie heute nicht mehr zu diesem Tarif stehen, müssen Sie einen neuen Tarif entwickeln und uns eine Alternative anbieten, so daß wir mit den verschiedenen Modelle in einen Wettkampf eintreten können.
 Herr Kollege Apel, ich bin neugierig auf die Alternative. Da wir heute darüber diskutieren und wir unsere Vorschläge seit langem gemacht haben, hätte man von einer großen Partei wie der SPD eigentlich erwarten können, daß sie die Zeit nutzt, um eine eigene Alternative zu entwickeln.
Im Gegensatz dazu haben Sie im Sommer Behauptungen über die Steuerpolitik der Koalition aufgestellt, die nicht richtig, die erwiesenermaßen unwahr waren.
- Entschuldigen Sie, die Beschlüsse liegen auf dem Tisch. Der Gesetzentwurf wird bis Mitte des nächsten Jahres auf dem Tisch liegen. Dann können wir in den Ausschüssen darüber diskutieren. Das ist doch gar kein Problem.
Jetzt möchte ich noch etwas zur Quellensteuer erklären, weil Sie gesagt haben, Ihr Modell - es ist nicht das von Herrn Lahnstein; davon haben Sie sich inzwischen auch gelöst - bestehe in der Aufhebung des Banken-Erlasses und der Einführung von Kontrollmitteilungen. Das ist eine Alternative. Da kann man wirklich sagen: Das ist eine Alternative.
Aber wozu würde sie führen? Das Vertrauen in die private Finanzsphäre der Bürger würde total zerbrochen. Das hieße, daß das Bankkonto beim Finanzamt sozusagen parallel mit geführt wird.
- Amerika muß nicht immer unser Beispiel sein. Genau das widerspricht meinen und unseren Überzeugungen zu 100%; denn wir wollen die private Sphäre vertraulich gestalten und bewahren. Das gehört auch zum Grundsatz des Datenschutzes.
Wenn man die private Sphäre schützt, kann man auf der anderen Seite durchaus dazu kommen, eine Quellensteuer einzuführen, um die Steuerschuldner dazu zu bringen, die Steuern angemessen zu zahlen.
Ich bin sogar der Meinung - wir werden darüber diskutieren - , daß man den Banken-Erlaß gesetzlich normieren sollte, um deutlich zu machen, daß das Bankkonto in Deutschland ein geschütztes, ein vertrauenswürdiges Konto ist. Damit werden wir im Verhältnis zu den Bankkonten in der Schweiz und in anderen Nachbarländern wettbewerbsfähig werden. Das wird für die Kapitalmärkte in der Bundesrepublik sicherlich gut sein.
Alles in allem: Die Steuerreform muß kommen. Die Masse der Arbeitnehmer, die zu vertreten die SPD vorgibt, muß entlastet werden; denn die Arbeitnehmer werden heute zu hoch besteuert. Auch die breite Masse der mittelständischen Unternehmen muß entlastet werden, damit diese international wettbewerbsfähig bleiben bzw. das wieder werden können. Hierzu gibt es keine Alternative. Alternativen kann es nur hinsichtlich der Ausgestaltung geben. Wie gesagt, ich erwarte Ihr Konzept.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich in der gebotenen Kürze am Ende der Debatte nur mit den Problemen beschäftigen, die mit der Entwicklung der Berliner Wirtschaft und mit der Neugestaltung der Berlin-Förderung zusammenhängen.
Wie Sie wissen, hat sich die Berliner Wirtschaft in den letzten sieben Jahren besser, auch deutlich besser als das Bundesgebiet entwickelt. Wir hatten eine durchschnittliche Wachstumsrate des Bruttoinlandproduktes in Berlin von 2,5 %; sie lag im Bundesgebiet seit 1983 bei 2 %.
Wie sich die Situation in Berlin verbessert hat, wird noch deutlicher erkennbar, wenn man untersucht, wie sich die Investitionen entwickelt haben und wie die Bevölkerungswanderungsbilanz aussieht. Denn wodurch kann man besser das Vertrauen in einen Standort ermessen als dadurch, daß Menschen bereit sind, ihr Geld dorthin zu geben, um dort zu investieren, als dadurch, daß Menschen sogar bereit sind, einen Wohnsitzwechsel vorzunehmen? Das zeigt sich in Berlin ganz deutlich. Die Statistik weist aus, daß seit 1983 rund 80 000 bis 90 000 Personen netto zuzüglich nach Berlin gezogen sind.
Gerade in einem Augenblick, in dem sich die wirtschaftliche Situation verbessert hat, in dem das Vertrauen in das Land gestiegen ist, muß man die Subventionsgestaltung, die Förderung von Berlin natürlich daraufhin überprüfen, ob sie noch dort ansetzt, wo wirklich gefördert werden muß.
 Wenn das so wäre, dann wäre das richtig, aber genau das ist nicht der Fall. Es ist in Berlin vielmehr zu deutlichen Nettoinvestitionen gekommen, Forschungseinrichtungen sind nach Berlin verlagert worden. Das zeigt, daß auch die Qualität der Investitionen, die Qualität der Wirtschaft in Berlin deutlich zugenommen hat. Das beruht nicht allein darauf, daß Unternehmen umgesiedelt werden.
Meine Damen und Herren, das Vertrauen, der Zustand, die Atmosphäre, das Bild von Berlin haben sich deutlich verbessert.
Auf der Basis dieser Entwicklung müssen wir nun überlegen, wie wir die Berlin-Förderung zielgerichteter und zweckentsprechender gestalten können.
Das müssen wir natürlich auch im Zusammenhang mit der grollen Steuerreform tun, auf Grund der natürlich auch die Bürger, die Arbeitnehmer und die Unternehmen in Berlin einen großen Vorteil erzielen werden. Das ist der Moment, in dem man auch bei den Subventionen zu Einsparungen kommen kann, weil netto insgesamt mehr Geld nach Berlin fließt bzw. in Berlin bleibt.
Wir danken ganz besonders dem Senat von Berlin, dem Regierenden Bürgermeister und seinen Kollegen dafür, daß sie frühzeitig erklärt haben, daß Berlin, wenn es um den Abbau von Subventionen im Rahmen der Steuersenkungen geht, seinen Anteil leisten wird. Ich glaube, das ist ein mustergültiges Verhalten gesamtstaatlicher Finanzsolidarität. Damit hat Berlin eine Vorbildfunktion für andere Bundesländer übernommen, die es sich viel mehr erlauben könnten, ihren Beitrag zu leisten, aber die - beispielsweise wenn es in Wahlkämpfe geht - um die kleinsten Subventionen, die auch noch unberechtigt sind, kämpfen.
Ich bin der Meinung, daß Berlin unser Dank gebührt und daß wir bei der Ausgestaltung der Berlin-Förderung in der Zukunft auf die Ratschläge aus Berlin hören sollten.
Wir werden bei den Beratungen im Haushaltsausschuß die Vorschläge, die aus Berlin kommen, übernehmen, und wir sollten dort keine eigenen Vorstellungen einbringen; denn die Betroffenen vor Ort sind immer diejenigen, die die besseren Informationen haben.
:Meine Damen und Herren, ich will nur ein Wort zu dem Antrag der GRÜNEN sagen, der gerade in diese Situation hineinplatzt. Gott sei Dank droht ein solcher Antrag ja nicht realisiert zu werden.
Deswegen wird er nicht ernstgenommen. Aber man sollte nicht vernachlässigen, was geschieht, denn das wird ja auch öffentlich diskutiert. Wenn solch ein Antrag ernst genommen zu werden drohte, dann könnte nur ein Effekt entstehen: Die Unternehmen, die Unternehmer und die qualifizierten Arbeitnehmer würden Berlin in Scharen verlassen.
Das scheint mir auch die Absicht zu sein. Sie wollen aus Berlin eine alternative Szene machen. Berlin ist uns zu lieb und zu teuer, als daß wir solche leichtfertigen Experimente mitmachen würden.
Denn es geht nun einmal nicht, pauschal 3 Milliarden DM Subventionen einzusparen, dieses Geld einem anonymen Fonds - bei dem die alternativen Kräfte dann natürlich ein Mitverfügungsrecht hätten - zu überlassen und sie dann wohlfeil den ihnen geneigten Personen zukommen zu lassen. So können wir Wirtschaftspolitik nicht machen. Das ist nicht ernst zu nehmen. Mit solchen Vorschlägen - das muß ich Ihnen in aller Freundlichkeit sagen - werden Sie draußen auch immer weniger ernst genommen. Wenn Sie als Partei überleben wollen, sollten Sie sich solcher Spielereien enthalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit diesem Antrag setzt die SPD-Fraktion ihre Kette unseriöser Argumente in der Steuerpolitik fort. Dies ist ganz eindeutig nachzuweisen.
Etwa vor einem Jahr stellte die Bundesregierung den zweiten und dritten Teil ihres Gesamtkonzeptes der Steuerreform mit enormen Steuerentlastungen für die Wirtschaft, für die Arbeitnehmer und für die breite Masse der Steuerpflichtigen vor. Bis heute, ein

Jahr später, hat die SPD kein Gegenkonzept und kein Alternativmodell der Öffentlichkeit vorgestellt.
Ganz im Gegenteil: Sie nutzt das Konzept der Bundesregierung und der Koalition, um Einzelpunkte herauszugreifen und Gegenvorschläge zu machen bzw. diese zu kritisieren, ohne daß ein Konzept im Gesamtzusammenhang deutlich wird. So geht das nicht, meine Damen und Herren, das ist unseriös. Sie müssen schon mit einem Gegenvorschlag kommen.
Mit diesem Antrag nun - und das überrascht auch schon nicht mehr - macht sich die SPD zum Verteidiger der mittelständischen Wirtschaft.
Dem Antrag könnte man, zumindest in einzelnen Teilen, durchaus Sympathie abgewinnen, wenn man nicht wüßte, daß mit anderen Anträgen der SPD genau das Gegenteil bewirkt werden soll. Da müssen wir uns also schon mit den Einzelheiten beschäftigen.
Die steuerfreie Investitionsrücklage ist ja nun ein alter Hut und in diesem Hause vielfach diskutiert worden. Die klein- und mittelständische Wirtschaft braucht aber dauerhafte, endgültige, frei verfügbare Steuersenkungen; sie braucht keine Steuerstundung. Dieser Vorschlag der Investitionsrücklage hat ja nur steuerstundenden Charakter. Denn erst durch Steuersenkungen können die kleinen Unternehmen ihren Kapitalstock aufbauen und in Forschung und Entwicklung und in neue Arbeitsplätze investieren. Deswegen müssen die Steuern gesenkt werden und dürfen nicht nur verliehen werden.
Schließlich zu der Argumentation zu § 34: Ich kann dem, was in dem Antrag steht, durchaus zustimmen. Wenn ich aber sehe, wie das in der Öffentlichkeit argumentativ verwertet wird, beispielsweise Herr Poß, durch Ihre Presseerklärung vom Januar,
dann stelle ich fest, daß Sie genau das Gegenteil wollen. Sie werfen der Koalitionsregierung vor, sie wolle gerade die Milliardäre und Besitzer von Großvermögen schützen. Aus dem Konzept der Regierung geht jedoch genau das Gegenteil hervor.
Man will diejenigen, die in einem langen Arbeitsleben im Betrieb gespart und stille Reserven aufgebaut haben, nicht in einem einzigen Augenblick einer vollen Besteuerung mit dem Spitzensteuersatz unterwerfen.
Das ist auch richtig.
Welche Auswirkungen das haben könnte, will ich an einem Beispiel klarmachen: Bei einem Handelsbetrieb in der Innenstadtlage mit einem Betriebsgrundstück muß der Betriebsinhaber aus Altersgründen aufhören. Er hat keinen Nachfolger. Wenn er diesen Betrieb verpachtet, muß er die Aufdeckung der stillen Reserven versteuern, und zwar nach Ihren Vorschlägen zum vollen Steuersatz. Wenn Sie davon ausgehen, daß der Einheitswert des Betriebsgebäudes bei nur 100 000 DM liegt, der Verkehrswert aber bei 2,1 Millionen DM, muß er also einen Gewinn von 2 Millionen DM versteuern, ohne daß ihm ein Pfennig zufließt. Das heißt, er muß rund gerechnet 1 Million DM Steuern zahlen, er hat aber überhaupt keinen Ertrag. Er muß das Geld aufnehmen, um die Steuern zahlen zu können. Wenn er seinen Betrieb verpachtet, bekommt er im Monat vielleicht 5 000 DM Pacht. Davon kann er nicht einmal die Zinsen zahlen, um die Steuern finanzieren zu können.
Solch unsinnige Auswirkungen kann dies haben. Deswegen war die Einführung des § 34 durchaus sinnvoll, nämlich in solchen Fällen die Steuerlast auf die Hälfte des Durchschnittssteuersatzes zu begrenzen.
Wir schlagen deshalb vor, daß man die Großfälle in den Griff kriegen muß. Der Fall Flick-Alma und der Fall Massa waren vom Gesetzgeber natürlich niemals bedacht worden, als man diese Regelung eingeführt hat. Übrigens hat diese Regelung - sie ist seit 1965 im Gesetz - bei allen möglichen Koalitionskonstellationen, die wir zwischenzeitlich hatten, immer Bestand gehabt. Das ist also im Grundansatz sinnvoll;
wir sollten dieses so fortsetzen.
Die FDP schlägt vor - etwa wie Herr Uldall gesagt hat - , daß man eine großzügige Freibetragsregelung im Entwurf einsetzt. Der gegenwärtige Ansatz im Referentenentwurf ist nach Meinung der FDP ungenügend.
Er geht nämlich davon aus, daß die grundsätzliche Achtelung der außerordentlichen Einkünfte und die anschließende Verachtfachung der hierauf entfallenden Einkommensteuer vorgenommen wird. Dies scheint uns zu eng. Die Lösung würde zu einer unangemessenen und überhöhten Besteuerung bei den Handelsvertretern, bei den Freiberuflern, bei den kleinen Gewerbetreibenden und natürlich auch bei den Arbeitnehmern, die eine Entschädigungszahlung beim Ausscheiden aus dem Betrieb erhalten, führen.
Dies würde insbesondere auch den Strukturwandel erschweren, weil viele Unternehmen wegen der drohenden hohen Besteuerung die Veräußerung oder die Aufgabe des Betriebs hinauszögern würden. Ein Unternehmer, der im Bereich der Vermittlung von Unternehmensanteilen und Unternehmen tätig ist, hat mir gesagt: Die Alternative besteht bei solchen Unternehmen mittelfristig zwischen Veräußerung oder Konkurs. Wir wollen die Veräußerungen, wir wollen den Strukturwandel erleichtern.
Deswegen, so sagt die FDP, sollten die Personengruppen, die hier geschildert worden sind, durch eine sehr großzügige Freibetragsregelung mit einem stufenweisen Übergang bis hin zur vollen Besteuerung entlastet werden. Veräußerungsgewinne in Höhe von etwa 2 Millionen DM sollten wie bisher mit dem hälf4552 
tigen Durchschnittssteuersatz behandelt werden. Veräußerungsgewinne, die, sagen wir einmal: 10 Millionen DM oder mehr betragen, sollten dann voll mit dem Spitzensteuersatz belastet werden. Dann hätten wir das strukturpolitische Problem im Griff, würden aber die großen Ausreißer, die geschildert worden sind, einfangen.
Vielen Dank.
 Ich bedanke mich, Herr Apel, daß Sie nunmehr mit eigenen Vorstellungen überkommen wollen, nachdem die Vorstellungen der Koalition seit einem Jahr auf dem Tisch liegen, wenn Sie den Subventionsabbau einrechnen, seit Oktober.
- Herr Vogel, wo sind wir denn? Sie wissen doch, daß in Bonn alles bekannt wird und alles bekannt ist.
Wir haben im Oktober eine Pressekonferenz gemacht, in der bis in die Details alles vorgestellt worden ist, und Sie hatten die Vorlagen auch.
Nun wollen Sie nicht einmal mit einem Parteibeschluß, sondern mit einem Vorstandsbeschluß nachtarocken. So geht das nicht.
Sie müssen Ihre Alternative darlegen.
Wir haben unser Konzept zur Steuerpolitik schon 1985 verabschiedet. Ich sehe da keine Probleme. Das heißt also, auch der Vorwurf, den die SPD nun zu guter Letzt erhebt, wir wollten diese Reform durchpeitschen, entbehrt jeder Grundlage. Es ist zwei Monate Zeit zur intensivsten Beratung. Wir sind bereit, alle Tage zur Verfügung zu stellen - natürlich auch Feiertage - und auch abends zu arbeiten. Ich denke, Sie werden sich dem nicht entziehen.
Dann wird die Reform in aller Sachgerechtigkeit beraten und verabschiedet werden. Wir können natürlich die Wirtschaft, die Betroffenen, die Bürger nicht länger im ungewissen lassen; sie haben einen Anspruch und ein Anrecht darauf,
daß sie erfahren, wie die Steuern in den nächsten Jahren endgültig erhoben werden.
Meine Damen und Herren, ich will etwas zu diesen Beratungen sagen. Wir sind bereit dazu - das ist im Finanzausschuß schon beraten worden - , breite Anhörungen von Sachverständigen, von Experten sowie Zusatzanhörungen zu Spezialthemen durchzuführen. Die Beratung wird in keinster Weise begrenzt oder beschnitten. Das heißt, wir werden dieses Gesetz in aller Gründlichkeit beraten und verabschieden.
Wir hören, daß der Bundesrat Ende dieses Monats sein Votum abgeben wird. Wir hoffen, daß er den Gesetzesantrag im Kern unterstützen wird. Wir müssen natürlich darauf hinweisen, nachdem wir die Beschlüsse aus dem Finanzausschuß des Bundesrates kennen, daß der Bundesrat nicht einerseits fordern kann, daß die Gesamtrechnung, die Ausfallrechnung nicht verändert werden darf, auch nicht zu Lasten der Länder, aber auf der anderen Seite nur Anträge eingebracht werden, die diese Gesamtrechnung verändern werden. Der Bundesrat ist also aufgerufen, als Verfassungsorgan seiner gesamtstaatlichen Verantwortung gerecht zu werden und Beschlüsse in der Weise zu fassen, daß der Gesamtrahmen erhalten bleibt und auch verantwortlich durchgesetzt werden kann.
Schon vor den Beratungen und dem Kabinettsbeschluß ist die Bundesregierung auf einige der Anregungen aus den Reihen der Parlamentarier eingegangen. Wir danken dafür. Wir sind der Meinung, daß in Details auch darüber hinaus noch Änderungsmöglichkeiten bestehen. Herr Gattermann hat eine Liste angesprochen; darüber hinaus gibt es andere wichtige Punkte. Ich darf hier nur in Erinnerung rufen und meinen Dank dafür aussprechen, daß wir im Bereich der außerordentlichen Einkünfte nun eine Regelung gefunden haben - § 34 EStG -, die, glaube ich, den mittelstandspolitischen Gesichtspunkten voll gerecht wird, aber die Ausreißerfälle wie beispielsweise Flick - natürlich nur für die Zukunft - in den Griff bekommt. Das ist eine sachgerechte Lösung. Ich denke, daß wir bei den anderen Punkten, die bei Opposition
wie Koalition umstritten sind, ebenfalls sachgerechte Lösungen finden werden.
Herr Kollege Poß, ich habe Ihren Ausführungen entnommen, daß Sie etwas voreilig jubilieren, daß sich die Steuerreform, so wie wir sie jetzt beraten und verabschieden werden, bei Wahlentscheidungen voll zugunsten der Opposition auswirken werde. Ich warne vor voreiligem Optimismus, denn wenn die Steuerreform verabschiedet sein wird, dann wird das ganze Gezänk beendet sein, das jetzt stattfindet, weil viele Grippen Angst haben, daß sie Subventionen verlieren. Wenn der Pulverdampf verzogen ist und der Gesetzentwurf von Bundestag und Bundesrat verabschiedet ist, dann wird sich die Reform des Steuertarifs mittel- und langfristig
als das ordnungspolitische Vorzeigestück der Arbeit dieser Koalition erweisen. Insofern stimme ich Herrn Barbier zu, der das heute in der „FAZ" geschrieben hat. Damit kann sie zum Bindeglied der Koalition werden,
aus der die Kraft für die weitere gemeinsame Arbeit geschöpft wird.
Dafür wollen wir arbeiten. Packen wir's an!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als neutraler Zuhörer und Zuschauer
muß man zu einem Bild kommen, als stünde das Chaos vor der Tür, als bräche die Volkswirtschaft zusammen, als stimmten die Zahlen nirgends mehr. All dies ist ja nicht wahr!
Wir stehen am Ende einer mehrjährigen Diskussion über ein langfristiges Konzept der Umgestaltung der Steuerstruktur. Umstritten ist dieses Gesamtkonzept deshalb so sehr, weil viele einzelne und Gruppen um die Begünstigungen, die sie bisher hatten, kämpfen. Das ist der eigentliche Grund, der dahintersteht.
Natürlich versucht die Oppostion, sich das zunutze zu machen. Das ist ihr gutes Recht. Das würde jede Opposition so tun. Aber das soll natürlich nicht von den Grundüberlegungen ablenken, die hinter einer solchen Aufgabe stehen.
Auf diese Grundüberlegungen will ich noch einmal eingehen; denn diese vielen Zahlenbeispiele hier gegeneinander vorzurechnen, führt doch nur zu einer weiteren Verwirrung. Der Worte sind genug gewechselt - die Bürger wollen Taten sehen! Deswegen muß heute die Entscheidung getroffen werden. Dann können die Bürger, wenn das Gesetz in Kraft getreten ist, für sich selbst errechnen, ob für sie ein Vorteil oder ein Nachteil dabei herauskommt.
Das kann man dann jedem einzelnen genau ausrechnen. Dazu stehen ja auch die Steuerberater, die Lohnsteuerhilfevereine und andere zur Verfügung. Das ist eine Rechnung, bei der es keine Zweifelsfragen mehr geben wird.
Ich will auf die Grundüberlegungen zurückkommen, die die CDU/CSU-FDP-Koalition angestellt hat, als sie die dreistufige Steuerreform 1986/88/90 auf den Weg gebracht hat.
Die deutsche Volkswirtschaft steht - was in diesem Hause allseits anerkannt wird - wie die Weltwirtschaft überhaupt inmitten eines dramatischen Struk5866 

Dr. So1ms
turwandels. Die Herausforderungen, die dieser Strukturwandel an die Volkswirtschaft, d. h. an die Wissenschaft, die Wirtschaft, die Arbeitnehmerschaft, die Politik, stellt, verlangen die Mitarbeit der gesamten Bevölkerung. Diese Mitarbeit können wir nur erreichen, wenn wir nicht gleichzeitig die Mitarbeit durch zu hohe Belastungen bestrafen. Die Leistungsbereitschaft der Arbeitnehmer und die Investitionsfähigkeit der Unternehmen sind nur zu stärken, wenn die Abgaben- und Auflagenlast gesenkt wird. Die Parole muß also heißen: weniger Auflagen, weniger Steuern und Abgaben, weniger Bürokratie, kurz: weniger Staat, dafür mehr Freiraum und mehr Selbstverantwortung für den Bürger.
Die heutige Situation erinnert an die Zeit nach dem Krieg. Man stand vor der großen Herausforderung des Wiederaufbaus. An den Anfängen der Bundesrepublik versuchte man auf Veranlassung der Besatzungsmächte, durch eine sehr hohe Steuerbelastung, bis zu 90 %, die öffentlichen Haushalte in Ordnung zu bringen.
Die Folgen waren,
wie Sie im Einkommensteuerrechtskommentar von Littmann nachlesen könnte,
daß die untragbare Steuerlast die bis dahin intakte Steuermoral allmählich aushöhlte und schließlich ganz in Verfall geraten ließ, so daß trotz Anziehens der Steuerschraube bis zum Äußersten die Steuergelder immer spärlicher flossen und schließlich auch das Gleichgewicht der öffentlichen Haushalte ins Wanken zu geraten drohte. Der Druck, der als ungerecht empfunden wurde, trieb auch die bis dahin ehrlichen Steuerpflichtigen vielfach vom anständigen Geschäftsgebaren weg zum Schwarzen Markt.
Wenn Sie die Entwicklung heute betrachten, können Sie unzweifelhaft feststellen, wenn natürlich auch nicht in dieser Dramatik, daß der Trend hin zur Schwarzarbeit, zur Schattenwirtschaft laufend zunimmt und daß die Investitionsbereitschaft bereits in den letzten fünfzehn, zwanzig Jahren stetig abgenommen hat. Dies sind zweifellos Folgen der zu hohen Abgabenbelastung.
Der frühere Finanzminister Fritz Schäffer, dessen 100. Geburtstag wir am 12. Mai feiern konnten, begründete denn auch in seiner Einbringungsrede zur Steuerreform und Steuersenkung 1953 die geplante Steuerpolitik der damaligen Bundesregierung, an der die jetzigen Koalitionspartner ebenfalls beteiligt waren, folgendermaßen - ich zitiere - :
Die Bundesregierung ist der Überzeugung, daß die hemmenden Einflüsse, die eine steuerliche Überlastung für unser Wirtschaftsleben im allgemeinen und für die Lösung der sozialpolitischen Aufgaben im besonderen bringt, nur auf diese Weise beseitigt werden können, daß also die Senkung der Tarife eine Stärkung unserer Wirtschaftskraft zur Folge haben wird.
Damals bediente man sich der gleichen Systematik,
die unsere heutige Steuerreform charakterisiert.
Schäffer sagte damals weiter - ich zitiere wiederum - :
Das Wesen dieser Reform soll darin bestehen, daß auf der einen Seite die Tarifsätze, und zwar möglichst gleichmäßig in allen Gruppen gesenkt werden, daß aber auf der anderen Seite der Abbau der allzu zahlreichen und zum Teil zeitbedingten Steuervergünstigungen eingeleitet wird.
Die damalige Steuerpolitik führte schließlich zu einem Tarif 1955, dessen progressiver Teil bei nur 10 % begann und bei einem Einkommen von 200 000 DM bei einem Steuersatz von etwa 35 % endete - Spitzensteuersatz 1955. Daran erinnere ich. Diese dramatische, weit über das heutige Maß hinausgehende Steuersenkung hat schließlich den Freiraum für das Wirtschaftswunder in der Bundesrepublik geschaffen.
Der Wirtschaft verblieb infolge dieser Steuersenkung der wesentliche Teil ihrer Gewinne und Einnahmen für Investitionen, für den Aufbau des Kapitalstocks, zur Vorbereitung für die Zukunft. Und den Arbeitnehmern, die in der Masse damals mit nicht viel mehr als 10 % besteuert worden sind, verblieb der Hauptteil ihrer Einkünfte für die Einrichtung ihrer Haushalte, für die notwendigen konsumtiven Nachfragen und für einen allmählichen Aufbau von Wohneigentum. Es hat sich gezeigt, daß diese radikalen Entlastungsmaßnahmen natürlich die schöpferischen und leistungsbereiten Kräfte der Wirtschaft und der gesamten Arbeitnehmerschaft angeregt haben, diese Herausforerung zu bewältigen. Und genau diese Aufgabe haben wir auch heute. - Mir ging es darum, auf diesen Grundgedanken hinzuweisen.
Die vergleichbaren Industrieländer haben das erkannt und tun das. Sie wissen, daß die Steuerreformen in den USA, in Großbritannien insbesondere, weitgehend dieses Konzept verfolgen und daß andere Industrieländer, mit denen wir in Wettbewerb stehen, vergleichbare Ziele haben, allerdings nicht mit einer so weitgehenden Wirkung.
Dieses Umfeld müssen wir betrachten, wenn wir unsere Steuerpolitik beurteilen wollen. Deshalb gibt es für die Steuerpolitik dieser Koalition und für diese Steuerreform keine Alternative. Das ist eine gute Reform, die die wesentlichen Verwerfungen der Steuerstruktur korrigiert und weitgehend beseitigt.
Wegen der Herausforderung des grundlegenden Strukturwandels, wegen der Globalisierung der Geld- und Gütermärkte und wegen der Intensivierung des internationalen Wettbewerbs müssen wir heute den gleichen Weg beschreiten, den Fritz Schäffer 1953 eingeschlagen hat.
Das Vorzeigestück dieser Reform - darauf will ich im einzelnen noch mal eingehen - ist die Einführung des linear-progressiven Tarifs.
Jetzt endlich wird der „Mittelstandsbauch", der doch heute ein Facharbeiterbauch ist - das sage ich bewußt in Richtung auf die SPD -, endgültig, restlos beseitigt. Seit Jahrzehnten träumen Steuerpolitiker

und Steuertheoretiker von einem solchen Tarif, und heute, da es darum geht, diesen, Tarif zu verwirklichen, wird er von allen zerredet. Ich halte das für eine Schande.
Ich habe dem Vertreter des DGB, Herrn Dr. Wehner, in der Anhörung die Frage stellt, wie der DGB diesem Tarif gegenüber eingestellt ist. Er hat sehr ausweichend geantwortet - alle werden sich erinnern - , weil - das war meine Überzeugung - er der Meinung ist, daß dieser Tarif gut ist. Sicherlich hat er über den Spitzensteuersatz eine völlig andere Meinung als ich - zugegeben -, aber zu der Linearisierung des Tarifs kann es eigentlich keine gut begründete abweichende Meinung geben. Ich halte das für ein eminent wichtiges Werk, denn damit wird verhindert, daß der Fiskus in Zukunft geldgierig in die Taschen der Bezieher mittlerer Einkommen greifen kann. Das sind doch die Handwerker, die Facharbeiter, die Ingenieure, die Monteure, die Angestellten, die leitenden Angestellten, die die tägliche Last der Wirtschaft tragen müssen. Insbesondere sie werden durch diese Beschneidung des Tarifs entlastet.
Der Tarif zwingt darüber hinaus zukünftige Regierungen zu einer sparsamen Haushaltsführung, denn die Finanzminister werden nicht mehr in dem Maße Gewinner an Wachstums- und Inflationsprozessen sein, wie sie das beim bisherigen Tarif waren.
- Das heißt: Sie müssen noch disziplinierter über die Ausgaben wachen. Das geht uns alle an, denn wir Politiker sind ja immer bereit, neue Ausgaben zu veranlassen, weil wir Geschenke verteilen wollen.
Nur, wir können nur das verteilen, war vorher erwirtschaftet worden ist. Deswegen ist das eine Aufgabe, der wir uns alle stellen müssen.
Daher auch noch einmal meine Frage an die SPD als Opposition, ob es richtig ist, daß Sie in Ihren Vorschlägen zur Steuerpolitik, wenn ich sie richtig verstanden habe, davon ausgehen, daß bei einem Jahreseinkommen von 50 000 DM die Besteuerung bereits höher sein soll als im bisherigen Tarif. Denn wenn das so ist, dann bauen Sie für den deutschen Facharbeiter eine Steuerfalle auf.
Folgt man Ihren Vorschlägen, so würde der deutsche Facharbeiter in den nächsten Jahren wieder übermäßig besteuert.
Laut Aussage des Deutschen Gewerkschaftsbundes in seinen „Wirtschaftspolitischen Informationen" wird beispielsweise der Facharbeiter in der Mineralölindustrie 1990 bereits ein Bruttoeinkommen von 65 000 DM erzielen, der durchschnittliche Industriearbeiter ein Einkommen von 45 000 DM. Diese Arbeitnehmer würden nach den Vorstellungen der SPD bereits 1990 deutlich stärker besteuert als heute, oder sie würden angesichts des Wachstumsprozesses sehr schnell in eine höhere Besteuerung hineingeraten.
Was daran arbeitnehmerfreundlich sein soll, bleibt das steuerpolitische Geheimnis des Kollegen Apel. Ich kann es jedenfalls nicht verstehen, denn diese Auswirkungen muß doch jeder sehen.
Der neben dem linearen Tarif herausragende Erfolg dieser Steuerreform ist das große Volumen des Abbaus von Steuervergünstigungen. Meine Damen und Herren, 18 Milliarden DM Abbau von Steuervergünstigungen, wobei natürlich über jedes Detail gestritten werden kann, ist ein Ergebnis, das uns niemand zugetraut hatte. Natürlich hat das erhebliche Widerstände ausgelöst, aber wir haben uns diesen Widerständen nicht gebeugt, sondern wir werden dies durchsetzen. Damit erweist sich die Koalition als handlungsfähig und letztlich auch als regierungsfähig.
Meine Damen und Herren, ich will nicht im Detail darauf eingehen, daß die Besteuerung der Unternehmen in der Bundesrepublik auch nach dieser Steuerreform weiterhin zu hoch ist. Wir müssen die Aufgabe der Reform der Unternehmensbesteuerung für die nächste Legislaturperiode im Sinne, in der Erinnerung behalten. Das muß mit einer Reform des Gemeindefinanzsystems verbunden werden, denn die Gewerbesteuer als ein wesentlicher Teil der Unternehmensbesteuerung ist ja die Haupteinnahmequelle der Gemeinden.
Das heißt: Wir müssen gemeinsam - das wird wahrscheinlich nicht ohne die SPD gehen - zu einer Gemeindefinanzreform kommen.
Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung machen: Das zur Verabschiedung anstehende Steuerreformgesetz beruht natürlich auf einem politischen Kompromiß zwischen den Koalitionspartnern CDU, CSU und FDP. In diese Vereinbarung hat jeder Partner Wünsche eingebracht und durchgesetzt, aber auch Zugeständnisse machen müssen, wie das bei Kompromissen immer notwendig und üblich ist.
Die FDP bekennt sich zu diesen Vereinbarungen. Wir sind auch dann ein vertragstreuer Partner, wenn wir nicht mit jeder Einzelheit einverstanden sind. Auch bei diesem Gesetz mußten wir einige Kröten schlucken.
Die politisch für uns unerfreulichsten Entscheidungen liegen in der Steuerbefreiung für das Flugbenzin und in der getroffenen Rabattregelung für Jahreswagen. Wir wollen die Verabschiedung des Steuerreformgesetzes nicht in Frage stellen, doch soll auf die Verantwortlichkeit hingewiesen werden: Das Flugbenzin geht auf eine Forderung des bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß zurück, die Jahreswagenregelung auf eine Forderung des baden-württembergischen Ministerpräsidenten Lothar Späth.
In beiden Fällen zeigt sich leider, daß der Bundesrat als Brechstange mißbraucht werden kann, um persönliche Sonderwünsche politisch durchzusetzen, wenn man sich auf die absolute Mehrheit in einem Lande stützen kann. Diese schadet der verfassungsrechtlich gebotenen Zusammenarbeit zwischen Bundestag und Bundesrat, die sich auf den Ausgleich von Bundes5868 
und Landesinteressen richten sollte. Beide Wünsche berühren aber die Länderinteressen nicht erkennbar. Deshalb führt dies zu einer weiteren Belastung der politischen Kultur, für deren Verbesserung zu arbeiten wir alle aufgerufen sind.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist interessant, über welche Themen man im Rahmen der Haushaltsdebatte alles sprechen kann. Wenn man die Quotierung der Arbeitsplätze vornimmt, so gibt es einen Bereich, wo es überhaupt keine Vorbestimmung gibt, nämlich den Bereich der Selbständigen. Wenn sich also die Frauen besonders betätigen wollen, gibt es keinerlei Hinderungsgrund, sich als Selbständige zu betätigen.
Aber ich kann Ihnen sagen: Die SPD ist in Ihrem Sinne auf gutem Wege; denn die SPD-Bundestagsfraktion wird jetzt nur noch, nämlich zu 100 %, von Frauen vertreten. Insgesamt zwei sind anwesend.
Das zeigt, daß die Quotenregelung anscheinend noch ernster genommen wird, als sie seinerzeit eigentlich gedacht war.
Meine Damen und Herren, der Pep ist aus dieser Haushaltsdebatte ja etwas heraus. Das zeigt ja auch diese schwache Beteiligung. Im Grunde genommen müssen die Koalitionsfraktionen auch noch die Aufgabe der Opposition übernehmen. Die Opposition versagt ihren Dienst. Sie hat uns im Stich gelassen.
Die entscheidenden Oppositionsvertreter in der Finanzpolitik haben sich ja abgemeldet oder sind dazu gezwungen worden, sich abzumelden.
Nun müssen wir die Sache von beiden Seiten übernehmen. Das ist natürlich hinderlich, weil wir auch eine Herausforderung brauchen. Wenn wir von der Opposition nicht herausgefordert werden, könnte es ja sein, daß wir in unseren eigenen Anstrengungen nachlassen. Das würde natürlich zu einer schlechten Politik führen.
Ich will diese Oppositionsaufgabe aber auch deshalb nicht übernehmen, weil ich meine, daß der Haushalt, der vorgelegt worden ist, vernünftig ist und daß wir ihm zustimmen können. Wir sollten, und zwar alle Seiten dieses Hauses, die Anstrengungen insbesondere zur Sanierung des Haushalts, zur gesünderen Gestaltung des Haushalts in der Zukunft voll unterstützen.
Wir können ja bei der Sanierung der Staatsfinanzen, dem Abbau der öffentlichen Neuverschuldung, der Rückführung des Staatsanteils und der Senkung der Abgabenlast bis 1987 auf eindrucksvolle Erfolge verweisen. Die Staatsquote, der Anteil der Staatsausgaben an der gesamtwirtschaftlichen Leistung, ist von 1982 bis 1987 von 50% auf 46,8 % gesunken. Gemessen am Bruttosozialprodukt konnte der Umfang der öffentlichen Defizite von 4,9 % im Jahr 1981 auf 2,5 % im Jahr 1987 abgebaut werden.
Der Ausgabenzuwachs betrug in den Jahren 1983 bis 1987 im Jahresdurchschnitt weniger als 2 %. Insbesondere durch die Steuersenkungen 1986 bis 1988 ist es gelungen, die Steuer- und Abgabenquote deutlich zu senken. Das hat ja den entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß wir so gesunde Wirtschaftszahlen erkennen und vorweisen können, wie sie der Bundesfinanzminister heute morgen ganz aktuell vorgetragen hat.
Das ist ein Ergebnis dieser Politik. Deshalb müssen wir diese Politik fortsetzen; denn das ist eine Politik für den Bürger und eine Politik gegen Bürokratie und gegen Umverteilung.
Wir dürfen natürlich nicht dem Glauben verfallen, daß wir, wenn sich bessere Einnahmen abzeichnen - wo auch immer - , sofort neue Ansprüche wecken könnten. Wir, die Politiker auf allen Seiten dieses Hauses, haben viele Jahre lang immer wieder Ansprüche in der Bevölkerung geweckt, die wir langfristig nicht erfüllen können.
Deswegen ist diese Art der Verführung des Bürgers, um Wahlstimmen zu bekommen, ein falscher politischer Ansatz.
Wir müssen darauf hinweisen, daß wir uns nur das leisten können, was vorher die Bürger verdient haben; denn von deren Steuergeldern müssen wir ja die staatlichen Ausgaben finanzieren.
Die FDP ist deshalb auch dafür - das will ich ganz offen erklären - , daß die Verbrauchsteuern wie geplant angehoben bzw. eingeführt werden, wenn uns auch die Einführung einer neuen Steuer, nämlich der Erdgassteuer, schwergefallen ist. Aber wir stehen in der Gesamtverantwortung. Wir haben bereits bei den Koalitionsverhandlungen im Frühjahr letzten Jahres darauf hingewiesen, daß wir zur Finanzierung der europäischen Kosten, die neu auf uns zukommen, die Verbrauchsteuern heranziehen müssen. Wie Sie wissen, steigen die Kosten aus Europa bis zum Jahre 1992 stufenweise auf ein Volumen von über 9 Milliarden DM im Jahr an. Das ist aus dem Haushalt zusätzlich zur Steuerreform nicht finanzierbar. Dazu müssen diese Verbrauchsteuern angehoben werden. Das müssen wir dem Bürger ganz offen sagen, und das tun wir hiermit. Ich glaube, es ist dem Bürger lieber, es wird ihm klar und deutlich gesagt, was er zu leisten hat, was wir leisten und war wir ihm durch den Abbau der Steuern wieder zur Verfügung stellen, als wenn wir versuchen würden, alles zu verbergen, zu verschleiern, und im Endeffekt der Bürger sehen müßte, daß er es über die schlecht finanzierten Haushalte wieder neu finanzieren müßte.
Meine Damen und Herren, wir haben darüber hinaus unausweichliche Ausgaben zu finanzieren, beispielsweise das Programm für die strukturschwachen Räume in der Bundesrepublik, beispielsweise zusätzliche Lasten zur Eingliederung der Aussiedler - eine Aufgabe, der wir uns nicht verschließen können -, beispielsweise den höheren Bundeszuschuß zur gesetzlichen Rentenversicherung oder auch die Programme zur Flächenstillegung bzw. zur Produktionsaufgaberente für die Landwirtschaft, die sich in einem äußerst schwierigen Strukturanpassungsprozeß befindet.
Aber darüber hinaus gibt es keinen Anlaß, jetzt über neue Leistungsgesetze nachzudenken.
Nach Meinung der FDP muß eines ganz klar sein: Wenn es zusätzliche Einnahmen gibt, wenn die Steuerquellen noch besser fließen, als man es im Moment sieht, oder wenn es einmalig einen höheren Bundesbankgewinn geben sollte - das weiß heute kein Mensch -, dann müssen diese zusätzlichen finanziellen Mittel genutzt werden, um die Neuverschuldung des Staates zu reduzieren bzw. um die Staatsschulden abzubauen. Davon sind wir allerdings noch weit entfernt,
Das ist ganz klar; darauf muß sich alles richten. Denn zur Zeit der Koalitionsverhandlungen war die Grundlage der Verhandlungen die Finanzplanung 1986. Noch 1986 sind wir von einer Neuverschuldung für 1989 und 1990 von jeweils etwa 25 Milliarden DM ausgegangen. Wenn wir also heute für das nächste Jahr eine Neuverschuldung von 32 Milliarden DM planen, so sind wir noch weit von dem Betrag entfernt, der damals Verhandlungsgrundlage für den Koalitionsvertrag war. Im Koalitionsvertrag steht, daß wir abgesprochen hätten, nach zwei Jahren dieser Legislaturperiode sollte über neue Leistungsgesetze diskuDr. Solms
tiert werden und man sollte sehen, ob da ein Bewegungsspielraum vorhanden sei. Dazu muß man wissen, daß ein Bewegungsspielraum theoretisch nur dann vorhanden ist, wenn die Neuverschuldung im nächsten Jahr unter 25 Milliarden DM sinken würde - nicht unter 32 Milliarden DM, sondern unter 25 Milliarden DM!
Nur das wäre die Basis für solche zusätzlichen Leistungsgesetze.
Dies alles ist wichtig vor dem Hintergrund der eindrucksvollen Zahl einer Gesamtverschuldung aller öffentlichen Kassen, auch der Sondervermögen, von 1 000 Milliarden DM; denn das führt dazu, daß die öffentlichen Haushalte im Jahr nahezu 70 Milliarden DM an Zinsen zahlen müssen. Das ist eine sehr eindrucksvolle Zahl. Das zeigt, daß der Weg in dieser Weise nicht weiter beschritten werden darf, sondern daß dieses Ausreißerjahr 1988 ein einmaliger Sonderfall im Rahmen der Politik dieser Koalition sein muß und daß wir wieder an die langfristige Entwicklung von 1983 bis 1987 anknüpfen müssen, die nämlich dazu beigetragen hat, daß die wirtschaftliche Erholung und die Erholung der verfügbaren Einnahmen der Bürger so deutlich spürbar wurden.
Meine Damen und Herren, wenn es um die Zukunftsaufgaben geht und wenn es um die Frage geht: Was müssen wir für die letzten zehn Jahre dieses Jahrtausends wirklich finanzieren?, dann müssen wir uns überlegen, wie wir den Strukturwandel in der Bundesrepublik deutlich unterstützen und begleiten können, damit unsere Kinder auch noch in der Zeit, wo sie im Arbeitsleben sind, dauerhafte, sichere und qualitativ hochwertige Arbeitsplätze erwarten können.
Wir können das Geld nicht heute ausgeben ohne Rücksicht darauf, was dann in zehn Jahren sein wird. Sie sehen ja die Entwicklung in den anderen industriellen Ländern: Der Wettbewerb zwischen den Nationen um die Investitionsbedingungen in den Ländern wird immer stärker. In vielen anderen Ländern werden die Steuern gesenkt, sind die Arbeitsbedingungen flexibler und ist man anpassungsfähiger geworden. Diesem Wettbewerb müssen wir uns stellen. Das ist die eigentliche Aufgabe für die nächste Legislaturperiode. Sie liegt nämlich darin, die Bundesrepublik als Investitionsstandort genauso wie als Finanzplatz zu stärken; denn nur ein gesunder Finanzplatz, der leistungsfähig ist und eine billige Finanzierung für die mittelständische Wirtschaft ermöglicht, kann auch von dieser Seite her die Voraussetzung bieten, daß wir auf Dauer wettbewerbsfähig sind.
Dazu gehört natürlich ein weiterer Abbau der Subventionen, und zwar nicht nur im Bereich der steuerlichen Subventionen, wo wir ja einen einmaligen Fortschritt erzielt haben, sondern auch im Bereich der direkten Finanzhilfen. Ich möchte den Bundesfinanzminister daran erinnern, daß ursprünglich einmal ausgemacht worden ist, daß dazu auch ein Vorschlag gemacht wird. Ich meine, wenn man sich schon nicht auf den Vorschlag einigen kann, mit der Rasenmähermethode einen bestimmten Prozentsatz bei allen abzubauen,
dann muß man sich darauf konzentrieren, in den Feldern, auf denen Abbaumöglichkeiten, Einsparmöglichkeiten bestehen, auch die - wenn auch unpopulären - Maßnahmen zu treffen. Ich glaube, damit müssen wir uns noch in dieser Legislaturperiode befassen.
Zu den Forderungen der FDP zur Gesundung des Investitionsstandorts Bundesrepublik Deutschland oder, sagen wir besser: zur Wettbewerbsfähigkeit, gehört beispielsweise eine Begrenzung der Lohnnebenkosten. Wir haben ja bereits bei den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung den einfachen Weg vermieden, die Beiträge anzuheben. Das ist eine wichtige Entscheidung gewesen. Dazu gehört die Absenkung der Steuer- und Abgabenlast der Unternehmen. Eine Reform der Unternehmensbesteuerung in der nächsten Legislaturperiode ist aus der Sicht der FDP ein zentrales Anliegen für die Finanz- und Wirtschaftspolitik. Ich nenne weiter die Flexibilisierung der Arbeitszeiten, die Einschränkung der Bürokratie, Fortschritte bei der Privatisierung. Dazu gehören kapitalmarktpolitische Anliegen wie beispielsweise die Beseitigung der Börsenumsatzsteuer und der Gesellschaftsteuer. Dazu gehört eine Reform des Aktienrechts. Noch in dieser Legislaturperiode werden die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen, um einen Termin- und Optionsmarkt auch in der Bundesrepublik zu erlauben. Wir wollen aber auch eine Gesamtreform des Börsenrechts durchführen. Dazu gehört auch die Reform des Kapitalanlagegesellschaftengesetzes, also eine Reform der Investmentfonds.
Oskar Lafontaine hat - das ist mein Eindruck - wohl erkannt, daß die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Zukunft so aussehen muß, wie ich es mit wenigen einzelnen Stichworten angesprochen habe. Die SPD als Ganzes kämpft noch mit der Vergangenheit. Das ist mein Eindruck vom Parteitag in Münster. Sie kann sich bis jetzt nicht aus der Umklammerung der Gewerkschaften lösen, die aber nicht das Interesse der Bevölkerung, sondern allein eigene Organisationsinteressen im Sinne haben. Es kann nicht Aufgabe einer Volkspartei sein, sich hinter die Ziele einer Interessenorganisation zu stellen, die nicht die Interessen der Gesamtbevölkerung vertritt. Ich bedauere, daß diese Entwicklung so ist. Mir wäre es lieber, die SPD würde sich diesen Zukunftsgedanken öffnen, aber wir müssen mit der SPD leben, wie sie sich uns bietet.
Wir müssen unsere finanziellen Reserven für die Lösung der Zukunftsaufgaben aufbauen und einsetzen. Es gibt keine Alternative zu einer äußerst sparsamen Haushaltspolitik. Wir dürfen nicht jedesmal, wenn wir einen finanzpolitischen Silberstreif sehen, in den alten Fehler der Umverteilungspolitik zurückverfallen.
Sparen um des Sparens willen ist kein Konzept. Wir wissen jedoch, wofür wir sparen wollen. Es lohnt sich, die Mittel zur Finanzierung der von mir genannten I Maßnahmen einzusetzen und anzusparen. Ich würde das nicht sagen, wenn ich mir davon nicht die ent6104 
scheidende und deutliche Verbesserung der Beschäftigungsmöglichkeiten in der Bundesrepublik versprechen würde.
Vielen Dank.
 Es wird Sie nicht erstaunen, Herr Kollege Wieczorek, daß ich genau gegenteiliger Ansicht bin. Deswegen will ich darlegen, daß die FDP die Umwandlung der Deutschen Pfandbriefanstalt in eine Aktiengesellschaft begrüßt. Sie begrüßt auch die Absicht der Bundesregierung, bei der Privatisierung der Depfa eine möglichst breite Streuung ihres derzeitigen Anteilbesitzes zu erreichen. Der Staat hat sich nach liberaler Auffassung aus der wirtschaftlichen Betätigung zurückzuziehen; denn nur der freie Wettbewerb zwischen freien Anbietern sichert eine optimale Versorgung der Verbraucher. Das ist die Grundidee der Marktwirtschaft, und dies führt zum Ziel.
Im übrigen, Herr Kollege Wieczorek, zeigt auch die Erfahrung, daß das von Privaten besser gemacht werden kann als von staatlichen Organisationen oder durch den staatlichen Einfluß. Gerade das gestrige Beispiel beweist, wohin es führt, wenn der Steuerzahler privatwirtschaftliche Risiken übernehmen muß, und wohin es führen kann, wenn der Steuerzahler dann versucht, sich daraus zurückzuziehen, und dies ihm mehr oder weniger nicht gelingt.
Wir haben im Finanzausschuß keine Gründe erkennen können, die es rechtfertigen, die Depfa weiterhin als Bundesunternehmen bestehenzulassen. Sie hat ihre ursprüngliche Aufgabe, nämlich die Förderung des Kleinwohnungsbaus, in ihrer Zeit erfüllt. Aber es ist eigentlich nicht zu sehen, warum diese Förderung über eine besondere Anstalt des Bundes geleistet werden muß.
Sie kann auch auf indirekte Weise oder durch die Zurverfügungstellung zinsbilligen Kapitals an die Hypothekenbanken anderweitig gewährleistet werden.
Wenn die Aufgaben der Depfa heute im wesentlichen denen eines Realkreditinstituts entsprechen, so ist es nur konsequent, ihr eine private Rechtsform zu geben, die öffentlich-rechtliche Anstaltslast zu beseitigen und die Bank bei dem von ihr betriebenen Hypothekarkreditgeschäft und kommunalen Darlehensgeschäft dem freien Wettbewerb der privaten Hypothekenbanken zu überlassen.
Am Rande sei nur bemerkt, daß wohl niemand behaupten kann, ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut sei vor riskanten Kreditgeschäften sicher. Die Feststellungen des Bundesrechnungshofes über die Deutsche Pfandbriefanstalt haben uns gerade eines Besseren belehrt. In mehreren Fällen ist in dem Institut gegen das Gesetz über das Kreditwesen verstoßen worden. Insgesamt hat die Depfa Verluste in einem Volumen von 45 Millionen DM hinnehmen müssen.
Die Umwandlung der Depfa hat lange, meiner Ansicht nach zu lange, auf sich warten lassen. Schließlich handelt es sich hier um einen relativ problemlosen und harmlosen Schritt. In der Privatisierungspolitik sollte mehr Mut bewiesen werden. Bei den Bundesbeteiligungen im Bankenbereich sollte nach den Veräußerungen und der breiten Streuung des Grundkapitals der Deutschen Verkehrskreditbank im März dieses Jahres und nach der Depfa nun als dritter Schritt die Privatisierung der DSL-Bank folgen. Ich bin allerdings der Meinung, daß dieser Schritt nur ein halbherziger Schritt ist. Zumindest langfristig sollte eine Vollprivatisierung der DSL-Bank angepeilt und verwirklicht werden.
Es ist hier sicherlich nicht der Platz für eine Grundsatzdiskussion; das Thema geht weit über die Bundesbeteiligungen hinaus. Ich will daher nur am Rande anmerken, daß die FDP vom Bund, aber auch von Ländern und Gemeinden eine umfassende Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen einfordert. Anregungen dazu gibt es inzwischen in Hülle und Fülle. So sieht das Institut der Deutschen Wirtschaft erhebliche Spielräume, wenn bei der Prüfung des wichtigen öffentlichen Interesses ein kritischer Maßstab angelegt wird. Zum gleichen Ergebnis kommt das Forschungsinstitut für Wirtschaftspolitik an der Universität Mainz.
Hier ist noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten. Die FDP ist dazu bereit. Wir werden beharrlich darauf hinwirken, daß die Widerstände in Politik und Verwaltung gegen eine vernünftige, angemessene Privatisierungspolitik überwunden werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion ist
- wie alle Fraktionen dieses Hauses - ein erklärter Gegner der südafrikanischen Apartheidpolitik.
- Wir lassen uns von Ihnen in dieser Überzeugung auch nicht übertreffen. Die Frage ist nur: Was können wir als Deutsche, was können wir als Bundesrepublik tun, um einen friedlichen Wandel in diesem Lande zu unterstützen,
aber nicht mit dem Ergebnis, daß dieser Wandel verzögert wird und daß dort noch eine Verhärtung entsteht? Das ist eine sehr schwierige Frage, die gar nicht so einfach zu beantworten ist.
Der FDP-Parteitag hat sich kürzlich sehr intensiv mit den Problemen in Südafrika beschäftigt und ist zu einer Reihe konkreter Beschlüsse gekommen, von denen ich hier einige aufzählen werde, weil sie zeigen, wo man konkret ansetzen kann, ohne den falschen Weg zu allgemeinen Wirtschaftssanktionen zu gehen.
Erstens: Verzicht auf wirtschaftliche Ausnutzung der Apartheid. Das beinhaltet die Selbstverpflichtung aller Unternehmen, sich sowohl an den Verhaltenskodex der Europäischen Gemeinschaft als auch an die Mindeststandards für Arbeitsbeziehungen und Ar8494 
beitskonflikte in südafrikanischen Tochterunternehmen deutscher Unternehmen zu binden, die von der IG Metall und dem Südafrikarat des internationalen Metallgewerkschaftsbundes entwickelt worden sind. Die deutschen Unternehmen, die diesen Grundsätzen zuwiderhandeln, sollen von staatlicher Förderung - also auch von Hermes-Krediten - ausgeschlossen werden.
Zweitens: Die Förderung der Frontstaaten einschließlich Namibias durch eine verstärkte wirtschaftliche, finanzielle und technische Hilfe, um die Unabhängigkeit der Frontstaaten von Südafrika zu stärken, die Förderung landeseigener Einrichtungen der schulischen und der beruflichen Erwachsenenbildung sollen unterstützt werden.
Drittens: die Förderung von Bildungsprojekten in Südafrika selbst, z. B. durch Förderung von Bildungseinrichtungen der Kirchen, Stiftungen, Bürgerrechtsorganisationen zugunsten der schwarzen Bevölkerung; Bereitstellung der sachlichen und personellen Mittel der deutschen bzw. europäischen Schulen im Rahmen solcher Programme; Ausbau der Integrationsprogramme zwischen weißen und nichtweißen Schülern in den deutschen bzw. in den europäischen Schulen.
Viertens: die Einführung einer Herkunftskennzeichnung für aus Südafrika eingeführte Erzeugnisse,
soweit im Rahmen der GATT-Regelung zulässig, denn dann steht es jedem deutschen Verbraucher frei, ob er diese Produkte zu kaufen wünscht oder nicht, und das ist eine Entscheidung des mündigen Bürgers.
Fünftens: absolute Sicherung des Waffenembargos für Lieferungen nach Südafrika einschließlich Waffenvormaterial
und Konstruktionsunterlagen jeder Art, auch im Rahmen von Kooperationsverträgen.
Sechstens: Einführung der Visumpflicht für Südafrikaner und Verweigerung der Einreise dann, wenn die Ausreise von nach Europa eingeladenen Personen behindert wird.
Es gibt weitere Vorschläge, aber die mir zur Verfügung stehende Redezeit erlaubt es nicht, sie alle zu verlesen.
Ich glaube, daß dies vernünftige Schritte sind, durch die wir Einfluß ausüben können.
Die Begrenzung des Tourismusverkehrs würde ich im Gegensatz dazu für einen völlig falschen Schritt halten, denn unseren Bürgern soll ja freigestellt sein, sich vor Ort ein eigenes Bild zu machen und mit diesem Bild hier Überzeugungsarbeit zu leisten, aber auch dort in Gesprächen auf einen Bewußtseinswandel hinzuwirken. Allerdings müssen wir darauf achten, daß diese Reisen natürlich auf eigene Kosten zustande kommen und nicht vom südafrikanischen Staat subventioniert werden.
Ich glaube, der mündige Bürger hat es selbst in der Hand, sich ein Bild zu machen. Es ist keiner so weise, daß er den Bürgern vorschreiben kann, in welcher Weise Sie sich selbst informieren.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundeskartellamt hat im Fall Daimler Benz/MBB sein Votum abgegeben. Es hat die Fusion von Daimler Benz und MBB nach den für das Bundeskartellamt geltenden Spielregeln untersagt. Das Kartellamt überprüft zum einen grundsätzlich nur wettbewerbsrechtliche Kriterien, nicht allgemeine volkswirtschaftliche, sicherheitspolitische, haushaltspolitische und ähnliche Gesichtspunkte. Zum zweiten bezieht es seine Beurteilung nur auf den nationalen Markt.
Die Unternehmen haben nur zwei Möglichkeiten, nämlich die Entscheidung anzufechten oder um eine Ministererlaubnis einzukommen.
Solange diese Möglichkeit offen ist, ist das Verfahren nicht abgeschlossen. Es gehört zu den anerkannten Grundsätzen einer rechtsstaatlichen Demokratie und der Gewaltenteilung, daß das Parlament nicht in laufende Verwaltungsverfahren eingreift
und durch politische Stellungnahmen diese Verfahren zu beeinflussen versucht. Das gilt natürlich für jede Richtung der Beeinflussung.
Deshalb darf das Parlament zum jetzigen Zeitpunkt keine Auskunft des Wirtschaftsministers verlangen.
Der von der SPD gestellte Antrag würde den Minister veranlassen, zu Äußerungen, zu Ergebnissen zu kommen. Das wäre im gegenwärtigen Stand unrechtmäßig.
- Ein Blick ins Gesetz hätte genügt. Herr Roth, Sie hätten sich davon überzeugen können.
Zunächst haben die Unternehmen eine vierwöchige Frist, um diesen Antrag zu stellen. Danach steht dem Wirtschaftsminister eine Viermonatsfrist zur Verfügung, um zu seiner Entscheidung zu kommen. In dieser Zeit legt die Monopolkommission ihr Gutachten vor. Den beteiligten Ländern ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Außerdem wird eine Anhörung der betroffenen Unternehmen stattfinden. Erst dann wird das Verfahren mit der Entscheidung des Wirtschaftsministers abgeschlossen.
Der Minister hat drei Möglichkeiten: Er kann die Ministererlaubnis erteilen, er kann sie versagen, er kann seine Zustimmung mit Auflagen verbinden. Diese Entscheidung muß er allein treffen. Er kann und wird wohl die Zustimmung des Kabinetts einholen.
Bei seiner Entscheidung muß er die in § 24 Abs. 3 des Wettbewerbsgesetzes vorgegebenen Kriterien prüfen. Er muß insbesondere die allgemeine volkswirtschaftliche Bedeutung, die internationalen Wettbewerbsverhältnisse und die haushaltspolitischen Auswirkungen eines Unternehmenszusammenschlusses beurteilen. Neben den nationalen kartellrechtlichen Bedenken ist auch die schiere Größe des nach der Fusion entstehenden Unternehmens ein bedeutsamer wirtschaftspolitischer Faktor.
Es ist zu beurteilen, wie sich dies auf die nationale und die internationale, insbesondere auf die mittelständische Konkurrenz auswirkt. Es ist aber auch zu beurteilen, wie sich das auf die Stellung zu dem öffentlichen Auftraggeber, insbesondere im Bereich militärischer Güter, auswirkt.
Auf der anderen Seite ist zu berücksichtigen, daß die Luft- und Raumfahrt heute unzweifelhaft keine nationalen Dimensionen mehr hat. Sie wird im internationalen Maßstab betrieben. Der relevante Markt ist dabei der Weltmarkt. Nationale Grenzen haben schon lange ihre Bedeutung in diesem Markt verloren.
Für die Entwicklung und Produktion des Airbus hat die Bundesregierung bereits mehr als 10 Milliarden DM zur Verfügung gestellt. Ein Abbau der Subventionsabhängigkeit ist nur durch eine industrielle Führung des zivilen Flugzeugbaues möglich - das ist allgemein unbestritten - , da sonst produktive und rentable Strukturen in diesem Bereich nicht durchzusetzen sind. Daimler-Benz war das einzige Unternehmen, das sich bereit erklärt hat, diese Aufgabe auf sich zu nehmen; auch das muß man dabei berücksichtigen.
Wenn wir also wollen, daß der Steuerzahler irgendwann einmal, mittelfristig, aus dieser ZahlungsverDr. Solms
pflichtung entlassen wird, dann muß man diese Gesichtspunkte mit einbeziehen.
Der Bundeswirtschaftsminister muß die genannten Gesichtspunkte prüfen, abwägen und zu seiner Entscheidung kommen. Wir alle sollten ihm diese schwierige, verantwortungsvolle Aufgabe erleichtern, indem wir ihn nicht dazu drängen, zu voreiligen und vorschnellen Urteilen zu kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich beim Kollegen Glos, daß er mir den Vortritt gelassen hat, weil ich von Terminen gedrängt bin.
Es ist das Zeichen einer starken Regierung, wenn sie bereit ist, einen Fehler anzuerkennen und Korrekturen vorzunehmen. Das ist kein Zeichen von Schwäche.
Meine Damen und Herren, die FDP akzeptiert die Abschaffung der Quellensteuer. Schon wenige Monate nach ihrer Einführung zeigt es sich nämlich, daß wir mit der Kapitalertragsteuer auf Zinseinkünfte nicht das erreichen können, was wir uns davon versprochen haben, eine gerechtere steuerliche Erfassung der Einkünfte aus Kapitalvermögen.
Die Quellensteuer führt zu einem steuerlichen Ausweichverhalten in einer nicht mehr vertretbaren Größenordnung. Das war in dieser Weise nicht vorherzusehen.
Es ist müßig, die Gründe dafür zu erforschen. Wir können an den Fakten nicht vorbeigehen. Ich will ganz deutlich sagen: Ich bekenne mich zu meiner persönlichen Verantwortung für die Einführung der Quellensteuer. Aber ich sehe mich auch durch das Verhalten der Bürger getäuscht. Wir wollten durch eine maßvolle zehnprozentige Quellensteuer in Verbindung mit der Amnestieregelung eine goldene Brücke zu mehr Steuerehrlichkeit bauen. Das war die Absicht.
Wir stellen nun fest: Die Steuerpflichtigen haben dies als Brücke nach Luxemburg mißbraucht und nicht als Brücke zur Steuerehrlichkeit gebraucht. Zu Beginn dieses Jahres sind 85 % - das muß man sich merken - der Geldvermögensanlagen ins Ausland

gewandert. Die Bundesbank hat SOS gefunkt. Wir müssen handeln. Die Quellensteuer wird zum 1. Juli abgeschafft.
Ich halte es auch für ausgesprochen unwahrscheinlich, daß wir jemals in Europa zu einem einheitlichen Verfahren der Kapitalertragsbesteuerung kommen werden. Dazu sind die Positionen der einzelnen Länder zu unterschiedlich. Im übrigen - das will ich auch Herrn Poß sagen - , die Vertragslage in Europa erzwingt es nicht. Es muß kein einheitliches Verfahren der Kapitalertragsbesteuerung geben.
Um jeder weiteren Verunsicherung vorzubeugen, stelle ich für die FDP auch noch einmal ganz eindeutig klar: Ein Kontrollmitteilungssystem zwischen Kreditinstituten und Finanzverwaltung, wie es die Opposition fordert, werden wir nicht mitmachen.
Die FDP ist gegen jede Schnüffelei des Staates in den Bankkonten der Bürger. Die dann eintretende Kapitalflucht würde alles in den Schatten stellen, was wir heute hier haben. Das kann sich doch jeder bei dem, was wir jetzt an Erfahrung gesammelt haben, ausmalen.
Die FDP begrüßt, daß die Koalition die Kraft aufgebracht hat, die steuerliche Behandlung von betrieblichen Veräußerungsgewinnen nach § 34 EStG gegenüber dem Steuerreformgesetz 1990 zu verbessern. Die jetzt vorgesehene Regelung ist geeignet, dem Ausverkauf bester deutscher Unternehmen und der damit einhergehenden Verunsicherung der Arbeitnehmer in diesen Betrieben Einhalt zu gebieten. Es besteht nun kein Anlaß mehr, aus steuerlichen Gründen betriebswirtschaftlich unsinnige Unternehmensverkäufe zu tätigen.
Die FDP bekennt sich - und darauf will ich etwas ausführlicher eingehen - zu der Autorenschaft der Familien- und Pflegehilfen, die jetzt im Steuerrecht eingeführt werden. Wer diese Maßnahmen als Dienstmädchenprivileg diffamiert wie eben der Kollege Poß und vor zwei Tagen die Kollegin Frau Matthäus-Maier, beweist damit nur, daß er nicht willens und nicht fähig ist, die verkrusteten Strukturen auf dem Arbeitsmarkt mit aufbrechen zu helfen.
Es ist schon ein starkes Stück, die Arbeit von Frauen, die sich für Familie und Haushalt entscheiden, als Dienstmädchenarbeit abzuqualifizieren.
Die steuerliche Berücksichtigung von Familien- und Pflegehilfen sieht die FDP als eine große Chance für den Arbeitsmarkt, für die Familien und für die Frauen an:
- Ich komme gleich darauf zurück, Frau Matthäus-Maier.
Erstens. Es wird ein neuer Dienstleistungsmarkt mit Beschäftigungsmöglichkeiten insbesondere für Frauen mit geringer oder ohne berufliche Qualifikation geschaffen. Für solche Personen ist heute der Arbeitsmarkt - das wissen wir doch aus vielen Diskussionen - mit den viel zu hohen Sockellöhnen verschlossen. Sie können heute auf dem regulären Arbeitsmarkt keine Beschäftigung finden. Das Ifo-Institut schätzt, daß hier bis zu 250 000 Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Zweitens. Bereits heute gibt es in privaten Haushalten mehrere 100 000 Schwarzarbeitsverhältnisse ohne jede soziale Absicherung. Diese Arbeitsverhältnisse wollen wir legalisieren und den dort Beschäftigten vollen sozialen Schutz zukommen lassen.
Drittens. Beruf und Familie lassen sich besser miteinander vereinbaren. Der Eintritt oder die Rückkehr von Frauen in den Beruf wird erleichtert, wenn sie auf diese Weise dafür Sorge tragen können, daß eine Betreuung ihrer Kinder zu Hause stattfinden kann.
Viertens. Die steuerliche Berücksichtigung der Pflegehilfen unterstützt den notwendigen Ausbau der ambulanten Pflegeleistungen. Sie wissen, daß die Pflege zu Hause ein humaneres Mittel ist als das Abschieben von Pflegebedürftigen in Pflegeheime.
Fünftens. Die erleichterte Aufnahme eines sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisses verbessert die Alterssicherung sowohl der Frauen, die einen Arbeitsplatz in Privathaushalten finden, wie auch jener Frauen, die in ihre bisherige Berufstätigkeit zurückkehren können, weil sie sich die Hilfe bei der Betreuung ihrer Kinder wieder leisten können.
Sechstens. Die Familien- und Pflegehilfe ist ein sinnvoller Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit und führt zu Entlastungen bei der Arbeitslosen- und Sozialhilfe.
Siebtens. Auch weniger gut verdienende Familien sollten sich die Anstellung einer Familienhilfe leisten können, wenn sie sich mit Gleichgesinnten zusammentun und einen Beschäftigungspool bilden. Wer von einem Privileg für die Reichen in diesem Zusammenhang spricht, will bewußt diffamieren;
denn auch drei Familien mit geringerem Einkommen, die sich zusammentun und eine Familienhilfe zur Betreuung ihrer Kinder anstellen, können sich das dann leisten.
Die Kritik der SPD ist nicht nur unüberlegt und gedankenlos; was in meinen Augen viel schlimmer ist, ist, daß diese Kritik herzlos ist, weil sie die Nöte der betroffenen Familien einfach ignoriert. Dies zeigen viele Briefe, die mir auf Grund von Presseveröffentlichungen in diesem Zusammenhang zugegangen sind. Ich will aus zwei Briefen zitieren. Erstes Zitat:
Letztes Jahr ist meine Frau plötzlich verstorben und hat mich mit zwei kleinen Kindern zurückgelassen. Gegenwärtig betreut meine nahezu 80jährige Mutter die Kinder. Sie wird es nicht mehr lange können. Mein Netto-Einkommen ist bisher nicht so hoch, daß ich mir eine Hausangestellte zur Kinderbetreuung leisten könnte. Mit Ihrem Vorschlag, die Bezahlung einer Haushaltshilfe von der Steuer absetzen zu können, würde mir ganz entscheidend geholfen.
Zweites Zitat aus einem anderen Brief, einer Frau und Mutter:
Hoffentlich wird Ihr Vorschlag verwirklicht, daß ich eine Haushaltshilfe zur Betreuung meiner Kinder anstellen kann und ihre Bezahlung von der Steuer absetzen kann. Dann könnte ich mir den Wunsch erfüllen, wieder ins Berufsleben zurückzukehren. Ich habe unter großen Anstrengungen auf dem zweiten Bildungsweg das Abitur nachgemacht und anschließend studiert. Nach zwei Berufsjahren habe ich geheiratet und drei Kinder bekommen. Aus dem Gehalt meines Mannes läßt sich eine Hilfe zur Betreuung der Kinder nicht bezahlen. Das aber ist die Voraussetzung, daß ich wieder beruflich tätig werden kann. Ihr Vorschlag würde sicher vielen Frauen, die in der gleichen Situation sind, helfen. Empört bin ich über die abwertenden und unwürdigen Äußerungen zu diesem Vorschlag, die gerade von Mitgliedern meiner eigenen Partei, der SPD, zu hören sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, das Thema, über das wir diskutieren, gebietet die Ernsthaftigkeit, sich um konkrete Lösungsansätze zu kümmern und weniger auf die großen Schlagworte zu vertrauen wie etwa Schuldenkonferenz und Weltinnenpolitik. In Ihrer Rede, Herr Hauchler, sind ja sehr viele konkrete Ansätze enthalten. Darüber müssen wir reden, um zu Verbesserungen zu kommen.
- Die nicht neu sind, die ich größtenteils unterstütze. Aber mit Schuldenkonferenzen können Sie natürlich überhaupt nichts erreichen.
Die Diskussion hat sich seit der letzten Tagung in Berlin deutlich verbessert. Es gibt heute Einvernehmen, daß Schuldendienst und Schuldenverringerung ein Teil der Strategie sein können und müssen. Dieser neue Ansatz zielt vor allem darauf, die privaten Banken dazu zu bringen, mit neuer Kreditgewährung wieder in den Prozeß einzusteigen. Das soll u. a. dadurch bewirkt werden, daß der IWF und die Weltbank Kredite zum Schuldenrückkauf sowie zur Sicherung des Zinsdienstes bei reduzierten Schulden bereitstellen. In einigen Fällen - Mexiko, Costa Rica, Philippinen und Venezuela - wurde dieses Konzept bereits
konkret angewandt bzw. es befindet sich in der Umsetzung.
Ich persönlich warne allerdings davor, daß man zu hohe Erwartungen daran knüpft. Ich fühle mich dabei durch die jüngsten Analysen des IWF im Vorfeld der anstehenden Jahrestagung in Washington bestärkt. Auch die neuen Maßnahmen werden genauso wie alle bisher diskutierten Finanzierungsvorschläge nur dann wirklich zu einer Besserung der Lage in den betroffenen Ländern führen, wenn ihnen nachhaltige Anpassungsbemühungen der betroffenen Länder selbst vorangehen,
und wenn die Gütermärkte in den Industrieländern stärker geöffnet werden.
Von der Zielrichtung her ist die neue Initiative sicher richtig angelegt. Wichtig ist, daß wieder privates Kapital in die verschuldeten Entwicklungsländer fließt, daß die Kapitalflucht aufhört und sich die Zahlungsströme umkehren, daß vor allem auch die privaten Banken wieder Kredite bereitstellen. Damit ist man dann auch beim Kern des Problems. Die entscheidende Bedingung dafür, daß dies geschieht, ist wirtschaftliche und politische Stabilität, ist Vertrauen und Kreditwürdigkeit.
Kennzeichen dieser Debatte - wie auch der Verschuldungsdiskussion insgesamt - ist, daß immer wieder Finanzierungsfragen in den Vordergrund rükken. Sie sind sicher wichtig. Aber Finanzierungstechniken mögen noch so innovativ sein, sie können immer nur eine flankierende Rolle spielen.
Aus fast sieben Jahren währender Schuldendiskussion wissen wir, daß die Anpassungsprozesse länger dauern als erwartet; daß viele Programme, die mit dem IWF vereinbart waren, frühzeitig aufgegeben wurden, weil sie politisch so schwer umzusetzen waren; daß die Dinge von Land zu Land sehr verschieden liegen und nicht über einen Kamm geschoren werden können; daß schließlich die Länder besser gefahren sind, die sich an die Empfehlungen des Internationalen Währungsfonds gehalten haben, als die Länder, die das nicht getan haben. Aus dieser Erfahrung müssen wir die Lehre für die Zukunft ziehen: Die Lösung liegt nicht in der Entwicklung immer neuer Finanzierungstechniken, sondern bei ökonomischen Reformen.
IWF und Weltbank haben weiterhin eine zentrale Aufgabe, den betroffenen Ländern bei der Bewältigung ihres wirtschaftlichen Problems zu helfen. Dabei ist differenziertes, zielgerichtetes Vorgehen gefordert. Anpassungsmaßnahmen brauchen Zeit. Sie müssen stärker auf die politischen Umsetzungsmöglichkeiten ausgerichtet sein. Sie müssen also auch die sozialen, ökologischen und politischen Folgewirkungen berücksichtigen.

Natürlich darf die Anpassungslast nicht allein bei den Entwicklungsländern liegen. Auch die Industrieländer haben eine herausgehobene Verantwortung.
Sie müssen vor allem ihre Märkte für die Produkte der verschuldeten Länder öffnen. Wie sonst sollen diese ihre Kredite zurückzahlen, wenn sie ihre Produkte auf unseren Märkten nicht absetzen können?
Die Uruguay-Runde muß deshalb zügig vorangebracht werden.
Ebenso wichtig ist: Die Industrieländer müssen eine Politik der Stabilisierung der Zinsen und der Preise verfolgen; denn inflationäre Prozesse finden unweigerlich ihren Niederschlag in hohen Zinsen. Hohe, steigende Zinsen können jedoch alle Maßnahmen zur Schuldenreduzierung schnell konterkarieren und dann als sinnlos erscheinen lassen.
Schließlich sind die privaten Banken gefordert. Sie müssen mehr Bereitschaft zeigen, selbst in die Verantwortung für die Kreditvergabe der Vergangenheit einzutreten und nicht die Last den öffentlichen Stellen übertragen. Dazu gehört auch, daß sie zu neuen Engagements bereit sind und sich an der Bewältigung der Altlasten aktiv beteiligen. Dies gilt insbesondere für die deutschen Banken, die international unvergleichlich günstige Wertberichtigungsmöglichkeiten haben.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein persönliches Wort sagen. Ich glaube, daß all dies natürlich nicht zu den gewünschten Ergebnissen führen kann, wenn nicht im Bereich der demographischen Entwicklung in den Entwicklungsländern, insbesondere in den südamerikanischen, Fortschritte erzielt werden. So, wie das bisher läuft, kann es nicht weitergehen.
Insbesondere eine Kirche ist aufgefordert, ihre Politik in der Beziehung zu ändern.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist eigentlich müßig, uns die zehnmal und tausendmal ausgetauschten Argumente zur Steuerreform, hier, wo wir unter uns sind, wiederum gegenseitig vorzuhalten. Für mich ist der politische Erfolg dieser Steuerreform unzweifelhaft. Das zeigt sich darin, daß der Kern der Steuerreform, nämlich der geradlinige Tarif, von der Opposition, jedenfalls von der SPD, anerkannt wird und daß die SPD sagt, sie wolle diesen Tarif im wesentlichen nicht verändern. Das heißt, die Steuerreform findet bereits vor Inkraftsetzung Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.
Die GRÜNEN werden dem dann noch folgen.
Die alten Argumente mit der Umverteilung können Sie vergessen. Sie wissen selbst, daß von dem Volumen von 50 Milliarden DM, das bewegt wird, 1 Milliarde DM auf die Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes entfällt.
Das ist nun wirklich kein wesentlicher Betrag. Die Argumente, warum das sein muß und warum das noch weiter gesenkt werden muß, sind Ihnen bekannt.
Worum handelt es sich beim Weihnachtsfreibetrag? Meine Damen und Herren, ich bin sicher, daß wir dieses Thema im nächsten Jahr noch sehr oft austauschen werden. Das liegt im Wahljahr einfach zu nahe,
insbesondere, Herr Huonker, wenn der Wahltag näherrückt.
- Wir werden uns damit also noch oft beschäftigen.
Worum geht es in Wirklichkeit? In Wirklichkeit geht es darum, daß wir zur Finanzierung der Steuerreform über 60 Ausnahmeregelungen abgeschafft haben. Dazu gehören der Arbeitnehmerfreibetrag, der Weihnachtsfreibetrag und die Werbungskostenpauschale. Technisch sind sie abgeschafft. Aber ökonomisch haben wir sie in eine neue Arbeitnehmerpauschale von über 2 000 DM zusammengefaßt, die weit höher ist, als die drei alten Freibeträge zusammengerechnet.
Das heißt natürlich nicht nur, daß die Arbeitnehmer insoweit mehr entlastet werden als vorher, sondern daß heißt natürlich auch, daß wir einen erheblichen Vereinfachungseffekt bei der Steuerveranlagung haben, nämlich 75 % der Arbeitnehmer werden keine zusätzlichen Werbungskosten mehr im Ausgleichsverfahren beantragen müssen. Das ist eine Entlastung in Millionen von Fällen. Darum ging es uns auch immer. Steuerentlastung war ein Ziel auf allen Seiten des Hauses. Wenn man dieses Ziel verwirklichen will, muß man natürlich auch die Konsequenzen tragen.
 Sie werden auch von mir nicht verlangen, Frau Matthäus-Maier, daß ich jetzt Ihre Rechnung im Kopf ohne Tabelle nachvollziehen kann.
Aber ich werde Ihnen zugestehen - da besteht gar kein Zweifel- , daß ein Teil der Arbeitnehmer, aber es ist der kleinere Teil, dadurch keinen Vorteil erzielt, sondern sogar Nachteile hat. Aber dies müssen Sie natürlich immer vor dem Hintergrund einer durch den gradlinigen Tarif insgesamt enorm gesenkten Steuerlast sehen. Die Mehrzahl der Arbeitnehmer, die, wenn sie nur diesen Ausschnitt nehmen, belastet werden, sind in der Regel die, die beim Tarif am stärksten entlastet werden. Insoweit gleicht sich das natürlich mehr

als aus, und die Steuerentlastung ist dann doch immer größer.
Liebe Freunde, es ist nun einmal so: Sie können so ein Steuerpaket natürlich nur insgesamt beurteilen und nicht durch Herausgreifen von Mosaiksteinen. Ich bin ganz sicher, daß diese Steuerreform bei den Arbeitnehmern und bei allen Steuerpflichtigen im nächsten Jahr positiv aufgenommen werden wird und daß sie dazu beitragen wird, auch das wirtschaftliche Klima positiv zu beeinflussen. Wir werden dann ins achte Jahr des Aufschwungs kommen, in der heute schon längsten wirtschaftlichen Aufschwungphase in der Bundesrepublik Deutschland.
Aus all diesen Gründen kann ich für die FDP-Fraktion sagen: Der Weihnachtsfreibetrag wird nicht wieder eingeführt. Wir wollen ein einfaches, gerechtes, nicht zu stark belastendes Steuersystem, und das haben wir mit dieser Tarifreform geschaffen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für Finanzpolitiker ist das heute ein denkwürdiger Tag.
Es ist nämlich das erste Mal in der Geschichte der Bundesrepublik, daß drei Steuerarten ersatzlos gestrichen werden.
Zumindest als Finanzpolitiker, Herr Kollege Wieczorek, sollten Sie sich über den Steuervereinfachungseffekt freuen, der damit erzielt wird, wenn Sie auch vielleicht in der Sache in dem einen oder anderen Punkt anderer Meinung sind. Ich meine also, das ist ein wichtiger Tag. Der Finanzminister verzichtet auf eine große Summe Einnahmen zugunsten der Praxis, des Finanzplatzes, der Wirtschaft.
Die Abschaffung der Börsenumsatzsteuer wird den Finanzplatz der Bundesrepublik stärken, die Abschaffung der Gesellschaftsteuer wird die Eigenkapitalbildung in der Bundesrepublik verbessern, und die AbDr. Solms
schaffung der Wechselsteuer war seit langem überfällig, weil sie eine äußerst verwaltungsaufwendige Steuer ist, ohne einen großen Steuerertrag zu erzielen. Zumindest die Abschaffung der Börsenumsatzsteuer ist also ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der Finanzmarkt- und Kapitalmarktbedingungen in der Bundesrepublik. Der nächste Schritt folgt bereits morgen mit der Öffnung der Terminbörse in Frankfurt. Dieses alles zusammen wird dazu führen, daß der Finanzplatz Deutschland - dabei handelt es sich in Wirklichkeit um den Finanzplatz Frankfurt - im internationalen Wettbewerb gestärkt wird und daß wir die Chance haben, daß aus Frankfurt der große zentrale kontinentale Finanzplatz in Europa wird.
Diese positive Entwicklung darf jedoch nicht durch unüberlegte und voreilige Spekulationen über eine mögliche Verlagerung des Finanzplatzes und der Deutschen Bundesbank von Frankfurt nach Berlin gestört werden. Ich glaube, Überlegungen in dieser Hinsicht sind voreilig und können die Entwicklung in Frankfurt behindern. Es besteht keine Veranlassung, den Ausbau Frankfurts zu einem europäischen und interkontinentalen Finanzplatz zu stoppen.
Die Deutsche Bundesbank wird ihren Aufgaben auch in Frankfurt gerecht werden können, wenn es einmal zu einer Hauptstadt Berlin kommen sollte. Schließlich hat es bisher den Finanzplatz Frankfurt nicht gestört, daß die Regierungshauptstadt Bonn heißt und nicht Frankfurt, genausowenig wie es als hinderlich empfunden wird, daß der amerikanische Finanzplatz New York und nicht Washington ist. Die Deutsche Bundesbank sieht das selbst so, wenn sie betont, daß sich ihre Unabhängigkeit schließlich nicht an ihrem Sitz dokumentiere, sondern an den ihr zur Verfügung stehenden währungs- und geldpolitischen Instrumenten.
Die in Frankfurt gewachsene Finanzplatzstruktur muß erhalten bleiben. Darüber hinaus müssen die dort tätigen Institute Klarheit haben, natürlich auch die Arbeitnehmer; denn in Frankfurt sind nahezu 50 000 Menschen im Bereich der finanzwirtschaftlichen Dienstleistungen beschäftigt. Diese brauchen eine ungestörte Entwicklung, damit es in Zukunft noch mehr Arbeitnehmer sind, die dort Beschäftigung finden.
Im Gegenteil: Es sollte alles darauf gesetzt werden, daß Frankfurt den Zuschlag für den Sitz der europäischen Zentralbank erhält. In dieser Meinung stimme ich, glaube ich, mit dem Oberbürgermeister von Frankfurt voll überein. Denn jedenfalls öffentlich hat er sich immer entsprechend geäußert. Was er intern in SPD-Fachzirkeln sagt, ist eine andere Sache.
- Aber die Börsenumsatzsteuer ist natürlich ein wichtiges Element in dieser Politik. Der Vergleich mit London, Herr Kollege Wieczorek, zieht nicht, da die Umsätze, die Ausländer in London tätigen, von der dortigen Stamp Duty befreit sind.
In einem Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom vergangenen Wochenende wird behauptet, die Investmentfonds-Gesellschaften aus der Bundesrepublik Deutschland dürften sich wegen fehlender gesetzlicher Regelungen nicht am Handel an der Terminbörse beteiligen. Die Branche rechne damit, daß die Fonds auf keinen Fall vor Anfang 1991 mit Optionen und Futures handeln dürften. Das, meine Damen und Herren, ist Unsinn. Mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfs zum Investment-RichtlinieGesetz werden die gesetzlichen Voraussetzungen für eine Teilnahme der Kapitalanlagegesellschaften an der Deutschen Terminbörse geschaffen. Der Finanzausschuß hat das Gesetzgebungsvorhaben bereits Anfang Dezember des vergangenen Jahres abgeschlossen. Für eine Verunsicherung der Investmentbranche besteht also keinerlei Veranlassung. Heute wird das Gesetz in dritter Lesung in diesem Hause verabschiedet.
Das Gesetz legt eindeutig fest, welche Geschäfte die Kapitalanlagegesellschaften tätigen dürfen und in welchem Umfang sie sich an Wertpapier- und Devisenoptionsgeschäften, an Devisenkurssicherungsgeschäften, Finanzterminkontrakten und Optionen auf Finanzterminkontrakte beteiligen können. Im parlamentarischen Verfahren haben wir den Umfang der zulässigen Geschäfte gegenüber dem sehr vorsichtigen Regierungsentwurf verbessert. Auf die Einzelheiten möchte ich hier nicht hinweisen. Denn sie sind wohl nur für die Spezialisten von größerem Interesse.
Ich will auf den Punkt Geldmarktfonds eingehen. Herr Kollege Wieczorek, Sie sollten eigentlich zufrieden sein, daß wir den Bedenken der Bundesbank, aber auch den von Ihnen im „Handelsblatt" geäußerten Bedenken gefolgt sind und zunächst, obwohl wir anderer Meinung waren, auf die Einführung von Geldmarktfonds verzichtet haben. Ich denke, daß wir diese Diskussion aber weiter betreiben müssen, weil im Rahmen des einheitlichen europäischen Marktes gleiche Bedingungen an allen Plätzen in Europa geschaffen werden müssen.
Es ist erfreulich, daß sich der Bundesfinanzminister vorgenommen hat, eine Bestandsaufnahme der Stärken und Schwächen des Finanzplaztes Bundesrepublik Deutschland zu erarbeiten, um weitere Deregulierungsschritte für die kommende Legislaturperiode vorzubereiten. Ich muß auch darauf hinweisen, daß die große Börsenrechtsreform noch nicht stattgefunden hat. Sie liegt vor uns. Dort werden die wichtigen Fragen, die Sie, Herr Wieczorek, angesprochen haben - beispielsweise die Frage der Insider-Kontrolle, der Börsenaufsicht, die Frage der länderweisen Überwachung der Börsen, die Frage eines eventuell zu schaffenden Aufsichtsamtes - geprüft und entschieden werden müssen. Ich glaube allerdings, daß es heute zu früh ist, darüber zu entscheiden. Ich hoffe, daß es dann auf dem Markt zu einer Klärung der im Moment sehr unterschiedlichen Meinungen und Prozesse gekommen ist. Denn gegenwärtig versucht der eine den anderen über den Tisch zu ziehen und die Bedingungen nach seinen Interessen und nach seinen Gewinnmöglichkeiten zu gestalten. Das dürfen wir auf Dauer nicht
zulassen. Damit müssen wir uns in den nächsten Jahren intensiv beschäftigen.
Dazu sind wir bereit. Aber das darf nicht heißen, daß der grundsätzliche Prozeß der Deregulierung beendet oder in die andere Richtung verkehrt werden dürfte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will an das Schlußwort des Kollegen Hornhues anknüpfen und sagen: Wir Freien Demokraten - und wie ich hoffe, alle Kollegen in diesem Hause - sind dem Herrn Bundeskanzler dankbar für die große Weisheit und Souveränität, das Steuerruder auf diesem schwierigen Weg außenpolitischer Verhandlungen weiterhin dem bewährten Steuermann Hans-Dietrich Genscher zu überlassen.
Das deutsche Volk kann 41 Jahre nach dem Inkrafttreten des Grundgesetzes den Auftrag der Präambel erfüllen, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden.
Das Verhandlungskonzept, das die Außenminister der Vier Mächte und der beiden deutschen Staaten in Ottawa auf Vorschlag von Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher festgelegt haben, hat sich als erfolgreich erwiesen. Was noch vor wenigen Wochen wie eine Utopie wirkte, wird Zug um Zug Realität. Die beiden deutschen Staaten sind in den Verhandlungen über die innerstaatlichen Voraussetzungen der deutschen Einheit weit fortgeschritten. Der Staatsvertrag über die Währungsunion und die Wirtschafts- und Sozialgemeinschaft kann zum 1. Juli dieses Jahres in Kraft treten.
Der Staatsvertrag wird von allen Deutschen zunächst Opfer verlangen. Mittelfristig wird er allerdings reichen Gewinn eintragen, in der Bundesrepublik und in der DDR.
Dieser Staatsvertrag ist ein faires Angebot an die Bürger der DDR. Bei der Festlegung der Umrechungskurse mußten soziale, gesamtwirtschaftliche und währungspolitische Aspekte in Einklang gebracht werden. Die vereinbarte Lösung gewährleistet die Stabilität der gemeinsamen Währung. Viele Unternehmen in der DDR stehen vor einer schwierigen Umstrukturierung. Die Höhe der Löhne und Gehälter hängt letztlich nicht von den festgelegten Umrechnungskursen ab, sondern von den Vereinbarungen der Sozialpartner, die nun auf Betriebsebene prüfen müssen, welche Kosten das einzelne Unternehmen
tragen kann. Dies ist auch eine Aufforderung an die Gewerkschaften zu entsprechendem Verhalten.
Die Renten sind auch in der DDR sicher, und sie werden in Zukunft in D-Mark ausbezahlt.
Die SPD , unterstützt von der SPD , wie ich jetzt in Berlin gehört habe, meint, sich durch unrealistische Nachforderungen zu dem Verhandlungsergebnis der beiden Regierungen aus der Verantwortung stehlen zu können. Man kann nicht zugleich Regierung und Opposition sein, Herr Vogel. Für die Opposition ist es leicht, Forderungen zu stellen, von denen sie weiß, daß sie sie nicht erfüllen muß. Die SPD trägt Regierungsverantwortung. Wer jetzt durch wahltaktische Überlegungen die Einheit Deutschlands verzögert, vertut eine historische Chance.
Der Staatsvertrag muß die Einführung der Marktwirtschaft in der DDR sicherstellen. Die Regierungserklärung von Ministerpräsident de Maizière ist in dieser Hinsicht in manchen Punkten nicht akzeptabel, etwa in der Frage des Eigentums, in der Frage der Subventionen bei Wohnungen und Energie. So kann man Marktwirtschaft nicht in Gang setzen.
Bundestag und Bundesrat werden in den nächsten Wochen über den Staatsvertrag beraten. Der Bundesrat wird, wie ich gerade höre, am 22. Mai 1990 eine erste Sitzung abhalten. Der Bundestag wird am 23. Mai folgen. In diesen Beratungen sind Kompromißbereitschaft, Verantwortungsbewußtsein und Solidarität gefragt. Es wird sich zeigen, was die vielfältigen und vielseitigen Bekenntnisse zur deutschen Einheit wert sind. Ich hoffe, daß sich die Bereitschaft zum Konsens, die am 13. Februar 1990 den einmütigen Beschluß des innerdeutschen Ausschusses zur deutschen Einheit ermöglichte, auch bei dieser Beratung bewähren wird.
Das erste Treffen der Vier Mächte und der beiden deutschen Staaten am 5. Mai 1990 in Bonn ist eine ermutigende Botschaft für die Deutschen in Ost und West. Alle Beteiligten sind sich einig, daß sich der deutsche Vereinigungsprozeß vollziehen kann und daß ihm keine zeitlichen Schranken in den Weg gelegt werden. Die deutsche Einheit liegt in deutschen Händen.
In den kommenden Zwei-plus-vier-Treffen wird an den außen- und sicherheitspolitischen Fragen der deutschen Einheit, entsprechend dem vereinbarten Verhandlungsplan, zügig, aber - ich betone - behutsam und mit Augenmaß weitergearbeitet. Die Überwindung der deutschen Teilung wird der Stabilität und der Sicherheit in Europa dienen. Sie ist damit Teil einer Friedenspolitik für ganz Europa. Wir werden uns mit allem Nachdruck dafür einsetzen, daß der Prozeß der Abrüstung und Vertrauensbildung in Europa weitere Fortschritte macht, auch im Interesse der deutschen Einheit.
Im Zuge der Zusammenführung der beiden deutschen Staaten wird die Endgültigkeit der heutigen Westgrenze Polens, die in ihrer Substanz unwiderruflich feststeht, auch die nötige völkerrechtlich verbindliche Vertragsform erhalten.

Einer der Grundpfeiler der Politik der Bundesrepublik Deutschland ist die Integration in die Europäische Gemeinschaft und in das westliche Bündnis. Die Zusammenführung b eider Teile Deutschlands bedeutet, daß das Territorium der DDR mit allen politischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Konsequenzen Teil der Europäischen Gemeinschaft wird.
Der irische Premierminister hat als Präsident des Sondergipfels der EG in Dublin zum Abschluß der Beratungen erklärt - ich zitiere -:
Wir freuen uns, daß die Vereinigung Deutschlands unter einem europäischen Dach stattfindet. Die Gemeinschaft wird dafür Sorge tragen, daß die Eingliederung des Staatsgebiets der Deutschen Demokratischen Republik in die Gemeinschaft reibungslos und harmonisch vollzogen wird.
Dem kann ich nur hinzufügen: Die Deutschen werden gute Europäer sein und bleiben.
Der Teil Deutschlands, der in der NATO ist, muß weiter in der NATO bleiben. Andererseits halten wir daran fest, daß NATO-Strukturen nicht nach Osten ausgedehnt werden dürfen. Ein vereintes Deutschland muß die Souveränität haben, alle Rechte in Anspruch zu nehmen, die nach der Schlußakte von Helsinki auch allen anderen Staaten zustehen.
Dazu gehört auch die Frage, welchem Bündnis es angehören möchte. Ein vereinigtes Deutschland muß im Interesse der Stabilität in Europa insgesamt Mitglied des westlichen Bündnisses bleiben.
Die KSZE-Gipfelkonferenz im Herbst dieses Jahres wird Ausgangspunkt eines neuen Kapitels europäischer Geschichte sein: Erstens. Das Ergebnis der ersten Verhandlungsrunde über konventionelle Abrüstung wird unterzeichnet. Zweitens. Das Verhandlungsmandat für neue, weiterreichende Abrüstungsverhandlungen wird erteilt, und - drittens - die vier Mächte und die beiden deutschen Staaten werden dem Gipfel der 35 KSZE-Staaten zu den äußeren Aspekten der deutschen Einheit ein Ergebnis präsentieren, das in Übereinstimmung mit den Prinzipien der Schlußakte von Helsinki steht und das als Stabilitätsgewinn für das ganze Europa empfunden wird.
Die Sowjetunion wird durch die deutsche Vereinigung und den KSZE-Prozeß erhebliche Vorteile auch für sich erkennen.
Beide deutschen Staaten wissen, daß auch für ein vereinigtes Deutschland das deutschsowjetische Verhältnis von zentraler Bedeutung ist.
Es liegt im vitalen deutschen Interesse, den Zeitplan zur deutschen Einheit einzuhalten. Die inneren Voraussetzungen der deutschen Einheit sind nach dem Inkrafttreten des Staatsvertrages am 1. Juli 1990 hergestellt. Eine Verständigung über die äußeren Aspekte der deutschen Vereinigung muß bis zum KSZE-Gipfel im Herbst dieses Jahres erreicht sein.
Es besteht Grund zu Optimismus, daß dieser Zeitplan eingehalten werden kann. Damit wären die Voraussetzungen dafür geschaffen, die gesamtdeutschen
Wahlen noch in diesem Jahr oder zu Beginn des nächsten Jahres durchzuführen. Die Menschen hier wie drüben erwarten Sicherheit und Klarheit; das gilt auch für unsere europäischen Nachbarn und Verbündeten. Wer weiter zögert, setzt alles aufs Spiel.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der 1922 einem Attentat zum Opfer gefallene liberale Reichsaußenminister Walther Rathenau hat damals schon vorhergesagt - ich zitiere - :
Die Wasser der Weltgeschichte
fließen unablässig hinab zum Tale,
das da Freiheit heißt.
Sie lassen sich durch nichts umkehren, höchstens aufhalten.
Doch überlange Stauung bricht die Dämme.
Er hat recht behalten. Nach 70 Jahren zeigt es sich: Die Dämme sind gebrochen;
das Tal der Freiheit steht für alle Deutschen offen. Sputen wir uns nun, das Werk der Einheit in Freiheit für alle Deutschen zu vollenden, bevor andere beginnen, die Dämme wieder aufzurichten. Wer heute zögert oder verzögert, der schadet Deutschland und Europa.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Ich kann die Argumente, die zu dieser Steuerreform immer wiederholt werden, jetzt eigentlich nur noch schwer ertragen.
Lieber Herr Kollege Poß, wer ein bißchen volkswirtschaftlich denkt, muß doch einmal die Ergebnisse sehen. Wir haben Steuerentlastungen von nahezu 50 Milliarden DM, und diese sind im wesentlichen in den Kassen der Arbeitnehmer angekommen. Die Arbeitnehmer sind zufrieden darüber. Gleichzeitig hat sich die Finanzsituation der öffentlichen Haushalte dramatisch verbessert. Das zeigt eben, daß die Steuereinnahmen deshalb gestiegen sind, weil die Steuern im Tarif gesenkt worden sind. Denn dadurch ist die Leistungskraft der Wirtschaft und der Arbeitnehmer gesteigert worden.
Das Soziale an der Steuerreform ist nicht die kleinliche Rechnung von wegen dieses Freibetrages und jenes Freibetrages, sondern das Soziale ist, daß wir heute in der Bundesrepublik nahezu 28 Millionen Beschäftigte haben, mehr als je in ihrer Geschichte.
Es geht der Wirtschaft besser als seit vielen Jahren, und gleichzeitig sind die öffentlichen Haushalte in Ordnung. Ein besseres ökonomisches Ergebnis kann man kaum erzielen. Das ist doch der Schwerpunkt. Lassen Sie uns über die wichtigen, die zentralen politischen Aufgaben streiten und nicht über die einzelnen Freibetragsregelungen, obwohl natürlich auch zu diesen viel zu sagen wäre.
 Ich habe gesagt, die dreistufige Steuerreform hat nahezu 50 Milliarden DM bei den Steuerpflichtigen belassen. Wie Sie selbst wissen, Herr Kollege Poß, ist der Großteil in den Kassen der Arbeitnehmer geblieben.
Das zeigen nun einmal alle Berechnungen. Ich kann Ihnen das jetzt nicht nachweisen.
Ein gut Teil ist auch bei den Unternehmen geblieben. Das ist gut so, weil die Unternehmen das Geld benutzt haben, um mehr zu investieren, und weil sie mehr investiert haben, haben sie mehr Arbeitsplätze geschaffen. Genau diesen Prozeß müssen wir jetzt fortsetzen und dürfen ihn nicht zurückdrehen, denn wir haben die Aufgabe, den Wirtschaftsaufschwung oder die Wirtschaftsrevolution in der DDR zu bewerkstelligen. Das geht auch nur, indem unsere Unternehmen bereit sind, dort zu investieren. Dafür brauchen sie das Geld.
Denken Sie doch einmal darüber nach, wie sich die öffentlichen Haushalte entwickelt haben. Die Nettoneuverschuldung im letzten Jahr ist bei den Gemeinden total ausgeblieben; sie haben sogar einen Positivfinanzierungssaldo von 2 Milliarden DM gehabt. Bei den Ländern und beim Bund hat sich die Nettoneuverschuldung halbiert - bei den Ländern auf etwas über 7 Milliarden DM und beim Bund auf etwas über 15 Milliarden DM.
Das sind Zahlen, von denen wir vorher nur geträumt haben.
In diesem Jahr sind die Steuereinnahmen - das ist das allererstaunlichste - trotz der Steuersenkungen, trotz der Steuerreform absolut gestiegen - noch zusätzlich. Das heißt, die Steuerreform ist total durch die zusätzlichen Steuereinnahmen ausgeglichen worden.
Das ist ein ganz gewaltiger Prozeß, das ist ein ganz gewaltiges Ergebnis, mit dem wir uns wirklich sehen lassen können.
Es wäre falsch, diese Fragen jetzt nicht in den Vordergrund zu stellen und nun anzufangen, über die Steuerreform und ihren Sinn zu diskutieren und sie zum Teil zurückzunehmen.
Im übrigen bin ich davon überzeugt, Herr Poß - darüber haben wir ja schon öfter geredet; ich habe Ihnen einige Wetten angeboten - : Wenn Sie die Regierungsmehrheit hätten, würden Sie in jedem Fall den geradlinigen Tarif nicht revidieren;
Sie würden ihn behalten, weil auch Sie erkannt haben, daß dies ein wirklich erstaunlich gutes Ergebnis ist, ein Ergebnis, das wir seit Jahrzehnten angestrebt haben und nun endlich erreicht haben.
Meine Damen und Herren, es ist ja so, daß der Wegfall des Weihnachtsfreibetrages und des Arbeitnehmerfreibetrages zwar formal und rechtlich - darin gebe ich Ihnen völlig recht - durch die neue Arbeitnehmerpauschale nicht ausgeglichen wird, aber im wirtschaftlichen Ergebnis wird der Wegfall ausgeglichen. Und das ist doch das, was die Menschen interessiert. Im übrigen ist das ein erheblicher Beitrag zur Steuervereinfachung; denn in 75 % der Fälle müssen sich die Arbeitnehmer nicht mehr mit ihren Finanzämtern um die Höhe und die Angemessenheit von Werbungskosten streiten, sondern sie können die Beamten mit ihren Anträgen verschonen, weil sie die Werbungskosten insoweit ohnehin anerkannt bekommen.
Zum Schluß möchte ich nur noch eine Bemerkung machen, und zwar zu der immer widersprüchlicher werdenden Politik oder den immer widersprüchlicher werdenden Aussagen der SPD im Zusammenhang - auch bezüglich der Steuerpolitik - mit der deutschen Einheit.
Die nordrhein-westfälische SPD wehrt sich strikt, Beiträge für die Finanzierung der deutschen Einheit zu leisten, weil sie meint, sie hätte dafür nicht die Finanzmasse zur Verfügung.
Die SPD-Ost, von Ihnen, nämlich von der SPD im Westen, beraten - wie alle wissen - , stellt im Rahmen der Verwirklichung der deutschen Einheit Anträge auf unakzeptable Nachforderungen bei den Sozialausgaben, obwohl alle wissen, daß das Angebot der Bundesregierung äußerst großzügig ist und höhere Leistungen den Steuerzahlern in der Bundesrepublik nicht zuzumuten sind. Gleichzeitig fordern Sie, daß hier 3 Milliarden DM nolens volens schnell noch einmal verteilt werden, obwohl Sie wissen, daß die finanziellen Anspannungen in den nächsten Jahren eben auch uns durchaus beanspruchen werden, auch die hohe Leistungskraft der Bundesrepublik und der deutschen Wirtschaft beanspruchen werden.
Was wollen Sie? - Das ist die Frage. Was ist die Strategie der SPD in der Finanzpolitik in einem gesamten Deutschland? - Sie müssen sich irgendwann zu einer klaren Linie durchringen. Sie müssen eine klare Linie besetzen und auch erklären. Es kann nicht so sein, daß Herr Lafontaine als Kanzlerkandidat das eine sagt, die Finanzpolitiker hier etwas anderes sagen, daß in anderen Ländern etwas Drittes gesagt wird und schließlich die SPD in Ost-Berlin wieder eine andere Forderung aufstellt. Das wird bei dem Wähler nicht ankommen.
Sie haben sich ja vor dem Wähler zu rechtfertigen, nicht vor dem kleinen Kreis von Finanzpolitikern heute in diesem Saal. Ich bitte Sie sehr, hier doch für Klärung zu sorgen, damit wir uns dann im Wahlkampf ehrlich auseinandersetzen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte Ihren Appell, Herr Präsident, von zuvor aufnehmen und sagen: Es geht nicht nur darum, pauschale Verdächtigungen gegen Personen zu unterlassen, sondern auch darum, sie gegen Organisationen zu unterlassen. Denn dahinter stehen wieder Menschen, die diese Organisationen zu verwalten haben. Wenn pauschale Verdächtigungen weiter erhoben werden, dann bitte ich diejenigen, die das im Wahlkampf zu nutzen versuchen, die notwendigen Beweise zu bringen.

Ich will als Verantwortlicher in der FDP für die Vermögensfragen kurz das dazu sagen, was meinen Verantwortungsbereich betrifft. Erstens: Der Bund Freier Demokraten hat infolge der Änderungen des Parteiengesetzes in der DDR ab 1. Juni dieses Jahres über das Vermögen nur noch in Abstimmung mit dem Vorsitzenden der unabhängigen Regierungskommission verfügt. Es ist keinerlei Verfügung, die außerhalb dieser Zustimmung gelegen hat, vorgekommen. Der Bund Freier Demokraten hat einen vollständigen Bericht fristgerecht zum 30. Juni vorgelegt, in dem alle

Vermögensgegenstände und deren Herkunft aufgeführt ist.

Der Vorsitzende der Kommission, dem dieser Bericht vorliegt, hat uns bestätigt, daß das der umfangreichste und kompletteste Bericht war.

Zweitens. Nach der Vereinigung der Parteien - der ehemaligen LDP und NDPD, die sich zum Bund Freier Demokraten zusammengeschlossen hatten - auf die FDP, ab 12. August, ist die Verantwortung in der Person sozusagen auf mich übergegangen.

- Lassen Sie mich das bitte darstellen. - Seitdem wird genauso verfahren. Wir haben das Vermögen der ehemaligen Parteien der DDR in ein Sondervermögen eingestellt. Wer sich in diesen Dingen auskennt, weiß, was das heißt. Dieses Sondervermögen wird unabhängig verwaltet. Ich garantiere persönlich dafür, daß aus diesem Sondervermögen bis heute, aber auch bis zum Wahltag am 2. Dezember kein Pfennig herausgenommen und für Wahlkampfzwecke oder andere Dinge eingesetzt wird.

Das ist eine Garantie, die ich auf Grund des Einigungsvertrages

- hören Sie doch bitte zu - eidesstattlich zu versichern habe.

- Hören Sie doch zu.

Jetzt kommen wir auf einen zweiten Vorgang. Ebenfalls im Einigungsvertrag ist vorgeschrieben, daß wir zum 1. November eine Schluß- und Eröffnungsbilanz zum Einigungstag vorzulegen haben. Das wird in der nächsten Woche geschehen.

Schließlich ist in dem Einigungsvertrag vorgeschrieben, daß die Schatzmeister aller Parteien eine eidesstattliche Versicherung darüber abzugeben haben, was mit den Geldern geschehen ist,

die nicht aus Mitgliedsbeiträgen, aus Spenden und aus der staatlichen Wahlkampfkostenerstattung stammen. Nun wissen die Mitglieder der SPD ja auch, daß die SPD in der DDR wie andere neue Organisationen auch Millionenbeträge an staatlicher Unterstützung darüber hinaus erhalten hat, nämlich zum Aufbau der Partei: im ersten Halbjahr 11 Millionen Mark der DDR, im zweiten Halbjahr etwa 12 bis 13 Millionen DM.

- Ich kündige das ja nur an.

Nun hat Ihr Schatzmeister, Herr Klose, die Verpflichtung, eine eidesstattliche Versicherung zum 1. Dezember diesen Jahres abzugeben, in der er darlegt, daß aus diesen Millionenbeträgen kein Pfennig in den Wahlkampf und die Wahlkampfvorbereitung in der DDR eingeflossen ist. Ich bin neugierig auf diese eidesstattliche Versicherung. Ich kann dem Herrn Kollegen Klose nur größte Vorsicht wünschen; denn er wird sich auf ganz, ganz dünnem Eis bewegen.

Das ist meine Antwort auf Ihre pauschalen Verdächtigungen.

Ich will abschließend sagen: Unsere Zahlen liegen alle auf dem Tisch. Ich gebe sie Ihnen gerne. Sie können in alle Unterlagen hineinschauen. Es ist über keinen Pfennig aus diesem Vermögen verfügt worden.

Erst wenn die neutrale Regierungskommission entschieden hat, welche Vermögensgegenstände sich eindeutig und rechtmäßig im Besitz dieser Parteien befinden, wird darüber entschieden, was mit den einzelnen Vermögensgegenständen geschieht.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich verwahre mich allmählich gegen die laufende Vermischung von Anwürfen gegen die Blockparteien und gegen die PDS;
denn es ist anmaßend, die Rolle der Blockparteien so zu beurteilen, als wären sie geradezu nur die Handlanger der PDS gewesen.
Meine Damen und Herren, es ist nicht Ihre Aufgabe, derart über so etwas zu urteilen. - Das ist das erste.
Als zweites werde ich Ihnen sagen: Ich halte es für eine gewaltige Zumutung, daß Sie sich, wenn Ihnen alle Unterlagen aufgedeckt werden, beschweren. Schließlich sind in der unabhängigen Regierungskommission zwei Mitglieder der SPD, die die Berichte seit 30. Juni vorliegen haben und die Sie hätten informieren können.
Daraus geht eindeutig hervor, Herr Vogel, daß sich nahezu alle Vermögensgegenstände, insbesondere die Immobilien, nicht im Eigentum der Blockparteien befinden, sondern in Staatseigentum, und nur zur Verfügung gestellt waren, und zwar in aller Regel gegen Miete bzw. gegen andere Nutzungsentgelte.
Ich will das einmal für die beiden Parteien, die sich mit uns vereinigt haben, erläutern. Die Mitarbeiter haben in mehr als 500 Geschäftsstellen gearbeitet. Genau fünf der 500 Geschäftsstellen befinden sich im Eigentum der Parteien.
Alle anderen sind entweder gemietet oder vom Staat gegen Nutzungsentgelt zur Verfügung gestellt; sie sind eindeutig nicht Eigentum der Parteien. Kein Mensch bei uns erhebt darauf Anspruch.
Ich habe - wie letzte Woche in der Aktuellen Stunde hier zugesagt - heute öffentlich die Bilanz über dieses Vermögen vorgelegt. Aus dieser Bilanz geht hervor, daß sich das Vermögen zum 12. August auf einen Betrag von rund 19 Millionen DM belaufen hat.
Nun komme ich zu der Frage, die Frau Matthäus-Maier angesprochen hat, nämlich was mit den Betrieben ist, die in der Holding zusammengefaßt sind. Wir haben sie - was bilanztechnisch richtig ist - mit der Stammeinlage von 150 000 DM in die Bilanz eingestellt. Aber natürlich ist das erläuterungsbedürftig. Ich habe der Presse gegenüber dargelegt, daß es darüber ein Gutachten gegeben hat, nach dem sich die Substanzwerte auf mehr als 100 Millionen DM belaufen. Nur: Diese Betriebe befinden sich alle in der Reprivatisierung; sie verbleiben nicht im Besitz der Parteien.
- Den Erlös erhält die Treuhandanstalt. Wenn etwas übrigbleibt, dann bekommt das die Treuhandanstalt. Die Treuhandanstalt hat diese Betriebe zur Verwaltung. Wir besitzen sie doch überhaupt nicht. Wir haben auch gar keinen Einfluß darauf. Ich verwahre mich dagegen, daß Sie als Parteivorsitzender, Herr Vogel, wider besseres Wissen laufend so tun, als wäre das alles Parteivermögen. Das ist nicht der Fall. Das Reinvermögen beträgt rund 19 Millionen DM.
Ich habe Frau Däubler-Gmelin angeboten, daß sie uns einen Sachverständigen - aber bitte wirklich einen Sachverständigen - schickt, der alle Unterlagen einsehen kann. Es wird nichts verdeckt. Es wird alles offengelegt. Wir haben bei dieser Angelegenheit überhaupt kein schlechtes Gewissen.
Ich sage Ihnen abschließend: Es wird Ihnen nicht gelingen, daraus ein Wahlkampfthema zu machen. Ganz im Gegenteil: Daß diese Bilanzen nun auf den Tisch kommen, wird zur Wahrheitsfindung beitragen.
Ich will noch etwas zum Schluß sagen. Sonst werfen Sie uns vor, wir hätten diesen großen Apparat im Wahlkampf genutzt. Meine Damen und Herren, die beiden Parteien LDP und NDPD haben am Anfang des Jahres 3 180 hauptamtliche Mitarbeiter unterhalten. Heute sind es noch 260.
Glauben Sie, daß die Entlassung von nahezu 3 000 hauptamtlichen Mitarbeitern ein Akt gewesen ist, der den Wahlkampf fördert oder unterstützt? Ganz im Gegenteil: Viele sind zusammen mit ihren Verwandten und mit ihren Ortsgruppen aus den Parteien geschlossen ausgetreten, nachdem sie entlassen worden sind. Das wußten wir. Trotzdem haben wir diesen Prozeß durchgeführt, weil wir es politisch für notwendig gehalten haben und weil das auch der zukünftigen Gestaltung der Parteien förderlich ist.
Nein, meine Damen und Herren, die Legende vom Milliardenvermögen der Blockparteien wird nun endgültig beendet.
Wir legen die Bilanzen auf den Tisch, und Sie werden sich daran zu halten haben, in Zukunft nur noch die Wahrheit zu sagen; denn Ihnen stehen sämtliche Unterlagen zur Verfügung. Ich bitte, Einblick zu nehmen und nicht den Einblick zu verweigern, damit Sie Ihre falschen Behauptungen weiter verbreiten können.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte, die sich eigentlich mit den Aufgaben für die nächsten vier Jahre befassen soll, wird zu unserem großen Bedauern vom Krieg am Golf und von den Entwicklungen im Baltikum sowie darüber hinaus in der ganzen Sowjetunion überschattet.
Die Opposition wirft uns und unseren Verbündeten vor - Herr Vogel hat das anklingen lassen - , daß die Möglichkeiten der Verhandlungen und der Diplomatie nicht ausreichend genutzt worden seien. In Wahrheit - das ist unsere Überzeugung - sind alle Möglichkeiten der Verhandlungen, alle Möglichkeiten der diplomatischen Initiativen bis zur letzten Minute eingesetzt worden, um die kriegerische Auseinandersetzung zu verhindern.
Heute muß man feststellen: Der irakische Diktator Saddam Hussein wollte den Krieg. Er war durch nichts zu bewegen, seine Kriegsbeute vom 2. August letzten Jahres wieder herauszurücken;
denn begonnen hat dieser Krieg schon mit dem Eingreifen und Einrücken der irakischen Kräfte in Kuwait.
Ich glaube, in dieser Frage doch nationaler Tragweite könnte man von der großen Oppositionspartei, der SPD, eindeutige - nicht mehrdeutige - Erklärungen zu dem Handeln der Alliierten und zu dem Verhalten der Bundesrepublik Deutschland erwarten.
Es stimmt mich traurig, daß dieses eindeutige Verhalten, wie es sozialistische Oppositionsparteien in anderen europäischen Länder zeigen, hier nicht herzustellen ist. Ich glaube, es ist kein Zeichen von Regierungsfähigkeit, wenn man nicht auch die Verantwortung in teils unpopulären Fragen übernimmt, Position zu beziehen.
Das erinnert mich an 1982. Wenn die SPD damals den NATO-Nachrüstungsbeschluß bestätigt hätte und wenn sie die Wende in der Finanzpolitik mitgetragen hätte, hätte sie die Regierungsfähigkeit nicht verloren.
Wenn Sie regierungsfähig werden wollen, müssen Sie nun endlich die Lehren daraus ziehen.
Der Krieg am Golf kann nur durch Saddam Hussein selber unterbrochen und beendet werden. Ein Wort der Bereitschaft zum Rückzug aus Kuwait, und der Waffenstillstand wäre möglich. Als Deutsche sollten wir aus unserer eigenen Geschichte wissen, daß ein Diktator, der entschlossen ist, mit kriegerischen Mitteln die Ausdehnung seiner Macht zu erreichen, von dieser Absicht durch nichts, aber auch durch gar nichts abzuhalten ist.
Wenn er darüber hinaus ankündigt, er wolle den Staat Israel vernichten, dann sind gerade wir Deutschen zu entschlossener Hilfe verpflichtet.
Der zweite Vorwurf richtet sich gegen die mangelnde Bereitschaft der Bundesregierung zur Unterstützung der alliierten Kräfte. Dieser Vorwurf ist ungerechtfertigt. Die Bundesregierung hat nämlich bereits Leistungen in Höhe von mehr als 5 Milliarden DM erbracht. Sie hat der amerikanischen Regierung allein für das erste Quartal dieses Jahres weitere Leistungen in Höhe von mehr als 8 Milliarden DM zugesagt. Hinzu kommen finanzielle Unterstützungen in Höhe von rund 800 Millionen DM, die Großbritannien gestern vom Bundesaußenminister zugesichert worden sind. Das zeigt, daß die Bundesregierung zu einem solidarischen Beitrag bereit ist.
Es mag sein, meine Damen und Herren, und es ist zu vermuten, daß all diese Lasten nicht aus dem vorhandenen Etat zu finanzieren sind. Dann müssen Einnahmeverbesserungen beschlossen werden. Ich weise nur darauf hin - das ist der entschiedene Wille der FDP-Fraktion -, daß vor einer solchen Entscheidung, die im übrigen auch erst dann getroffen werden könnte, wenn der Bundesfinanzminister seinen Haushalt Ende Februar vorgelegt haben wird, noch einmal alle Einsparungsmöglichkeiten überprüft werden; denn sonst ginge die Disziplin verloren.
Darüber hinaus ist die Bundesregierung bereit, dem Staat Israel Verteidigungswaffen und -systeme zur Verfügung zu stellen, obwohl dies der traditionellen Waffenexportpolitik der Bundesregierung widerspricht. Die besondere deutsche Verantwortung für die Existenz des Staates Israel und seiner Bewohner rechtfertigt diese Maßnahme jedoch.
Die FDP-Fraktion hat auch der Verlegung der Einheiten der Abwehrsysteme Roland und Hawk in die Türkei zugestimmt. Dies gilt insbesondere dem Schutz der dort stationierten italienischen, belgischen und deutschen Verbände.
Ich habe den Eindruck, daß genau die gleichen Leitartikler der „Welt", die noch vor wenigen Monaten vor dem Zu-stark-Werden Deutschlands gewarnt hatten, uns jetzt vorwerfen, daß wir uns nicht als stark genug erweisen könnten. Das zeigt auch die Doppelzüngigkeit dieser Argumentation in der internationalen Presse.
Den kritischen Anmerkungen in unseren Bündnisländern muß darüber hinaus entgegengesetzt werden, daß wir zur Verbesserung der Sicherheit in ganz Europa gewaltige Leistungen erbringen. Allein die Bereitstellung von mehr als 14 Milliarden DM zur Ermöglichung des Abzugs von mehr als 300 000 Soldaten der Roten Armee aus Ostdeutschland ist ein einzigartiger Beitrag zur Sicherheit Europas und des Bündnisses.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit Scham erfüllt uns allerdings, daß die Vorwürfe, daß sich deutsche Firmen und Fachleute an der Aufrüstung des Irak beteiligt hätten und daß gerade durch ihre Hilfe ein Angriff mit ABC-Waffen erst möglich geworden sei, offenbar berechtigt sind. Auch die Reichweite der Scud-Raketen soll durch Mithilfe deutscher Spezialisten so erhöht worden sein, daß Israel getroffen werden kann. Zwar haben die jeweiligen Bundesregierungen seit 30 Jahren keine Waffenlieferungen in den Irak genehmigt, gleichwohl sind teils legale, teils illegale Lieferungen und Leistungen erfolgt.
Trotz der Verschärfung der Gesetze konnte dem kein Einhalt geboten werden.
Meine Damen und Herren, jetzt muß alles Menschenmögliche getan werden, um zu einer rechtlichen und - was vielleicht noch wichtiger ist - darüber hinaus auch zu einer moralischen Ächtung solcher Taten wie auch der Verantwortlichen zu kommen. Deutsche, die sich an solchen Machenschaften beteiligen, sollten ihren Fuß in Zukunft nicht wieder guten Gewissens auf deutschen Boden setzen können.
Gerade weil die deutsche Wirtschaft mehr als die Wirtschaft anderer Länder auf Exporte angewiesen ist, muß sie für solche Entwicklungen besonders sensibel sein. Wo bleibt ein Verhaltenskodex verbunden mit der dazugehörigen Selbstkontrolle der deutschen Wirtschaft? Noch habe ich nicht gehört, daß der Aufsichtsrat eines Konzerns, dessen Tochtergesellschaft der Mittäterschaft bezichtigt wird, den Gesamtvorstand zur Rede und gegebenenfalls zur Verantwortung gezogen hätte. Ich meine, hier sind sichtbare Maßnahmen dringend notwendig.
Dies möchte ich gerade als Vertreter einer Partei sagen, die der Wirtschaft nicht fernsteht. Deshalb will ich das entschieden anmahnen.
Meine Damen und Herren, es ist für mich eine schöne und ehrenvolle Aufgabe, an dieser Stelle für die FDP-Bundestagsfraktion zu Ihnen sprechen zu dürfen. Besonders freue ich mich, daß ich die zahlenmäßig größte FDP-Fraktion in der Geschichte dieses Hauses vertreten darf.
In der Größe der Fraktion sehe ich das Ergebnis des gewachsenen Vertrauens der Wähler in die FDP. Ausschlaggebend war sicherlich das Vertrauen in die erfolgreiche Wirtschafts- und Sozialpolitik wie in die verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspolitik der Freien Demokratischen Partei und der sie repräsentierenden Personen.
Dieses Vertrauen bedeutet Anerkennung und Ansporn zugleich. Dieses Vertrauen bedeutet aber vor allem Verantwortung. Wir - übrigens wir alle Dr. Solms
müssen durch unser politisches Handeln das Vertrauen unserer Wähler rechtfertigen. In vier Jahren müssen wir unseren Wählern Rede und Antwort stehen. Dies ist im Interesse unserer Glaubwürdigkeit durchaus wörtlich zu nehmen. Das gilt für alle Seiten dieses Hauses.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muß zugeben, in der Zeit zwischen dem 2. Dezember und dem 15. Januar hat die Führungsmannschaft der FDP ein anderes Bild geboten. Doch ich kann Ihnen versichern - manche mögen enttäuscht sein - , das Schauspiel ist beendet. Unser personalpolitisches Angebot steht; der Generationenwechsel ist vollzogen; die FDP-Bundestagsfraktion wird sich nun in großer Geschlossenheit den Aufgaben zuwenden, die sich der deutschen Politik stellen. Wir werden diese Geschlossenheit vier Jahre durchhalten.
Ihre spöttischen Bemerkungen, Herr Kollege Vogel, über den Kollegen Möllemann möchte ich in folgender Weise kommentieren: „Respice finem. " Am Anfang der letzten Legislaturperiode hat man, als der Kollege Möllemann Bundesbildungsminister geworden war, ähnliche Worte gehört. Diese sind zum Schluß verstummt. Man soll immer auf das Ende warten.
Ich sagte, wir müssen dem Wähler Rede und Antwort stehen. Denn Sprache ist nun einmal, wie es mein hessischer Landsmann Jacob Grimm im letzten Jahrhundert ausdrückte, das Gedächtnis eines Volkes. Wie richtig und wichtig diese Grimmsche Erkenntnis ist, zeigt sich bei dem fundamentalen Problem, im vereinten Deutschland zu einer gemeinsamen Sprache zu finden. Die meisten Menschen, die von der politischen Vergangenheit der früheren DDR geprägt sind, werden noch lange brauchen, um sich von der Last der Worte dieses Regimes zu befreien.
Schon Grimm hat vor der formelhaften Erstarrung der Sprache, vor der Aneinanderreihung beliebig versetzbarer Begriffe, mit denen man alles, aber auch gar nichts sagen kann, gewarnt. Vor dieser Gefahr sind übrigens auch wir im Westen nicht gefeit. Erst wenn sich mit den gleichen Begriffen hier wie dort gleiche Vorstellungen verbinden, wird die Einheit im Denken wirklich vollzogen sein.
Zunächst einmal müssen wir für das Erreichte dankbar sein, das noch vor zwei oder drei Jahren kaum einem von uns erreichbar schien: die politische Verwirklichung der deutschen Einheit. Unser Dank gilt in diesem Zusammenhang sowohl dem Herrn Bundeskanzler, der die Verantwortung für die schnelle Entwicklung übernommen hat und trägt, als auch dem Bundesaußenminister, der durch seine Beharrlichkeit und sein diplomatisches Geschick das angeblich Unmögliche möglich gemacht hat.
Meine Damen und Herren, sie haben beide den historischen Augenblick erkannt.
Es kommen nun Kommentare aus dem „Bayernkurier" . Ich weiß nicht, ob man ihn überhaupt zitieren sollte. Dazu kann ich nur sagen: Was stört es den Mond, wenn ihn die Hunde anbellen.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler und der Bundesaußenminister haben verstanden, daß Eile geboten war, weil die plötzlich von außen aufgestoßene Tür zur deutschen Einheit ebenso plötzlich wieder ins Schloß fallen konnte. Heute wissen wir, daß auf Grund der Entwicklung in der Sowjetunion die Tür bereits wieder ins Schloß gefallen wäre.
Die Kritiker, auch auf seiten der Opposition, denen alles zu schnell gegangen ist, sollten so ehrlich sein, endlich zu bekennen, daß die Politik der Bundesregierung die einzig richtige war.
Die deutsche Einheit wird erst dann vollzogen sein, wenn in beiden bisherigen Teilen Deutschlands einheitliche Lebensverhältnisse herrschen. Dies zu erreichen ist das vorrangige Ziel unserer gegenwärtigen Politik. Auf dem Weg dorthin ist allerdings noch eine Vielzahl von großen Problemen zu lösen. Diese Probleme, meine Damen und Herren, sind unser aller Probleme. Es kommt ausnahmsweise einmal nicht darauf an, welche Partei sich mit ihren Lösungsvorschlägen durchsetzt, sondern es kommt darauf an, daß das Notwendige schnell geschieht. Die politische Einheit Deutschlands ist hergestellt. Jetzt kommt es darauf an, die ökonomischen und sozialen Trennungen zu überwinden und zu einer Gemeinschaft zusammenzuwachsen.
Notwendig ist es, in den neuen Bundesländern durch Investitionen neue Arbeitsplätze zu schaffen und damit Einkommen und soziale Sicherheit herzustellen. Dafür sind Investitionen die fundamentale Voraussetzung. Investiert wird jedoch nur dort, wo die Eigentumsverhältnisse gesichert sind. Klare Eigentumsregeln sind Voraussetzung für die Funktionsfähigkeit einer Marktwirtschaft. Nur Eigentum schafft persönliche Verantwortung. Die FDP bekennt sich zur Garantie des privaten Eigentums. Aber offene Eigentumsfragen dürfen keine Investitionen be- oder verhindern.
Deshalb ist es richtig, daß im Zweifelsfall der mögliche Eigentümer entschädigt und einem konkreten Investitionsprojekt der Vorrang eingeräumt wird.
Für die unrechtmäßigen Enteignungen in der DDR zwischen 1945 und 1949, für die der Einigungsvertrag wegen des Drucks der Regierung der damaligen DDR und der Sowjetunion keine Rückgabe vorsieht, müssen durch den gesamtdeutschen Gesetzgeber möglichst bald Ausgleichsleistungen beschlossen werden. Nach unserer Überzeugung können angemessene Ausgleichsleistungen nicht nur in Geldzahlungen, sondern auch in Vorkaufsrechten, Pachtrechten, Rückgaben an und von Grund und Boden und ande116 
ren Gegenständen bestehen, wo immer das technisch möglich ist und wo immer keine gutgläubig erworbenen Nutzungs- und Eigentumsrechte Dritter verletzt werden.
Die FDP ist trotz der erzwungenen Vereinbarung im Einigungsvertrag nicht bereit, die Enteignungen in den Jahren vor 1949 als rechtmäßig zu akzeptieren.
Die enteigneten Familien haben mit ihrem Besitz die Basis und die Wurzeln ihrer Existenz, wenn nicht gar ihr Leben verloren. Dieses Unrecht ist nicht wiedergutzumachen.
Die unzulänglichen Eigentumsregeln sind für die Arbeit der Treuhandanstalt eine schwere Belastung. Die Bundesregierung wird in Kürze Entscheidungen treffen, damit die Treuhandanstalt ihren Aufgaben besser gerecht werden kann.
Die Privatisierung der Betriebe ist die zentrale Aufgabe der Treuhandanstalt. Jede Verzögerung zerstört die wirtschaftliche Basis. Eile ist geboten.
Alle Maßnahmen, die geeignet sind, Investitionen anzureizen, müssen ausgeschöpft werden. Im vergangenen Jahr hat die Koalition mit den ERP-Programmen, der Investitionszulage und den Sonderabschreibungsregeln einen Grundstock geschaffen. In den Koalitionsvereinbarungen haben wir Zusätzliches erreicht: die rückwirkende Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer für die fünf neuen Bundesländer. Aus welcher Substanz sollten denn die Unternehmen und Betriebe dort diese Steuer bezahlen, meine Damen und Herren? Die Substanz ist doch gar nicht da.
Die Gemeinden in den fünf neuen Bundesländern, die von diesen Maßnahmen betroffen sind, brauchen zusätzliche Unterstützung, so z. B. durch die Ausweitung des Gemeindekreditprogramms, die in diesen Tagen erfolgt. Weiter wurden zusätzliche Sonderabschreibungen im Ausmaß der bisherigen Zonenrandförderung beschlossen. Außerdem wird ein Freibetrag bei der Lohn- und Einkommensteuer in Höhe von 600 bzw. 1 200 DM bei Verheirateten gewährt. Der Freibetrag war ein Kompromiß. Das will ich ganz offen gestehen. Er sorgt dafür, daß die Arbeitnehmer in Ostdeutschland erst später in die Steuerprogression hineinwachsen. In unseren Augen ist jedoch die Absenkung bei der Lohn- und Einkommensteuer nicht ausreichend, um auch westdeutsche Arbeitnehmer zur Übersiedlung in den Osten und zum dortigen Tätigwerden zu veranlassen. Das technische und kaufmännische Wissen sowie wirtschaftliche Erfahrung und Praxis der Westdeutschen werden dort jedoch dringend gebraucht.
Das Konzept des Niedrigsteuergebiets muß also gegebenenfalls weiter ausgebaut werden.
In der Familienpolitik hat die Koalition in den vergangenen Jahren große Fortschritte erzielt. Diese Politik wird fortgesetzt. Der Familienlastenausgleich wird erheblich verbessert, und das auf der Grundlage des Verfassungsgerichtsurteils vom letzten Jahr.
Die Kinderfreibeträge werden stufenweise angehoben. Das Kindergeld wird entsprechend den Notwendigkeiten der Steuergerechtigkeit ausgebaut. Die FDP stimmt der Verlängerung der Zahlung von Erziehungsgeld auf zwei Jahre zu. Der Erziehungsurlaub wird auf drei Jahre ausgedehnt.
Durch eine Reihe von weiteren Maßnahmen soll es den Frauen ermöglicht werden, den Wunsch nach Kindern mit dem Wunsch nach beruflicher Tätigkeit zu verbinden.
Herr Kollege Vogel, Ihre Bemerkungen zu der Haushaltshilfe gehen nun wirklich in die falsche Richtung. Die Steuerbegünstigung trifft ja nicht die direkt Begünstigten, sondern die bei ihnen Beschäftigten. Denn nur im Falle sozialversicherungspflichtiger Arbeitsverhältnisse wird diese Steuerbegünstigung gewährt.
Damit erreichen Sie zumindest, daß Tausende von Schwarzarbeitsverhältnissen, die es heute gibt, in legale, sozialversicherungs- und steuerpflichtige Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden.
Ich meine, das ist gerade für Familien, in denen die Frauen
den Wunsch nach Berufstätigkeit mit dem Wunsch verbinden wollen, Kinder zu haben und aufzuziehen, ein ganz wesentlicher Beitrag.
 Ihre Rechnung ist richtig, dem Sinn nach aber falsch.
Denn Sie gehen davon aus, daß das Geld frei zu Ihrer eigenen Verfügung wäre. In Wirklichkeit sind das Mittel, die Sie einsetzen, um eine Arbeitskraft zu beschäftigen, und die dieser Arbeitskraft zufließen. Das ist eben keine besondere Begünstigung.
Durch eine Reihe von weiteren Maßnahmen wird die Familienpolitik verbessert. Zur Schaffung einer kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft sind noch eine Reihe zusätzlicher Maßnahmen erforderlich. Insbesondere die Kinder brauchen die notwendige Geborgenheit, um gerechte Chancen für ein erfolgreiches Leben zu erhalten.
In beiden Teilen Deutschlands gab es unterschiedliche rechtliche Grundlagen zum Schutz des werdenden Lebens. Es geht jetzt darum, möglichst bald eine in Gesamtdeutschland einheitliche rechtliche Grundlage zu schaffen, die dem Schutz des ungeborenen Lebens dient und der Frau eine verantwortungsvolle Gewissensentscheidung ermöglicht.
Nach Meinung der FDP ist das nur durch eine Ausgestaltung als modifizierte Fristenregelung mit obligatorischer Beratung zu erreichen.
Der schwangeren Frau wollen wir wirksame Hilfen anbieten, die die Entscheidung zugunsten des Kindes erleichtern. Denn das werdende Leben kann am besten mit den Müttern und nicht gegen sie geschützt werden.
Meine Damen und Herren, wir werden einen Gesetzentwurf vorlegen. Wir werden Sie auffordern, mit uns darüber zu beraten. Wie Sie wissen, gibt es zu diesem Thema keine Koalitionsabsprache, sondern hier soll jeder Abgeordnete frei und nur seinem Gewissen verpflichtet entscheiden.
Deutschland galt vor etwa 150 Jahren als das Land der Dichter und Denker. Das ist übrigens ein Gedanke, den der Herr Bundeskanzler vor kurzem in einem Koalitionsgespräch ebenfalls geäußert hat.
Infolge der Vollendung des Nationalstaats hat es seine kulturelle Vielfalt vergessen und sich der Machtentfaltung verschrieben. Als Land der Kugeln und Kanonen hat es die Welt mit zwei schrecklichen Kriegen überzogen. Nach dem Zusammenbruch begann die Phase der politischen Abstinenz. Als Land der Krämer und Kaufleute - ich meine das nicht abwertend; ich bin selbst Kaufmann haben sich die Deutschen der Steigerung ihres Wohlstandes hingegeben. Auch diese Phase ist jetzt vorüber. Mit der deutschen Einheit sind wir zur Gesamtverantwortung in Europa und darüber hinaus aufgerufen.
Es wäre erfreulich, wenn wir zu unseren Anfängen zurückkehren könnten und als Kulturnation im weiteren Sinne diese Verantwortung übernähmen, nicht nur für unser Land, sondern für den Zustand in der ganzen Welt.
Wir können uns nicht länger aus den internationalen Konflikten heraushalten. Unsere Schonzeit, die Nachkriegszeit, ist seit Erreichung der Souveränität, also der Mündigkeit, vorbei. Das mag für manchen schmerzlich sein - wie die Vertreibung aus einem Paradies. Doch wir müssen von nun an als vollwertige Mitglieder der Staatengemeinschaft agieren, wir müssen Verantwortung übernehmen. Wir müssen vor allem daran mitwirken, daß die Organisation der Vereinten Nationen als Weltordnungs- und -friedensmacht den großen Aufgaben der Zukunft gewachsen ist. Andernfalls wird sie bald so bedeutungslos werden wie ehedem der Völkerbund.
Dem vergrößerten Deutschland kommt - natürlich immer im Rahmen seines Rechtssystems - auch größere Verantwortung zu. Unsere Verantwortung liegt allerdings vor allem in Europa. Wir brauchen ein einiges, starkes Europa. Die FDP setzt sich deshalb voll und ganz für die Schaffung eines europäischen Binnenmarktes bis zum Ende des kommenden Jahres ein. Wir unterstützen den Plan einer europäischen Währungsunion mit einer stabilen gemeinsamen europäischen Währung und einer unabhängigen, auf das Ziel der Geldwertstabilität festgelegten europäischen Währungsbehörde. Ziel ist die Schaffung der politischen Union in ganz Europa. Die Gemeinschaft muß allen europäischen Ländern offenstehen.
Wir Deutschen wollen dabei eine besondere Verantwortung für Osteuropa übernehmen. Wir müssen diesen Ländern, die sich gerade vom Joch der kommunistischen Zwangsherrschaft befreien, beim Aufbau einer sozialen und marktwirtschaftlichen Ordnung helfen, damit sie die noch jungen freiheitlichen und demokratischen Strukturen befestigen können.
Viele Probleme sind heute national nicht mehr zu lösen; sie müssen grenzübergreifend angepackt werden. Wie Luft, Regen oder Wind nehmen sie ihrerseits auf Grenzen keinerlei Rücksicht. Dies gilt natürlich vor allem für die Probleme des Umweltschutzes. Die Erhaltung unserer Lebensgrundlagen ist auf Dauer
nur international zu gewährleisten. Die Umweltbeschlüsse der Koalitionsvereinbarung scheinen uns eine gute Grundlage für weitere ökologische Fortschritte zu bieten. Die FDP besteht auf der konsequenten Anwendung des Verursacherprinzips und dem gezielten Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente.
Um das ehrgeizige nationale Ziel der Reduzierung der CO2-Emissionen um 25 % bis zum Jahr 2005 zu erreichen, setzen wir insbesondere auf das Konzept einer europäischen Klimaschutzsteuer.
Ohne eine florierende Wirtschaft ist übrigens eine erfolgreiche Umweltpolitik nicht zu verwirklichen. Diese wiederum kann nur in einem freiheitlichen System gedeihen, weil nur dort der persönliche Einsatz aller Bürger zum Tragen und zum Wirken kommt. Deshalb ist es in unserem eigenen Interesse, allen Ländern zu helfen, die - sei es nun in Ost oder West, in Nord oder Süd - den Weg zu einer freiheitlichdemokratischen Ordnung eingeschlagen haben und auf unsere Hilfe angewiesen sind. Die höchsten Werte der Freien Demokratischen Partei sind nun einmal Freiheit und Demokratie. Wir Freien Demokraten wissen, daß die Freiheit anderer Nationen auch unsere Freiheit ist, daß Freiheit und Demokratie nicht nur unzertrennlich, sondern auch unteilbar sind.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Finanzpolitik der Koalition war die innenpolitische Erfolgsstory der 80er Jahre.
Das Ergebnis dieser Finanzpolitik kann sich sehen lassen: neun Jahre Aufschwung, stabile Preise, nahezu zwei Millionen zusätzliche Arbeitsplätze in den westlichen Bundesländern, ausreichende Ausbildungsplätze und, und, und.
Ich wüßte nicht, warum wir von diesem Kurs abweichen sollten. Ich bin auch nicht pessimistisch, was Sie uns unterstellen zu müssen glauben, Frau MatthäusMaier, sondern ich bin voller Zuversicht, daß wir 1994 den Bürgern in ganz Deutschland eine erfolgreiche Bilanz vorlegen können, wenn wir diesen Kurs finanzpolitischer Solidität durchhalten.
Die erfolgreiche Finanzpolitik der 80er Jahre muß also fortgesetzt werden. Die Finanzpolitik muß weiterhin davon bestimmt sein, den Staatshaushalt auf das Wesentliche zu konzentrieren und den Staatsanteil am Bruttosozialprodukt zurückzudrängen.
Was in den 80er Jahren richtig war, kann jetzt nicht falsch sein.
Die Steuersenkungspolitik der Koalition hat sich bewährt. Sie wird fortgesetzt.
Um diesen Weg nicht zu verlassen und um die notwendige Ausgabendisziplin zu wahren, hatten wir versucht, den gesamtdeutschen Prozeß ohne Steuererhöhungen zu meistern. Diesen Weg müssen wir vorübergehend verlassen. Ich gebe zu: Wir müssen unsere Aussage korrigieren, aber nicht, weil wir irgend jemanden täuschen wollen, sondern weil wir wegen besserer Erkenntnisse nun wissen: Um das Notwendige zu leisten, müssen wir flexibel genug sein, von Zusagen Abstand zu nehmen. Dies ist im Interesse des Gesamtwohls und nicht aus parteitaktischen Gründen geschehen.
Jedoch verlassen wir den Pfad der finanzpolitischen Tugend nur vorübergehend. Vorübergehende Steuererhöhungen sind notwendig geworden. Ein anderer Weg, der einer weiteren Verschuldung, ist nicht zu verantworten. Eine Erhöhung der Nettokreditaufnahme wäre im Hinblick auf die Zinsentwicklung und die Geldwertstabilität die schlechteste Finanzierungsalternative gewesen.
Sie hätte die Stabilität der D-Mark, die eigentliche Basis unseres Wohlstands, erschüttert. Das Vertrauen in eine solide Währung und die Geldwertstabilität haben allererste Priorität.
Es ist ein bewährter finanzpolitischer Grundsatz, daß der Druck zur Ausgabeneinsparung Vorrang vor Steuererhöhungen haben muß. Deshalb hat die FDP in den Koalitionsverhandlungen so großen Wert auf den Abbau von Subventionen gelegt und andere Sparmaßnahmen gefordert. Ohne die energische Durchsetzung wäre es nicht zu dem Beschluß gekommen, weitere 10 Milliarden an Subventionen einzusparen.
Ich darf daran erinnern, daß wir im Rahmen der großen Steuerreformen bereits ein Volumen von 13 1/2 Milliarden DM eingespart haben.
Die Kürzungen sind eine gemeinsame Aufgabe von uns allen. Ich muß hier an die Gesamtverantwortung von Parlament und Regierung für solide Staatsfinanzen erinnern. Es ist, Herr Kollege Faltlhauser, auch nicht eine spezielle Aufgabe des Bundeswirtschaftsministers allein, sich darum zu kümmern, sondern es ist eine Aufgabe der Koalition; wir haben dies gemeinsam beschlossen.
Das Verhalten der SPD im Finanzausschuß zeigt, daß die Opposition nicht ernsthaft bereit ist, am Subventionsabbau mitzuwirken. Zählt man die zahlreichen kostenträchtigen Anträge der SPD zusammen, so kommt man schnell auf ein Volumen von 50 Milliarden DM und mehr. Schon die Forderung der SPD, die Investitionszulage für die neuen Bundesländer zu
verlängern, sie mit einem Fördersatz von 25 % auszustatten und auch auf Gebäude auszudehnen, würde mehr als 30 Milliarden DM zusätzlich kosten. Die Vorschläge der SPD würden zwangsläufig weitere Steuererhöhungen auslösen.
Deshalb wäre es eine Frage der Ehrlichkeit, dann, wenn man solche Vorschläge macht, zu sagen, wie man sie finanzieren soll und welche Steuern man dann erhöhen will, um dies zu verwirklichen.
Sie fordern ja, darüber heute in einer namentlichen Abstimmung zu entscheiden. Ehrlich wäre die namentliche Abstimmung, wenn die Finanzierungsvorschläge gleich mitgeliefert würden.
 Nein, ganz im Gegenteil. Wenn Sie jetzt die Diskussion um die Fördermaßnahmen nicht umgehend beenden und es bei dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost belassen, welches ja die Zustimmung der wesentlichen Verbände und Gruppierungen in diesem Land gefunden hat, dann werden Sie den Investitionsprozeß weiterhin verzögern, denn die Investitionswilligen warten natürlich ab, welche Geschenke an sie noch verteilt werden sollen. Nein diese Diskussion muß nun beendet werden,
die Investitionen müssen beginnen, und sie beginnen ja bereits. Die Situation sieht bereits wesentlich besser aus, als es die öffentlichen Medien darstellen. Ich gehe davon aus, daß dieser dynamische Prozeß an Geschwindigkeit zunehmen wird und daß wir in den kommenden Monaten und Jahren eine sehr gesunde Entwicklung erleben werden. Allerdings müssen wir erst ein tiefes Tal durchschreiten. Das weiß jeder, der sich mit der Sache befaßt.
Zusätzliche Fördermaßnahmen können keine zusätzlichen Investitionen auslösen; das Angebotspaket bietet für jeden Investitionswilligen etwas, und zwar in ausreichendem Maße. Sie gefährden aber die Stabilität der öffentlichen Finanzen in unverantwortlicher Weise, wenn wir weitere Ausgaben beschließen. Die Forderung nach zusätzlichen Fördermaßnahmen
sind konzeptionsloser Aktionismus, der Investoren nicht beflügelt, sondern verunsichert und damit die angelaufenen positiven Entwicklungen und positiven Auswirkungen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost weiterhin gefährdet.
Das Gemeinschaftswerk hat die Zustimmung aller wesentlichen gesellschaftlichen Gruppen gefunden. Ohne den Solidaritätszuschlag wäre es nicht möglich gewesen, das Gemeinschaftswerk zu verwirklichen. Es ist zielgerecht, ausreichend, entspricht den Forderungen nach Solidarität. Deshalb auch die Zustimmung von Gewerkschaften und Arbeitgebern. Es entspricht den Forderungen nach Solidarität, und es wird bereits in starkem Maße angenommen.
Wären die westlichen Bundesländer von Anfang an bereit gewesen, auf einen Teil ihrer wachstumsbedingten Steuermehreinnahmen zu verzichten, die sie gerade auch auf Grund des gesamtdeutschen Prozesses bekommen haben, dann wären die Steuererhöhungen vielleicht gar nicht, zumindest aber nicht in der jetzt notwendigen Höhe erfolgt.
Wichtig ist, daß der Solidaritätszuschlag auf ein Jahr begrenzt ist. Es ist ein Element dieser langfristigen Finanzpolitik, daß die Leistungskraft derjenigen, die die Leistung in der Wirtschaft zu erbringen haben, nämlich von Unternehmern und Arbeitnehmern, nicht durch zusätzliche Steuerbelastungen eingeschränkt wird.
Daran wird sich nichts ändern. Der Solidaritätszuschlag darf auf keinen Fall verlängert werden. Es muß Vertrauen bestehen, daß die Entlastung des Leistungsprozesses fortgesetzt wird. Die Unternehmensteuerreform ist deshalb ein zwingendes Gebot zur Schaffung fairer Wettbewerbsverhältnisse, insbesondere wenn man daran denkt, daß ab 1993 der gemeinsame Binnenmarkt gilt.
Meine Damen und Herren, es ist der deutschen Wirtschaft nicht zuzumuten, daß ihre Erträge wesentlicher höher, nahezu doppelt so hoch wie in einzelnen Ländern Europas, belastet werden, wenn sie in einem gemeinsamen Markt mit gemeinsamen Wettbewerbsverhältnissen agieren müssen.
Nein, wir müssen hier zu fairen Wettbewerbsverhältnissen kommen, d. h. die Wirtschaft genauso wie die Arbeitnehmer muß so belastet werden, wie es dem Belastungsniveau in den vergleichbaren und mit uns konkurrierenden Märkten entspricht.
Falls nach Wegfall des Solidaritätszuschlags zur Realisierung einer familiengerechten und wettbewerbsfreundlichen Besteuerung Erhöhungen notwendig sind, kommt ab 1993 die Mehrwertsteuer in Betracht. Wir haben dies ganz bewußt so beschlossen, damit Sie nicht schon im vorhinein daraus wieder eine neue Steuerlügen- Story entwickeln, Frau Matthäus.
Vielmehr ist ganz klar, daß im Zusammenhang mit
dem gemeinsamen Binnenmarkt hier Korrekturen
möglicherweise nötig sind. Das ist auch vor der Wahl

nie bestritten worden. Im Zusammenhang mit Europa stand das immer zur Diskussion.
Für die FDP muß das Ziel gesichert sein, ab Mitte der 90er Jahre die Steuerlastquote wieder auf das niedrige Niveau von 1990 zurückzuführen. Die indirekten, konsumabhängigen Verbrauchsteuern und die direkten, leistungsbremsenden direkten Steuern müssen wieder in ein ausgeglichenes Verhältnis gebracht werden. Es ist übrigens die Erkenntnis der Finanzwissenschaftler überall auf der Welt, daß das gesundeste Steuersystem jenes ist, in dem sich direkte und indirekte Steuern auf gleichem Niveau gegenüberstehen.
Die Unternehmensteuerreform bleibt also auf der Tagesordnung. Sie ist in dieser Legislaturperiode zu realisieren. Dabei müssen die Substanzsteuern, die Gewerbekapital- und die Vermögensteuer, genauso wie die Ertragsteuern, die Lohn- und die Einkommensteuer sowie die Körperschaftsteuer, spürbar gesenkt werden.
Ich will jetzt noch mit einem Satz auf die Diskussion über die Vermögensteuer eingehen. Wir haben niemals die totale Abschaffung der Vermögensteuer gefordert. Die FDP hat, ausweislich ihres Wahlprogramms, gesagt: Es geht darum, die betriebsbezogene Vermögensteuer abzubauen.
Genau das ist es, was wir realisieren wollen; denn die Vermögensteuer - bezogen auf das Betriebsvermögen - führt dazu, daß Betriebe, die in einer schwierigen Situation sind und die keine Erträge erzielen, ihre Steuern aus der Substanz zahlen müssen. Das führt natürlich sehr schnell dazu, daß solche Betriebe, gerade die kleinen und mittelständischen Betriebe, in die Gefahr ihrer Existenz geraten.
- Herr Kollege Poß, Sie, der Sie doch genau so lange wie ich in der Diskussion sind, wissen doch, daß einem mittelständischen Unternehmen mit Freibeträgen nicht zu helfen ist. Es geht darum, daß das Unternehmen damit rechnen kann, daß diese Belastung nicht eintritt. Betriebe brauchen klare Kalkulationsgrundlagen und nicht die Hoffnung darauf, daß ein gnädiger Steuergesetzgeber ihnen irgendwo, hier oder dort, entgegenkommt.
Meine Damen und Herren, es ist aber nicht nur die Unternehmensteuerreform, die es in Angriff zu nehmen gilt, sondern es geht darüber hinaus darum, die Familienbesteuerung so umzugestalten, daß das Steuerrecht den familiären Belastungen entspricht; d. h., daß die Familien drastisch von der Besteuerung entlastet werden.
Des weiteren geht es darum, die steuerliche Befreiung des Existenzminimums so zu gestalten, daß sie den Ansprüchen des Bundesverfassungsgerichts entspricht. Das heißt, daß man natürlich auch in dieser Legislaturperiode darüber reden muß, wie der Grundfreibetrag gestaltet, d. h. erhöht wird.
Meine Damen und Herren, 1994 wird es sich erweisen, daß es für die finanzpolitische Strategie der Koalition in Wirklichkeit keine glaubwürdige Alternative gibt. Diese Strategie wird zu dem Erfolg führen, den wir im Interesse unserer Bürger in Gesamtdeutschland brauchen. Wir werden diese Strategie unerschütterlich verfolgen, und wir werden uns von den Argumenten, die wir ja nun seit 10 Jahren immer wieder von der SPD gehört haben, die uns aber nicht abhalten konnten, diese gesunde finanzpolitische Strategie 1982 zu beschließen und beharrlich durchzuführen, nicht beirren lassen. Auf diesem Kurs werden wir beharren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle in diesem Hause wissen, daß dies ein historischer Tag ist,
nämlich der Tag, an dem der erste gesamtdeutsche Haushalt verabschiedet wird. Darin stimmen wir überein; und das ist gut. Ich stimme ausdrücklich der Frau Kollegin Matthäus-Maier zu, die in ihrer Rede gesagt hat, daß es eine Freude ist, daß wir diesen gesamtdeutschen Haushalt beraten und verabschieden dürfen.
Ich meine, es ist ein wichtiges Beispiel für das Zusammenwachsen der beiden Teile Deutschlands, daß es, wenn es um die Fragen Deutschlands geht, eine Grundübereinstimmung im gesamtdeutschen Parlament gibt.
Herr Kollege Vogel, am Beginn Ihrer Rede hatte ich bei Ihren launigen Ausführungen den Eindruck: Es muß eine große Last von Ihren Schultern gefallen sein. Ich kann das verstehen.
- Sicher, es bleibt etwas. Ich glaube, es ist gewiß eine größere Freude, die Fraktion im Deutschen Bundestag zu führen als die große Partei mit ihren auseinanderstrebenden Gruppierungen.
Das zeigt natürlich auch, daß Sie sehen und wissen, wie schwierig es ist, die SPD als große und nicht sehr leicht einigungsfähige Partei zu der Verantwortung hinzuführen, die sie übernehmen muß, wenn sie Regierungsfähigkeit im Bund erlangen will.
Der Parteitag in Bremen hat keine Aussagen gebracht, die den Eindruck erwecken könnten, sie sei auf diesem Weg.
Der Ministerpräsident Engholm, der nun neuer Parteivorsitzender ist, hat in seiner gestrigen Rede - die sich stilistisch deutlich von dem abgehoben hat, was der frühere Kanzlerkandidat Lafontaine hier geboten hat - inhaltlich diese Signale nicht deutlich machen können.
Deshalb, Herr Vogel, will ich nur warnend sagen: Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Zu Adenauers Zeiten war es immer so, daß zur Mitte der Wahlperiode 011enhauer Bundeskanzler gewesen wäre; aber am Wahltag war es dann halt anders.
Wenn Sie jetzt jubilieren, müssen Sie die Gefahr sehen, daß es sich diesmal genauso entwickeln wird.
Ich darf namens der Bundestagsfraktion der FDP dem Bundeskanzler sehr herzlich für seine gestrige beachtliche Rede danken.
Die FDP-Fraktion konnte sich in dieser Rede voll wiederfinden. Die Rede zeigt den Weg, den die Koalition bis zur nächsten Bundestagswahl gehen wird. Sie wird sich auf ihre Aufgabe konzentrieren. Und die zentralen Aufgaben deutscher Politik sind nun einmal die Zusammenführung beider Teile Deutschlands, das Schaffen gemeinsamer und gleicher Lebensverhältnisse und die Einbringung Gesamtdeutschlands als eines souveränen Staates in die Zusammenarbeit der Völkergemeinschaft. Diesen Aufgaben werden wir unsere Arbeit widmen.
Herr Vogel hat eine Reihe von Punkten behandelt, die in den nächsten Monaten und Jahren die Politik intensiv beschäftigen werden.
Im Zentrum einer Haushaltsberatung stehen immer die finanziellen Zusammenhänge. Wir wissen natürlich, daß der Bundeshaushalt und die Staatsfinanzen durch diese Aufgaben über alle Maßen beansprucht werden, und wir wissen, daß dahinter große Risiken stehen.
Trotzdem sind wir der Meinung, daß der Staatshaushalt verantwortlich geführt wird und daß die Risiken zwar gefährlich, aber doch noch im Rahmen des Verantwortbaren sind. Deshalb sollte diese Politik auf der Basis dieser Vorsicht weitergeführt werden.
Wir sind der Meinung, daß das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und die auch dafür notwendigen Steuererhöhungen, die ja die Zustimmung der Tarifvertragsparteien gefunden haben, eben auch sozial ausgewogen und gerecht sind. Sie haben darauf hingewiesen und kritisiert, Herr Vogel, daß die Maßnahmen richtig seien, sie müßten aber sozial gerecht sein, und daran fehle es, und dazu bedürfe es einer Korrektur. Die Tarifvertragsparteien jedenfalls sehen das nicht so. Es hat die Zustimmung der Tarifvertragspar2220 
teien zu dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost gegeben.
Natürlich hat es die Zustimmung dazu gegeben, daß Steuererhöhungen notwendig seien.
Gerade deswegen haben wir den Solidaritätsbeitrag eingeführt, denn der belastet die Bürger entsprechend ihrer steuerlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit.
- Jeder nach seiner Leistungsfähigkeit, d. h. bei einem progressiven Steuertarif nach seinem Einkommen. - Damit ist die soziale Gerechtigkeit garantiert.
Ich muß mich dagegen verwahren, Herr Vogel, daß Sie behaupten, die zeitliche Begrenzung dieses Solidaritätsbeitrags sei in irgendeiner Weise in Frage gestellt. Das Gesetz sagt eindeutig: Das gilt für ein Jahr.
Wir haben, Herr Vogel, im Rahmen der Koalitionsverhandlungen auch öffentlich deutlich gemacht, daß bei einer Weiterbeanspruchung der Steuerzahler ab 1993 eine Erhöhung der Mehrwertsteuer in Frage kommt.
- Ob das ungerechter wird, wird davon abhängen, wie diese Erhöhung durchgeführt wird.
Ich darf jetzt schon darauf hinweisen, daß die regressive Wirkung einer Umsatzsteuer in der Wissenschaft durchaus umstritten ist.
Natürlich gibt es auch Möglichkeiten, einer solchen regressiven Wirkung entgegenzuwirken, beispielsweise indem man den ermäßigten Steuersatz in einer anderen Weise behandelt als den normalen Satz.
Sie werden es erwarten können, denn in wenigen Wochen wird die Bundesregierung, der Bundesfinanzminister, einen Referentenentwurf eines Steueränderungsgesetzes 1992 zur Begutachtung bei den Verbänden und Betroffenen versenden, und dann wird die öffentliche Diskussion darüber beginnen können. Sie können aber von einem, von dem Sie auch wieder das Gegenteil behauptet haben, ausgehen, nämlich daß die Abschaffung der Vermögensteuer nicht ein Element dieses Gesetzentwurfs sein wird. Dies ist auch vom Bundesfinanzminister und anderen mehrfach öffentlich bestätigt worden. Dieser
Angriff ist also überholt und sollte nicht wieder aufgenommen werden.
Meine Damen und Herren, uns wird nun vorgeworfen, wir würden eine unehrliche Politik betreiben. Wer behauptet, er hätte die ökonomische Entwicklung des gesamtdeutschen Prozesses voraussehen können, der muß schon ein Hellseher sein. Wenn man nicht in der Verantwortung steht, muß man ja nicht die Probe aufs Exempel machen.
Wir waren Fehleinschätzungen unterlegen, wir haben Irrtümer gemacht, Wir werden auch in Zukunft Fehler machen,
das ist völlig unausweichlich, weil dies ein Prozeß des Versuchs und des Irrtums und der anschließenden Korrektur ist und auch sein muß. Anders kann es gar nicht sein. Wichtig ist aber, daß wir aus diesem Prozeß immer die richtigen Schlußfolgerungen ziehen und dann die notwendigen Rezepte einsetzen. Denn Patentrezepte gibt es nicht. Hier muß immer wieder von Fall zu Fall, von Vorgang zu Vorgang neu entschieden werden, und man muß bereit sein, diese Korrekturen durchzuführen. Aber ich vertraue der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen mehr, die notwendigen Entscheidungen durchzuführen, als beispielsweise einem Kanzlerkandidaten Lafontaine, der nach vielen Jahren der Ministerpräsidentenschaft in dem kleinen Saarland nicht in der Lage war, die Staatsfinanzen dieses kleinen Landes ordentlich zu gestalten.
Wenn man den Haushalt des Saarlands auf den Prüfstand legt, dann muß man eigentlich zu dem Ergebnis kommen, es wäre angemessen, das Land unter kommissarische Verwaltung zu stellen.
Bei den Stellungnahmen aus den Reihen der Opposition vermisse ich etwas. Frau Matthäus-Maier, ich meine auch Sie, obwohl Sie - dies muß ich mit einem gewissen Kompliment sagen - symbolische Zeichen setzen. Erlauben Sie mir diese Bemerkung: Ich sehe, daß Sie heute hübsch blau gekleidet sind. Gestern hatten Sie ein sehr schmuckes gelbes Kleid an.
Trotzdem meine ich: Das rote Kleid vom Mittwoch paßt besser zu Ihnen.
Aber auch da gibt es natürlich Sorgen und Bedenken,
denn es ist vielen nicht verborgen geblieben: Es war


Dr. Hermann Otto So1ms
schwarz eingerahmt. Aus dieser symbolischen Sprache kann man vieles herauslesen.
Trotzdem meine ich, Frau Matthäus: Es muß irgendwann einmal Schluß damit sein, daß die Opposition bezüglich der Finanzpolitik immer wieder dieselben Vorwürfe, die wir seit zehn Jahren kennen, vorbringt und sich nicht bereit erklärt, zu einer verantwortlichen Finanzpolitik ihren eigenen Beitrag zu leisten. Das muß eine Partei, die von sich behauptet, regierungsfähig zu sein, doch bringen. Sonst kann der Bürger im Lande nicht das Zutrauen gewinnen, daß dort die Bereitschaft zur Verantwortung, d. h: die Bereitschaft zu gelegentlichen unpopulären Maßnahmen, besteht.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich will folgendes sagen. Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte, insbesondere des Bundes, ist durch die gesamtdeutschen Belange, aber auch durch die internationalen Verpflichtungen vielseitiger Art - in Osteuropa genauso wie im Vorderen Orient - sehr stark angewachsen, und zwar in einer Art und Weise, wie sie in einer normalen Situation nicht verantwortbar wäre.
Aber wir sind eben nicht in einer normalen Situation, sondern wir haben die Verantwortung - wir übernehmen sie gern - , diese Leistungen zu erbringen, weil wir wissen, daß sie für die Vereinigung Europas genauso wie für die Vereinigung Deutschlands notwendig sind. Deswegen müssen wir, wie ich vorhin sagte, diesen Weg gehen.
Die Grenze ist dort, wo wir die Solidität unserer Volkswirtschaft, verletzen würden.
Dort, wo die Solidität der deutschen Volkswirtschaft durch steigende Zinsen, durch eine wachsende Inflationsrate und ähnliches angegriffen wird, beginnt ein Prozeß, der uns die Chance nimmt, in Zukunft weiterhin solche Leistungen erbringen zu können.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, wir haben zwar in einem sehr hohen Maße Schulden aufgenommen, aber ich glaube, daß wir dieses gerade noch verantworten können.
- Legen Sie mich nicht auf einen Betrag fest. Wenn es 203 Milliarden DM sind, sagen Sie, ich hätte die Unwahrheit gesagt; vielleicht sind es 150 Milliarden DM oder wieviel auch immer.
Jedenfalls werden wir in diesem Jahr nahezu ein Viertel der Haushaltsmittel für die Entwicklung in Ostdeutschland bereitstellen, also rund 100 Milliarden DM. Das ist ein enormer Betrag.
Herr Ministerpräsident Biedenkopf hat dieses eingefordert, meinend, er würde einen sehr hohen Betrag nennen. Er wußte gar nicht, daß dieser Betrag sowieso schon in der Planung war.
Meine Damen und Herren, wichtig ist aber auch - das haben Sie angesprochen, Herr Vogel - die Standortfrage. Natürlich erweckt die Wirtschaft in Westdeutschland, wenn man sie heute betrachtet, nicht den Eindruck, als müsse sie irgendeine zusätzliche Förderung erhalten. Aber Wirtschaft ist eben ein dynamischer Prozeß.

Dr. Hermann Otto So1ms
Auf uns kommen zwei Dinge zu. Einmal kommt der europäische Binnenmarkt ab 1993 mit erheblich verschärften Wettbewerbsbedingungen auf uns zu. Zum zweiten kommt auf uns zu, daß der deutsche Arbeitsplatz weiterhin und zunehmend mit Lasten belegt wird, die diesen natürlich teurer machen und die Wettbewerbsverhältnisse zusätzlich verschärfen.
Ich will Beispiele nennen. Es wird über eine Pflegeversicherung diskutiert. Inhaltlich liegen Sie von der SPD nahe bei dem Vorschlag von Herrn Blüm. Diese wird dazu führen, daß die Belastung in bezug auf den Arbeitsplatz beim Arbeitgeber wie beim Arbeitnehmer dynamisch steigend wächst. Nehmen Sie das Beispiel Holland. Dort ergibt sich eine zusätzliche Belastung von 5,8 %. Herr Blüm geht ja jetzt von 2 % aus; dabei wird es aber nicht bleiben.
Hinzu kommen zusätzliche Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, Umweltabgaben, die die Firmen bezahlen müssen, die CO2-Abgabe, die Abfallabgabe und was alles in der Diskussion ist, Energiesteuern, Tarifsteigerungen über ein normales Maß hinaus, insbesondere die bedenkliche Anhebung der Sockellöhne, die dazu führt, daß die weniger leistungskräftigen Arbeitnehmer keinen Arbeitsplatz mehr finden, weil diese Arbeitsplätze dann für die Arbeitgeber zu teuer sind, und schließlich eine Ergänzungsabgabe, wie Sie sie fordern.
Meine Damen und Herren, dieser Prozeß stellt eine Gefahr dar. Wenn das so weitergeht - teilweise ist es ja unvermeidlich -, dann müssen wir eben die Unternehmen an anderer Stelle entlasten. Deswegen bieten wir Ihnen ja an, über eine Unternehmensteuerreform zu reden, die diesen dringend gebotenen Ausgleich bewirkt. Im übrigen sehen unsere Pläne vor, daß die Unternehmensteuerreform durch Korrektur der Abschreibungsvorschriften teilweise selbstfinanziert wird.
Meine Damen und Herren, noch eine abschließende Bemerkung zur Diskussion über den § 218. Sie wissen, die FDP-Fraktion hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, von dem wir meinen, daß er im Rahmen dessen bleibt, was das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil dargelegt hat, daß er also verfassungskonform ist, der aber gleichwohl die Freiheit der Entscheidung der Frau in die Hand gibt. Der Gesetzentwurf beinhaltet eine Fristenlösung mit einer obligatorischen Beratung, die aber die freie Entscheidung in die Hand der Frau und Mutter legt und ihr nicht eine Entscheidung vorschreibt. Dies ist mit einem großen Paket sozial flankierender Maßnahmen verbunden, die natürlich dazugehören, damit die Frauen in die Lage versetzt werden, sich trotz sozialer Schwierigkeiten für das Kind zu entscheiden.
Ich hoffe und bitte darum, daß es in diesem Hause eine Mehrheit für diesen Vorschlag geben wird, weil wir glauben, daß das die Kompromißlinie ist, auf die wir uns alle einigen können.
Abschließend möchte ich sagen: Die FDP-Fraktion widmet sich mit aller Energie der Aufgabe, die deutsche Einheit herbeizuführen. Wir tun das in dem Bewußtsein - die Mitglieder der anderen Fraktionen mögen das entschuldigen -, daß wir die einzige gesamtdeutsche Partei sind. Wir haben im Gegensatz zur SPD mehr Mitglieder im Osten als im Westen.
Die SPD hat im Osten 22 000 Mitglieder und im Westen 900 000. Wir haben nicht nur zwei Vorzeigepolitiker.
- Nein, Herr Wünsche ist ausgetreten. Ich möchte Sie bitten, sich zurückzuhalten und über die 100 000 Mitglieder kein Pauschalurteil abzugeben. Meine Damen und Herren, das sind 100 000 Einzelschicksale. Sie müssen die Leute fragen, warum sie in die LDP gegangen sind, und Sie müssen sich einmal das Schicksal der Menschen erklären lassen, die ja am Anfang der Entwicklung verfolgt wurden und von denen zahlreiche viele Jahre im Zuchthaus zugebracht haben.
- Das ist nicht mein Verdienst.
Aber weil diese Partei auf beiden Seiten so ausgewogen ist - im Osten 100 000 Mitglieder, im Westen 70 000 - , ist sie zur Integration, zum Konsens, zur Diskussion miteinander und zur Übereinstimmung verpflichtet. Deswegen, glaube ich, ist die FDP in besonderem Maße aufgefordert - und wir haben diese Aufgabe voll angenommen - , die deutsche Einheit zu verwirklichen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nur ein Wort zur Asylproblematik: Die FDP-Bundestagsfraktion hat gestern einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Asylverfahren beschlossen, den sie in die Verhandlungen innerhalb der Koalition und mit der Opposition einbringen wird.
Sie wird sich natürlich auch an den Gesprächen zur Vereinheitlichung eines europäischen Asylrechts beteiligen. Das schließt möglicherweise auch die Änderung des Grundgesetzes mit ein, was ich ganz offen sagen will.
Aber es hat nur Sinn, Vorschläge zu diskutieren, die dazu beitragen können, konkret die Probleme zu bekämpfen oder zu bewältigen. Vorschläge, die offensichtlich nicht in der Lage sind, dies zu tun, sollte man dann füglich fallenlassen.
Zum Thema: Mit großer Genugtuung können wir feststellen, daß sich liberale und demokratische Ziele und Werte in der Sowjetunion zum ersten Mal in ihrer Geschichte durchgesetzt haben: persönliche Freiheit, Menschenrechte und Demokratie. Wir können mit großer Genugtuung - das sage ich für die FDP-Bundestagsfraktion - feststellen, daß es offensichtlich so ist, daß jedenfalls die Fraktionen dieses Hauses, die klassischen demokratischen Parteien in Deutschland, in der Beurteilung dieser Situation und dessen, was da zu tun ist, übereinstimmen. Ich glaube, dies ist gut, nachdem es in der Zeit, als es um die deutsche Einigung ging, deutlich unterschiedliche Betrachtungen und Handlungsvorschläge gegeben hat. Für die jetzt gefundene Übereinstimmung, Herr Engholm, danken wir.
Allerdings darf nicht der Eindruck entstehen, den es jedenfalls bei mir gegeben hat, daß es der Führer der größten Oppositionspartei damit bewenden lassen will, der Regierungsaußenpolitik sozusagen den letzten Feinschliff zu erteilen. Ich habe in einer Zeitung gelesen, Sie wollten heute Ihre außenpolitische Visitenkarte in Bonn abgeben.
Ich meine, es hätte in diesem Falle genügt, die Visitenkarte Herrn Genscher zu schicken mit der Bemerkung: Kompliment für die Arbeit! Nur weiter so! Engholm.
Allerdings, eine Differenzierung ist mir aufgefallen, nämlich die Differenzierung in der Beurteilung von Sozialismus und Sozialdemokratie. Es würde mich doch sehr interessieren, ob es allgemeine Überzeugung in der Sozialdemokratischen Partei sein wird, daß hier, nämlich zwischen Sozialismus und Sozialdemokratie, die Grenze zu ziehen ist
und daß der alte, traditionelle Spagat, den viele in der SPD mit der Formulierung „demokratischer Sozialismus" gemacht haben, ad acta gelegt wird.
Denn in dieser Frage wird sich die Führungskraft eines Parteivorsitzenden erweisen, nicht darin, daß er
der Bundesregierung in ihrer Politik folgt. Das ist gut
und sinnvoll; aber das wird in der Partei wohl nicht die notwendige Führungskraft demonstrieren können.
Meine Damen und Herren, die zweite Phase einer demokratischen Revolution hat in der Sowjetunion begonnen. An ihrer Spitze stehen Persönlichkeiten, die bereits durch Wahlen legitimiert sind und dadurch natürlich viel mehr Einfluß haben. Sie haben die Rückkehr zu alten Machtstrukturen, zum kommunistischen Klassenstaat verhindert. Der Stalinismus hat nun endgültig ausgedient. Die Auflösung der KPdSU ist hierfür ein augenfälliges Symbol.
Gleichzeitig befindet sich das letzte von Europa ausgehende imperiale Reich in einem Prozeß der Erosion. Die alten Strukturen sind zusammengebrochen, die neuen sind noch nicht gefunden. Die Welt hält den Atem an. Wird aus dem Chaos des Zerfalls wieder eine stabile Ordnung mit strikter Kontrolle der Atomwaffen entstehen? Das ist die zentrale Frage, die sich uns stellt.
Die baltischen Staaten haben den Schritt in die Freiheit geschafft, die ihnen durch den räuberischen Pakt von Hitler und Stalin im Jahre 1939 geraubt worden ist. Das Scheitern des Putsches befreit nicht nur die Völker der Sowjetunion, sondern auch Europa und die ganze Welt von dem Alptraum, daß Geschichte rückgängig gemacht werden könnte und der Sieg von Recht und Demokratie aufzuhalten wäre.
Die Menschen in der Sowjetunion, denen manche zu Unrecht die Fähigkeit zu Demokratie absprechen, haben sich mit größtem Mut gegen Panzer und Gewehre gestellt. Sie haben mit gewaltlosem Widerstand die Vollendung dieses Staatsstreiches verhindert. Es ist die entscheidende Erneuerung, daß die Initiative und die Kraft dieses Widerstandes von den Menschen ausging. Das hatten viele den Russen nicht zugetraut.
Boris Jelzin, der Präsident der Russischen Republik, hat in der Stunde äußerster Bedrohung die Nerven behalten und den Mut aufgebracht, Widerstand zu leisten. Er wurde so zur Symbolfigur und zum Hoffnungsträger für das Volk. Die Soldaten haben sich im Gewissenskonflikt für die verfassungsmäßige Ordnung entschieden. Sie handelten - in diesem Falle wörtlich - als Bürger in Uniform. Ich frage mich, ob eine Berufsarmee - das frage ich mich auch im Hinblick auf die Diskussion hier bei uns - ebenso dem Rufe des Volkes gefolgt wäre.
Am 21. August 1991 haben die Panzer mit der russischen Trikolore in Moskau gezeigt, daß die sowjetische Armee eine andere geworden ist. Sie ist insbesondere eine andere als diejenige geworden, die vor 23 Jahren - der Herr Bundeskanzler hat darauf hingewiesen - unter Hammer und Sichel den „Prager Frühling" niedergewalzt hat.
Das Scheitern des Putsches wäre ohne die Person des sowjetischen Präsidenten Gorbatschow und die Voraussetzungen, die seine seit sechs Jahren verfolgte Politik von Glasnost und Perestroika schuf, undenkbar gewesen. Denn dadurch wurde in Wirklichkeit erreicht, daß die Menschen nach Jahrzehnten, wenn nicht Jahrhunderten der Unterdrückung erste

Ansätze eines Lebens in Freiheit und Demokratie erlernen konnten.
Erstmalig in seiner Geschichte - das ist besonders bemerkenswert - hat nun das russische Volk die Chance, sein Schicksal selbst zu bestimmen. Die Politik Gorbatschows hat der Sowjetunion ein neues Ansehen in der Welt verschafft. Wir Deutschen wissen, daß wir die Deutsche Einheit der Person Gorbatschows und seiner Politik ganz persönlich verdanken.
Noch ist völlig offen, wie die Neuverteilung der politischen Macht in der Sowjetunion aussehen wird. Zur Zeit gibt es mehr Fragen als Antworten. Ohne den Aufbau einer föderalen Struktur und die Lösung des Minderheitenproblems wird es keine stabilen Verhältnisse geben. Lösungen mit Waffengewalt, wie sie in Jugoslawien gesucht werden, führen niemals zu einer dauerhaften Befriedung.
Hoffen wir, daß die vorläufigen Abmachungen zwischen Rußland einerseits, der Ukraine und Kasachstan andererseits positive Präzedenzwirkungen haben. Hoffen wir, daß die Vereinbarungen von zehn Republiken mit der Zentralgewalt unter Gorbatschow, die gestern getroffen wurden, zu dauerhafter Stabilität führen.
Wirtschaftlich auf eigenen Füßen stehen vorerst wohl nur die Russische Republik und die Ukraine. Selbst die baltischen Staaten hängen, was Energie- und Rohstoffversorgung anbetrifft, noch weitgehend am Tropf des bisherigen großen Bruders.
Unabhängig und demokratisch zu sein heißt noch lange nicht, daß der Traum vom Leben in Würde, aber auch vom Wohlstand erfüllt ist oder erfüllbar wäre. Nicht klar ist vor allen Dingen, welche Kräfte in Zukunft den Finger am Abzugshahn der 27 000 noch vorhandenen Atomsprengköpfe haben werden.
Die Selbstverpflichtung der Ukraine zur atomwaffenfreien Zone sowie Erklärungen aus Moskau, daß die nukleare Verfügungsgewalt weiterhin zentralisiert bleiben soll, sind zunächst eine bloße Beruhigung. Der Zerfall einer Atommacht in eine Vielzahl miteinander möglicherweise auch noch zerstrittener Atommächte ist eine Vorstellung, die uns allen den Schlaf rauben kann. Hier geht es darum, daß die zentrale Verfügung über die Atomwaffen gesichert werden muß.
Es muß deshalb geklärt werden, wer die Kontrolle über die Atomwaffen erhält, wer die Völkerrechtsnachfolge des bisherigen sowjetischen Vertragspartners in den Abrüstungsvereinbarungen vertritt und wer in Zukunft mit welchen Befugnissen bei Verhandlungen am Tische sitzen wird.
Bundesaußenminister Genscher weist mit Recht darauf hin, daß jetzt die nuklearen Kurzstreckenwaffen, die atomare Artillerie, weitere Truppenreduzierungen sowie ein erfolgreicher Abschluß der Chemiewaffenverhandlungen dringend auf die Tagesordnung gehören.
Weltinnenpolitik besagt, daß uns allen daran gelegen sein muß, die politischen Prozesse in der Sowjetunion und den Republiken in ein überschaubares Fahrwasser zu lenken, sie mittelfristig zu unterstützen und zu stabilisieren. Dazu muß die westliche Welt einen spürbaren Beitrag leisten. Es ist im eigenen Interesse des Westens, die politischen Prozesse der bisherigen Sowjetunion gerade auch durch wirtschaftliche und gesellschaftliche Unterstützung voranzutreiben und damit dazu beizutragen, daß diese Stabilisierung eintreten kann.
Es ist unabdingbar, daß die Hilfe über das bisherige Maß hinaus gesteigert wird. Um das Dringlichste voranzustellen: Angesichts der massiven Transport- und Logistikprobleme in der Sowjetunion muß eine humanitäre Hilfsaktion jetzt und aus unserer Mitte heraus beginnen, um den Armutsschichten, den Rentnern, den Kranken und den sonstigen Unterversorgten im kommenden Winter das Nötigste bereitzustellen.
Viele Menschen sind dort nicht in das Verteilungssystem für elementare Lebensgüter einbezogen. Meine Damen und Herren, es wäre eine schlimme Vorstellung, wenn für die Menschen dort Freiheit und Demokratie gleich zu Beginn dieser Entwicklung mit Hunger und Elend verbunden wären.
Dem müssen wir alle entgegenwirken.
Eine andere Frage ist es, ob man weiterhin in eine nicht hinreichend reformierte Wirtschaft wie in ein Faß ohne Boden Milliarden an Finanzhilfe hineinschütten sollte. Hier ergeben sich gerade für die Bundesrepublik, die bisher weit Überdurchschnittliches geleistet hat, objektive Grenzen. Unsere Ressourcen für Großaktionen dieser Art sind so gut wie erschöpft. Wir dürfen auch unsere Volkswirtschaft nicht überfordern.
Seit 1989 hat Bonn Verpflichtungen in Höhe von rund 60 Milliarden DM übernommen, und zwar nur für die Sowjetunion. Das sind nach Berechnungen der EG-Kommission 56 % der Gesamtleistungen der EG- Staaten. Im Verhältnis zu den Verpflichtungen, die die Vereinigten Staaten und die Japaner übernommen haben, ist dies noch stärker hervorzuheben. Die Japaner haben sich ja nur mit einem Beitrag von 0,3 der westlichen Hilfszusagen beteiligt.
Ich meine, das ist für eine wirtschaftliche Weltmacht ein armseliges Ergebnis.
Nunmehr ist die internationale Staatengemeinschaft in weit größerem Umfang als bisher gefordert. Es muß eine internationale Lastenteilung stattfinden. Was die Bundesrepublik schon bisher getan hat, geht an die Grenzen ihrer Möglichkeiten. Jetzt kommt es darauf an, daß dies in einen internationalen Prozeß
eingebettet wird. Es ist daher zu begrüßen, daß sich die G-7-Staaten schnell zusammengefunden haben, um dieses Problem zu erörtern und gemeinsam das Notwendige zu veranlassen.
Die Bereitstellung finanzieller Ressourcen wird allerdings nur dann Sinn machen, meine Damen und Herren, wenn die notwendigen inneren Reformen in der Sowjetunion durchgeführt werden. Es geht insbesondere darum, die zentralen Entscheidungen für die Wende hin zu einem marktwirtschaftlichen System zu treffen,
obwohl wir wissen, daß mit diesen Entscheidungen die Probleme nicht sofort gelöst sein werden, sondern daß sie erst dann offen zutage treten. Das zeigt uns ja die Entwicklung in den neuen Bundesländern. Zunächst einmal werden die Probleme aufgedeckt, die in dem alten System geschlummert haben. Dies bedeutet zunächst hohe Arbeitslosigkeit und schwere Verwerfungen in der Wirtschaft. Aber das ist die Voraussetzung dafür, daß eine gesunde Basis für die Zukunft geschaffen werden kann.
Wichtige Voraussetzungen dabei sind eine stabile konvertible Währung, privates Eigentum an Produktionsmitteln und an Grund und Boden - das ist ein Thema, um das sich Herr Gorbatschow bisher herumgedrückt hat - , die Zerschlagung und Privatisierung der Kombinate, eine freie Preisbildung, ein freier Außenhandel, die Gewerbefreiheit, die allgemeine Freizügigkeit und die notwendige soziale Absicherung, damit die Entwicklung nicht zunächst in ein Chaos ausufert.
Zur Zeit ist das Land ein ökonomischer Zwitter, eine Gemengelage aus Resten der Planwirtschaft und Anfängen von Marktwirtschaft, aus wirtschaftlicher Sicht die schlimmste aller Welten. Dies muß jetzt beschleunigt überwunden werden. Erst wenn durchgreifende Reformen geschehen, wie es auf dem Weltwirtschaftsgipfel gefordert worden ist, kann die Hilfe wirkungsvoll eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, hieran anknüpfend, ein Wort zum auswärtigen Dienst, dessen Haushalt heute nachmittag zur Beratung ansteht. Das Augenmerk ist jetzt insbesondere auch auf die Probleme in Osteuropa und in der sich wandelnden Sowjetunion zu richten. So werden sich die neu eröffneten Konsulate in vielen Städten dort insbesondere der deutschen Minderheit anzunehmen haben. In einem organisatorischen Meisterstück ist es gelungen - dafür muß man den Beamten im Auswärtigen Amt ein Kompliment aussprechen - , drei diplomatische Vertretungen in den baltischen Staaten buchstäblich aus dem Boden zu stampfen.
Am Montag dieser Woche haben die Botschafter dort ihren Dienst angetreten und ihre Beglaubigungsschreiben überreicht. Es ist nicht dabei geblieben, daß man nur ein Schild aufgehängt hat; vielmehr ist der Dienst aktiv angetreten worden. In Vollzug der historischen Verpflichtung ging es darum, schnell ein Signal zu setzen, daß wir Estland, Lettland und Litauen
die Hand zur Versöhnung und zum Neuaufbau reichen.
Meine Damen und Herren, eine Bemerkung zur Entwicklung in der Europäischen Gemeinschaft. Es ist in meinen Augen nicht zu bestreiten, daß es einen Widerspruch zwischen den beiden Zielen der Vertiefung der Europäischen Gemeinschaft, d. h. der Weiterentwicklung bis hin zur politischen Union, und der Verbreiterung der Europäischen Gemeinschaft, d. h. der Aufnahme von neuen Mitgliedern, gibt. Persönlich glaube ich, nach der Schaffung des gemeinsamen Marktes 1993 werden die Fragen Priorität gewinnen müssen, die mit der Aufnahme bzw. vorläufigen Assoziierung neuer Mitglieder verbunden sind.
Wir müssen den Ländern Mittel- und Osteuropas sowie des Baltikums reale Perspektiven dafür geben, daß sie Mitglieder der europäischen Wohlstandsgemeinschaft werden können. Sonst gibt es dort keine stabilen Verhältnisse; sonst lassen sich die Wanderungsprozesse von Ost nach West nicht eindämmen. Wir haben keine Wahl. Die zuletzt beigetretenen drei EG-Mitglieder waren vor noch gar nicht langer Zeit selbst von Diktaturen geknebelt. Es war auch die Aussicht auf eine Mitgliedschaft im Kreise der Demokratien Westeuropas, die den Umgestaltungsprozeß entscheidend in Schwung brachte, die half, die Demokratisierung in diesen Ländern fest zu verwurzeln. Lassen wir die jüngsten Demokratien Europas nun nicht in der Kälte stehen. Manche Region Westeuropas, die heute aus dem Strukturfonds der EG unterstützt wird, lebt im Verhältnis zu diesen Ländern in einem echten Wohlstandsgebiet. Hier müssen wir uns also neu besinnen.
Einige Bemerkungen zu Jugoslawien. Die EG, die Bundesrepublik Deutschland und ihre Außenminister wurden in der letzten Zeit vielfach gescholten, daß sie sich nicht entschiedener für eine Befriedung in Jugoslawien eingesetzt hätten.
Die Frage ist nur: Was hätten sie tun können? Wichtig war, daß wir keinen deutschen Alleingang versucht haben,
sondern versucht haben, den Prozeß in die Europäische Gemeinschaft und in die KSZE einzubinden.
Die im westlichen Ausland vielfach unterbewertete KSZE, die ja teilweise als Steckenpferd des Genscherismus bezeichnet wird, hat einen Krisenmechanismus entwickelt, der vielversprechend und zukunftsweisend ist, nicht zuletzt unter Aufweichung der schwerfälligen Konsensregel.
Die EG hat sich - das ist deutlich hervorzuheben - unter dem formalen Mandat der KSZE nicht ohne Erfolg um Streitschlichtung bemüht und dabei etwas durchaus Neues zuwege gebracht, nämlich das Institut der neutralen Beobachter. Wir können nur hoffen, daß die Völker und die Verantwortlichen in JugoslaDr. Hermann Otto Solms
wien - auch unter Androhung von Boykott- und Anerkennungsmaßnahmen - zur Besinnung kommen; denn in Wirklichkeit können nur sie selbst die Lösungen bewerkstelligen, allerdings nicht mit Waffengewalt, sondern nur über Gespräche und friedliche Maßnahmen.
Meine Damen und Herren, es zeigt sich heute, daß der traditionelle Nationalstaat ein immer weniger geeignetes Instrument ist, Antworten auf die Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft zu geben. Das Zeitalter, in dem sich nationale Interessen in Einflußsphären oder machtstaatlichem Dominanzstreben niederschlugen, ist vorbei. Niemand will die Bedeutung nationalen Selbstbewußtseins leugnen. Die Ereignisse in Jugoslawien und in der Sowjetunion haben sich natürlich auch bei uns tief eingeprägt. Doch in einer enger werdenden Welt kann keine Nation ihre eigenen Interessen zu Lasten anderer Nationen vertreten oder durchsetzen. Die wachsende Interdependenz moderner Gesellschaften zwingt in immer engerer Abstimmung und Harmonisierung zu gemeinsamem Handeln.
Lassen Sie mich abschließend hinzufügen: Während der Stunden und Tage des letztlich fehlgeschlagenen Putsches in Moskau mag manchen der Gedanke beschlichen haben, was geschehen wäre, wenn wir zu diesem Zeitpunkt noch von einer Zustimmung der sowjetischen Seite zur deutschen Einheit abhängig gewesen wären. In der Rückschau hat sich damit wohl endgültig erwiesen, daß es von großer Klugheit war, die historische Stunde des letzten Jahres nicht ungenutzt verstreichen zu lassen, um die deutsche Einheit schnellstens zu vollenden.
Wenn der Putschversuch in der Sowjetunion nun fehlgeschlagen ist, dann um so besser. Uns allen wurde jedoch noch einmal drastisch vor Augen geführt, daß alles auch hätte anders kommen können. Es stand im wahrsten Sinne des Wortes auf des Messers Schneide.
Die Gefahr weltweiter militärischer Konflikte scheint zurückzugehen. Neue Herausforderungen in Europa und weltweit kommen auf uns zu. Mit der internationalen Zustimmung zum deutschen Einigungsprozeß ist uns ein Vertrauensvorschuß entgegengebracht worden, den wir durch die Übernahme gewachsener internationaler Verantwortung honorieren müssen.
 Herr Präsident, ich möchte nur eine Bemerkung im Hinblick darauf machen, daß der Kollege Börnsen behauptet hat, die LDPD wäre eine dem Blockdenken besonders eng verhaftete Partei gewesen.
Ich habe mich in den letzten Wochen und Monaten ein wenig mit der Geschichte der Blockparteien auf der Basis von Originalquellen beschäftigt. Das Ergebnis dieser Beschäftigung, soweit ich darüber heute etwas sagen kann, ist, daß die LDPD in der Anfangszeit in den 40er Jahren eine demokratische Partei war, die in voller Opposition zur damaligen Sozialistischen Einheitspartei gestanden hat, mit der Folge, daß eine große Zahl ihrer Mitglieder inhaftiert, eine ganze Zahl von Mitgliedern hingerichtet worden sind, daß dieser Widerstand aufrechterhalten worden ist, natürlich mit sinkender Tendenz auf Grund der großen Bedrohung, der physischen Bedrohung durch die Einheitspartei und auf Grund dessen, daß viele Mitglieder der liberaldemokratischen Partei in den Westen geflohen sind; aber immerhin mit der Folge, daß bis 1958 die LDPD keinen einzigen Pfennig an staatlicher Unterstützung bekommen hat, daß ihr verschiedene eigene Vermögensgegenstände weggenommen worden sind, und daß eine Großzahl von Mitgliedern, viele, die ich selbst kenne und kennengelernt habe, mit
denen ich gesprochen habe, versucht haben, dieses demokratische Denken in der späteren Zeit zu erhalten und auf örtlicher Basis - natürlich in bestimmten politischen Nischen - zu pflegen, und daß man dieses auch im Verhältnis zu den anderen Blockparteien beurteilen muß.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Welt ist im Umbruch. Europa ändert sein Gesicht. Deutschland ist größer geworden. Das Blockdenken löst sich auf. Das souveräne Gesamtdeutschland definiert seine Aufgaben neu und wird seiner gewachsenen Verantwortung gerecht.
Niemals waren die Aufgaben für die deutsche Politik nach dem Wiederaufbau der Bundesrepublik in der ersten Legislaturperiode weitreichender und zukunftsorientierter als heute. Es ist deshalb ein bemerkenswerter Vorgang, daß die Fraktionen des Deutschen Bundestages nahezu gleichzeitig ihre Führungen austauschen.
Die bisherigen Fraktionsvorsitzenden Mischnick, Vogel und Dregger haben entscheidenden Anteil an der parlamentarischen Vollendung der deutschen Einheit. Sie und ihre Weggefährten haben über viele
Jahrzehnte an vorderster Front auf die deutsche Einheit hingearbeitet.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, namens der FDP-Fraktion Ihnen, Herr Dr. Dregger, für die vertrauensvolle, immer faire und menschlich anständige Art der Zusammenarbeit zu danken.
Diese anständige Art der Zusammenarbeit haben Sie auch in Fragen sachlich unterschiedlicher Einstellungen immer durchgehalten.
Ihnen, Herr Kollege Vogel, danke ich dafür, daß Sie bei allen politischen Differenzen dem Gegner immer den notwendigen Respekt gezollt haben. Ihre beispielhafte Pflichterfüllung war Vorbild für uns alle im Hause.
Vor allem aber freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, Herr Kollege Schäuble. Ich gratuliere Ihnen nochmals zu Ihrer Wahl. Ausdrücklich begrüße ich, daß Sie die Autorität Ihrer Fraktion gegenüber der Regierung stärken wollen.
Dies, Herr Kollege Schäuble, entspricht dem demokratischen Prinzip der Trennung zwischen Regierung und Legislative, und das ist für die Bürger wichtig, um auseinanderzuhalten, wer welche Funktion hat. Ich bin zuversichtlich, daß es uns gelingen wird, die Leistungsfähigkeit und Gestaltungskraft der Koalition in den Vordergrund zu stellen.
Meine Damen und Herren, Sie alle erinnern sich an die Fraktionsvorsitzendenpaare Barzel/Schmidt in der Großen Koalition und Wehner/Mischnick in der sozialliberalen Koalition. Sie haben gezeigt, wie wichtig Zusammenarbeit in der Koalition für Stabilität und Handlungsfähigkeit von Koalitionsregierungen sein kann. Natürlich kann man das nicht nachahmen, aber es soll eine Orientierungshilfe sein.
Ihnen, Herr Kollege Klose, wünschen wir eine glückliche Hand. Es ist keine leichte Aufgabe, die große Fraktion der SPD zu führen. Dazu kommt die Aufgabe, als Oppositionsführer vor der Öffentlichkeit deutlich zu machen, was die Handlungsalternativen der Opposition sind.
Sie haben sich vorgenommen, die Fraktionsarbeit zu straffen und schlagkräftiger zu gestalten. Ich wünsche Ihnen dabei besten Erfolg; denn eine starke Regierung braucht eine starke, auch handlungsfähige Opposition. Nur eine selbstbewußte Regierung wünscht sich das auch. Wir tun das, Herr Kollege Klose, weil wir wissen, eine starke Opposition macht uns nur stärker und gibt uns noch mehr Handlungsfähigkeit vor der Öffentlichkeit.
Meine Damen und Herren, unsere freiheitliche demokratische Ordnung genießt in der Welt, gerade in den Ländern, die sich nun demokratischen Systemen zuwenden, höchstes Ansehen. Um das in unserem
Land praktizierte System der sozialen und ökologischen Marktwirtschaft werden wir in der ganzen Welt beneidet. Eine Politik, die dies geschaffen hat und fortlaufend weiterentwickelt, kann so schlecht nicht sein.
Trotz dieser augenscheinlichen Attraktivität unserer Politik setzt sich der Ansehensverlust der Politiker beim Wähler anscheinend unaufhaltsam fort. Woran liegt das? Sollen wir diesen Trend als Normalität betrachten? Ich meine, es ist angezeigt, dazu ein paar kritische, auch selbstkritische Betrachtungen und Überlegungen anzustellen.
Ist es nicht eher so, daß im politischen Alltag Verhaltensweisen entstanden sind, die ursächlich für das schlechte Erscheinungsbild der Parteien und der Politiker in der Öffentlichkeit sind? Es wäre zu einfach, die Schuld bei Dritten zu suchen, etwa bei den Medien oder gar beim Bürger selbst; das hilft auch nicht weiter. Zunächst müssen wir uns überlegen, was wir selber tun können, um diesen Eindruck zu ändern.
Wir alle, jeder einzelne muß sein Verhalten kritisch überprüfen und rasch Konsequenzen daraus ziehen. Dies gilt für alle Seiten des Hauses. Ich möchte vier Beispiele nennen:
Erstens. Durch permanente Übersteigerungen und verbale Rundumschläge bei reinen Sachdebatten, auch bei weniger wichtigen, nutzt sich die Sprache der Politiker ab; keiner hört mehr genau zu. Wenn es dann um wirklich kontroverse Fragen, um schwerwiegende Konflikte geht, fehlt es an zulässigen und wahrnehmbaren Steigerungs- oder Differenzierungsmöglichkeiten. Ich nenne dies verbalen Radikalismus. Wie leicht gehen manchen Abgeordneten die Worte „Lüge", „Täuschung" , „Hinterhältigkeit", „Heuchelei" und vieles andere mehr über die Lippen!
Ich meine, wir sollten dies unterlassen.
Zweitens. Der verbale Radikalismus wird verschärft durch das permanente Reden übereinander, wodurch das Reden miteinander immer schwieriger möglich wird; und es geschieht dann auch seltener. Wenn wir uns in der Öffentlichkeit gegenseitig immer wieder die übelsten Absichten und schlimmsten Verfehlungen unterstellen und auch zutrauen, dürfen wir uns nicht wundern, wenn Medien und Bürger dies dann auch für bare Münze nehmen.
Drittens. Wer meint, sich zu Lasten des politischen Gegners persönlich profilieren zu müssen, ohne dabei die gebotene Form zu wahren, muß sich fragen lassen, wem er damit überhaupt nutzt. Ich meine, wir täten gut daran, wieder zu lernen, uns hinter die Sache zurückzunehmen; denn wir vertreten nicht vorrangig uns selbst, wir vertreten unsere Bürger und haben einen Wählerauftrag zu erfüllen.
Viertens. Wir müssen uns zudem wieder an die selbstgesetzten Spielregeln unserer parlamentarischen Demokratie halten.
Die Opposition muß die Rolle der Opposition spielen, die Regierung die der Regierung.
Wenn die Opposition ihre Rolle nicht richtig spielt und wenn in der Regierung versucht wird, auch noch eine Oppositionsrolle einzunehmen, dann verwischen sich natürlich die Eindrücke beim Betrachter.
Der Versuch, in der Koalition Opposition zu spielen oder sich gegenseitig gar in die Oppositionsrolle zu drängen, verwischt die Konturen und schadet der Koalition.
Der Wähler kann sich nicht mehr orientieren. Es muß deutlich werden, worauf sich die Koalition verständigt hat, was wir gemeinsam wollen, was wir gegebenenfalls nicht wollen oder worauf wir uns noch zu verständigen beabsichtigen.
Es darf nicht der Eindruck entstehen, als wolle man täglich neue Konflikte schüren oder erfinden.
Ich nenne hier nur zwei der jüngsten Themen, die gerade in der Koalition konfliktreich sind. Das eine ist die Debatte um die Einführung einer Pflegeversicherung. Der Kollege Blüm führt seit einem halben Jahr eine Kampagne
für ein bestimmtes Modell der Pflegeversicherung und unterstellt dabei, daß diejenigen, die für dieses Modell sind, die Guten seien, denen es wirklich um die Pflegebedürftigen ginge, und daß diejenigen, die ein anderes Modell vorschlagen, die Bösen, die Kaltherzigen seien,
die die Alten ihrem Schicksal überlassen wollten.
Meine Damen und Herren, das ist nicht richtig
und ist für die Koalition schädlich, weil wir innerhalb der Koalition die Gespräche dazu überhaupt noch nicht begonnen haben.
Richtig wäre es, die Gespräche in der Koalition zu führen und sich dann auseinanderzusetzen.
Worum geht es denn in Wirklichkeit? In Wirklichkeit wollen die Vertreter aller Seiten dieses Hauses das Problem der zunehmenden Pflegebedürftigkeit in der Bevölkerung möglichst optimal lösen. Wir streiten
darüber, was der effizientere, der günstigere und der weniger schädliche Weg ist,
- der für die Volkswirtschaft, für die Betroffenen und für die Gesamtgesellschaft bessere Weg!
Das von der FDP vorgeschlagene Modell einer privaten Pflichtversicherung für jeden einzelnen vermeidet - das ist jedenfalls unsere Meinung - zentrale Schwächen des Blumschen Kostenmaximierungsmodells.
Die Kosten werden nicht auf die folgende Generation überwälzt. Jeder Bürger betreibt Vorsorge für sein eigenes Pflegerisiko. Eine Belastung der deutschen Arbeitsplätze mit weiteren Personalzusatzkosten wird vermieden. Das begrenzt die Flucht in die Schattenwirtschaft bzw. die Abwanderung von Arbeitsplätzen ins Ausland. Das vom Prinzip der Eigenvorsorge getragene private Haftpflichtmodell verhindert Mitnahmeeffekte. Es verhindert damit die im Umlageverfahren systemimmanente Kosten- und Beitragsexplosion. Die Ansprüche, die der Versicherte auf Grund seiner Beitragszahlungen erwirbt, sind vor staatlichen Eingriffen besser geschützt.
Für die pflegenahen Jahrgänge sieht auch unser Modell eine Übergangsfinanzierung, eine Fondsfinanzierung - man kann es auch als eine Art Umlagefinanzierung bezeichnen - vor.
Das heißt also: Über die Fragen der höheren Effizienz der beiden Systeme müssen wir uns unterhalten. Den guten Willen zur Lösung des Problems sollte man niemandem absprechen.
Das zweite Reizthema - das hat der Kollege Schäuble hier schon angesprochen - ist das Thema Asyl. Ich meine, auch hier geht es nicht, daß man in einer mit großem Aufsehen in der Öffentlichkeit versehenen Gesprächsrunde zwischen Koalitionsparteien und SPD zu einem Ergebnis kommt, von dem sich dann einerseits die Länder, insbesondere was die Kosten anbetrifft, wieder abzuseilen versuchen, zu dem andererseits beispielsweise der Kollege Stoiber in Bayern schon am nächsten Tag erklärt, das Ganze würde sowieso nichts bringen. Das kann beim Bürger nicht den Eindruck erwecken, uns ginge es wirklich um die Lösung in der Sache,
sondern sie müssen den Eindruck haben, hier würden parteitaktische Spielchen getrieben.
Meine Damen und Herren, es geht jetzt darum, das zu realisieren, was dort beschlossen worden ist, und es geht im weiteren darum, daß die Regierung, nachdem das Mandat für die Kommission in Maastricht wohl nicht zu erhalten ist, in Verhandlungen in Europa eintritt, um eine europäische Lösung des Asylrechts zu
erzielen. Daran wirken wir mit. Wir hoffen, daß es möglichst bald zu konkreten Ergebnissen kommt.
Meine Damen und Herren, diese Reizthemen haben in den vergangenen Monaten wiederholt die Frage nach der Zukunft der Bonner Koalition aufkommen lassen. Aufkeimende Hoffnung auf ein nahendes Ende der Koalition muß ich enttäuschen. Auch die beiden genannten Reizthemen werden jetzt entschlossen einer Lösung zugeführt.
Im übrigen zeigt sich: Für die Koalition gibt es angesichts der nationalen und internationalen Aufgaben gegenwärtig gar keine Alternative.
Vielleicht kann man sagen: Während die SPD heute noch überlegt, ob sie die deutsche Einheit überhaupt gewollt hat oder gewollt haben soll,
hat die Koalition die neuen gesamtdeutschen Auf gaben und die europäischen Aufgaben längst angepackt.
Die Koalition bekennt sich in allen Punkten zu der gewachsenen Verantwortung eines souveränen Deutschlands.
Ich sehe drei zentrale Aufgabenfelder für die deutsche Politik der neunziger Jahre: erstens die innere Einheit Deutschlands gestalten, zweitens den wirtschaftlichen Aufschwung sichern und drittens die gewachsene internationale Verantwortung akzeptieren.
Zum ersten Punkt, zur Gestaltung der Einheit: Die Herstellung der inneren Einheit Deutschlands hat rechtliche, soziale und psychologische Aspekte. Nicht allein die DDR existiert nicht mehr; auch die alte Bundesrepublik ist untergegangen. Dieser Prozeß bedeutet für uns eine neue Standortbestimmung nach innen, die Auseinandersetzung mit einer sich wandelnden Identität.
Das Regime der DDR hat hier ein schweres Erbe hinterlassen. Der Bundestag hat das Stasi-Überprüfungsgesetz verabschiedet. Bei der Behandlung dieser überaus sensiblen Frage gab es einen parteiübergreifenden Konsens. Dies stimmt mich hoffnungsvoll, daß auch die anderen Themen der Vergangenheitsbewältigung mit dem notwendigen Gespür für die vielfach tragischen Verstrickungen und Schicksale der Betroffenen behandelt werden. Pauschalurteile dürfen wir nicht zulassen; die FDP wendet sich entschieden dagegen. Jedes Einzelschicksal hat Anrecht auf eine individuelle Beurteilung.
Meine Damen und Herren, zu diesem Erbe gehören auch die ungeklärten Eigentumsfragen. Dabei geht es der FDP nicht nur um die wirtschaftliche Wiedergutmachung; es geht um die Idee des Eigentums schlechthin. Der liberale Rechtsstaat gebietet vor allem sich selbst, bestimmte Sachen und bestimmte Rechte als einem bestimmten Individuum gehörig unverbrüchlich zu achten. Dabei möchte auch ich, Herr Kollege Klose, die Freiburger Thesen von 1971 zitieren, die in diesem Punkt auch heute völlig aktuell sind:
Diese demokratische Errungenschaft des Eigentumschutzes gegenüber aller staatlichen Übermacht und behördlichen Willkür ist Ausdruck der Demokratisierung des Staates, d. h. der verfassungsmäßigen Einschränkung der schrankenlosen Herrschaft des Staates über seine Untertanen bis hin zum willkürlichen Entzug ihres Eigentums.
Das Wichtige ist - das haben Sie, Herr Klose, bei Ihrem Zitat wohl etwas verdreht - : Der Art. 14 des Grundgesetzes bestimmt ja zunächst einmal die Garantie des Eigentums, und erst im Abs. 2 wird die Eigentumsgarantie durch die Sozialpflichtigkeit begrenzt. Es ist nicht umgekehrt! Es ist nicht so, daß die Sozialpflichtigkeit des Eigentums im Vordergrund steht und daß nur das, was dann übrigbleibt, der Verfügung des Eigentümers unterliegt. Das ist, glaube ich, die grundsätzlich unterschiedliche Einstellung zwischen Ihnen und uns zum Eigentum.
Wir treten dafür ein, daß auch die vor 1949 Enteigneten eine Chance erhalten, ihr früheres Eigentum zurückzuerlangen. Es geht darum, wie wir das regeln.
Dabei sind natürlich die Gesichtspunkte zu beachten, die uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat. Natürlich darf dieser Prozeß nicht dazu führen, daß der Privatisierungs- und Investitionsprozeß behindert oder verzögert wird.
Andererseits darf nicht der Eindruck entstehen, der Staat wolle sich am früheren Besitz Enteigneter bereichern. In diesem Spannungsfeld haben wir die Entscheidung zu finden.
Als Rechtsstaatspartei, die den Grundrechten, also auch der Eigentumsgarantie, verpflichtet ist, können wir hierzu keine andere Haltung einnehmen.
Zur Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland gehört vordringlich die Verbesserung der Wohnungssituation, die Verwirklichung gleicher Bildungschancen und die Verbesserung der Umweltsituation in den neuen Bundesländern.
Auch die unterschiedliche rechtliche Bewertung des Schwangerschaftsabbruchs in West und Ost muß nun überwunden werden.
Der Vorschlag, den die FDP vorgelegt hat, liegt auf dem Tisch. Die Anhörung im Sonderausschuß kürzlich hat ergeben, daß diesem Vorschlag von den Experten große Zustimmung entgegengebracht wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muß Sie auffordern: Verhelfen Sie der Vernunft mit Ihrer persönlichen Entscheidung zum Durchbruch. Tragen Sie dazu bei, daß auf der Basis dieses Entwurfs eine Mehrheitsentscheidung zustande kommt.
An eines möchte ich erinnern, auch weil auf dem CSU-Parteitag wohl ein anderer Eindruck erweckt worden ist: Einen Koalitions- oder Fraktionszwang darf es bei dieser Gewissensfrage nicht geben. Darüber waren wir uns auf allen Seiten dieses Hauses einig.
- Das beruhigt mich, Herr Kollege Bötsch.
Die Einheit Deutschlands ist zwar politisch vollzogen, ökonomisch aber noch lange nicht erreicht. Es sind Fortschritte erkennbar, aber vieles bleibt zu tun. Jetzt kommt es darauf an, nicht falsche Entscheidungen zu treffen. Aufgabe des Staates ist es, in den neuen Bundesländern die marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für private zukunftsträchtige Arbeitsplätze zu gestalten. Dazu zählt, die Investitionsbedingungen generell zu verbessern, damit sich ein dynamischer Wachstums- und Innovationsprozeß auf breiter Front durchsetzen kann. Dann entstehen auch in den neuen Bundesländern Einkommen aus eigener Kraft, aus eigener Produktion, aus eigener Leistung. Das ist ja das, was die Bürger einbringen wollen: Sie wollen ihre eigene Leistungskraft einbringen.
Zur richtigen Weichenstellung gehört die soziale Flankierung. Nur durch die gleichzeitige soziale Absicherung ist der drastische Strukturwandel den Menschen überhaupt zuzumuten. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Kurzarbeit null oder Beschäftigungsgesellschaften können allerdings nur beim Übergang einen Beitrag zur sozialen Absicherung leisten. Sie müssen es im Übergang tun, aber sie müssen zeitlich begrenzt sein. Sie dürfen keine Dauereinrichtung werden.
Staatliche Verantwortung in der Sozialen Marktwirtschaft kann nicht heißen, daß der Staat für alles zuständig ist. Er ist weder für die Einkommen noch für die Strukturgestaltung, die Regionalstruktur, die Beschäftigung oder die Preisgestaltung zuständig. Er kann und er soll all das in einer Marktwirtschaft nicht leisten. Der Aufbau einer modernen wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstruktur kann nur das Ergebnis der unzähligen Aktionen einer Höchstzahl unabhängiger Wirtschaftssubjekte sein.
Es ist daher unverzichtbar, die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft im Westen ebenfalls zu erhalten und zu sichern. Eine leistungsfähige Wirtschaft ist das Kapital, mit dem wir die mit der Einheit verbundenen Lasten bewältigen können. Dieses Kapital dürfen wir keinesfalls verspielen.
Stärkung der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft im Westen kann nicht heißen: Der Staat muß oder kann immer mehr Schulden machen. Der Konsolidierungskurs muß eingehalten werden. Das Budgetdefizit muß zurückgeführt werden. Der Haushaltsplan 1992 bedeutet in unseren Augen einen wichtigen Schritt in dieser Richtung.
Stärkung der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft kann auch nicht heißen, daß wir die Wirtschaft mit immer neuen Steuern und Abgaben belasten. Es gibt zu viele Leute, die ihre Phantasie anstrengen, um neue Abgaben zu erfinden, und zu wenige, die den Mut haben, auf Entlastungsmaßnahmen und -entscheidungen zu drängen.
Die Belastungsfähigkeit unserer Wirtschaft darf nicht erneut getestet werden. Das ist Anfang der 70er Jahre schon einmal versucht worden. Damals hat Karl Schiller gesagt - vielen wird es noch im Ohr klingen - : Genossen, laßt die Tassen im Schrank. Das gilt auch heute.
Statt zusätzliche Abgaben verlangt die wirtschaftliche Bewältigung der deutschen Einheit strikte Ausgabendisziplin. Es müssen neue Prioritäten gesetzt werden. Alte Besitzstände müssen abgebaut werden; ein weiterer Subventionsabbau ist unverzichtbar.
Auch wenn manche das Ergebnis immer wieder miesmachen wollen, ich bleibe dabei: Jürgen Möllemann
hat durch seine Hartnäckigkeit beim Subventionsabbau einen wichtigen Durchbruch erzielt.
Ohne seinen Mut und seinen Einsatz wäre dieses Ergebnis nicht möglich gewesen.
Das Ergebnis des Subventionsabbaus dieser Koalition kann sich sehen lassen:
14 Milliarden DM im Rahmen der Steuerreform 1990, 10 Milliarden DM beim Abbau der Zonenrandförderung und der Berlin-Förderung - weitere 10 Milliarden DM bis 1994, auf Initiative von Herrn Möllemann -, 6 Milliarden DM im Rahmen der Unternehmenssteuerreform, zusammengenommen ab dem Haushaltsjahr 1994 40 Milliarden DM pro Jahr; das ist ein beeindruckendes Ergebnis.
Die FDP fordert eine Umkehr in der Lohnpolitik. Sie will sich jedoch nicht in die Tarifautonomie einmischen. Es wäre aber verantwortungslos gegenüber den Beschäftigten und insbesondere gegenüber den Arbeitslosen, nicht auf die Gefahren der Fortsetzung des gegenwärtigen lohnpolitischen Kurses hinzuweisen, und zwar im Osten wie im Westen. Wer angesichts der wirtschaftlichen Herausforderungen in Ostdeutschland wie im gemeinsamen Binnenmarkt Lohnerhöhungen von 10 % und mehr fordert, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Ich glaube, er handelt verantwortungslos gerade gegenüber denen, die arbeitslos sind oder in der Gefahr stehen, arbeitslos zu werden.
Die Folgen einer solchen Politik müßten sein: mehr Inflation, weniger Investitionen, steigende Arbeitslosigkeit. In der Lohnpolitik muß deshalb für den Westen wie für den Osten gelten: Maßstab ist der Produktivitätsfortschritt.
Für den Osten Deutschlands kommt hinzu, daß auf die Situation der Einzelbetriebe Rücksicht genommen werden muß. Es wäre gut, wenn man Öffnungsklauseln in den Tarifverträgen vereinbaren würde, damit Betriebsvereinbarungen möglich werden.
Die dritte große Herausforderung für die Wirtschaftspolitik liegt in Europa. In wenigen Tagen sollen beim Europäischen Rat in Maastricht wichtige Weichen für die Weiterentwicklung des Binnenmarkts zur Wirtschafts- und Währungsunion und zur Politischen Union gestellt werden. Der EG-Binnenmarkt hat den Wettbewerb innerhalb der Europäischen Gemeinschaft bereits jetzt beträchtlich erhöht und die Arbeitsteilung vertieft. Wer in diesem Markt der offenen Grenzen künftig bestehen will, muß wettbewerbsfähig sein.
Um im Binnenmarkt erfolgreich zu bestehen, müssen wir die Unternehmenssteuerreform endlich auf den Weg bringen. Sie ist nicht, wie von der SPD immer wieder gesagt, eine Umverteilung von unten nach oben; sie ist ein Beschäftigungsprogramm erster Güte.
Deshalb bin ich auch gegen jede Abkoppelung der Unternehmenssteuerreform vom Steueränderungsgesetz 1992.
Im Vermittlungsverfahren zum Steueränderungsgesetz 1992 kann die Mehrheit der SPD-Ministerpräsidenten zeigen, wie ernst es ihr um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und damit die Sicherheit deutscher Arbeitsplätze ist.
Die Vorteile des gemeinsamen Binnenmarkts kommen erst in der Währungsunion voll zum Tragen. Voraussetzungen sind vor allem: strenge überprüfbare Kriterien bei der wirtschaftlichen Konvergenz, eine stabilitätsorientierte Haushalts- und Wirtschaftspolitik, die strikte Wahrung der Geldwertstabilität und die absolute Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank. Zu neuen Formen des Euro-Dirigismus und -Protektionismus darf es ebensowenig kommen wie zu industriepolitischen Experimenten.
Die Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung der 80er Jahre ist ein Erfolgsrezept, meine Damen und Herren. Sie hat 2,5 Millionen neue Arbeitsplätze allein in der alten Bundesrepublik geschaffen. Deshalb ist sie kein Auslaufmodell; sie ist auch für Gesamtdeutschland das Modell der Zukunft.
Ich komme nun zur gewachsenen Verantwortung in der Welt. Zur gewachsenen internationalen Verantwortung Gesamtdeutschlands. Neben der Wirtschafts- und Währungsunion brauchen wir die Einbindung Deutschlands in die Politische Union der europäischen Staaten. Das ist die beste Gewähr dafür, daß verbleibende Vorbehalte gegen ein größer gewordenes Deutschland abgebaut werden. Brzezinski, der ehemalige Sicherheitsberater des Präsidenten Carter, sagt: Ein integriertes Deutschland kann eine Lokomotive wirtschaftlichen Wachstums in Europa sein. Er fügt allerdings hinzu, daß ein hegemoniales Deutschland in einem politisch uneinigen Europa weltweit unliebsame Erinnerungen wecken würde. Wir brauchen daher das Bekenntnis zu unserer gewachsenen internationalen Verantwortung!
Das Angebot Präsident Bushs zur Führungspartnerschaft bedeutet in erster Linie Einbindung in gemeinsame Verantwortung. Nicht so sehr deutsche Macht fürchten die Partner, sondern deutsche Sonderwege. Darauf müssen wir achten. Jeder Anschein des Ohnemich kann uns in den Augen der Welt nur schaden, wenn es darum geht, Völkerrecht, Selbstbestimmung, Menschenrechte im Rahmen kollektiver Sicherheitssysteme wie der UNO zu verteidigen.
Wir können uns nicht länger dem Vorwurf aussetzen, daß wir andere die Kastanien aus dem Feuer holen lassen und erst dann dazukommen, wenn die Luft rein ist - eventuell zum Geschäftemachen.
Aus historischen Gründen haben deutsche Soldaten auf dem Balkan nichts zu suchen.
Dennoch dürfen wir bei einer Friedensstreitmacht unter UNO-Mandat zur Bekämpfung eines brutalen Rechtsbrechers das nächste Mal nicht abseits stehen.
Es ist das Ziel der FDP - und wohl auch der Koalition - , die Möglichkeit einer Teilnahme deutscher Streitkräfte an allen Aktionen zu beschließen,
die den Pflichten eines Mitglieds der Vereinten Nationen entsprechen.
Einen Automatismus darf es dabei nicht geben. Der
Deutsche Bundestag muß selbstverständlich das letzte

Wort haben, ob und wie deutsche Truppen an Einsätzen zur Wahrung des Völkerrechts beteiligt werden.
„Es gilt den Weg freizumachen, damit Deutschland durch die überfällige Grundgesetzänderung international berechenbar, partnerfähig und vor allem handlungsfähig wird." - So hat es ein kluger Politiker Anfang des Jahres formuliert. Derselbe Politiker - Herr Klose, das sind Sie - stellte damals fest, daß „die Deutschen und die deutschen Sozialdemokraten eine unglaubliche Chance vertan haben, ein normaler Staat in der Völkergemeinschaft zu werden. " Deutschland müsse, so Klose, in Zukunft Rechtsgrundlagen schaffen, um bei UNO-Aktionen auch wirklich Partner sein zu können und, wenn es nicht anders geht, militärisch zu helfen.
Klose hat, so heißt es, für diese Äußerungen in seiner Partei damals Prügel bezogen.
Trotzdem ist er zum Vorsitzenden der SPD-Fraktion gewählt worden.
Ist das ein Signal, daß zumindest die SPD-Bundestagsfraktion ihre Meinung geändert hat und nun seiner Meinung folgt, oder wird Herr Klose seine Meinung der Meinung der Bundestagsfraktion unterordnen?
- Das war heute der erste Auftritt. Das kann sich alles noch entwickeln.
Bei den anstehenden Grundgesetzänderungen kann die SPD diese Ankündigung ihres neuen Fraktionsvorsitzenden einlösen. Wir sind gespannt.
Wir brauchen schließlich weiterhin das eindeutige Bekenntnis zum Atlantischen Bündnis. Jede Ambivalenz gegenüber dem Bündnis, dem Garanten von Freiheit und Demokratie über 40 Jahre hinweg, verringert unsere Sicherheit.
Von Anfang an bedeutete die Bündniszugehörigkeit für uns Einbettung in die westliche Wertegemeinschaft. In Zukunft bedeutet die Bündniszugehörigkeit für uns Mitwirkung an einer dauerhaften europäischen Friedensordnung.
Das Bekenntnis zum Atlantischen Bündnis bedeutet auch die Absicht, den Abrüstungsprozeß fortzusetzen, die Weiterverbreitung der Nuklearwaffen zu verhindern und die sowjetischen Waffen zentraler Kontrolle zu unterstellen.
Meine Damen und Herren, gewachsene deutsche Verantwortung bedeutet auch nicht weniger, sondern mehr Engagement für globale Themen. Ich meine den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, weltweite
Abrüstung, eine Strategie gegen den hohen Geburtenüberschuß und die Überwindung der Armut in der Dritten Welt.
Die gewachsene deutsche Verantwortung spiegelt sich auch in unserer Rolle im europäischen Einigungsprozeß. Gemeinsam mit unseren europäischen Nachbarn wollen wir Europa gestalten. Die Bundesregierung ist dabei die Triebkraft. Deswegen sind die Vorwürfe, Herr Klose, die Sie an die Bundesregierung heute gerichtet haben, unangebracht.
Die Bundesregierung ist die treibende Kraft in Europa!
Unabdingbare Voraussetzung für die Europäische Politische Union sind klare Bekenntnisse zum föderalen Aufbau Europas, zum demokratischen Mehrheitsprinzip, zur Stärkung der Rechte des Europäischen Parlaments, zur gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ebenso wie zur gemeinsamen Innen-, Rechts- und Asylpolitik.
Meine Damen und Herren, wenn es noch eines Beweises für die Notwendigkeit einer gemeinsamen europäischen Außenpolitik einschließlich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik bedurft hätte, die bestürzenden Ereignisse dieses Jahres im Nahen Osten und in Jugoslawien haben ihn geliefert. Die Ereignisse haben gezeigt: Europa ist außenpolitisch noch nicht handlungsfähig. Für ein gemeinsames Vorgehen fehlen die Instrumente. Damit in Zukunft schneller und wirkungsvoller reagiert werden kann, müssen jetzt die Voraussetzungen geschaffen werden. Schon der Gipfel in Maastricht ist hierfür gefordert.
Unverzichtbarer Bestandteil der Politischen Union ist eine gemeinsame Verteidigungspolitik. Die Westeuropäische Union ist integraler Bestandteil des Einigungsprozesses. Sie wird schrittweise zur europäischen Verteidigungskomponente der Gemeinschaft ausgebaut. Diese Entwicklung wird den europäischen Pfeiler der Allianz und damit das Bündnis insgesamt stärken.
Die KSZE wird als kollektives Sicherheitssystem in und für Europa das Dach der künftigen gesamteuropäischen Architektur darstellen.
Die Weiterentwicklung der Europäischen Gemeinschaft verlangt die Vertiefung der Integration und gleichzeitig die Erweiterung der Gemeinschaft. Das europäische Zusammenwachsen muß Osteuropa einbeziehen. Der Zugang zu den westeuropäischen Märkten für die Staaten Mittel- und Osteuropas stellt eine bessere Hilfe dar als jeder Kredit.
Die konkrete Perspektive des Beitritts zur EG gibt den Menschen die Hoffnung, daß Europa zu ihnen kommt, statt, wenn auch unfreiwillig, ins Wohlstandsparadies zu locken.
Für die Sowjetunion und ihre Republiken müssen wir nach dem gescheiterten Putschversuch zunächst
einmal spontan und unbürokratisch Hilfe leisten, um die leidgeprüfte Bevölkerung über den nächsten Winter zu bringen. Ich freue mich, daß wir dem russischen Präsidenten Jelzin hier Zusagen machen konnten. Niemand in Europa kann ein Interesse an einem völligen Zerfall der Union haben. Die Wiederernennung Eduard Schewardnadses als Außenminister gibt Hoffnung, daß die Kräfte des Zusammenhalts unter Präsident Gorbatschow noch stark genug sind oder wieder stärker werden.
Herstellung der inneren Einheit Deutschlands, Sicherung des wirtschaftlichen Aufschwungs, Übernahme der gewachsenen Verantwortung in Europa und der Welt, das sind die zentralen Aufgaben unserer Politik.
Die Koalition hat die Aufgaben erkannt. Sie hat sich an die Arbeit gemacht. Wir werden unseren Kurs dabei unbeirrt fortsetzen.
Bei der Opposition hat inzwischen Nachdenklichkeit eingesetzt. Das ist gut. Es ist auch höchste Zeit dafür. Wenn der neue Oppositionsführer Klose nach seiner Wahl Überlegungen, vielleicht wohl versehentlich, angestellt hat - jedenfalls kam das über eine Ticker-Meldung - , wer aus seiner Partei Oppositionsführer nach 1994 werden solle oder könne,
dann zeigt das, daß er seinem Vorvorgänger Herbert Wehner nachträglich recht gibt. Der hatte eine lange Zeit vorausgesagt - ich erinnere mich an 15 Jahre, und das bedeutet frühestens 1997/98 -,
bis die SPD wieder den Status der Regierungsfähigkeit erlangen werde. Ich wünsche ihr ehrlich eine gute Entwicklung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses zu.
Es erscheint mir bemerkenswert, daß der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Klose, nun Herrn Struck quasi als Kettenhund vorschickt,
um eine Position zu vertreten, und dies obendrein in einer Wortwahl, die der Sache in keiner Weise angemessen ist,
während er sich selber bedeckt hält, weil es ihm anscheinend peinlich ist, diese Position vertreten zu müssen.
Wenn Sie, Herr Struck, für den Fall, daß es zu einer Zustimmung des Bundesrates doch noch kommt, diejenigen, die dann verantwortlich für ihr Land handeln würden, von vornherein als Brutus diffamieren, zeigen Sie, mit welchen Methoden Sie hier parteilichen Druck ausüben.
Diese Rede hat besser, als wir es je darstellen könnten, gezeigt, mit welchen Methoden hier gearbeitet wird.
Zurück zur Sache.
- Zum sachlichen Inhalt der Gesetzgebung.
Die zum Steueränderungsgesetz 1992 und zur Verstetigung des Fonds Deutsche Einheit vorgeschlagenen Änderungen zeigen die Kompromißbereitschaft des Bundes. Sie stellen ein ausgewogenes, faires, großzügiges Maßnahmenpaket dar, bei dem der Bund an die Grenzen, ich möchte sagen: an die äußersten Grenzen seiner finanziellen Leistungsfähigkeit und

Verantwortlichkeit gegangen ist. Dazu möchte ich einige nüchterne politische Bemerkungen machen.
Erstens. Die FDP begrüßt, daß der Fonds Deutsche Einheit in den Jahren bis 1994 mit einem Finanzvolumen in Höhe von über 30 Milliarden DM aufgestockt werden soll. Erst das bietet die gesetzliche Grundlage, die notwendigen Zahlungen für die neuen Bundesländer auch leisten zu können, Herr Kollege Struck. Ohne eine gesetzliche Grundlage - das sollten Sie wissen - ist das nicht möglich.
Diese Mittel sind zur Herstellung einheitlicher Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse in ganz Deutschland unverzichtbar. Jede Mark, die in den neuen Ländern in Infrastruktur, in Investitionen, in den Wohnungsbau, in den öffentlichen Nahverkehr und in die Altlastensanierung fließt, ist gut angelegt, ist sicherlich sogar effizienter angelegt als gegenwärtig in den westlichen Bundesländern. Eine Verstetigung dieses Mittelzuflusses für die neuen Bundesländer ist unser zentrales Anliegen bei dieser Beschlußvorlage.
Zweitens. Die vom Vermittlungsausschuß vorgeschlagene Lastenverteilung ist auch ein faires, ja großzügiges Angebot an die alten Länder und Gemeinden. Auch sie haben eine finanzielle Verantwortung für die deutsche Einheit. Verfassungsrechtlich, strukturpolitisch, wirtschafts- und finanzpolitisch sind die Strukturhilfen nicht mehr gerechtfertigt. Der Bund ist bereit, den Wegfall der Strukturhilfen durch eine Übergangszahlung von 800 Millionen DM abzufedern und zugunsten der Länder auf einen Anteil von 2 % an der Umsatzsteuer zu verzichten. Das ist mehr, als die alten Bundesländer erwartet hatten. Auch bei ihnen muß das Schlagwort von der Solidarität mit Leben erfüllt werden.
Drittens. Die in Europa eingegangene Verpflichtung, den Normalsatz bei der Mehrwertsteuer ab 1993 auf 15 % anzuheben, ist politisch bindend. Das wird auch von der EG-Kommission so gesehen. Die Richtlinientexte zur EG-Steuerharmonisierung liegen vor und werden am 13. April in Brüssel ohne nähere Debatte verabschiedet. Die Bundesrepublik Deutschland muß und wird ein verläßlicher Partner in Europa sein und bleiben.
Der Kollege Struck zitierte die Äußerungen des Bundeskanzlers aus dem Jahre 1982. Das Zitat stimmt. Das war in der damaligen wirtschaftlichen Situation eine richtige Aussage. Das zeigt, daß Sie immer noch nicht verstanden haben, daß wir in Gesamtdeutschland in einer völlig neuen Situation sind.
Dieser Situation müssen wir schließlich gerecht werden.
Viertens. Die FDP-Bundestagsfraktion steht zu den Verbesserungen beim Familienlastenausgleich, wie sie der Deutsche Bundestag am 8. November 1991 beschlossen hat. Es wird das getan, was verfassungsrechtlich geboten und finanzpolitisch verantwortlich ist. Dem werden in der Zukunft selbstverständlich weitere Schritte folgen müssen.
Fünftens. Die FDP hält nach wie vor eine spürbare Entlastung der Unternehmen von Steuern und Abgaben für notwendig,
weil nur so die notwendigen Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden können. Die Entlastungen bei der Gewerbesteuer und bei der betrieblichen Vermögensteuer sind dafür ein geeigneter Einstieg. Auch dem müssen weitere Schritte folgen.
Sechstens. Die im Steueränderungsgesetz 1992 vorgesehenen Maßnahmen zur Förderung des Wohnungsbaus dürfen nicht länger hinausgezögert werden. Schon heute führt die Verunsicherung dazu, daß Tausende von Wohnungsbauvorhaben unterbleiben.
Siebtens. Die FDP-Bundestagsfraktion appelliert an die Beteiligten im Bundestag und im Bundesrat, die Beschlußempfehlungen des Vermittlungsausschusses anzunehmen, damit die Unternehmen, die Steuerberater, die Finanzverwaltung und die Steuerpflichtigen endlich wissen, woran sie sind. Eine parteipolitische Blockade, wie sie von der SPD hier vorgeführt wird, ist in der Verfassung nicht vorgesehen, meine Damen und Herren.
Wenn der Parteivorsitzende der SPD, Engholm, glaubt, zu solchen Mitteln greifen zu müssen, um seine innerparteiliche Autorität zu beweisen, dann ist das in meinen Augen eher ein Zeichen von Führungsschwäche.
Weil das so ist, liegt die letzte Chance darin, daß der Ministerpräsident des Landes Brandenburg die Verantwortung dafür übernimmt, im Sinne seiner Verantwortung für sein Bundesland abzustimmen
und dabei die Interessen der Bürger seines Landes in den Vordergrund zu stellen. Das ist seine verfassungsmäßige Aufgabe. Dafür ist er gewählt. Ein großzügigeres Angebot als das vorliegende kann er bei einer Ablehnung in Zukunft nicht erwarten.
Die FDP-Bundestagsfraktion beantragt ebenfalls namentliche Abstimmung. Es muß nachgewiesen werden, daß diejenigen, die so laut und immer wieder davon sprechen,
daß Teilung durch Teilen überwunden werden soll, das dann auch zu realisieren bereit sind.
Das betrifft die Bundestagsabgeordneten genauso wie die Landesregierungen, die hier aufgefordert sind, zu zeigen, daß die gesamtdeutsche Solidarität nun endlich ernstgenommen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte ist fortgeschritten, die meisten Argumente sind ausgetauscht; ich werde sie deshalb nicht wiederholen, sondern nur auf einige wesentliche Gesichtspunkte hinweisen, die gerade für die F.D.P.-Fraktion von Bedeutung sind.
Erstens. Wir halten es für gut und bemerkenswert, daß es eine gemeinsame Initiative der drei großen Fraktionen im Bundestag zur Beschleunigung der Asylverfahren gibt. Wir müssen diese Initiative in den Ausschüssen so schnell wie möglich beraten und verabschieden, damit konkret gehandelt werden kann.
Zweitens. Wir wissen natürlich, daß sich diese Debatte nicht nur mit dem befaßt, was hier eingebracht worden ist, sondern auch mit der Initiative der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes.
- Änderung oder Ergänzung; das ist egal. Wir alle wissen, daß es kein Zufall ist, daß das gerade zu diesem Zeitpunkt geschieht.
Das hängt natürlich mit dem Wahlkampf in Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein zusammen. Trotzdem will ich ganz kurz darauf eingehen.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist der Meinung, daß diese Initiative keine Chancen für eine Mehrheit, geschweige denn für eine verfassungsändernde Mehrheit im Bundestag oder im Bundesrat hat
und sich schon deswegen verfahrensmäßig als eine Wahlkampfinitiative erweist.
Sie ist aber auch in der Sache nicht wirkungsvoll. Sie kann nicht das bringen, was es angeblich bringen soll.
Es ist - um nur einen Gesichtspunkt herauszuheben - einfach naiv, zu glauben, man könne durch eine Verfassungsänderung die Asylantragsteller an den Grenzen abweisen. Wir wissen doch heute schon, daß die meisten Asylantragsteller gar nicht an der Grenze erfaßt werden.
In einem gemeinsamen Europa der offenen Grenzen ab 1993 können sie gar nicht mehr erfaßt werden. Die Asylantragsteller treten zu 90 % nicht an der Grenze, sondern irgendwo im Inland in Erscheinung und genießen dann natürlich auch die Rechtsweggarantie des Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes. Diesen Artikel will ja auch die CDU nicht ändern.
Ich meine also, wir sollten auf das zurückkommen, was gemeinsam machbar ist. Das ist eine Vereinbarung in Europa im Hinblick auf ein gemeinsames materielles wie verfahrensmäßiges europäisches Asylrecht.
Herr Kollege Schäuble hat hier behauptet, die Abkommen von Schengen und Dublin bedeuteten dieses europäische Asylrecht. Das widerspricht allem, was bisher gesagt worden ist. Das widerspricht auch der Tatsache, daß gerade auf deutschen Wunsch ein nationaler Vorbehalt für die jeweiligen Länder in dem Schengener Abkommen enthalten ist.
Das beweist, daß das noch nicht das endgültige europäische Asylrecht ist.
In der Koalitionsvereinbarung haben wir miteinander festgelegt, daß wir ein solches materielles wie

Dr. Hermann Otto So1ms
verfahrensmäßiges europäisches Asylrecht anstreben. Wenn das Schengener Abkommen bereits vorhanden gewesen wäre, hätten wir das ja nicht zu vereinbaren brauchen.
Wir haben festgelegt, daß dann, wenn ein solches europäisches Asylrecht geschaffen wird, die Bundesrepublik daran mit vollen Rechten und Pflichten teilnehmen wird.
- Gesamteuropäisch. Dazu müssen natürlich die Länder Polen, Tschechoslowakei, Österreich und Schweiz einbezogen werden, schon aus dem praktischen Grund, weil die meisten Asylantragsteller durch diese Länder in die Bundesrepublik einreisen.
Es trifft also nicht zu, daß Schengen schon das gewünschte europäische Asylrecht darstellt. Deswegen können wir das tun, was auch vorgesehen ist: Wir können die Abkommen von Schengen und Dublin ratifizieren, so wie sie von der Bundesregierung unterzeichnet worden sind, und zwar ohne Änderung des Grundgesetzes.
Es geht aber nicht an, aus politischen Gründen die Verhandlungen in Europa zu bremsen. Sie müssen mit allem Nachdruck vorangetrieben werden, um ein solches einheitliches europäisches Asylrecht zu schaffen. Ich sage hier ganz eindeutig - was von der SPD-Fraktion gesagt worden ist, gilt auch für die F.D.P.-Fraktion -: Sollte es sich ergeben, daß wir nicht um eine Änderung der deutschen Verfassung herumkommen, um an einem einheitlichen europäischen Asylrecht mit vollen Rechten und Pflichten teilzunehmen, dann ist die F.D.P.-Bundestagsfraktion bereit, daran mitzuwirken. Aber das ist nicht unser Ziel.
Unser Ziel ist ein einheitliches europäisches Asylrecht, das die Standards, die hier durch unsere Verfassung gesetzt sind, möglichst vollkommen enthält. Deswegen kann der Weg eben nur so verlaufen.
Ich muß ehrlich sagen: Mich verwundert diese Diskussion ein wenig. Der Bundeskanzler, der ja auch Parteivorsitzender der CDU ist, hat mehrfach hier im Hause wie öffentlich gesagt, für ihn sei das Asylrecht unserer Verfassung ein heiliges Recht.
Er hat damit zum Ausdruck bringen wollen, daß dieses Grundrecht eines der wichtigsten Grundrechte ist und daß man nur sehr vorsichtig mit einem solchen Grundrecht umgehen darf.
Ich wundere mich deshalb, daß die politische Entwicklung nun einen anderen Lauf genommen hat und daß die eigene Fraktion dem Vorsitzenden der CDU insoweit nicht mehr folgt.
- Das Asylrecht ist ein heiliges Recht, das für uns eine ganz besondere, grundsätzliche Bedeutung hat und das man nur ändern sollte, wenn es dafür eine große Übereinstimmung bei den Bürgern und den Parteien gibt.
Deswegen hat der Verfassungsgeber vorgesehen, daß für eine Änderung des Grundgesetzes eine Zweidrittelmehrheit in den gesetzgebenden Körperschaften notwendig ist. Darum hätten Sie sich, bevor Sie einen solchen Antrag einbringen, einer solchen Mehrheit versichern müssen.
Der Ministerpräsident von Baden-Württemberg ist - ich verstehe das - natürlich in einer anderen Situation. Es geht ihm entscheidend darum, seine Mehrheit im Land Baden-Württemberg zu sichern. Deswegen kommt ihm diese Diskussion zupaß. Wir wissen ja schon aus Goethes „Faust", daß dem Teufel nichts heilig ist, wenn Sie mir das Wortspiel erlauben.
Man sollte das so werten, wie es gedacht ist: als Wahlkampfinitiative. Man soll es nicht weiter ernst nehmen.
Ich will abschließend sagen: Bei allem gebotenen Eifer in der Sache dürfen wir nicht aus den Augen verlieren, daß wir mit noch so effizienten Verfahrensregeln und selbst mit einer Grundgesetzänderung keinen einzigen Flüchtling daran hindern werden, sein Land aus Gründen politischer Verfolgung oder wirtschaftlicher Not verlassen zu wollen.
Die Probleme in den Herkunftsländern, die zu den Wanderungsbewegungen führen, bleiben durch unsere Beratungen und Beschlüsse unberührt.
Wir müssen uns also verstärkt auch um die Fluchtursachen kümmern. Am Beispiel Polens hat sich gezeigt, daß vergleichsweise bescheidene Lebenschancen im eigenen Land ausreichen, um Menschen nicht zur Flucht, sondern zum Bleiben zu veranlassen. Polen stellte in den Jahren 1986 bis 1989 die meisten Asylbewerber. Gegenwärtig gelangen nur noch wenige polnische Flüchtlinge zu uns. Wir sehen daher eine große Chance in Konzepten, durch wirtschaftliche Hilfe, gerade auch in den europäischen Herkunftsländern, die den größten Anteil der Asylbewerber stellen, die Fluchtursachen wirksam zu bekämpfen.
Gelingt es uns nicht, die Lebensverhältnisse in den Problemregionen zu verbessern, werden wir eine Lösung des Asylproblems nicht erreichen.
Es bleibt also bei dem, was ich schon bei der Debatte im vorigen Herbst für meine Fraktion gesagt habe: Es gibt in Wirklichkeit nur drei Wege zur wirksamen und humanen Lösung des Asylproblems: erstens entschlossene und wirksame Hilfe für die Herkunftsländer, zweitens konsequente Beschleunigung der AsylDr. Hermann Otto Solms
verfahren und umgehende Abschiebung nicht anerkannter bzw. abgelehnter Bewerber, drittens Schaffung eines einheitlichen europäischen Asylrechts unter gleichberechtigter Mitwirkung Deutschlands.
Die F.D.P. ist entschlossen, diese drei Wege zu gehen. Das heißt nicht Grundgesetzänderung, sondern es kommt zunächst darauf an, in Europa zu verhandeln.
Ich hatte ja vorhin gesagt: Unser Ziel ist es, die deutschen Standards soweit wie möglich in einen europäischen Standard einfließen zu lassen. Wir werden abwarten, wie das Ergebnis der europäischen Verhandlungen aussieht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein weiteres Herzstück des Vertragswerkes mit unseren östlichen und südöstlichen Nachbarn steht zur Beschlußfassung an. Die Folgen des Zweiten Weltkriegs und der unsäglichen Teilung Europas, die Folgen deutscher Schuld und der Verstrickung in Feindschaft, Vertreibung und Unrecht aller Art sollen für immer überwunden werden.
Die Zukunft Europas konstruktiv zu gestalten, Vertrauen aufzubauen, statt Mißtrauen zu säen, dies ist der Sinn der Verträge mit der CSFR und Ungarn. Beide Verträge haben historische Bedeutung für die bilateralen Beziehungen und als gesamteuropäische Bausteine. Wir reichen unseren Nachbarn die Hand für den Aufbau eines friedlichen und prosperierenden gemeinsamen Europas.
Während mit Ungarn die traditionell guten Beziehungen um ein zusätzliches Fundament erweitert werden, gilt es, mit der CSFR die Schatten der Vergangenheit abzustreifen und den Weg in eine Zukunft als gute Nachbarn und Freunde freizumachen. Dabei wurde durch Kompromisse von beiden Seiten das Mögliche erreicht. Dies hatten wir im Sinn, als wir die Debatte des heutigen Tages angesetzt haben. Es sollte eine Debatte werden, wie wir sie in den letzten Jahren und Monaten mehrfach geführt haben.
Nun steht sie unter einem besonderen Stern. Denn es ist der Tag, an dem Hans-Dietrich Genscher als Außenminister seine letzte Rede in diesem Hause hält, eine Gelegenheit, ihm, der dies alles maßgeblich mitgestaltet hat, Dank zu sagen. Die vorliegenden Abkommen tragen seine Handschrift. Ohne ihn wäre es nicht zu dieser Debatte, nicht zu diesem Erfolg gekommen.
Der Gestalter Genscher ist sprichwörtlich geworden. Das Wort Genscherismus, am Anfang keineswegs schmeichelhaft gemeint, ist inzwischen Markenzeichen einer Außenpolitik, die nach StresemannDr. Hermann Otto So1ms
scher Art das Wünschbare zum Machbaren werden läßt.
Bundespräsident von Weizsäcker hat den Begriff Genscherismus vor zwei Jahren anläßlich der Verleihung der Theodor-Heuss-Medaille als Ehrentitel bezeichnet. Pragmatismus und Flexibilität, Erfassen der richtigen Strömungen mit feinem Instinkt und mit einem Verstand, der immer ein Stück weiter denkt als die Neunmalklugen im In- und Ausland, das sind die Eigenschaften, die man Hans-Dietrich Genscher mit Recht nachsagt. Dank dieser Befähigung wurde er von Anfang an zum Motor der Öffnung und der Entkrampfung gegenüber dem Osten. Dadurch wurde eine Verständigungspolitik, wurden insbesondere die Realisierung und Umsetzung der Ostverträge der 70er Jahre erst möglich. Grundlagen seines Handelns waren dabei stets die Einbindung in den Westen, die Loyalität zum Bündnis und die Mitwirkung am Zusammenwachsen der Europäischen Gemeinschaft.
Vom Beginn seiner Amtszeit an vor nunmehr 18 Jahren stand sein Name für den KSZE-Prozeß, den Beitritt beider deutschen Staaten zu den Vereinten Nationen und zum Atomwaffensperrvertrag, das unbeirrte Festhalten am ABC-Waffenverzicht, den NATO-Doppelbeschluß sowie den auf dieser Basis möglichen Fortschritt bei den Abrüstungsverhandlungen, den Vertrag über die Vernichtung der atomaren Mittelstreckenraketen und den Verzicht auf die sogenannte Modernisierung der Kurzstreckenwaffen.
Hervorzuheben ist vor allem auch die Weitsicht, beizeiten die Chancen zu erkennen, die sich in der Person Gorbatschows, in Perestroika und Glasnost boten.
Untrennbar verbunden mit den Namen Kohl und Genscher sind der Vollzug der deutschen Einheit und die hierzu erforderlichen Weichenstellungen. Genscher ist als Erfinder des Zwei-plus-Vier-Prozesses der außenpolitische Architekt, man kann sagen: der Kunstschmied des Einigungswerkes.
Die Jazzband des Auswärtigen Amtes hat im übrigen, so höre ich, aus diesem Anlaß den Zwei-plus-VierBlues, ein bleibendes musikalisches Geschenk, gemacht.
Schaut man sich seine Erfolgsbilanz an, so entdeckt man mehrere rote - oder soll ich sagen blau-gelbe - Fäden, von denen zwei der wichtigsten unmittelbar auf die Präambel des Grundgesetzes zurückzuführen sind. Dort heiß es in der ursprünglichen Fassung:
... von dem Willen beseelt, seine nationale und staatliche Einheit zu wahren und als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen, hat das Deutsche Volk ... dieses Grundgesetz ... beschlossen. Es hat auch für jene Deutschen gehandelt, denen mitzuwirken versagt war. Das gesamte Deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden.
Genscher selbst hat gesagt, daß es ihm vergönnt war, den einen Teil dieser Vision, die Wiedervereinigung nämlich, mit zu verwirklichen und den anderen Teil, die Einigung Europas, spätestens nach Maastricht auf einen unumkehrbaren Weg zu bringen. Sein Verdienst war es, die untrennbare Verknüpfung beider Visionen zur politischen Maxime zu machen, aus der Erkenntnis heraus, daß ein vereintes Deutschland nur in einem geeinten Europa Akzeptanz und Zukunft finden kann. Er hat jedoch mehr auf den Weg gebracht. Vielen erscheint es heute so, als sei der Umsturz der Jahre 1989/90 wie eine glückliche Fügung des Schicksals über Europa hereingebrochen. Gewiß, den Zeitpunkt hat man nicht vorhersehen können, und keiner konnte ahnen, daß dann alles so schnell und plötzlich vor sich gehen würde. Aber es war nicht nur Schicksal. Es war auch Menschenwerk. Es war ein Geflecht von Handlungen und Interaktionen, ein Netzwerk menschlicher und politischer Kontakte, welche die Öffnung Europas erst möglich gemacht haben. Der Name Genscher ist hiermit untrennbar verbunden.
Lassen Sie mich den Bogen zurückschlagen zu den beiden vorliegenden Verträgen. Auch in der Zeit, als der Kalte Krieg Ende der 70er Jahre wieder aufzuleben schien, haben Hans-Dietrich Genscher und Wolfgang Mischnick zusammen mit Fraktionskollegen und anderen Politikern die Kontakte zu Ungarn und zur Tschechoslowakei nie abreißen lassen. Da geschah manches, was, ohne an die große Glocke gehängt zu werden, Vertrauenstatbestände schuf und zugleich den Menschen Hoffnung gab, nicht zuletzt auch im anderen Deutschland. Diese Hoffnung besagte: Es gibt eine Alternative, und eines Tages werdet ihr die Freiheit haben, diese Alternative zu wählen.
Wie hätte es zu den Szenen der Grenzöffnung in Ungarn, wie zu der die Menschen ergreifenden Balkonerklärung in Prag kommen können, wenn sich nicht schon über Jahre hinweg Veränderungen angebahnt hätten, die nunmehr greifbar wurden?
Vor allem aber ist Genscher von Anfang an treibende Kraft des KSZE-Prozesses gewesen. Er hat dieses Schnittmuster eines kooperativen Europas entscheidend entworfen. Die Kräfte des Beharrens im Osten suchten in der KSZE lediglich ein Instrument, um die aus dem Zweiten Weltkrieg hervorgegangene Scheinordnung zu stabilisieren. Für die meisten unserer westlichen Partner dagegen ging es vor allem darum, den Korb Menschenrechte und, wenn möglich, die Destabilisierung der östlichen Regime zu bewerkstelligen. Daß diesen im Konkurrenz-, wenn nicht sogar im Konfrontationsdenken verharrenden Kräften über Jahre hinweg dennoch ein kooperativer Prozeß abgerungen wurde, ist Genschers Werk. Daß der Zerfall der östlichen Systeme einerseits durch die Folgen des KSZE-Prozesses beschleunigt wurde, die neuen Demokratien andererseits sofort einen Bezugsrahmen fanden, ist doppeltes Verdienst der KSZE.
Noch vor einem Zeitraum, der nach Monaten gezählt ist, galt vielen gerade im Westen die KSZE
wenn schon nicht als Ausgeburt des Genscherismus, so doch günstigstenfalls als ein nützliches Forum unter vielen anderen. Heute hingegen hat sie 52 Mitglieder und findet als überwölbendes gesamteuropäisches Modell einschließlich der auszubauenden Krisenmechanismen wachsende Anerkennung.
Auf Genscher ist auch der NATO-Kooperationsrat zurückzuführen, der den östlichen Nachbarn ein Stück Sicherheitsperspektive gibt. Die Hilfe für die GUS-Staaten, das Konzept für den Aufbau von Demokratie und sozialer Marktwirtschaft in den neuen Demokratien tragen seine Handschrift.
Schließlich hat Hans-Dietrich Genscher maßgeblich dazu beigetragen, daß durch die Aussicht auf einen EG-Beitritt für unsere unmittelbaren Nachbarn im Osten und Südosten und hier insbesondere für die beiden heute in unserem Blickfeld stehenden Staaten das Tor zum Europa der Zukunft weit aufgestoßen wurde.
Lieber Herr Genscher, die Mitglieder der F.D.P.-Bundestagsfraktion freuen sich, daß Sie politisch aktiv bleiben wollen, wie Sie zum Ausdruck gebracht haben, und daß wir weiter auf Sie zählen können. Wir könnten uns auch noch gar nicht vorstellen, wie wir Politik betreiben ohne Ihre manchmal deutlich, manchmal weniger deutlich einwirkende Hand.
Denn es gilt sicherzustellen, daß die politische Linie, die mit Ihrem Vorgänger Walter Scheel begonnen hat, in einer Kontinuität liberaler Außenpolitik weitergeführt werden kann. Wer jetzt eine neue Außenpolitik fordert, hat die alte nicht verstanden oder nicht gewollt.
Die Leitlinien lauten unverändert: Deutschland darf nicht im Alleingang handeln, nur eine enge Abstimmung mit den Freunden in der Gemeinschaft und im Bündnis schafft Vertrauen und Handlungsspielraum. Dabei ist die Beziehung zu unserem transatlantischen Partner ebenso maßgeblich wie die unverbrüchliche Freundschaft mit Frankreich.
UNO und KSZE sind die Rahmen, innerhalb derer wir mitgestaltend wirken, die Instrumente verbessern und uns gegebenenfalls an Streitschlichtungen und friedenstiftenden Maßnahmen beteiligen wollen. Deutschland muß sich seiner gewachsenen Verantwortung stellen und darf gerade auch in diesem Bereich keine Sonderrolle beanspruchen.
Nur wenn wir schließlich unserer umfassenden Verantwortung für unsere eigene Umwelt und für die Dritte Welt gerecht werden, erweisen wir uns als unserer eigenen Zukunft würdig.
Gerade auch durch die Verabschiedung der heute zur Debatte stehenden Verträge ohne jedes Wenn und Aber wird sicherlich der eingeschlagene Kurs einer Außenpolitik bewahrt, die von der Koalition gemeinsam fortzusetzen ist. In einer Welt im Umbruch, die nach neuen Orientierungspunkten sucht, müssen Kontinuität und Berechenbarkeit entscheidende Merkmale des politischen Handelns bleiben.
Sie, lieber Herr Genscher, wollen jetzt Ihre ungebrochene Tatkraft den neuen Bundesländern, vor allem der inneren Vereinigung Deutschlands, widmen. Die F.D.P.-Fraktion wünscht Ihnen, daß der Erfolg bei dieser schönen und herausfordernden Aufgabe, einer Aufgabe, die allen Deutschen am Herzen liegt, Ihr Lebenswerk krönen möge.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Dr. Kolb war so freundlich, mich bei einer Veranstaltung heute abend zu vertreten. Deswegen habe ich es übernommen, seine Rede zu den freien Berufen hier vorzutragen.
Aber vorab, Kollege Pfuhl, zu Ihnen. Die freien Berufe sind, wie der Name schon sagt, freie Berufe. Sie sind stolz darauf, als freie Berufe unabhängig, selbständig zu arbeiten, und deswegen fragen sie eben nicht nach staatlichen Subsidien und Förderungen, sondern wollen ihre Existenz gestalten und sichern und soweit wie möglich unabhängig sein.
Die freien Berufe gewinnen im wiedervereinigten Deutschland zunehmend an Bedeutung. Das ist hier vorgetragen worden. 25 % mehr Freiberufler gegenüber dem Stand von 1988 sprechen eine deutliche Sprache. Das ist ein starker Zuwachs. Zusammen mit 1,2 Millionen Beschäftigten, darunter 150 000 Auszubildenden, verdienen knapp 5 % der Erwerbstätigen ihren Lebensunterhalt bei den freien Berufen.
Die Fortschreibung des Berichtes der Bundesregierung über die Lage der freien Berufe in der Bundesrepublik Deutschland, die ich namens meiner Fraktion ausdrücklich begrüße, unterstreicht diese positive Entwicklung. Es ist in den letzten Monaten immer wieder auf die Bedeutung einer funktionsfähigen Verwaltung für die Leistungsfähigkeit unserer Volkswirtschaft hingewiesen worden, insbesondere natürlich in Ostdeutschland. Ich will die heutige Debatte dazu nutzen, einmal in aller Klarheit und Deutlichkeit auf die Bedeutung der freien Berufe in unserem Staat am Beispiel des Umbruchs in den neuen Bundesländern hinzuweisen.
Einige Beispiele. Es ist beeindruckend und verdient Anerkennung, mit welchem Engagement und mit welcher persönlichen Risikobereitschaft sich viele Menschen in den freien Berufen des Gesundheitswesens engagieren und die Strukturen des alten DDR-Gesundheitswesens ersetzen.
Ohne die Unterstützung und Hilfe, die die freien Berufe, die rechts- und steuerberatenden Berufe für Bürger und Unternehmen in den neuen Bundesländern leisten, war und ist die Umstellung auf ein neues Rechtssystem mit einschneidenden Veränderungen vom Privatrecht bis zum Steuerrecht nicht denkbar.
Es sind die freien Berufe in den wirtschaftsberatenden Berufen, die den Unternehmen in den neuen Ländern, die in der Vergangenheit auf Produktion und Kapazität fixiert waren, kurzfristig Know-how in Sachen Marketing und Controlling zur Verfügung stellen.
Die Beispiele unterstreichen: Die praktische Mitwirkung der freien Berufe an der Umgestaltung der Wirtschaft in den neuen Ländern kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Viele von den jetzt noch existierenden Unternehmen wären nicht lebensfähig ohne diese Beratung.
Ich möchte einen weiteren Punkt nennen, der für die freien Berufe von überragender Bedeutung ist, die Dienstleistungshaftungsrichtlinie der Europäischen Gemeinschaft. Hier sind elementare Interessen der Freiberufler, insbesondere im Baubereich und in den Heilberufen, berührt. Das Problem ist akut. Die Richtlinie liegt zwar immer noch im Rechtsausschuß des Europäischen Parlaments. Bis Ende der Sommerpause wird aber aller Voraussicht nach ein modifizierter Vorschlag vorliegen.
Die F.D.P.-Fraktion unterstützt die eindeutig ablehnende Haltung der Bundesregierung gegenüber dem bisher vorliegenden Richtlinienentwurf.
Es wird in den anstehenden weiteren Verhandlungen darauf ankommen, eine Einheitshaftung für den freien Beruf, die den vertraglichen und deliktischen Haftungsbeziehungen nicht gerecht wird, zu verhinDr. Hermann Otto So1ms
dern. Verhindert werden muß auch die Beweislastumkehr, bei der ein Freiberufler den Nachweis für sein Nichtverschulden erbringen müßte. Die F.D.P.-Fraktion begrüßt und unterstützt daher die Bemühungen der Bundesregierung, in den Verhandlungen mit den anderen EG-Partnerländern konstruktiv auf eine einvernehmliche Regelung hinzuwirken.
Einen dritten Punkt der Entschließung, die Ihnen vom Wirtschaftsausschuß einstimmig zur Beschlußfassung vorgeschlagen wird, möchte ich aufgreifen: die Deregulierung im Bereich der freien Berufe. Die Deregulierungskommission hat für das technische Prüfungs- und Sachverständigenwesen sowie für die Märkte der Rechtsberatung und Wirtschaftsberatung eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Sie laufen auf mehr Wettbewerb und auf die Beseitigung von Marktzugangsbarrieren sowie auf eine größere Vielfalt des Leistungsangebots der freien Berufe in diesen Bereichen hinaus.
Die F.D.P. begrüßt und unterstützt diese Vorschläge. Die freien Berufe sind leistungs- und wettbewerbsfähig. Sie brauchen keine Schutzzäune. Sie wollen keine Schutzzäune. Sie wollen selbständig arbeiten und ihren Aufgaben nachgehen, und sie wollen, daß diese Arbeit leistungsgerecht entlohnt wird. Dann werden sie entsprechend erfolgreich arbeiten können. Wir als Politiker sind veranlaßt und aufgerufen, ihnen ihren Handlungsspielraum zu erhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie mir, zuvor eine kurze Bemerkung zu der Kontroverse zur Asylpolitik zu machen, die wir eben erlebt haben. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat gestern ohne eine Gegenstimme bei wenigen Enthaltungen beschlossen, daß wir bereit sind, über eine Verfassungsänderung in Vorbereitung einer europäischen Asylkonvention auf der Basis der Maßstäbe, die die Genfer Flüchtlingskonvention und die Menschenrechtskonvention setzen, zu sprechen.
Ich sage das mit einer gewissen Befriedigung, weil ich diesen Weg schon im August letzten Jahres öffentlich für den richtigen erklärt habe. Das hat sich nun auch durchgesetzt.
Es ist jetzt Sache der SPD, das Ihre zu tun, weil sie nicht nur über ihre Mehrheit im Bundesrat mit in der Verantwortung ist, sondern weil sie für jede Verfassungsänderung gebraucht wird.
Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Bundestagsfraktion bedankt sich beim Bundeskanzler für diese Standortbestimmung der internationalen Politik Deutschlands, die er abgegeben hat. Wir teilen alle Aussagen, die er getroffen hat, und halten sie auch deshalb für wichtig, weil in dieser Situation des Umbruchs in der Welt gemeinsames deutsches Handeln nach außen, über die Parteigrenzen hinaus, notwendig ist und sichtbar werden muß.
Die Trennungslinie zwischen Ost und West verlief mitten durch Deutschland. Nach dem Wegfall der
Ost-West-Konfrontation kristallisiert sich im wiedervereinigten Deutschland das ganze Umbruchsgeschehen. Unsere Verantwortung in der Welt wahrnehmen, heißt, diesen Umbruch zu gestalten. Alte Ordnungen sind zerstört, neue sind vielfach erst im Entstehen begriffen. Dieser Prozeß ist nicht nur von Hoffnung und Chancen begleitet, sondern auch von Ängsten und Unsicherheiten. Das ist das, was wir gegenwärtig so deutlich spüren.
In solch einer Phase der Desorientierung besteht die Gefahr des Rückgriffs auf alte, längst überlebte Kategorien und Denkschablonen. Weltweit läßt sich eine Tendenz zur Wiederbelebung nationaler Denkmuster beobachten. Der Nationalstaat ist ein Gebilde des 19. Jahrhunderts; er ist keine Antwort auf die Zukunftsaufgaben des 20. Jahrhunderts.
Er war im übrigen auch keine Antwort auf die Probleme des 19. Jahrhunderts.
Unsere Zukunftsprobleme sind globaler, grenzüberschreitender Natur. Ich nenne nur die Umweltproblematik, die Wanderungsbewegungen, die weltweite Verflechtung der Wirtschaft, die hohe Mobilität von Menschen, Informationen und Waren. Es wäre ein fataler Irrtum zu glauben, daß wir unsere Zukunftsaufgaben in nationalen Alleingängen bewältigen könnten. Verantwortliches Handeln für die Zukunft kann nur bedeuten: ganzheitlich denken und gemeinsam handeln - in Europa und in der ganzen Welt.
Das heißt nicht, den eigenen Bezugsrahmen aus den Augen zu verlieren oder - um es mit einem Wort des Bundeskanzlers zu sagen - die eigene Heimat zu vernachlässigen.
Der Rückzug auf das Nationale allein ist keine Antwort, weil die Probleme, um deren Lösung wir ringen, über die nationalen Grenzen hinausreichen. Aber auch Internationalität als alleiniger Bezugspunkt ist nicht ausreichend. Der einzelne Mensch mit seinen persönlichen Bedürfnissen bezieht seine Befindlichkeit aus seinem direktem Umfeld, aus Familie, Verein, Beruf, aus seiner eigenen Heimat. Auch dabei spielt die Nation natürlich eine wichtige, aber doch eine begrenzte Rolle. Nötig ist deshalb der Brückenschlag zwischen den Bezugspunkten heimatlichen Empfindens, nationalen Denkens und internationalen Handelns. Unsere Vision der Vereinigten Staaten von Europa ist eine solche Synthese.
Deshalb bin ich der festen Überzeugung, daß wir auf dem eingeschlagenen Weg zur Europäischen Union weitergehen müssen. Daran kann auch das Ergebnis der Abstimmung in Dänemark nichts ändern. Die Ratifizierung des Vertrags von Maastricht muß eingehalten werden.
Die Devise darf aber nicht heißen: Augen zu und durch; dies meine ich auch durchaus selbstkritisch. Es ist deutlich geworden, daß noch ein großer Erklärungsbedarf zu den Verträgen von Maastricht besteht. Das heißt: Jetzt tut Aufklärung not. Das Ergebnis in

Dänemark hat uns aufgeschreckt. Wenn wir die richtigen Schlüsse ziehen, kann dieser Schock aber auch eine heilsame Wirkung haben.
Die Vorteile der europäischen Integration sind in vieler Hinsicht schon so selbstverständlich geworden, daß sie häufig nicht mehr wahrgenommen werden.
Die Bedeutung der Vereinigung Europas verbindet sich mit vier zentralen Begriffen: Freiheit und Sicherheit, Stabilität und Wohlstand. Die immer enger werdende Zusammenarbeit in der Europäischen Gemeinschaft hat ein Vertrauensverhältnis der europäischen Partnerländer geschaffen, das wir uns vor Beginn des Prozesses kaum vorzustellen wagten. Das wiedergefundene Ansehen, das Deutschland in der Welt genießt, ist ohne die Europäische Gemeinschaft nicht denkbar.
Die Europäische Gemeinschaft hat zur Stabilisierung und Sicherung der Wertegemeinschaft der westlichen Staaten beigetragen. Nicht nur aus der wirtschaftlichen, sondern auch aus der politischen Attraktivität bezieht das Modell des vereinten Europas seine Zugkraft für die Reformstaaten Mittel- und Osteuropas.
Die Frage der Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft ist deshalb auch die Frage nach einer politischen und ökonomischen Perspektive für diese Staaten. Es ist die Überzeugung der F.D.P.: Die Erweiterung und wachsende Integration schließen sich nicht aus.
Damit die europäische Vision Wirklichkeit wird, können wir nicht beim bislang Erreichten stehenbleiben. Die Wirtschafts- und Währungsunion muß daher untrennbar mit der Politischen Union verbunden werden. Dabei muß klar sein: Wir wollen kein Europa der Bürokraten; wir brauchen auf allen Ebenen demokratische Kontrolle. Auch in diesem Punkt ist Maastricht weiterzuentwickeln.
Meine Damen und Herren, die Unverzichtbarkeit internationaler Zusammenarbeit wird besonders in der Umweltpolitik deutlich. Unserer Verantwortung für die Zukunft werden wir nur gerecht, wenn wir grenzübergreifende Lösungen finden.
Der Gipfel in Rio war der Beginn eines ernsthaften Dialogs der Industrienationen mit den Entwicklungsländern über die zukünftige Entwicklung dieser Erde. Die Erwartungen an den Gipfel waren hoch. Im Vorfeld des Gipfels wurde zunehmend Kritik geäußert. Unbeschadet aller Kritik wurden in Rio aber eine unumkehrbare Weichenstellung vollzogen und ein erster Schritt hin zu einer globalen Umwelt- und Entwicklungspartnerschaft getan.
Ich glaube, Herr Klose, das ist die zentrale Aussage von Rio, die - mir jedenfalls - mehr Anlaß gibt, ermutigt und zuversichtlich in die Zukunft zu sehen, als diesen Ansatz von vornherein kaputtzureden.
Der Erhalt der Lebensgrundlagen auch für die zukünftigen Generationen ist zu einem politisch hochrangigen Thema geworden. Dieser Prozeß ist nicht
mehr umkehrbar. Es kommt nun darauf an, ihn fortzuführen.
Erste Voraussetzung ist die zügige Ratifizierung der ausgehandelten Konventionen. Die Umsetzung und Verbesserung der Konventionen müssen durch die Nachfolgekonferenzen gesichert werden. Das bleibt die Aufgabe. Die beschlossene Einrichtung einer eigenen UN-Organisation wird für die Fortdauer des Dialogs sorgen müssen. Die Bundesregierung muß sich auf der nächsten UN-Vollversammlung dafür einsetzen, daß diese Organisation innerhalb der UNO ein starkes Gewicht erhält.
Die Bundesrepublik Deutschland muß bei dieser internationalen Zusammenarbeit weiterhin eine Vorreiterrolle spielen. Aber auch die Entwicklungsländer müssen die Voraussetzungen für mehr Demokratie und Marktwirtschaft schaffen; denn sonst wären diese Bemühungen umsonst.
Die Armutsbekämpfung, die Verringerung des enormen Bevölkerungswachstums und der Umweltschutz müssen die zentralen Ziele dieser Strategie sein. Insbesondere fehlt eine Strategie zur Begrenzung des Bevölkerungswachstums, was die F.D.P.-Fraktion und ich besonders bedauern.
Die Kirchen, insbesondere eine Kirche, sind dazu aufgerufen, auch daran endlich mitzuwirken.
Unsere Aufgaben in der Welt können wir nur auf der Grundlage einer soliden, leistungsfähigen Wirtschaft und einer stabilen, freiheitlichen Gesellschaft, und zwar in ganz Deutschland, wahrnehmen. Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Einheit Deutschlands herzustellen ist die zentrale Aufgabe der deutschen Innenpolitik. Die F.D.P. wird sich dieser Aufgabe weiterhin mit aller Entschlossenheit und Energie zuwenden; nein: Wir werden noch mehr Energie, noch mehr Kräfte einsetzen, um diesen Prozeß zu forcieren.
Dabei ist die Transformation der Planwirtschaft der ehemaligen DDR in die Marktwirtschaft unsere wichtigste politische Aufgabe. Die Voraussetzungen dafür sind folgende. Erstens: Verankerung klarer ordnungspolitischer Prinzipien. Das heißt, dauerhafte Sanierung ist nur durch Privatisierung möglich. Der Kurs der Treuhandanstalt ist darauf verstärkt auszurichten. Die Steuerung der wirtschaftlichen Prozesse muß über den Markt erfolgen. Natürlich muß saniert werden; aber die Sanierung muß immer das Ziel der endgültigen Privatisierung haben.
Zweitens: Stärkung der Investitionstätigkeit. Die Rahmenbedingungen für Investitionen müssen weiter verbessert werden; die Investitionszulage muß unverändert fortgeführt werden. Die F.D.P. fordert, das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost verstärkt und verstetigt fortzusetzen. Die Beseitigung der admini7972 
strativen Hemmnisse hat ganz besonderen Vorrang. Das Zweite Vermögensrechtsänderungsgesetz schafft die notwendigen Verbesserungen. Es wird gegenwärtig parallel zu dieser Veranstaltung weiterverhandelt. Wir tun dies auch in enger Abstimmung mit den Experten aus den Bundesländern, insbesondere aus den neuen Bundesländern. Ziel ist, dieses Gesetz noch vor der Sommerpause zu verabschieden. Ich denke, das wird gelingen.
Drittens: Korrektur von Fehlentwicklungen. Transfers müssen vermehrt investiv statt konsumtiv eingesetzt werden. Die Lohnentwicklung darf der Produktivitätsentwicklung nicht weiter so stark vorauseilen. Deshalb brauchen wir Öffnungsklauseln und mehr Flexibilität in den Tarifverträgen, damit sie sich den örtlichen Gegebenheiten anpassen können. Das schafft den Rahmen für mehr Arbeitsplätze.
Eine leistungsfähige Wirtschaft im Westen ist Voraussetzung für die Finanzierung des Aufschwungs im Osten. Das bedeutet strikte Ausgabendisziplin der öffentlichen Hände, Rückführung der öffentlichen Defizite, Begrenzung der Steuer- und Abgabenbelastung für Arbeitnehmer und Unternehmen, Vorfahrt für Investitionen. Wenn man sich an diesen Zielsetzungen orientiert, wird diese große Aufgabe gelingen.
Die Qualität des Investitionsstandorts Deutschland muß behauptet und verbessert werden. Unsere Wettbewerbsländer tun vieles, um ihre Standortbedingungen zu verbessern. Wir müssen aufpassen, daß wir nicht überholt werden.
Die Erwartungen unserer Landsleute in den neuen Bundesländern dürfen nicht enttäuscht werden. Sie haben sich gegen ein Leben unter einem sozialistischen Regime und für ein demokratisches, freiheitliches System entschieden. Mit dem 17. Juni haben wir in der alten Bundesrepublik versucht, das Bewußtsein für diesen Freiheitsdrang lebendig zu halten. Der 17. Juni hat uns damals an die Bürgerinnen und Bürger in der DDR erinnert, die ihr Streben nach Freiheit und Demokratie mit unzähligen persönlichen Einbußen, mit langjähriger Haft, teilweise gar mit ihrem Leben bezahlt haben. Mit dem Vollzug der deutschen Einheit hat der 17. Juni als Gedenktag seine Bedeutung verloren. Nicht bedeutungslos geworden ist aber die Botschaft, die sich mit diesem Gedenktag verbindet.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte an dem Ende der Rede von Herrn Schäuble anschließen, der gesagt hat: Frieden schaffen, Frieden sichern, das ist unsere Aufgabe in Europa. Wir sind Zeugen des Zerfalls des ehemaligen Jugoslawien mit allen seinen schrecklichen Folgen für die Bürger in den dortigen Regionen.
Die schreckllichen Bilder aus Sarajevo und aus vielen anderen Städten des Landes, die wir täglich in den Fernsehnachrichten beobachten können, erschüttern uns alle zutiefst. Wir alle sind buchstäblich Augenzeugen von schwersten Verbrechen, von systematischer Vertreibung, von Bürgerkrieg und Völkermord. Wer kann da unbeteiligt beiseitestehen? Welcher Deutsche kann da gerade mit der Erinnerung an die Kriegsverbrechen im letzten Weltkrieg glauben, das ginge uns nichts oder nicht direkt etwas an, wir seien nicht direkt betroffen? Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gegenteil ist der Fall.
Wenn alle Erklärungen - auch in diesem Hohen Hause - zur Bedeutung der Wahrung von Frieden, Freiheit und Menschenrechten ehrlich gemeint sind, dann können wir Europäer und damit auch wir Deutschen angesichts Tausender Toter und Verwundeter und von über 2 Millionen Flüchtlingen nicht nur wohlklingende Entschließungen formulieren und verabschieden.
Die Wahrung der Menschenrechte und vor allem die Beendigung des Leids für die Menschen dort fordern auch unser Mitwirken - natürlich in völliger Übereinstimmung mit nationalem und internationalem Recht, mit dem Grundgesetz, mit der Charta der Vereinten Nationen und mit allen internationalen Verträgen.
Wir können nicht glaubhaft die Europäische Union fordern, wenn wir zum gleichen Zeitpunkt ein europäisches Nachbarland in Schutt und Trümmer fallen sehen. Deshalb ist es unsere europäische Verpflichtung, den friedenswilligen Menschen im ehemaligen Jugoslawien beizustehen.
Mit Blick auf die europäische Identität hat der Ministerrat der Westeuropäischen Union am 19. Juni 1992 auf dem Petersberg in Bonn die Verantwortung der Völkergemeinschaft unterstrichen. Er hat die Notwendigkeit der Anwendung aller rechtlich und politisch vertretbaren Mittel zur Beendigung des Tötens in dieser Region festgelegt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesrepublik Deutschland ist Mitglied der Westeuropäischen Union.
Auch der vorläufige Frieden in Kroatien kam nicht von ungefähr. Dazu war internationaler Druck notwendig. Deshalb stehen dort heute 15 000 Blauhelme, um den Frieden zu sichern. Nun müssen wir Bosnien-Herzegowina beistehen, aber auch den anderen Regionen und Republiken im zerfallenden Jugoslawien, die vom Bürgerkrieg bedroht sind.
Die Bundesregierung hat beschlossen, die Vereinten Nationen bei der Überwachung der Sanktionsmaßnahmen zu unterstützen. Seestreitkräfte von NATO-Staaten sollen die Einhaltung des Embargos der Vereinten Nationen in den internationalen
Gewässern durch Beobachtung des Schiffsverkehrs überwachen. Der deutsche Beitrag hierzu ist die Entsendung des Zerstörers Bayern" sowie von drei Seeaufklärungsflugzeugen. Dieser Solidarbeitrag der Bundesrepublik Deutschland ist angemessen, und er ist auch notwendig.
Herr Kollege Klose, zu behaupten, daß diese Beschlüsse gerade immer am Anfang von Ferien getroffen würden, um die Rechte des Deutschen Bundestages auszuhöhlen und zu umgehen, ist schon recht kühn. Als ob sich internationale Termine abhängig machen könnten von der Urlaubsgestaltung,
von der reichhaltigen Urlaubsgestaltung in 16 Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland.
Man kann sich nicht stets zur Verantwortung im internationalen Maßstab bekennen und die schwierigen Aufgaben dann anderen überlassen. Die F.D.P. hat keinen Zweifel, daß die seitens der Bundesregierung für die deutsche Marine im Rahmen des UN-Auftrags angeordneten Aufträge verfassungsrechtlich voll in Ordnung sind. Mit der Herstellung der Einheit Deutschlands sowie der Erlangung der vollen Souveränität Deutschlands als Ganzes sind wir Mitglied der Staaten- und Völkergemeinschaft wie jedes andere Land auch. Wir haben in zahlreichen Erklärungen - auch an dieser Stelle - betont, daß wir Deutschen keine Sonderrolle spielen wollen. Wir wollen uns gerade innerhalb der Vereinten Nationen als Mitglied mit allen Rechten und Pflichten verstehen. Die Teilung Deutschlands hat nach unserem Beitritt zu den Vereinten Nationen 1973 unserem Land verständlicherweise Restriktionen auferlegt. Dieser historische Zeitabschnitt ist nun vorbei. Wir müssen uns den Anforderungen der Gegenwart und der Zukunft stellen.
Die Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen, die Artikel ihrer Charta, die Verpflichtungen aus der WEU, der NATO, der Europäischen Gemeinschaft und der KSZE bestimmen Maß und Verantwortung unserer Mitwirkung. Wir können und wir wollen uns den Verpflichtungen der Völkergemeinschaft nicht entziehen.
Ich erinnere an die Präambel unseres Grundgesetzes, die uns Deutschen gebietet, als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen. Ich will auch an den Art. 25 des Grundgesetzes erinnern, der feststellt:
Die allgemeinen Regeln des Völkerrechtes sind Bestandteil des Bundesrechtes. Sie gehen den Gesetzen vor und erzeugen Rechte und Pflichten unmittelbar für die Bewohner des Bundesgebietes.
Wenn wir nicht international und außenpolitisch außerordentlich Schaden nehmen wollen, müssen wir die Beschlüsse und Aktionen der Völkergemeinschaft mit tragen. Die Klarheit über diese Tatbestände ist auch für die Angehörigen der Bundeswehr von grundsätzlicher Bedeutung. Sie wirken im deutschen Auftrag als Überwachungskräfte im Mittelmeer mit. Sie
müssen wissen - sie haben ein Anrecht darauf -, daß sich ihr Einsatz nicht in einer rechtlichen Grauzone bewegt, sondern auf der Basis der deutschen Rechtsordnung und internationaler Verträge geschieht.
Sie müssen handeln können in dem Bewußtsein der Zustimmung des Deutschen Bundestages als des legitimen Vertreters der Interessen des deutschen Volkes. Bei dem jetzt beschlossenen Einsatz deutscher Truppen zur Unterstützung des Embargos der Vereinten Nationen steht die Übereinstimmung mit dem Grundgesetz nicht in Zweifel. Trotzdem nutzt die SPD diesen Anlaß, um mittels einer Verfassungsklage klären zu lassen, ob dieser Einsatz oder welcher Einsatz deutscher Truppen überhaupt zulässig ist. Hätte die SPD tatsächlich aus Sorge um die Folgen des jetzt beschlossesnen Einsatzes der Bundeswehr gehandelt, dann hätte sie eine einstweilige Anordnung des Bundesverfassungsgerichtes anfordern sollen und müssen.
Denn nur so hätte sie eine Rücknahme des Einsatzbeschlusses der Bundesregierung in kurzer Frist erreichen können, wenn sie meint, daß dieser Einsatz verfassungswidrig sei. Da die SPD dies nicht beabsichtigt, sondern nur ein Urteil des Gerichts herbeizuführen wünscht, welches frühestens in Jahresfrist - wahrscheinlich aber in einem längeren Zeitraum - zu erwarten ist, zeigt sie, daß sie mit dieser Klage den Zustand ihrer eigenen Zerrissenheit und Unentschlossenheit in dieser zentralen F rage deutscher Politik überdecken will.
Die einen in der SPD wollen die Bundeswehr nur für die Landesverteidigung einsetzen; manche nicht einmal dafür - Herr Klose hat ja bestätigt, daß es Pazifisten in Ihren Reihen gibt, die so denken.
Das ist nicht ehrenrührig, aber es zeigt eben doch, daß man mit einer solchen Position der Verantwortung deutscher Politik nicht gerecht werden kann.
Andere, die sich den BlauhelmMissionen der UNO nicht entziehen wollen, meinen, das wäre die richtige Aufgabe und darauf müßte man sich beschränken. Schließlich gibt es wieder andere, die sich der Pflicht zur internationalen Solidarität eines souveränen Deutschlands bewußt sind und deshalb nicht nur friedensbewahrende, sondern auch friedensschaffende Missionen deutscher Streitkräfte unterstützen. Dem Kollegen Horn, der dieses öffentlich vertritt und der aus meinem Wahlkreis kommt, gebührt mein Respekt für diese offene und ehrliche Aussage.
- Bei uns gibt es auch Minderheitsmeinungen, häufig und immer, aber bei uns sind die Minderheiten immer bereit, das Votum der Mehrheit zu stützen und zu tragen.
Die von der SPD geplante Verfassungsklage hat deshalb - so scheint es mir -, den Zweck, dem Verfassungsgericht die Klärung zu überlassen, um sich selbst der Klärung in den eigenen Reihen und auf dem eigenen Parteitag zu entziehen.
Diese Klärung durch das Verfassungsgericht wäre eigentlich eine Aufgabe der politischen Parteien. Eine politische Partei, die eine führende Rolle in der deutschen Politik zu übernehmen beabsichtigt, muß schon selbst sagen, wie sie es mit der gesamtpolitischen Verantwortung in der Völkergemeinschaft für die Bundesrepublik Deutschland hält.
Weil wir, die F.D.P., uns dieser Führungsaufgabe stellen, haben wir bereits im Mai 1991 in Hamburg beschlossen, daß wir entsprechend dem Auftrag unseres Grundgesetzes die Vereinten Nationen in die Lage versetzen wollen, ihren umfassenden Friedensauftrag zu erfüllen.
Deutschland muß nach unserer Auffassung nach seiner Vereinigung und nach der vollen Herstellung seiner Souveränität an der Durchsetzung von Entscheidungen des Weltsicherheitsrates mit Streitkräften unserer Bundeswehr mitwirken. Das soll sich auf Einsätze der Bundeswehr im Rahmen von UNFriedenstruppen und auf Kampfeinsätze unter dem Dach der UNO beziehen. Und dafür wollen wir die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen schaffen. Das haben wir beschlossen, und das ist unser Ziel.
Zu einem solchen verfassungsrechtlich und verfassungspolitisch einwandfreien Vorgehen, Herr Klose, ist die SPD nicht bereit,
die dazu aber notwendig ist; denn eine Zweidrittelmehrheit in den verfassungsgebenden Gremien erfordert die Mitwirkung der SPD.
Obwohl sie weiß, daß nur eine derartige Klarstellung das angemessene Mittel zur Bewahrung der inneren Legitimation sowie der außenpolitischen Handlungs- und Politikfähigkeit wäre, verweigert sie sich diesem Diskussionsprozeß.
Diese Entscheidung könnte und müßte nach Auffassung der F.D.P. damit verbunden sein, daß für einen solchen Einsatz jeweils die Zustimmung der Mehrheit des Deutschen Bundestages - und zwar die Mehrheit der Sitze des Hauses, also die absolute Mehrheit -eingeholt werden müßte.

Auch dies kann im Grundgesetz nur dann abgesichert werden, wenn sich die SPD an einer solchen Willensbildung beteiligt.
Die F.D.P. und wohl auch die Koalition sind bereit, diesen Schritt zu gehen. Deshalb erinnere ich in diesem Zusammenhang an die Regierungserklärung von Bundeskanzler Helmut Kohl zu Beginn dieser Legislaturperiode am 30. Januar 1991, in der er sagte - dies zitiere ich wörtlich -:
Eine immer wichtigere Rolle bei der Friedenssicherung in der Welt spielen die Vereinten Nationen.
Mit Recht wird erwartet, daß das vereinte Deutschland sein Engagement in diesem Bereich stärkt. Hierfür wollen wir die verfassungsrechtlichen Grundlagen klarstellen. Die Bundesregierung wird hierüber das notwendige Gespräch mit den Bundestagsfraktionen führen.
Unser vormaliger Außenminister Hans-Dietrich Genscher erklärte am 25. September 1991 vor der 46. Generalversammlung der UNO für die deutsche Bundesregierung - ich zitiere auch dieses wörtlich -.
Das vereinte Deutschland wird alle Rechte und Pflichten der Charta der Vereinten Nationen einschließlich der Maßnahmen der kollektiven Sicherheit übernehmen, auch mit unseren Streitkräften. Wir werden dafür unsere Verfassung ändern.
Sie sehen also, daß es hier eine ganz klare Willensäußerung der Koalition und der Bundesregierung gibt.
- Aber, meine Damen und Herren, nun wollen wir die Diskussion nicht ins Lächerliche führen. Es hat doch keinen Sinn, über Anträge zu verhandeln, wenn Sie von vornherein erklären, daß Sie nicht bereit sind, diesen zuzustimmen. Was soll das denn für einen Sinn machen?
Wenn Sie ernstlich bereit sind, darüber zu reden, sind wir jederzeit bereit, einen Antrag auf den Tisch zu legen,
und zwar in kürzester Frist. Wenn es Ihnen um die Ferien so wichtig ist, dann machen wir das eben am Ende der Sommerpause.
Lassen Sie mich eine zusätzliche Bemerkung machen, denn es sind Einzelmeinungen geäußert worden, die gerade publiziert worden sind, wonach es darum gehe, jetzt auch Bodentruppen in Jugoslawien einzusetzen. Ich will hier für die F.D.P. ganz eindeutig erklären: Das kommt nicht in Frage.
Erstens sehe ich die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen dafür nicht geschaffen. Dazu wäre theoretisch eine Verfassungsänderung in dem von mir geschilderten Sinne notwendig.
Zweitens sagen Ihnen auch alle Militärexperten, daß das barer Unsinn wäre. Man muß nur an die Geschichte des Auftritts deutscher Truppen im damaligen Jugoslawien während des Weltkrieges zurückdenken.
Selbst 40 Divisionen waren nicht in der Lage, dort einen Partisanenkrieg zu befrieden; das macht überhaupt keinen Sinn.
Ich glaube, diese Diskussion ist nicht ernst zu nehmen.
Die Mehrzahl der CDU/CSU- und F.D.P.-Wähler, die Mehrheit auch der SPD-Wähler sieht die deutsche Verantwortung in der Staatengemeinschaft. Ich fordere die Kolleginnen und Kollegen der Opposition auf, mit uns gemeinsam den notwendigen breiten gesellschaftspolitischen Konsens herzustellen.
Mit Blick auf zukünftige politische Herausforderungen für Deutschland als Teil Europas und der Staatengemeinschaft der Welt muß eine verantwortungsvolle deutsche Außen- und Sicherheitspolitik vom Konsens der Politik und aller maßgebenden Kräfte in unserem Lande getragen sein. Dies war bisher immer so, und das soll auch für die Zukunft so sein.
Dies gilt in besonderem Maße für die Soldaten der Bundeswehr und ihrer Angehörigen, die in unserem Auftrag in schwierigen Missionen eingesetzt werden und denen wir für ihren Einsatz und ihre Bereitschaft Dank schuldig sind.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die vielzitierten Väter des Grundgesetzes
(Ingrid Matthäus-Maier waren mit Recht stolz auf die in ihrer Schlichtheit eindrucksvolle Asylrechtsgarantie in Art. 16 Abs. 2 Satz 2 unserer Verfassung: „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht." Einfacher und klarer kann man es nicht sagen.
Dieser einfache Satz war die Konsequenz aus schlimmen Erfahrungen während der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. In einem neuen, nämlich
demokratischen, Deutschland sollten politisch Verfolgte Zuflucht finden können. Kein Gnadenerweis sollte dies sein, sondern die Erfüllung eines von der Verfassung gewährten individuellen Anspruchs. Wir Freien Demokraten wollen das Recht auf Asyl für wirklich politisch Verfolgte erhalten.
Wie Sie aus dem zur Abstimmung stehenden Entschließungsantrag ersehen, ist dies der gemeinsame Wille der Koalitionsfraktionen.
Mir ist soeben mitgeteilt worden, daß bei der Anmoderierung der Übertragung dieser Debatte der Berichterstatter zum Ausdruck gebracht habe, das Asylrecht werde aufgegeben, die Freien Demokraten seien umgefallen. Ich kann dem Herrn nur empfehlen, sich an den eigentlichen Quellen zu orientieren und nicht seine eigene Meinung zum besten zu geben.
Deswegen will ich - falls das so stattgefunden haben sollte, ich selbst habe es nicht hören können - auch den Fernsehzuschauern klarmachen, daß in Punkt II 1 der Entschließung, die heute zur Abstimmung steht, zu lesen ist: „Politisch Verfolgte im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention werden auch weiterhin in Deutschland als Asylberechtigte anerkannt."
Wer berechtigt ist, genießt ein Recht. Er hat einen Anspruch, einen einklagbaren Anspruch. Das ist überhaupt nicht mißzuverstehen.
Angesichts der immer schneller steigenden Asylbewerberzahlen ist die Sicherung des Asylrechts zur Zeit jedoch nicht mehr gewährleistet: Über 250 000 Flüchtlinge waren es im Vorjahr, fast 320 000 in den vergangenen neun Monaten - mit steigender Tendenz.
Dies überfordert Bund, Land und Kommunen, beunruhigt die Bevölkerung und gefährdet in letzter Konsequenz unser aller Gemeinwesen.
Es ist richtig, was in den hinter uns liegenden Diskussionen zum Asylrecht immer wieder betont wurde: Auch der Parlamentarische Rat hat bei seinen Beratungen durchaus Überlegungen angestellt, in welcher Weise die zukünftige Bundesrepublik überhaupt in der Lage sein würde, politisches Asyl zu gewähren, wenn man bedenkt, daß damals das Land in Schutt und Asche lag und selbst auf Hilfe von außen angewiesen war.
Liest man die Protokolle über die Beratungen, so sieht man ganz eindeutig, daß der Parlamentarische Rat auf Grund der Erfahrungen aus der Naziherrschaft beabsichtigte, daß politische Asylrecht denen zukommen zu lassen, die politisch mit Konsequenzen für Leib und Leben bedroht waren. Diesen wollte er eine Zuflucht gewähren.
Der Parlamentarische Rat hat die Konsequenz nicht vorhersehen können und auch nicht beabsichtigt, daß dieses Recht von einer großen Zahl von Menschen beansprucht werden würde, die gewiß in Not sind, für die es aber nicht gedacht war. Man konnte natürlich nicht voraussehen, welches schwierige, komplizierte Regelwerk spätere deutsche Gesetzgeber, Gerichte und Regierungen in Bund und Ländern und deren Verwaltungen aus diesem einfachen Satz in der Verfassung gemacht haben.
Durch Vorschriften, die immer wieder geändert wurden und durch eine Rechtsprechung bis in die feinsten Verästelungen hinein, die kaum noch einer versteht und deren Durchführung nicht mehr gelingt, haben wir es geschafft, uns in einem unauflösbaren Verfahrensgestrüpp zu verfangen.
Dadurch haben wir unsere Handlungsfähigkeit so weit eingeschränkt, daß wir dem Massenzustrom, den wir heute gewärtigen, nicht mehr gewachsen sind.
In typisch deutschem Drang nach perfekten Regeln und größter Einzelfallgerechtigkeit laufen wir Gefahr, das Asylrecht, das wir eigentlich schützen wollten, zu gefährden. Auch hier bewahrheitet sich die alte Weisheit „summum ius summa iniuria". Das bedeutet: Wenn man die Einzelfallgerechtigkeit in der Gesetzgebung vorhersehend perfekt gestalten will, erreichen wir einen Zustand, daß Recht nicht mehr umgesetzt werden kann, daß es schlußendlich zur Rechtsverweigerung führt.
Der große Andrang der Flüchtlinge bei nur geringer Anerkennungsquote, die Überlastung der Behörden und Gerichte und die Unruhe in der Bevölkerung haben einen Zustand herbeigeführt, der die Asylrechtsgewährung für politisch wirklich Verfolgte in Gefahr bringt. Deshalb müssen wir handeln. Deshalb müssen wir auch handeln. Hier ist die Politik gefordert. Hier hat sie Wege zu zeigen, wie das Grundrecht auf Asyl in Übereinstimmung mit allen gesellschaftlich relevanten Kräften bewahrt werden kann. Wir müssen den massenhaften Asylmißbrauch im Interesse des zweifelsfrei Verfolgten und Bedrängten mit einfachen praktikablen Regelungen bekämpfen.
Ziel muß es sein, die offensichtlich unberechtigten Asylantragsteller sofort in ihre Herkunftsländer zurückzuschicken, wenn ihnen keine irreparablen Nachteile drohen. So haben wir es in unserem Antrag formuliert.
Nur dann kann es gelingen, den Anreiz zur Einwanderung in diesen Fällen zu beseitigen. Nur dann wird
es gelingen, dem Schlepperunwesen, das immer mehr
um sich greift, die Geschäftsgrundlage zu entziehen.
Diesen beiden Zielen dient der Entschließungsantrag der Koalition, nämlich die Asylrechtsgarantie für die wirklich politisch Verfolgten zu sichern und den Asylrechtsmißbrauch zu stoppen. Dem dient auch die geplante Verfassungs- und Gesetzesänderung. Ich sage hier mit Nachdruck: Eine Verfassungsänderung, die diese Ziele nicht erreicht, die nicht zu einer deutlichen Verbesserung bei der Bekämpfung des Mißbrauchs führt, würde das Vertrauen der Bürger in die Handlungsfähigkeit des Staates noch mehr erschüttern und ist daher nicht zu verantworten.
Daran werden sich die F.D.P. und - wie Herr Schäuble gerade zum Ausdruck gebracht hat - auch die CDU/CSU-Fraktion nicht beteiligen. Dabei haben wir in unserem Antrag eines unmißverständlich klargestellt: Auch in Zukunft wird das individuelle Asylrecht für wirklich politisch Verfolgte garantiert.
Wenn, Herr Kollege Klose, der Antrag auch aus Ihrer Sicht etwas bewirken sollte oder bewirken kann, dann doch das, daß diese Garantie des Asylrechts von den Koalitionsfraktionen nunmehr eindeutig und unmißverständlich bestätigt wird. Ich bedanke mich bei dem Parteivorsitzenden der CDU, dem Bundeskanzler Helmut Kohl, daß er mit der Zustimmung zu diesem Antrag zum Ausdruck gebracht hat, daß er unter einem heiligen Recht, wie er es vor über einem Jahr genannt hat, ein einklagbares Recht versteht; denn diese Klärung mußte herbeigeführt werden.
Dieses Recht wird gesichert und nicht durch die Genfer Flüchtlingskonvention ersetzt, wie vielfach fälschlicherweise in den Zeitungen gestern und heute kommentiert worden ist. Ich denke, wir sind uns in diesem Wunsch mit der großen Mehrheit des Hauses einig. Aber natürlich müssen wir jetzt auch gemeinsam dafür sorgen, daß unser Wunsch verwirklicht werden kann. Dazu gehört, daß wir für die große Zahl der offensichtlich unbegründeten Asylanträge ein verkürztes Verfahren mit Rechtsschutzmöglichkeiten mit dem Ergebnis schaffen, daß diese Personen innerhalb weniger Tage in ihre Herkunftsländer zurückgeschickt werden können.
Ich will hier ganz deutlich sagen, daß wir den Vorschlag der CSU, Beschwerdeausschüsse einzurichten, für den falschen Weg halten.
Aber das sind Fragen, die dann im Gesetzgebungsverfahren geklärt werden können.
Dr. Wolfgang Bötsch [CDU/CSU]: Die Entschließung läßt dies aber offen, Herr
Solms!)
- Die Entschließung läßt dies offen. Ich sagte ja: Das muß im Gesetzgebungsverfahren geklärt werden. Ich will hier die Meinung der F.D.P.-Fraktion zum Ausdruck bringen.

Ich möchte nur ein Wort zu den Anzeigen sagen, die gegenwärtig von der CSU geschaltet worden sind. Ich kommentiere und bewerte das nicht; das werden die Bürger, die Wähler bewerten, denn das ist deren Aufgabe.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß sich solche Aktionen in der Regel gegen diejenigen richten, die sie veranlaßt haben.
Nur wenn es gelingt, diese Verfahren so zu gestalten, daß die nicht berechtigten Asylantragsteller in wenigen Tagen zurückgeschickt werden können, kann der Mißbrauch erfolgreich unterbunden werden. Wer aus einem sogenannten Nichtverfolgerstaat oder aus einem sicheren Drittstaat zu uns kommt, kann nicht mit längerem Aufenthalt rechnen.
Dazu gehört, daß die finanziellen Anreize zur Einreise für politisch nicht Verfolgte gemindert werden müssen. Das Sozialhilferecht ist so zu ändern, daß die Leistungen auf das Notwendigste beschränkt werden und daß Geldleistungen weitestgehend in Sachleistungen umgewandelt werden.
Dazu gehört schließlich, daß erheblich straffällig gewordene Ausländer aus Deutschland ausgewiesen werden, einerlei, ob sie Asylbewerber sind oder nicht.
Für all dies und für weitere notwendige Änderungen zeigt unser Entschließungsantrag die Richtung auf: Wir können die Augen nicht davor verschließen, daß die Bundesrepublik der bevorzugte Aufnahmestaat für Flüchtlinge in Europa geworden ist. Notwendig ist daher auch eine international verbindliche Verständigung über ein burden sharing in diesem Bereich. Ziel ist eine einheitliche europäische Asylrechtskonvention, an der alle europäischen Staaten mit gleichen Rechten und Pflichten teilnehmen. Auch hierfür ist die Grundgesetzänderung notwendig.
Wir können uns nicht einbilden, daß sich elf europäische Staaten danach richten, was in der Bundesrepublik Deutschland Praxis ist,
sondern das sind selbständige Staaten, die ihre Normen selber bilden. Die gemeinsame europäische Grundlage, die alle anerkennen, sind die Genfer Flüchtlingskonvention und die Europäische Menschenrechtskonvention. Daran werden sich alle diese Staaten orientieren.
Es ist nicht länger hinnehmbar, daß wir mit einem Bevölkerungsanteil von 20 % 70 % der Asylbewerber in Europa aufnehmen. Um dem weltweiten Wande-rungs- und Flüchtlingsproblem begegnen zu können, müssen wir in Europa auch auf eine gemeinsame Zuwanderungsbegrenzungsregelung hinwirken. Dazu wird in dem Antrag ein Prüfungsauftrag erteilt.
Wir müssen ferner eine europäische Initiative starten, um die Ursachen für Flucht und Wanderung in den Ursprungsländern zu bekämpfen. Nur dadurch ist der Wanderungsdruck auf Dauer erfolgreich zu mindern.
Mit diesem Entschließungsantrag verbinden wir den Wunsch und die Bitte - ich will das so formulieren - an die SPD-Bundestagsfraktion, nun bald zu gemeinsamem Handeln im Bereich des Asylrechts bereit zu sein. Die Diskussion hat doch nicht erst jetzt begonnen. Herr Kollege Klose, es ist wenig überzeugend, zu sagen, Sie hätten den Entschließungsantrag erst jetzt auf den Tisch bekommen. Er liegt seit Dienstag auf Ihrem Tisch.
- Meine Damen und Herren, es ist in diesem Hause auf allen Seiten üblich, Entschließungsanträge kurz vor den Debatten vorzulegen. Das Thema ist ja nun wirklich nicht neu.
Ich verstehe diesen Entschließungsantrag als eine Einladung an die SPD, sich an der Lösung dieses Problems zu beteiligen. Die klassischen Fraktionen dieses Hauses sind aufgerufen, dies zu tun. Schon wegen der verfassungsändernden Mehrheit müssen alle daran mitwirken.
Wenn Sie meinen, daß diese Entschließung die Absicht hätte, Druck auszuüben oder die SPD vorzuführen, so ist das nicht richtig.
Ich weiß ja auch aus vielerlei Gesprächen mit Kollegen von Ihnen, daß sie mit dem Inhalt dieses Entschließungsantrages sehr zufrieden sind.
Ich weiß aber auch, daß ein ganz anderer Druck auf Sie ausgeübt wird, nämlich der Druck Ihres Parteitages, der vor Ihnen liegt.
Ich will das nicht aberkennen; das ist für eine demokratische Partei normal. Deswegen sind wir bereit, zu warten, bis Sie Ihren Parteitag hinter sich gebracht haben,
um dann aber umgehend über konkrete Verhandlungen zu Entscheidungen zu kommen; denn wir müssen noch in diesem Jahr diese Diskussion beenden.
Sie wissen wie wir, daß wir nun handeln müssen. Wir müssen in einem demokratischen Diskussionsvorgang die Lösungen erarbeiten, und wir müssen dann gemeinsam entscheiden. Dazu rufen wir Sie auf.

Dr. Hermann Otto Solms Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dem Kollegen Klose dankbar, daß er im ersten Teil seiner Rede versucht hat, einen Ansatz zu finden, der den Konsens der demokratischen Fraktionen und Parteien stützt und trägt. Auch seine Gedanken zum Stellenwert der Erziehung kann ich nur voll unterstreichen. Ich weiß, daß er seinen Parteifreunden damit einiges zumutet. Deswegen ist es eigentlich verständlich, daß er dann im zweiten Teil seiner Rede auf die alten sozialdemokratischen Pflichtübungen zurückgekommen ist.
Aber ich glaube, es ist heute nicht die Zeit in Deutschland, in diese alten Rituale zurückzuverfallen,
sondern wir sind aufgerufen, darüber zu reden, wie wir den größten Herausforderungen, die sich der Bundesrepublik Deutschland stellen, seit sie existiert, begegnen. Das ist eine Frage, die sich stellt im Hinblick auf die Pflichten, die wir zu erledigen haben und auch die Verantwortung, die wir zu tragen haben, und zwar die demokratischen Parteien gemeinsam und nicht gegeneinander.
Die alten, gewohnten Strukturen, die alten Auf gaben und Pflichten haben sich doch geändert. Nach außen muß das souveräne Gesamtdeutschland seine Aufgaben neu definieren. Zu einem veränderten Europa ohne Eisernen Vorhang mit offenen Grenzen kommt diesem Land in der Mitte zwischen Ost und West - in Wirklichkeit in der Mitte zwischen Arm und Reich - eine ganz besondere Verantwortung zu. Dieser Verantwortung können wir nur gemeinsam gerecht werden und nicht, indem wir uns gegenseitig vorhalten, was jeweils der andere zu tun hat.
Die Blöcke und das Blockdenken haben sich aufgelöst. Die alten Denkstrukturen verlieren ihre Verankerung. Das Machtvakuum löst Ängste aus, und zwar überall in Europa. Die Völker fallen in die nationalistischen Sünden der Vergangenheit zurück, die doch längst überwunden schienen.
Nach innen muß sich das demokratische Deutschland genauso bewähren wie nach außen. Der Rechtsstaat steht auf dem Prüfstand. Die Radikalen von links und rechts wollen die Verunsicherung der Menschen nutzen, und sie gewinnen Zulauf. Das ist das Schlimme. Selbst vor Mord und Totschlag scheuen sie nicht zurück.
Dem müssen wir jetzt Einhalt gebieten - nicht durch radikale Reaktionen, aber mit aller Konsequenz und mit aller Strenge, mit aller Härte der Gesetze, die uns zu Gebote stehen. Der Ruf nach neuen Gesetzen ist erst dann gerechtfertigt, wenn die Gesetze ausgeschöpft werden.
Ich kann nicht erkennen - da stimme ich Ihnen zu, Herr Klose -, daß die Gesetze mit der Härte, die notwendig ist, ausgeschöpft würden;
denn wenn die Leute wegen Mordes angeklagt würden, wäre das die strengste Form der Klage, die möglich ist. Da helfen auch neue Gesetze nicht.
Jetzt ist eine Bewährungsprobe für alle demokratischen Kräfte gekommen. Jetzt müssen die demokratischen Kräfte und Parteien in unserem Land zeigen, daß sie diesen Herausforderungen gewachsen sind. Es hilft nicht mehr, in schönen und wohlklingenden Erklärungen zum Handeln aufzurufen. Wir müssen gemeinsame Konzepte erarbeiten und Lösungen anbieten; denn sonst wird die Bevölkerung dem nicht mehr lange zusehen.
Ich glaube, die Demonstration in Berlin, deren Organisation teilweise mißlungen war, war trotzdem ein ermutigendes Zeichen. Denn es ist nichts Leichtes und nichts Einfaches, daß 350 000 Menschen aus freiem Antrieb aus allen Teilen der Republik zusammenkommen, um für die Menschenrechte zu demonstrieren. Ich glaube, das ist auch eine Basis, die den Gemeinsinn in der Bevölkerung schafft.
Das erschütterte Vertrauen der Bürger kann nur wiederhergestellt werden, wenn wir gemeinsam, und zwar jeder da, wo er selbst Verantwortung trägt, handeln und entscheiden und nicht den anderen die Verantwortung zuschieben.
Gerade die demokratischen Parteien müssen eine gemeinsame Basis da finden, wo es um die Grundwerte unserer demokratischen Rechtsordnung geht. Wir sind aufeinander angewiesen, denn wir brauchen allein rechnerisch einander. Die SPD hat die Mehrheit im Bundesrat, sie stellt die meisten Ministerpräsidenten. Die Koalition hat die Mehrheit im Bundestag. Das zeigt ja schon, daß bei den meisten Gesetzen Übereinstimmung erzielt werden muß.
Wir müssen gemeinsam da handeln, wo unsere Bürger von uns Lösungen erwarten. Die Bürger sind es leid, nicht enden wollende Diskussionen ertragen zu müssen, als habe sich nichts geändert. Demokratische Streitkultur ist gut in Einzelfragen, aber der Grundkonsens ist noch notwendiger. Wir müssen nun end10466 
lieh aufhören, gegeneinander anzureden, ohne einander zuzuhören, übereinander anstatt miteinander zu reden, aneinander vorbeizureden, anstatt in gemeinsamen Gesprächen Lösungsansätze zu suchen und diese auch weiterzuentwickeln.
Die Geduld der Bürger ist erschöpft. Wenn wir nicht gemeinsam handeln, werden sie bei der nächsten Wahl gegen uns entscheiden.
Das müssen wir in Erinnerung behalten. Wir haben es in der Hand. Wir müssen diesen Grundkonsens herbeiführen. Das ist die persönliche Verantwortung aller, die wir im Bundestag sitzen.
Ich möchte drei Beispiele der gewachsenen Verantwortung der Bundesrepublik anführen. Das eine sind die gewachsene Verantwortung in der Welt und insbesondere die Fragen, die im Zusammenhang mit der Stärkung der Vereinten Nationen stehen. Wir sind Mitglied der Vereinten Nationen, und zwar mit vollen Rechten und Pflichten. Es geht nicht, daß wir nur die Rechte in Anspruch nehmen. Wir müssen uns auch den Pflichten stellen. Das heißt, wir müssen bereit sein, uns an UN-Einsätzen, und zwar friedenserhaltenden wie friedensstiftenden Einsätzen, zu beteiligen.
Das heißt, wir müssen bereit sein, die verfassungsrechtliche und die verfassungspolitische Klarstellung herbeizuführen. Wer hier zu kurz springt, Herr Klose, oder sich an verfassungspolitischen Notwendigkeiten vorbeimogeln will - wie andere -, wird dieser Verantwortung nicht gerecht.
Wir sind das ja allein schon unseren Soldaten, die wir da einsetzen wollen, schuldig, daß wir den Grundkonsens herstellen, damit sie wissen, daß ihr Einsatz von dem Konsens, dem Vertrauen und der Übereinstimmung der wesentlichen demokratischen Kräfte in diesem Land getragen ist. Sie sollen ja schließlich in diesen Missionen ihr Leben einsetzen, und deswegen verdienen sie diese Unterstützung.
Aber, meine Damen und Herren, auch die Landkarte Europa hat sich geändert. Wir brauchen eine eindeutige Erklärung der Bundesrepublik - und das wollen wir ja in der nächsten Woche vollziehen -, daß wir uns endgültig und entschieden in Europa einbringen. Es muß für alle Europäer klar sein, daß es deutsche Sonderwege nicht geben wird. Es muß endgültig klar sein, daß wir nächste Woche Maastricht verabschieden. Ich freue mich, daß es in dieser Frage eine volle Übereinstimmung gibt, auch wenn der Weg dorthin schwierig war, aber weniger zwischen den Parteien als zwischen den Verfassungsorganen Bundestag und Bundesrat.
Schließlich - drittens - haben wir auch eine gemeinsame Verantwortung in den Fragen zu übernehmen, die mit den entstandenen Völkerwanderungen und mit der Asylproblematik zusammenhängen. Hier brauchen wir eine gemeinsame Lösung, um eine europäische Asylkonvention zu erreichen. Dafür muß die einheitliche Norm gelten, die die Genfer Flüchtlingskonvention und die Europäische Menschenrechtskonvention bieten. Denn das sind die Normen, die in Europa allgemein anerkannt sind.
Auch hierfür müssen wir die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen finden. Zuwanderungsdruck und Mißbrauch des Asylrechts zwingen zu gemeinsamen wirksamen Lösungen. Humane Flüchtlings- und Integrationspolitik muß damit verbunden sein. Der Entschließungsantrag, den die Koalitionsparteien hier im Deutschen Bundestag vorgelegt haben, ist die gemeinsame Gesprächsgrundlage für die Gespräche mit den Sozialdemokraten. Ich bin dankbar, daß uns die Sozialdemokraten durch ihren Beschluß auf ihrem Sonderparteitag entgegengekommen sind und sich uns genähert haben. Dafür habe ich im Namen meiner Fraktion seit Monaten geworben, wissend, daß wir nur zu Ergebnissen kommen, wenn wir hier eine gemeinsame Plattform finden.
Dabei muß klar sein - das habe ich damals auch ausgeführt -, daß das Asylrecht für wirklich politisch Verfolgte gesichert werden muß, daß aber auch die hohe Zahl der unbegründeten Asylantragstellungen zurückgeführt werden muß, nämlich dadurch, daß diese Asylbewerber sehr schnell, in wenigen Tagen, in ihre Herkunftsländer zurückgeführt werden können. Wenn wir das nicht erreichen - und das ist das politische Ziel, das die Bürger von uns erwarten -, wäre die gemeinsame Anstrengung vergebens.
Denn nur so läßt sich der Anreiz, hierherzukommen, mindern, und nur so kann dem Schlepperunwesen die Geschäftsgrundlage entzogen werden. Es geht also darum, hier sehr schnell zu Lösungen zu kommen, und ich freue mich - wir sind ja kurz vor den Gesprächen -, daß auch Sie, Herr Klose, gesagt haben, daß wir möglichst noch in diesem Jahr, also in den nächsten drei Wochen, die vor uns liegen, zu Ergebnissen kommen müssen.
Meine Damen und Herren, wir sind in der Haushaltsdebatte, und deswegen muß man auch über die Finanzen und die Wirtschaft etwas sagen. Das ist der Kern der Diskussion, die wir hier führen.
Die ökonomische Situation in Deutschland ist von einer konjunkturellen Abflachung gekennzeichnet, von diese überlagernden strukturellen Fehlentwicklungen und von den großen Problemen, die mit dem Aufbau einer marktwirtschaftlichen Ordnung in den neuen Bundesländern verbunden sind. Die industrielle Produktion in den neuen Bundesländern stagniert. Aber die Entwicklung ist nicht so schlecht, wie sie allgemein dargestellt wird. Es gibt Beispiele dafür, daß es erhebliche Zuwächse auch im industriellen Bereich gibt, etwa in der Bauwirtschaft, bei Steine, Erden, Stahl, Leichtmetall, Schienenfahrzeugen, Druckereien, im Vervielfältigungsgewerbe und im Ernährungsgewerbe. Hier hat sich die Entwicklung deutlich verbessert. Darüber hinaus sind der gesamte

Dienstleistungsbereich und der Bereich der freien Berufe sehr schnell in Schwung gekommen. Nicht übersehen werden darf, daß auch die Privatisierungsanstrengungen der Treuhand große Erfolge gezeitigt haben, wenn wir auch wissen, daß hier noch einiges zu wünschen übrig bleibt.
Die deutliche Belebung bei den gewerblichen Investitionen hat mittlerweile immerhin ein Volumen von 60 Milliarden DM angenommen. Das ist mehr, als es am Anfang des Jahres aussah. Die Verbesserung der Infrastruktur, insbesondere was Verkehr und Telekommunikation anbetrifft, ist sehr weit vorangeschritten. Jetzt geht es darum, diese Entwicklung zu unterstützen und zu beschleunigen.
Was bisher in der Diskussion in den Hintergrund getreten ist, sind die vielfältigen Hemmnisse, die auf Grund der komplizierten Verwaltungsvorschriften und Verwaltungsanordnungen und der Einspruchsmöglichkeiten entstanden sind. Schon im Sommer haben wir, die F.D.P., uns mit Nachdruck für eine Herbstoffensive „Aufschwung Ost" eingesetzt. Dabei möchte ich ausdrücklich hervorheben: Die Arbeiten, die seitdem durch das Kabinett und die Arbeitsgruppen der Koalitionsfraktionen geleistet worden sind, haben zu einem ganzen Bündel von Vorschlägen geführt. Wichtig ist, daß die administrativen Hemmnisse abgebaut werden und daß in einem Artikelgesetz, das noch im Dezember eingebracht wird, hier wichtige Maßnahmen angegangen werden.
Ich bin ganz sicher, daß wir in der Bundesrepublik das Wirtschaftswunder nach dem Kriege niemals geschafft hätten, wenn wir ein solches Bündel an Vorschriften und Hemmnissen in unserer Gesetzgebung und Verwaltung etabliert hätten, wie das heute der Fall ist. Hier brauchen wir einen Befreiungsschlag. Auch hier müssen natürlich die Länder mitwirken; denn diese sind Herr der Verwaltung. Der Bund kann das nur durch Vorgaben bei den Gesetzen.
Die Strukturprobleme, die die Bundesrepublik schon lange vor der Wiedervereinigung hatte, werden natürlich jetzt, wo wir in eine konjunkturelle Abflachung kommen, deutlicher sichtbar. Deswegen müssen wir alles tun, um die strukturelle Anpassung zu erleichtern. Das heißt, daß wir alles, was dem entgegensteht, vermeiden müssen: keine höheren Steuern, keine höheren Abgaben, keine höheren Belastungen, mehr Flexibilität, mehr Entlastung. Das ist das Zeichen der Zeit, und dem müssen wir folgen.
Das gilt natürlich auch für die Lohnkosten. Die Lohnkosten - nicht nur die direkten, sondern auch die Lohnnebenkosten - sind zu hoch, zusammen die höchsten in der Welt, die Arbeitszeiten sind die niedrigsten in der Welt. Herr Schäuble hat das eindrucksvoll ausgeführt. Es kann so nicht weitergehen.
- Die Produktivität ist da, wo gearbeitet wird, hoch.
Aber es wird eben nicht überall produktiv gearbeitet,
wenn Sie sich gerade den großen öffentlichen Sektor anschauen, und es gibt ja in diesem Land immer noch Leute, die glauben, daß man mit weniger Arbeit mehr leisten könnte.
Herr Klose, Sie haben vorhin die Einstellung der F.D.P. zur Leistung angesprochen. Ich nehme das gern auf mich. Wir sind der Meinung, daß man mehr Ertrag nur durch mehr Leistung erzielen kann,
und diesem Thema stellen wir uns. Ich bin allerdings auch der Meinung, daß die Leistungsfähigeren in der Gesellschaft auch einen höheren Beitrag zu den sozialen Lasten zu tragen haben.
Das haben wir ja auch in unserem progressiven Steuersystem verankert mit dem Ergebnis, daß 3 % der Steuerzahler 30 % des Aufkommens bei den direkten Steuern erbringen. Das zeigt ja, daß die Leistungfähigeren deutlich herangezogen werden.
Der negative Wettbewerbsfaktor Arbeitszeit wird in keiner Weise durch entsprechend längere Maschinenlaufzeiten kompensiert. Auch hier ist ein Ansatz zu einer besseren wirtschaftlichen Struktur. Um leistungsfähigen Wettbewerb zu erreichen, müssen wir zu einer Flexibilisierung und zu einer durchschnittlichen Senkung der Lohnstückkosten kommen. Dies gilt auch für die gesetzlich verursachten Lohnkostenbestandteile.
Die Tarifpolitik muß flexibler werden. Die Differenzierung der Löhne muß je nach Erfordernis möglich sein. Das heißt, wir brauchen Tariföffnungsklauseln. Wir brauchen flexiblere Anpassungsmechanismen.
Wenn sich die Tarifvertragsparteien dieser Frage nicht stellen, werden die Betriebe, die Geschäftsführung und die Mitarbeiter, ihre Lösung selbst finden. Das zeigt sich in den neuen Bundesländern bereits deutlich. Es führt dazu, daß die Organisationsstrukturen kaputtgehen.
Dies bleibt nicht isoliert auf die neuen Bundesländer konzentriert; das wird natürlich von dort aus in den Westen überschwappen. Deswegen müssen die Gewerkschaften ihren Widerstand dagegen schon aus gesundem eigenen Interesse aufgeben.
Die Konjunkturflaute in der Bundesrepublik kann nur überwunden werden, wenn die Finanzpolitik mit drastischen Einsparungen und einer deutlichen Dämpfung des Ausgabenanstiegs ernst macht, wenn ein weiterer Anstieg der Steuer- und Abgabenbelastung vermieden wird, wenn der Lohnkostendruck spürbar abgeschwächt wird, wenn als Folge dieser Maßnahmen die Geldpolitik gelockert werden kann und wenn die privaten Investitionen für die neuen Bundesländer intensiviert werden.
Meine Damen und Herren, um all dies zu unterstützen, hat die Bundesregierung, der Bundesfinanzminister, einen ausgeglichenen Haushalt vorgelegt, der die Eckpunkte erfüllt, die wir gefordert haben, nämlich Begrenzung des Ausgabenanstiegs auf 2,5 Prozentpunkte und Senkung der Nettoneuver10468 
Schuldung auf das Volumen, das wir ursprünglich angepeilt hatten, nämlich auf unter 45 Milliarden DM.
Die Finanzpolitik der öffentlichen Hände insgesamt kann aber nur einen erfolgreichen Beitrag leisten, wenn die Bundesländer und Gemeinden ihren Beitrag dazu erbringen.
Das zeigt, daß alle zusammen diese Aufgabe zu erfüllen haben.
Wir haben die Länder aufgefordert, ihre Ausgaben auf 3 % zu begrenzen. Jeder, der sich die Haushaltsentwürfe der Länder anschaut, weiß, daß dies nirgends eingehalten wird.
- Das ist viel schwerer, weil ihr Personaletat viel höher ist; zugegeben.
Wir müssen in gemeinsamen Gesprächen mit den Ländern zu Ergebnissen kommen, die dieses ermöglichen. Wir müssen auch in Bereichen, wo Bundesgesetze geändert werden müssen, mitwirken, um ihnen die Einsparungen zu ermöglichen.
Der Bundesfinanzminister führt die Gespräche mit den Länder- und Gemeindevertretern, um gemeinsame Einsparmöglichkeiten zu eröffnen, um die gesamtstaatliche Finanzpolitik auf den Weg zu bringen, der notwendig ist.
Meine Damen und Herren, natürlich wird immer wieder die Frage gestellt: Wie sieht es mit den Steuern aus? Kann man nicht die Steuern erhöhen, um uns diese Aufgabe zu erleichtern? Ich bin strikt dagegen. Wer in dieser Situation den leichten Weg sucht, wird den richtigen Weg nie erreichen können.
Selbst das wirtschaftswissenschaftliche Institut der Gewerkschaften hat in einem kürzlich vorgelegten Gutachten mitgeteilt, daß es in dieser konjunkturellen Situation, in dieser Abschwungphase, Steuererhöhungen für das falsche Mittel hielte.
- Ja, aber nicht in dieser Situation.
Das wirtschaftswissenschaftliche Institut der Gewerkschaften hat genau davor gewarnt.
Deswegen sage ich hier auch für meine Fraktion: Wir sind gegen Steuererhöhungen in dieser Situation. Wir wissen allerdings, daß zum Abtragen und zum Ausgleich der Erblast, die uns die Kommunisten hinterlassen haben, des riesigen Fehlbetrags von über 400 Milliarden DM, der ab 1995 auf den Haushalt
zukommt, Steuererhöhungen nicht vermeidbar sein werden. Wir werden bereit sein, diese mit zu beschließen.
Meine Damen und Herren, allein das vernünftige Verhalten der öffentlichen Haushalte aber wird nicht ausreichen; denn wir müssen die Tarifvertragsparteien daran erinnern, daß in erster Linie sie die Verantwortung für die Beschäftigung in diesem Lande tragen. Es ist unser entscheidendes Ziel, die Menschen in Brot und Arbeit zu bringen.
Das heißt, daß sich die Tarifvertragsparteien an dieser gesamtstaatlichen Aufgabe beteiligen müssen.
Die Bundesregierung führt Gespräche, um einen solchen Solidarpakt zu erreichen. Es kann nicht gutgehen, daß die Tarifauseinandersetzungen wie in den letzten beiden Jahren geführt werden mit Ergebnissen, die ökonomisch unvernünftig sind und die zwingend dazu führen, daß die Zahl der Arbeitslosen steigt.
Wir müssen in der Öffentlichkeit immer wieder darauf hinweisen, wer hier die Verantwortung trägt. Nur wenn alle Beteiligte, Bund, Länder, Gemeinden und Tarifvertragsparteien, eine vernünftige Politik betreiben, wird es der Bundesbank möglich sein, auch an der Zinsfront etwas zur Erleichterung beizutragen;
denn die Zinsen sind natürlich ein wichtiger Kostenfaktor in der Wirtschaft. Nur dann kann das Ganze gelingen. Deswegen sollte jeder in dem Bereich, in dem er Verantwortung trägt, daran mitwirken.
Otto Schlecht schrieb dieser Tage zu Recht, daß die vielbeschworene und oft zitierte Gerechtigkeitslücke in Wahrheit eine Investitions-, eine Beschäftigungslücke ist. Es geht nicht darum, anderen, wem auch immer, die Schuld zuzuschieben,
sondern es geht darum, daß jeder seinen Beitrag leistet, damit die Investitions- und Beschäftigungslücke gedeckt wird, damit wir wieder zu Vollbeschäftigung kommen und damit wir den schärferen Wettbewerb im gemeinsamen Markt bestehen können.
Es liegt jetzt an uns, daß jeder in seinem Bereich seiner Verantwortung gerecht wird. Die Bundesregierung und die Koalitionsparteien werden vorangehen und die Beschlüsse auf den Tisch legen, die wir für notwendig erachten. Wir wollen, daß mehr für die neuen Bundesländer getan wird. Wir wollen dafür einen Nachtragshaushalt einbringen. Wir wissen aber, daß dies nur vernünftig finanziert werden kann, wenn dafür vernünftige Deckungsvorschläge nicht

nur gemacht werden, sondern wenn sie auch durchgesetzt werden.
Das heißt, es kann nur durch die intensive Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern gelingen. Die Sozialdemokratische Partei steht damit genauso in der Verantwortung wie die regierungstragenden Parteien. Wir gemeinsam müssen uns der Aufgabe stellen; wir müssen sie gemeinsam lösen. Nur dadurch werden wir den Fragen, die sich uns stellen, gerecht. Es muß jetzt Schluß sein mit den Auseinandersetzungen, wie wir sie auch gestern in der Haushaltsdebatte wieder erlebt haben. Wir müssen gemeinsam unsere Verantwortung für Deutschland übernehmen. Darum bitte ich Sie, und dazu rufe ich Sie auf.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Klose, ich bestätige Ihnen, daß die Republik in einer schwierigen Phase ist,
daß es schwierige Entscheidungen gibt, die wir zu fällen haben, und daß wir Grundsatzpositionen neu zu ordnen haben, bei denen wir das Zusammenwirken der demokratischen Parteien in diesem Hause und im Bundesrat brauchen.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an das Thema Asylrecht, an das Thema Einsatz auch deutscher Truppen außerhalb des Bündnisgebietes oder an das Thema Wirtschafts- und Sozialpolitik, Aufbau einer marktwirtschaftlichen Ordnung in den neuen Bundesländern, finanzielle Stabilität in allen öffentlichen Haushalten. All das bedarf des Zusammenwirkens aller demokratischen Parteien. Denn Sie haben die Mehrheit im Bundesrat und wir im Bundestag. Wir müssen dabei also ganz entschieden zusammenwirken, insbesondere auch in den Fragen, bei denen es um eine Verfassungsänderung geht.
Daß Sie in dieser Situation nun das offenkundige Versprechen von Herrn Rexrodt bzw. den Versprecher von Herrn Rexrodt nutzen,
um uns eine Aktuelle Stunde aufzuzwingen, halte ich nicht nur für peinlich, sondern nahezu für billig.
Meine Damen und Herren, lassen wir doch diese gegenseitigen Sticheleien! Erstens hat sich Herr Rexrodt umgehend dafür entschuldigt und bestätigt, daß er sich versprochen hat. Zweitens stehen wir natürlich hinter der Verfassung. Wir sind natürlich genau wie Sie der Meinung - und tragen dies auch -, daß allein dem Bundeskanzler das Vorschlagsrecht für die Ernennung von Ministern durch den Bundespräsidenten zusteht.

Aber - und das ist eine ganz andere Frage -: Wie wird denn dieser Vorschlag erarbeitet, meine Damen und Herren? Dazu gibt es, da das in der Verfassung nicht geregelt ist, eine bewährte Verfassungspraxis seit 1949. Denn seitdem hat es - mit Ausnahme einer Legislaturperiode, nämlich der von 1957 bis 1961 - immer Koalitionsregierungen gegeben. Es war in Koalitionsregierungen immer üblich, daß die einzelnen Koalitionspartner dem jeweiligen Bundeskanzler natürlich die Persönlichkeiten zur Benennung vorgeschlagen haben,
die die Ressorts besetzen sollten, die auf die einzelnen Koalitionspartner entfallen sind.
Die Frage, wie die einzelnen Fraktionen oder Parteien diesen Vorschlag erarbeiten, ist eine Sache, die diese jeweils selbst zu entscheiden haben.
Ich kritisiere nicht, wie das andere tun. Wir haben dafür im Laufe der Geschichte unterschiedliche Verfahren gehabt. Bei uns ist das Verfahren gegenwärtig ein höchst demokratisches Verfahren, nämlich Auswahl und Wahl durch das Gremium Bundesvorstand und Bundestagsfraktion gemeinsam.
Auch die anderen Fraktionen haben unterschiedliche Verfahren praktiziert. Ich erinnere beispielsweise an die Wahl des Bundeskanzlerkandidaten 1966 innerhalb der CDU/CSU-Fraktion. Damals gab es vier Kandidaten; bei uns gab es jetzt nur drei. Und da ging es um den Bundeskanzler, um eine noch wichtigere Position; das ist auch nicht bestritten worden. Natürlich hat der Bundespräsident dann den Kanzlerkandidaten vorgeschlagen, von dem er erwartet hat, daß er die Aussicht hat, die Mehrheit im Hause zu gewinnen. Das ist ja auch seine Aufgabe.
Ich erinnere beispielsweise daran, wie Ihr früherer Bundeskanzler Helmut Schmidt seine Persönlichkeiten benannt hat. Da hat es vorher keine Abstimmungen gegeben. Jeder kann werten, wie er das für richtig hält. Wir halten ein demokratisches Verfahren für das richtigere Verfahren; denn es ist in einem Parlament der Königsweg, ein demokratisches Verfahren vorzunehmen.
Ich weiß natürlich, daß viele Kolleginnen und Kollegen ein bißchen neidisch nach uns gucken;
denn sie würden auch gerne wählen.
Aber das ist nun Ihre Entscheidung. Wir sind nur für unser Verfahren verantwortlich.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dieser Rede von Frau Matthäus-Maier bin ich - das muß ich ehrlich sagen - etwas enttäuscht.
Ich weiß nicht, wie lange Sie, Frau Matthäus-Maier, dieser Aufgabe nachgehen. Jedenfalls haben Sie nichts dazugelernt.
Es ist immer wieder die gleiche ideologische Diskussion, durch die Gruppen der Gesellschaft aufeinander oder gegeneinander gehetzt werden sollen.
Worum geht es denn eigentlich? Wenn Sie sagen, daß wir eine Klientelpolitik betreiben, indem wir Steuersätze senken, dann sage ich: Das mag sein; aber das ist eine Klientelpolitik für die Beschäftigten in Deutschland.
Was wir wollen, sind mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze. Wer sich mit der Sache beschäftigt, muß überlegen: Wie werden Investitionen nach Deutschland gezogen? Wie werden Investitionen angeregt? Sie werden nicht dadurch angeregt, daß Sie die Leute gegeneinander aufhetzen, Neidkomplexe auslösen und verschärfen,
sondern sie werden dadurch angeregt, daß Sie Menschen dazu bringen, sich zu engagieren, ihr gespartes Kapital einzusetzen, zu investieren, risikobereit zu sein und etwas für die gesamte Volkskwirtschaft zu tun.
Das ist ein ganz anderer Ansatz.
Wir befinden uns, meine sehr verehrten Damen und Herren, nach der längsten Aufschwungphase in der Geschichte der Bundesrepublik jetzt in einer Konjunkturschwächephase; kein Zweifel. Doch das ist keine Überraschung. Es gibt vielleicht manche im Lande, die geglaubt haben, es gebe keinen Konjunktureinbruch mehr. Aber natürlich bleiben die Konjunkturzyklen erhalten. In den anderen Industrieländern war der Abschwung schon seit anderthalb Jahren sichtbar.
Die Konjunkturkrise trifft uns natürlich in einer besonders schwierigen Situation, weil wir die Aufgabe haben, eine völlig neue Wirtschaftsordnung - eine marktwirtschaftliche Ordnung - in den neuen Bundesländern aufzubauen, und weil es sich in der Konjunkturkrise zeigt, daß auch im Westen struktuDr. Hermann Otto Solms
reale Probleme bestehen, die vielleicht nicht früh genug bekämpft worden sind.
- Sicher; das gibt es in vielen Fällen.
Es geht also darum, jetzt in dieser schwierigen Situation die Standortbedingungen so zu gestalten, daß wieder Investitionen verstärkt in Deutschland stattfinden. Nur Investitionen sorgen für Beschäftigung und Wachstum. Zusätzliche Investitionen sind der Angelpunkt der Wirtschaft. Nur durch mehr Investitionen schaffen wir Aufschwung im Osten, schaffen wir mehr Arbeitsplätze, überwinden wir die Rezession, bewältigen wir den Strukturwandel.
Investitionen sind die Voraussetzungen auch für die Konsolidierung der Haushalte. Wir müssen die bestehende Investitionslücke schließen.
Das ist die zentrale Aufgabe, die sich uns stellt, und dabei müssen wir mitwirken.
Wer davon durch die Diskussion über eine etwa bestehende Gerechtigkeitslücke abzulenken versucht, der verfehlt das Thema. Die Gerechtigkeitslücke ist ein Märchen. Leider haben es zu viele aufgenommen.
Die IFO-Zahlen beweisen das deutlich: Diejenigen, die über 75 000 DM im Jahr verdienen, also 19,3 % der Steuerzahler, tragen zu über 90 % des Einkommensteueraufkommens bei.
 Frau Matthäus, an Ihrer Frage erkenne ich das Mißverständnis über das Zusammenwirken der Kräfte auf dem Kapitalmarkt. Auch wenn die Banken natürlich nicht direkt gewerbliche Arbeitsplätze schaffen, ist es doch nicht so, daß die Banken - und die Versicherungen genauso - an dem Finanzierungsprozeß für Arbeitskräfte nicht zentral mitwirken. Schauen Sie sich doch einmal an, welchen Beitrag die Kapitalsammelstellen für den Wohnungsbau und den Gewerbebau insgesamt leisten! Es ist also eine sehr verengte Betrachtungsweise, wenn man glaubt, nur derjenige, der direkt im gewerblichen Bereich investiert, leiste einen Beitrag für das Investitionsklima in Deutschland.
Verteilungskämpfe sind in dieser Situation Gift für die Entwicklung. Sie verschärfen die Investitionslücke und erzeugen damit Arbeitslosigkeit. Verteilungskämpfe zwischen Bund und Ländern, zwischen West und Ost, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen Sozialhilfeempfängern und Beschäftigten können wir uns heute nicht leisten.
Nicht gegenseitige Schuldzuweisungen sind notwendig, sondern gemeinsames Handeln steht an. Darum geht es jetzt. Jeder muß seinen Beitrag dort leisten, wo er Verantwortung trägt, und es muß endlich aufhören, das jeder sagt, was der andere zu leisten hat:
der Bund für den Bundeshaushalt, die Länder für die Länderhaushalte, die Gemeinden für die kommunalen Haushalte, sie alle zusammen für die sparsamen Staatsausgaben, die Tarifpartner für die Beschäftigung und schließlich die Bundesbank für Geldmenge, Zinsen und damit für die Stabilität der Währung. Das ist die Aufgabe des Solidarpakts, und daran müssen wir alle mitwirken. Dafür ist das Standortsicherungsgesetz, über das wir heute reden, ein wichtiger Beitrag, aber nur eines der Elemente.
Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit des Beschäftigungsstandorts Deutschland. Wie sehen denn die Standortbedingungen in Deutschland beim Vergleich mit den anderen Wettbewerbsländern aus, insbesondere seit wir den Gemeinsamen Markt haben und dem verschärften Wettbewerb ausgesetzt sind? Ich will nur einige Standortfaktoren nennen. Wir haben die kürzeste Arbeitszeit der Welt, wir haben im Durchschnitt 30 Urlaubstage, 15 Feiertage und durchschnittlich 20 Krankheitstage im Jahr. Die deutschen Arbeitnehmer scheinen die kränksten der Welt zu sein, und wir haben gleichzeitig das teuerste Gesundheitssystem der Welt und angeblich, überall gespriesen, auch mit das beste.
Besonders krank sind sie zufälligerweise montags und freitags. Es stellt sich die Frage: Stimmt an dem System etwas nicht? Wird vielleicht sogar die Krankheit gegenüber der Beschäftigung belohnt?
Wir haben nicht nur die kürzesten Arbeitszeiten, wir haben auch die kürzesten Maschinenlaufzeiten in Europa. Das zusammen kann nicht gutgehen. Wenn man menschliche Arbeit durch maschinelle Arbeit ersetzt, d. h. kapitalintensiv wirtschaftet, muß man die Maschinenlaufzeiten natürlich verlängern. Nur dann kann man sich für die Menschen kürzere Arbeitszeiten leisten.
Wir sind das einzige Land, in dem ernsthaft darüber diskutiert wird, daß man durch weniger Arbeit das Sozialprodukt steigern könne. Das zeigen die gegenwärtigen Tarifverhandlungen im Metallbereich. Das wird in keinem anderen Land für möglich gehalten.
Wir haben gleichzeitig die höchsten Arbeitskosten der Welt: pro Stunde 40,48 DM. Der dramatische Lohnstückkostenanstieg aus den vorangegangenen Lohnrunden hat unserer Wettbewerbsfähigkeit schwer geschadet. Die Personalzusatzkosten betragen im Durchschnitt bereits 83,8 % des Bruttoentgelts.
Die Abgabenquote ist gestiegen; die Steuerquote ist mittlerweile wieder bei über 25 %; die Staatsquote ist wieder auf über 50 % gestiegen, obwohl es uns in den 80er Jahren gelungen war, sie von über 50 % auf 45 % zu senken. Das sind teilweise unvermeidliche Entwicklungen durch die deutsche Einheit. Nur: Wir müssen jetzt auf den Pfad der Tugend zurückkehren.
Bundestag und Bundesrat sind schließlich für die gesetzlich normierten Standortbedingungen verantwortlich. Die Tarifpartner dagegen sind für die Lohnkostenentwicklung verantwortlich und damit in erster Linie für die Beschäftigung. Wenn die IG Metall an den geplanten Lohnsteigerungen im Osten mit über 25 % und 30 % in diesen beiden Jahren festhält, dann kann man den Plan vergessen, dort in nennenswertem Umfang Industriestandorte zu erhalten.
Die Tarifpartner sind zentral verantwortlich für die Massenentlassungen, die insbesondere im Metallbereich im Westen bevorstehen und von denen Sie täglich in der Zeitung lesen.
Der Anreiz für mehr Beschäftigung muß jetzt erhöht werden. Lohnersatzleistungen und Sozialhilfe müssen ausreichend sein. Sie müssen aber einen Mindestabstand zum Einkommen der aktiv Beschäftigten halten. Es kann nicht richtig sein, daß - wie es jetzt in den neuen Bundesländern teilweise der Fall ist - Sozialhilfeempfänger ohne Arbeit mehr Einkommen erzielen als aktive Arbeitnehmer. Der Mißbrauch des Sozialsystems muß überprüft und abgebaut werden.
Wir müssen uns nur in Europa bei unseren Wettbewerbern umsehen. Dort gibt es auch ohne Wiedervereinigung drastische Sparprogramme, auch im Sozialsystem und auch in Ländern, die sich gerühmt haben, das beste Sozialsystem zu haben, beispielsweise Schweden und Finnland.
Die steuerliche Belastung von Arbeitsplätzen muß reduziert werden. Das Standortsicherungsgesetz ist deshalb ein wichtiger Baustein, aber auch nur e i n Baustein für den Solidarpakt, in den dies alles einmünden soll.
Frau Matthäus, auch der Steuersatz ist nur e i n Standortfaktor, aber er ist eben ein wichtiger Faktor, wie uns auch die Gespräche mt international investierenden Unternehmen zeigen. Ich habe kürzlich ein Gespräch mit Herrn von Kuenheim von BMW über die Frage geführt, was ihn dazu gebracht hat, die Entscheidung zu treffen, in den Vereinigten Staaten zu investieren. Er hat gesagt: Wir haben ganz gründliche Berechnungen durchgeführt und kommen unter Einbeziehung aller Faktoren - Steuern, Abgaben, Arbeitskosten und ähnliche Dinge - zu dem Ergebnis, daß wir in den Vereinigten Staaten mindestens 30 % niedrigere Produktionskosten haben und diesen Vorteil auf Dauer nicht durch Importe ausgleichen können. Man muß dann am Standort dort, im Markt, investieren.
Unser Steuersystem hat ja paradoxe Auswirkungen. Diejenigen, auf die es am meisten ankommt, die Gewerbetreibenden, die die meisten Arbeitsplätze zu Verfügung stellen, werden am höchsten belastet. Diese Unternehmen müssen neben der Einkommensteuer und der Kirchensteuer - soweit sie diese bezahlen - bzw. der Körperschaftsteuer noch Gewerbeertragsteuer und neben der betrieblichen Vermögensteuer noch die Gewerbekapitalsteuer zahlen. Das führt zu einer Steuerbelastung von nahezu 70 %.
Das sind etwa 25 % höhere Steuern als die Höchststeuerbelastung aller anderen. Das bedeutet, daß maximal 30 % übrigbleiben, um das Kapital zu bedienen und dann noch die Nettoinvestitionen zu finanzieren. Das reicht nicht aus.
Die Entwicklung hängt von der Investitionsquote ab. Dafür muß mehr Kapital übrigbleiben. Deswegen muß man die Steuersätze senken.
Das Richtige wäre eigentlich, die Gewerbesteuer abzuschaffen. Aber dies geht aus verfassungsrechtlichen Gründen gegenwärtig nicht. Die F.D.P. schlägt vor, daß wir hier eine Verfassungsänderung durchführen und den Gemeinden eine eigenen Anteil an der Umsatzsteuer zukommen lassen. Dann könnte man auf die Gewerbesteuer verzichten. Aber gegenwärtig ist das nicht machbar.
Deswegen wollen wir den Höchststeuersatz bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer für alle, die zusätzlich Gewerbesteuer zahlen müssen, auf 44 % senken. Damit liegt deren Belastung immer noch höher als die der Spitzenverdiener, die keine Gewerbesteuer zahlen. Der damit verbundene Steuerausfall wird allerdings gegenfinanziert werden müssen, weil wir die Reserven im Haushalt nicht haben.
Die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen bei den beweglichen Wirtschaftsgütern in dieser konjunkturellen Phase ist natürlich bedenklich. Deswegen sage ich nur: Falls es Spielräume geben sollte, muß man über die Frage und auch die AusgeDr. Hermann Otto Solms
staltung der Gegenfinanzierung noch einmal reden können.
- Ja: Falls; falls.
Uns geht es um die Arbeitsplätze, nicht um die Ideologie. Deswegen sage ich das geradeheraus.
Übrigens, der Kollege Spöri denkt ja in die gleiche Richtung, indem er vorschlägt, den Satz noch stärker, nämlich auf 40 %, zu senken.
Es zeigt sich, daß jemand, der für die Wirtschaftspolitik in einem Raum Verantwortung trägt, sich sehr schnell den konkreten Problemen zuwenden muß.
Schließlich eine Bemerkung zur Arbeitsmarktabgabe, die ja von Ihnen und von anderen gefordert wird. Ich sage dazu nur kurz: Eine Arbeitsmarktabgabe, eine Sonderabgabe für einzelne Berufsgruppen, für Beamte und Selbständige, ist nicht nur verfassungswidrig; sie ist ordnungspolitisch verfehlt und kann nicht in Frage kommen.
Ich danke dem Kollegen Glos, der dies hier auch nachhaltig betont hat. Da stimmen wir völlig überein: Das geht nicht.
Allerdings sollten wir uns mittelfristig mit einer grundlegenden Diskussion über die Aufgaben, die Aufgabenmenge der Bundesanstalt für Arbeit und auch mit der Frage, wie diese Aufgaben finanziert werden, befassen.
Denn natürlich ist es richtig: Wenn von der Bundesanstalt versicherungsfremde Leistungen ausgeübt werden, müssen sie nicht zwangsläufig vom Beitragszahler bezahlt werden. Dann sind das gesamtgesellschaftliche Leistungen. Sie müßten, wie üblich, vom Steuerzahler bezahlt werden,
aber nicht durch eine Sonderabgabe.
Darüber kann man mit Fug und Recht diskutieren.
Der Solidarpakt ist ein Gemeinschaftswerk. Er soll ein Gemeinschaftswerk sein. Das kann nur gelingen, wenn alle gemeinschaftlich daran mitwirken. Die SPD-Opposition, die ja im Bundesrat die Mehrheit hat, kann sich dieser Verantwortung nicht entziehen. Es geht gar nicht ohne den Bundesrat. Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Bis jetzt ist der SPD allerdings außer Steuer- und Abgabenerhöhungen nicht viel eingefallen. Ansonsten spricht, wie man sieht, jeder gegen jeden: Lafontaine gegen Engholm, Schröder gegen MatthäusMaier usw. usw., und Spöri gegen alle.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren: Die Akrobaten der SPD in der Zirkuskuppel - ratlos.
Das reicht nicht, meine Damen und Herren von der SPD! Damit werden Sie Ihrer Verantwortung für die deutsche Volkswirtschaft nicht gerecht. Denn es geht darum, mehr Arbeitsplätze zu schaffen und Arbeitsplätze zu sichern. Und Sie sind doch die klassische Arbeitnehmerpartei.
Was ist eigentlich eine ehrenvollere Aufgabe für Sie, als sich um diese Fragen zu kümmern? Spätestens im Bundesrat werden Sie gestellt. Dann müssen Sie Farbe bekennen; da können Sie nicht davonlaufen. Bereiten Sie sich darauf vor!
Vielen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war ein unbekannter Klose, den wir hier gehört haben.
Ich frage mich: Woher der plötzliche Verbalradikalismus, der gar nicht zu ihm paßt?
Liegt das daran, Herr Klose, daß Sie stellvertretend für Ihren Parteivorsitzenden Engholm, der hier ursprünglich auftreten wollte, sprechen mußten?
- Sicherlich, da gibt es einiges abzulenken; das stimmt. - Oder liegt es an der bevorstehenden Wahl des Fraktionsvorstandes der SPD?
Wenn wir dieses Spiel fortsetzen würden, tun wir, glaube ich, nicht das, was die Bürger von uns erwarten.
Sie erwarten von uns keine Polemik und keine Kampfparolen aus den Zeiten des Klassenkampfes,
sondern sie erwarten von uns sachorientierte Lösungen, Streit um die besseren Lösungen zugunsten der Bevölkerung in Deutschland.
Wenn Sie schon Herrn Münch zitieren, dann hätten Sie doch richtigstellen sollen,
daß wir gegenwärtig jedes Jahr einen Finanztransfer
von West nach Ost von über 100 Milliarden DM
finanzieren und daß das natürlich ein so ungeheuer großer solidarischer Beitrag zur Entwicklung im Osten ist, daß eine Klage darüber eine Unverschämtheit ist.
Meine Damen und Herren, in der wirtschaftspolitischen Analyse sind wir uns relativ einig - das hat die Rede von Herrn Klose gezeigt, und das hat letzte Woche auch die Rede von Herrn Biedenkopf gezeigt -, die Frage ist die Therapie. Nachdem ich mir Ihre Vorschläge angehört habe - Sie haben sie sehr schnell vorgetragen; ich habe nicht mehr alles im Ohr -, kann ich nur sagen: Das läuft darauf hinaus: mehr Staat, mehr Intervention, mehr Verschuldung, mehr Steuerbelastung.
Das ist nicht die Lösung, wenn wir die Wettbewerbsbedingungen in Deutschland verbessern wollen.
Ein großes Problem für die Lösung der anstehenden Fragen ist die politische Konstellation hier, und darüber müssen wir reden. Die Regierung verfügt über eine gesunde Mehrheit und kann im Bundestag Gesetze mit dieser Mehrheit verabschieden.
Die Opposition im Bundestag, die SPD, hat die Mehrheit im Bundesrat. Sie kann nicht so tun, als wäre sie nicht in der Verantwortung; sie muß alle Entscheidungen mitgestalten.
Dazu sind Sie aufgefordert. Wer das nicht tut, der wird die Verunsicherung bei den Bürgern weitertreiben; er wird die Politikverdrossenheit schüren. Genau das Gegenteil ist jetzt angezeigt.
Der Gesetzentwurf zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms und der Nachtragshaushalt sind die Antwort der Regierungskoalition auf die Herausforderungen, die sich uns gegenwärtig stellen. Beide Gesetze schaffen die finanz- und haushaltspolitischen Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Aufholprozeß.
Das Föderale Konsolidierungsprogramm wird der konjunkturellen Lage gerecht. Es schafft notwendige Planungssicherheit und Klarheit über zukünftige Belastungen. Es ist ein faires Verhandlungsangebot an die Ministerpräsidenten der Länder, mit denen wir ja morgen in die Gespräche eintreten wollen, um möglichst schnell den Solidarpakt verabschieden zu können.
Die Lander haben einen eigenen Vorschlag vorgelegt. - Im übrigen - das ist eine persönliche Randbemerkung - halte ich die Inszenierung der Konferenz der Ministerpräsidenten von Potsdam im Cecilienhof, sozusagen um den Sowjetstern herum, der da ja immer noch vorhanden ist, für eine historisch unangemessene Entscheidung.
Man muß doch daran erinnern, daß an dieser Stelle 1945 praktisch die Teilung Deutschlands beschlossen und vollzogen worden ist und die Unterjochung der mittel- und osteuropäischen Staaten durch Stalin sanktioniert worden ist.
Das ist, glaube ich, nicht der richtige Ort für solche Konferenzen. Weil über diesem Ort ein schlechter Geist herrscht, sind die Beschlüsse, die dabei herausgekommen sind, auch nicht sehr weise.
Die Ministerpräsidenten haben ihre Verantwortung, nämlich die für den Gesamtstaat, verletzt. Sie wollen ihre Landesprobleme einseitig auf Kosten des Bundes und schlußendlich auf Kosten des Steuerzahlers lösen.
Der Vorschlag der Länder würde den Bund ab 1995 brutto mit rund 100 Milliarden DM zusätzlich belasten. Damit hätte der Bund 90 % der Finanzierungslasten zu tragen. Der Anstieg des Defizits und der Zinslastquote würde damit unvertretbar hoch werden. Die dann notwendigen Steuererhöhungen müßten die Investitions- und Leistungsbereitschaft von Unternehmen und Beschäftigten erdrosseln.
Herr Biedenkopf hat sich anläßlich der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht wieder als exzellenter Analytiker erwiesen, der er ja bekanntermaßen ist; aber er ist uns vernünftige, realisierbare Therapievorschläge schuldig geblieben - wie Sie eben auch, Herr Klose.
Seine Ausführungen enden bei der Forderung: Mehr Geld für Sachsen! - Gut; das ist eine einfache Forderung; sie führt uns aber nicht weiter; denn wir müssen Sorge und Verantwortung für den Gesamtstaat tragen.
Der Ländervorschlag sorgt für eine unverhältnismäßig große Belastung des Bundes. Schon nach dem Föderalen Konsolidierungsprogramm ist die Belastung für den Bund sehr hoch. Das zeigt die hohe Kreditfinanzierungsquote, die sich daraus ergibt, nämlich mit 11,4 %, gegenüber der von den Ländern und Gemeinden mit 6 % bis 7 %.
Trotz der unterschiedlichen Ausgangspositionen sind wir natürlich zu den Gesprächen mit den Ministerpräsidenten bereit. Wir wollen möglichst schnell zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen, damit Ruhe in der Diskussion eintritt, damit die Wirtschaft und alle, die davon abhängen, wissen, was die verläßlichen Rahmendaten sind;
denn das ist eine der zentralen Voraussetzungen für einen gesteigerten Investitionsprozeß.
Der Aufschwung Ost ist auf den Konjunkturmotor West angewiesen. Der Westen wiederum ist darauf angewiesen, daß im Osten auf Dauer ein sich selbst tragender Aufschwung in Gang kommt. Je länger der Anpassungsprozeß in den neuen Bundesländern dauert, um so höher werden die Kosten sein, nicht nur in Form höherer Haushaltsbelastungen, sondern auch in Form von Wachstumseinbußen.
Um den Aufbau zu beschleunigen, muß die Investitionsquote in den neuen Bundesländern steigen. Nur Investitionen können Arbeitsplätze und Wachstum schaffen. Darauf kommt es zentral an: Wie erreichen wir, daß mehr investiert wird?
Die Bundesregierung rechnet damit, daß wir über einen längeren Zeitraum jährlich 5 % unseres Bruttosozialprodukts für die neuen Bundesländer zur Verfügung stellen müssen. Der investive Anteil an diesen Mitteln muß wachsen. Finanziert werden müssen die Transfermittel in erster Linie durch Einsparungen an anderer Stelle. Steuererhöhungen wären in dieser konjunkturellen Situation Gift.
Meine Damen und Herren, man muß das immer wieder wiederholen, damit es auch in die Köpfe derjenigen eindringt, die glauben, sie könnten den leichten Weg über Steuererhöhungen gehen.
Das bedeutet: Es gibt nichts zusätzlich zu verteilen. Ich kann nur das verteilen, was ich an anderer Stelle weggenommen habe. Eine solche Medizin ist natürlich bitter. Sie schmeckt niemandem. Deshalb ist es auch nicht verwunderlich, daß die Einsparvorschläge von seiten der SPD wie auch von den Ministerpräsidenten so bescheiden ausgefallen sind.
An Steuererhöhungsvorschlägen dagegen gibt es keinen Mangel.
Ich kann an dieser Stelle nur noch einmal wiederholen: Eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte und Selbständige darf und wird es mit uns nicht geben.
Die F.D.P. hält diese für verfassungs- und systemwidrig. Eine Arbeitsmarktabgabe würde gerade die Menschen belasten, auf deren Mitwirkung wir bei dem Aufbauprozeß im Osten zentral angewiesen sind.
Wir haben - auch dies wiederhole ich zum zigsten Male - keine Gerechtigkeitslücke; wir haben eine Beschäftigungslücke, eine Investitionslücke. Hier gilt es anzusetzen.
Wir brauchen keine Verteilungskämpfe. Wir brauchen einen nationalen Schulterschluß zur Überwindung von Rezession und Planwirtschaft,
und dazu brauchen wir auch Sie, meine Damen und Herren von der Opposition.
Nur durch Sparmaßnahmen können wir die Haushalte konsolidieren. Steuererhöhungen sind ein untaugliches Mittel. Die Abgabenquote ist schon heute zu hoch, und sie steigt auf nahezu 45 %. Damit liegt sie erheblich über dem Durchschnitt aller Industrieländer.
Eine weitere Ausdehnung der Defizite wäre auch keine Alternative. Die Handlungsspielräume der öffentlichen Haushalte würden in der Zukunft noch stärker eingeschränkt. Jetzt gibt es keine Alternative zur Politik des Kürzertretens.
Das vorliegende Gesetzespaket ist der Beitrag des Bundes zum Solidarpakt. Jetzt sind Opposition, Länder, Gemeinden, Tarifvertragsparteien und die Bundesbank gefragt. Auch die Tarifpartner müssen sich durch eine der wirtschaftlichen Situation angemessene Tarifpolitik an dieser gesamtstaatlichen Aufgabe beteiligen. Die Lohnpolitik muß in Ost und West einen Kurswechsel vollziehen, der auf längere Sicht die Beschäftigung sichern hilft. Man kann die Löhne natürlich auch so lange anheben, bis es keine Lohnempfänger mehr gibt. Wolfram Engels hat diesen Zusammenhang in der „Wirtschaftswoche" kürzlich eindrucksvoll geschildert.
Die ökonomischen Gesetze, meine Damen und Herren, kann keiner außer Kraft setzen. Wenn die Löhne schneller steigen als die Produktivität, dann sinkt die Beschäftigung. Das muß sich auch Herr Steinkühler allmählich merken.
Nur wenn alle wirtschaftspolitischen Entscheidungsträger ihrer Verantwortung gerecht werden, kann auch die Bundesbank der Aufforderung zur Senkung der Zinsen nachkommen. Nur wenn alle Partner ihren Teil schultern, wird ein Solidarpakt daraus. Wenn jeder versucht, dem anderen mehr aufzubürden, muß er scheitern. Der Solidarpakt muß ein Beitrag zur Stabilisierung des Vertrauens in die Politik und in die Wirtschaft sein. Hierzu sind der Konsens und das Zusammenwirken aller Verantwortlichen notwendig. Wir fordern deshalb die SPD, die Opposition, auf, sich an der Lösung dieser Aufgaben zu beteiligen. Im Bundesrat kann sie sich ihrer Verantwortung nicht entziehen.
Das Dilemma der SPD ist es, hin- und hergerissen zu sein zwischen oppositioneller Blockadepolitik und dem Willen zur Kooperation. Dies führt zu einem Schlingerkurs, der sich durch alle Verhandlungen zieht, bei denen die SPD gebraucht wird: bei der Asylpolitik, bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, bei der Beteiligung deutscher Truppen an der Friedenspolitik der Völkergemeinschaft und nun auch bei der notwendigen Anpassung der deut12454 
schen Volkswirtschaft an ein dramatisch geändertes Umfeld.
Wenn es der SPD nicht gelingt, die Grenze zu finden, wo Oppositionshaltung umschlagen muß in Zusammenarbeit zum Wohle der Menschen in dieser Republik, wenn sie nicht bald erkennt, wo die Bürger gemeinsames Handeln von uns erwarten, dann wird das Vertrauen in die demokratischen Parteien, welches, wie die hessische Wahl gezeigt hat, teilweise verlorengegangen ist, nicht zurückgewonnen werden können.
Das ist eine Aufgabe, die sich uns allen gemeinsam stellt, und daran können wir nur gemeinsam arbeiten und nicht gegeneinander.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte ist ein erneutes Beispiel für die gewandelte Rolle Deutschlands in der Welt; allein, der Erkenntnisstand ist noch nicht überall gleich verbreitet. Das muß man sagen, nachdem man die Rede des Kollegen Voigt gehört hat. Bei manchen Mitgliedern der SPDFraktion hat man deutlich den Eindruck, daß sie das Tal des Erkennens zu durchwandern bereit sind, aber halt noch mittendrin sind und noch unentschlossen sind, nach welcher Seite es denn weitergehen soll.
Im übrigen, Herr Voigt, will ich auch die Kritik an Herrn Kinkel zurückweisen, weil er in einer ausländischen Mission war. Das war genauso unfair, wie wenn ich jetzt kritisierte, daß Ihr Fraktionsvorsitzender bei dieser wichtigen Debatte nicht anwesend ist; aber er hat sich vorher dafür entschuldigt, und deswegen tue ich das nicht.
Wir sollten hier, meine ich, die notwendige Fairneß im Umgang miteinander walten lassen.
Es ist ja nicht so, daß wir unsere Mitwirkung an der Friedenspolitik der Völkergemeinschaft anderen aufzwingen, sondern es ist so, daß die Völkergemeinschaft das von uns erwartet, das von uns fordert
und daß der Generalsekretär der Vereinten Nationen uns anschreibt und anruft mit der Bitte, wir mögen uns an den Friedensaktionen der VN beteiligen. Die Partnerländer sind eben nicht bereit, zehn oder fünfzehn Jahre zu warten, bis Deutschland soweit ist, wie es der Ministerpräsident von Niedersachsen, Herr Schröder, kürzlich vorgeschlagen hat. Nein, heute sind wir aufgefordert, an der Friedenspolitik mitzuwirken. Heute trifft uns die volle Mitverantwortung unserer Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen;
denn das sind die Pflichten, die wir eingegangen sind. Seit wir ein voll souveräner Staat sind, sind wir auch aufgefordert, diese Pflichten zu übernehmen.
Wir wollen eben keinen deutschen Sonderweg. Es war doch eine gemeinsame Überzeugung der demokratischen Parteien in diesem Hause, daß wir das nicht wollen, und zwar auf Grund der schlechten Erfahrungen, die wir in der Vergangenheit gesammelt haben. Wenn wir keinen deutschen Sonderweg wollen, dann müssen wir eben gemeinsam mit der Völkergemeinschaft und dem Bündnis handeln und können uns international nicht in eine Position der Isolation begeben.
In einer nahe zusammengerückten Welt können wir nicht mehr abseits stehen, wenn Menschenrechte massiv verletzt werden, wenn Aggressionshandlungen und Kriegsgreuel geschehen. Ein Menschenleben ist heute - und das ist eine allgemeine Erkenntnis bei uns - so wertvoll wie das andere. Die Zeiten, in denen man von Kriegen fern auf dem Balkan, in Asien oder Afrika gesprochen hat, sind vorüber. Die Mitglieder der internationalen Staatengemeinschaft stehen heute in gemeinsamer globaler Verantwortung. Hans-Dietrich Genscher hat hierfür den Begriff der Weltinnenpolitik geprägt.
Dabei geht es weder um die Militarisierung der deutschen Politik noch um die Suche nach einfachen Lösungen und schon gar nicht um Macht- und Hegemoniestreben. Es geht schlicht und einfach darum, deutsche Politik mit der aktiven Friedenspolitik der Völkergemeinschaft in Übereinstimmung zu bringen. Das ist die Aufgabe, der wir uns zuzuwenden haben.
Die Vereinten Nationen und mit ihnen KSZE und NATO müssen zur Wahrnehmung ihrer Verantwortung die ihnen zugewiesenen Aufgaben aber auch erfüllen können. Deutschland muß hierzu den notwendigen Beitrag leisten. Dazu hat sich Deutschland mit seinem Beitritt zu den Vereinten Nationen verpflichtet.
Die F.D.P. hat bereits im Frühjahr 1991, also sehr früh nach der Erlangung der Souveränität, ihre Beschlußlage auf die heutige Rolle Deutschlands ausgerichtet. Wir haben schon damals gefordert, daß Deutschland nach der Herstellung der vollen Souveränität an der Durchsetzung von Entscheidungen des Weltsicherheitsrates mit Streitkräften der Bundeswehr mitwirken soll. Wir haben uns dabei sowohl für die Teilnahme der Bundeswehr im Rahmen der UNFriedenstruppen als auch an Kampfeinsätzen ausgesprochen, die auf Entscheidungen des Weltsicherheitsrates zurückzuführen sind. Nach unserer Rechtsauffassung, die auch die Rechtsauffassung aller bisherigen Bundesregierungen war, ist hierfür aber eine Änderung des Grundgesetzes notwendig.
Mit der Beteiligung deutscher Soldaten an den jetzt vom Sicherheitsrat beschlossenen AWACS-Einsätzen haben wir den Rubikon überschritten.
Dr. Hermann Otto So1ms
Bisher war der Einsatz deutscher Soldaten nur auf das Bündnisgebiet beschränkt. Erstmals nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und erstmals nach der Aufstellung der Bundeswehr geht es um die Mitwirkung deutscher Soldaten an einem Kampfeinsatz außerhalb des Verteidigungs- und Bündnisauftrages.
Selbst diejenigen, die der Meinung sind, daß solche Truppeneinsätze von der Regierung auf der Basis von Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes beschlossen werden können, müssen einräumen, daß diese Rechtsauffassung unter Verfassungsrechtlern ernsthaft umstritten ist. Wer trotzdem so handelt, kann das Risiko nicht ausschließen, damit die Verfassung zu brechen.
Infolgedessen bestand Einvernehmen in der Koalition darüber - auch deshalb, weil wir in der Zielsetzung völlig einig sind -, daß im Wege einer klarstellenden Grundgesetzänderung dieses Risiko der Verfassungswidrigkeit zu beseitigen ist; denn darin liegt der natürliche und politisch gebotene Weg, verfassungsrechtliche Klarheit zu schaffen. In den gewählten Gremien muß man diese Änderung vornehmen.
Weil die Koalition diesen Weg beschreiten will, hat sie einen Grundgesetzentwurf, den Sie ja kennen, im Bundestag eingebracht. Dieser Entwurf liegt im Rechtsausschuß. Sie können daran mitwirken, ihn zu verabschieden. Wir haben mit diesem Entwurf nach unserer Meinung der SPD eine breite Brücke gebaut. Aber bislang ist die SPD nicht bereit, an der Verabschiedung dieses Entwurfs mitzuwirken.
In diese ungeklärte Situation fiel nun die Entscheidung der Vereinten Nationen, die NATO zu bitten, die AWACS-Einsätze durchzuführen. Eine Herausnahme der deutschen Soldaten aus den AWACS-Einheiten würde diese Einsätze auf Dauer unmöglich machen. Vor diesem Hintergrund sahen wir uns gezwungen, einen zugegebenermaßen sehr ungewöhnlichen Weg zu beschreiten, nämlich den, die Mehrheitsentscheidung der Bundesregierung vor dem Verfassungsgericht zu beklagen. Ich habe diese Klage für die F.D.P.-Fraktion beim Verfassungsgericht eingebracht.
Interessant ist, daß entgegen vielfacher Bedenken, die vorher geäußert worden sind, das Gericht die Klage nicht für von vornherein unzulässig und nicht für völlig unbegründet erachtet hat. Damit erweist sich der Weg der Klageerhebung als berechtigt und in seinem vorläufigen Ergebnis auch als erfolgreich - darauf hat auch der Kollege Schäuble hingewiesen -;
denn nur so konnte für die deutschen Soldaten bis zur Entscheidung in der Hauptsache eine rechtliche Absicherung für ihren Einsatz erreicht werden.
Meine Damen und Herren, immer noch gilt das Leitbild des Soldaten als des Bürgers in Uniform, der die zivilen Tugenden des demokratischen Staates hochhält und hochhalten soll. Dem steht auf seiten des Staates als seines Dienstherrn allerdings die Verpflichtung gegenüber, ihn bei der Erfüllung seines Auftrages rechtlich zweifelsfrei abzusichern. Der Deutsche Bundeswehrverband hat die politische Fürsorge, die die F.D.P. durch ihre Vorgehensweise zum Ausdruck gebracht hat, daher auch ausdrücklich begrüßt und in einem Schreiben an den Parteivorsitzenden gelobt.
Der Streit geht doch letztlich um die zwei Seiten ein und derselben Medaille.
Die an sich politisch gebotene Mitwirkung deutscher Soldaten an solchen Maßnahmen muß auf einem verfassungsmäßig einwandfreien Weg erreicht werden; denn wäre der- Weg verfassungswidrig, kann auch das erzielte Ergebnis keine rechtliche Billigung finden. Unseres Erachtens geht es nicht an, daß die Exekutive allein unter Umgehung des Gesetzgebers sozusagen eine neue Wehrverfassung schafft.
Das muß die alleinige und vornehmste Aufgabe des Gesetzgebers, der gewählten Körperschaften sein.
Auch das Gericht hat die Erwartung zum Ausdruck gebracht, daß die politischen Entscheidungen von den dafür gewählten Gremien getroffen werden sollen. Ich habe den Beschluß des Gerichtes und insbesondere die Begründung auch so interpretiert, daß den Körperschaften die Zeit eingeräumt wird bis zur Verhandlung in der Hauptsache, die politischen Entscheidungen zu treffen. Das ist unsere Chance, aber eben auch unsere Pflicht, die notwendige Klarheit auf diese Weise zu schaffen.
Bis zur Entscheidung in der Hauptsache bzw. bis zur Verfassungsänderung durch den Deutschen Bundestag dürfen deutsche Truppen außerhalb des NATOGebietes ausschließlich zu humanitären Zwecken eingesetzt werden. Das scheint mir sehr wichtig zu sein. Das ist nämlich eine zwingende Folge aus dem Urteil des Gerichtes. Und das gebietet auch der Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht. Dies hat die Koalition gestern einmütig beschlossen, und daran werden wir uns halten.
Mit der von uns gewollten Grundgesetzänderung verfolgen wir allerdings das Ziel, einen solchen Entscheid des Gerichtes in der Hauptsache gar nicht erst notwendig werden zu lassen. Wir wollen einmal die verfassungsrechtliche Zulassung von Bundeswehreinsätzen außerhalb des NATO-Gebietes, zum anderen die Mitwirkung des Parlaments an diesbezüglichen Entscheidungen der Bundesregierung.
Die SPD läuft meiner Ansicht nach deshalb in doppelter Hinsicht Gefahr, wenn sie den von uns


Dr. Hermann Otto So1ms
angestrebten Weg der Vernunft und der Solidarität in der Völkergemeinschaft nicht mitgeht.
Einerseits trägt die SPD bei einer entsprechenden Entscheidung des Verfassungsgerichtes die volle Verantwortung dafür, daß dem Parlament die notwendigen Mitwirkungsmöglichkeiten anschließend versagt blieben. Die Bundesregierung könnte allein entscheiden, wenn das Gericht Art. 24 Abs. 2 für einschlägig halten würde.
 Ich glaube, der Mehrheit der Zuhörer im Saal ist klargeworden, was ich habe zum Ausdruck bringen wollen. Aber ich kann es für schwer Verstehende wiederholen: Diese AWACS-Einsätze sind zulässig. Weitere militärische Einsätze sind bis zur verfassungsrechtlichen Klärung nicht zulässig.
Wir fordern die SPD deshalb ja auch dazu auf, konstruktiv an der notwendigen verfassungsrechtlichen Klarstellung mitzuwirken. Eine Beschränkung auf Blauhelm-Einsätze reicht nicht aus. Das ist hier ausgiebig dargelegt worden. Das wäre nur der halbe Weg, und das würde unseren Pflichten in den Vereinten Nationen und in den anderen Bündnissen nicht genügen. Wir können damit im übrigen auch nicht warten - das ist von einigen angedeutet worden -, bis die UNO-Reform durchgeführt worden ist, weil kein Mensch weiß, wann das stattfinden wird.
Eines muß aber gerade im Hinblick auf die Einsätze in Ex-Jugoslawien klar sein: Einsatz deutscher Truppen auf dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawien darf es keinesfalls geben - weder zu Wasser, zu Lande noch in der Luft. Das ist schon aus historischen Gründen geboten. Das ist jedenfalls die volle Überzeugung der F.D.P. Wir wissen uns in dieser Überzeugung einig mit dem Herrn Bundeskanzler, der das mehrfach bestätigt hat.
 Es ist doch völlig selbstverständlich, daß sich eine Rechtsstaatspartei dem Votum des Verfassungsgerichtes unterwerfen und dem folgen wird. Das ist auch für die CDU/CSU überhaupt keine Frage.
Das ist überhaupt keine Frage. Wenn das Bundesverfassungsgericht solche Einsätze verbietet, können sie nicht durchgeführt werden, bis eine entsprechende Verfassungsänderung beschlossen worden ist.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich noch kurz auf Somalia eingehen. Auch hier tragen wir Mitverantwortung vor der Weltgemeinschaft. Auf Bitte der Vereinten Nationen wird die Bundesregierung deutsche Soldaten zum ausschließlich humanitären Einsatz in befriedeten Gebieten und mit dem Recht auf Selbstverteidigung bereitstellen. Es handelt sich eindeutig nicht um Kampfeinsätze. Im Einvernehmen mit dem Kolationspartner ist vielmehr sichergestellt, daß es beim humanitären Einsatz bleibt. Damit handeln wir auch in der Logik des Urteils des Bundesverfassungsgerichts.
Trotzdem höre ich aus der SPD, daß sie zwar politisch einverstanden sei, jedoch den Beschluß aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht mittragen zu können glaubt. Um derartige Zweifelsfälle ein für allemal auszuräumen - das sage ich nun zum letztenmal -, sollte die SPD über ihren Schatten springen und an der bündnispolitisch und völkerrechtspolitisch notwendigen Grundgesetzänderung mitwirken. Das ist sie ihrer Verantwortung als große Oppositionspartei in diesem Hause gegenüber der deutschen Politik, aber auch gegenüber unseren Freunden, unseren gemeinsamen Bündnispartnern schuldig.
Bosnien und Somalia sind nicht die einzigen Fälle, die uns in dieser Weise beschäftigten werden. Die heutige Debatte wird, falls es keine Grundgesetzänderung gibt, viele Nachfolgedebatten haben.
Deutschland muß sich seiner Verantwortung stellen. Wir alle müssen unseren Beitrag dazu leisten, auch wenn es uns schwerfällt und wenn man manchmal lieber aus der Verantwortung fliehen würde. Aber ich glaube, dazu sind wir nicht gewählt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir befinden uns in einer Situation außergewöhnlicher politischer Herausforderungen. Damit meine ich nicht in erster Linie die ungewöhnlichen Rahmenbedingungen, unter denen die Debatte heute stattfinden muß. Aber zum friedlichen Charakter der Demonstranten, die diese Rahmenbedingungen schaffen, will ich doch etwas sagen.
Ich habe gerade eine Mitteilung aus dem Auswärtigen Amt bekommen, daß dort zwei Außenminister uns befreundeter Staaten am Zugang in das Gebäude gehindert worden sind, daß der Staatssekretär Kastrup tätlich angegriffen worden ist, sein Fahrzeug beschädigt ist und daß die Demonstranten auf Befragung nach dem friedlichen Charakter gesagt haben:

„Dies ist keine friedliche Demonstration. Wir werden den Zugang, auch mit Gewaltanwendung, verhindern. " Da stellt sich die Frage nach der Glaubwürdigkeit derjenigen, die diese Demonstranten mit ihren unterstützenden Reden, auch hier, begleiten.
Ich glaube, daß wir uns in der bedeutsamsten Woche dieser Legislaturperiode befinden. Einige der sehr zentralen Probleme dieser Legislaturperiode sind heute und in dieser Woche zu entscheiden: zunächst natürlich die Entscheidung zur Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes und damit zur zukünftigen Ausgestaltung unseres Asylrechts.
Zweitens steht aber auch die Neugestaltung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern an und eine Neubestimmung der Frage, welche öffentlichen Lasten von den öffentlichen Händen und den Sozialversicherungssystemen noch getragen und finanziert werden können. Darüber werden wir morgen befinden.
Darüber hinaus ist die Frage einer Einführung einer Pflegeversicherung zu entscheiden, die ja mit der vorher angeführten Frage in direktem Zusammenhang steht. Können wir uns weitere soziale Sicherungssysteme leisten, obwohl wir in allen anderen Bereichen, wie jeder weiß, zurückfahren müssen? Ich will für die F.D.P. gleich im voraus ganz eindeutig sagen: Wir brauchen eine Pflegeversicherung, um die bedürftigen Menschen abzusichern, aber wir können sie nur im Rahmen des finanziell und volkswirtschaftlich Verantwortlichen auf den Weg bringen.
Nicht zuletzt blicken wir auf die Entscheidung des Verfassungsgerichts am Freitag zum § 218, die von vielen Menschen, insbesondere von vielen Frauen mit großen Erwartungen, auch mit Befürchtungen verbunden wird.
Ich glaube, wir sollten uns bewußt sein, wie wichtig diese Woche für uns alle ist: für das Parlament und für die demokratischen Parteien. Wir alle sind uns der großen Verantwortung bewußt, die wir mit den Entscheidungen in diesen zentralen Fragen übernehmen. Schon zu lange haben unsere Bürger auf uns warten müssen; weitere Verzögerungen werden sie nicht hinnehmen. Das wird sich sonst bei den Wahlen zeigen.
Die Entscheidung darüber, wie wir die Asylrechtsgarantie in unserem Grundgesetz sichern und gleichzeitig den Asylmißbrauch bekämpfen können, bewegt nicht nur die gesamte Bevölkerung, sondern strahlt weit über die Grenzen unseres Landes hinaus. Unsere heutige Debatte stellt trotz bekannter Thematik eine historische Zäsur dar.
 Erstmals seit Bestehen der Bundesrepublik wird die Regelung des Asylrechts im Grundgesetz direkt geändert, und zwar in dem besonders sensiblen Bereich der Grundrechte. Wir hatten gewissenhaft zu prüfen und haben gewissenhaft geprüft, ob die Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes zwingend geboten ist. Die Aufnahme der Asylrechtsgarantie in unser Grundgesetz ist unlösbar mit unserer Geschichte und unserer historischen Identität verbunden. Unzählige Menschen mußten im Dritten Reich ihre Heimat verlassen und Zuflucht in fremden Ländern suchen. Nicht immer waren es gute Erfahrungen, die die Menschen auf ihrer Flucht vor Diktatur und Unrecht auch an den Grenzen durchaus gefestigter westlicher Demokratien machen mußten.
Die Verfasser des Grundgesetzes waren 1949 auch auf Grund dieser Erfahrungen von dem Leitmotiv bewegt, nach den schrecklichen Jahren der Gewaltherrschaft, nach Krieg und Zerstörung, auf deutschem Boden einen rechtsstaatlichen Neuanfang zu ermöglichen. Dazu gehörte auch der verfassungsrechtlich garantierte Schutz vor politischer Verfolgung. „Politisch Verfolgte genießen Asylrecht" - das war der schlichte, prägnante Satz, der sich schließlich in Art. 16 des Grundgesetzes niederschlug. Besser kann man es eigentlich auch nicht formulieren. Niemand konnte sich in jener Zeit jedoch die Situation ausmalen, wie wir sie heute bei der Asylgewährung im wiedervereinigten Deutschland vorfinden.
Der Parlamentarische Rat hat bei seinen Beratungen zur Formulierung des Grundgesetzes durchaus Überlegungen angestellt, ob Deutschland, das damals in Schutt und Asche lag, überhaupt imstande sein würde, politisches Asyl zu gewähren. Das ist den Protokollen zu entnehmen. Das zeigt uns, daß dem Parlamentarischen Rat 1949 bei der Formulierung des Art. 16 eine gänzlich andere Situation vor dem geistigen Auge stand, als sie sich uns heute darstellt. Die heutige Situation war 1949 nicht vorhersehbar. Sie war eigentlich auch nicht vorstellbar. Und schon gar nicht vorhersehbar war, was Gerichte und Verwaltungen aus diesem eindeutig formulierten Verfassungsgebot in den Jahren danach gemacht haben.
Welch ein Verfahrensgestrüpp, welch eine komplizierte Verästelung der Rechtsprechung, welch ein Wust von Verfahrensregeln dem Gebot, politisch Verfolgte genießen Asylrecht, aufgepfropft wurden, hat sich dann später erst gezeigt und zu einer Handlungsunfähigkeit der staatlichen Organe geführt.
Ich habe schon einmal an dieser Stelle gesagt, in typisch deutschem Drang nach perfekter Regelung und größter Einzelfallgerechtigkeit laufen wir Gefahr, das Asylrecht, das wir eigentlich schützen wollen, selbst zu gefährden.
Die fast 440 000 Asylbewerber im vergangenen Jahr und die bereits 161 000 Flüchtlinge, die in den ersten vier Monaten dieses Jahres Zuflucht bei uns gesucht haben, zwingen uns, die geänderten Rahmenbedingungen nun endlich zur Kenntnis zu nehmen. Sie zwingen uns, Verfahren zu entwickeln, die uns in die Lage versetzen, der faktischen Aussetzung des Asylrechts, wie sie heute besteht, zu begegnen.
Ich verrate kein Geheimnis: Gerade wir Liberalen haben uns sehr schwergetan, überhaupt einer Änderung der Verfassung in diesem sensiblen Bereich näherzutreten.
Wir sind immer davon ausgegangen, daß die Grundrechte so, wie sie im Grundgesetz formuliert sind, nicht angetastet werden sollten. Aber auch die F.D.P. als Rechtsstaatspartei muß nun nach einem tiefgreifenden und bewegenden Diskussionsprozeß erkennen, daß wir uns nicht verschließen dürfen, diese Verfassungsbestimmung so zu ändern, daß der eigentliche Sinngehalt des Art. 16 wieder erfüllt werden kann.
Es war - zugegebenermaßen wie in den anderen Parteien auch - ein mühseliges, manchmal nahezu quälendes Ringen um die richtige Lösung. Dieser Prozeß war aber dennoch notwendig und richtig, und er dauert in Wirklichkeit ja noch an.
Bei den Abstimmungen heute abend wird es auch Mitglieder meiner Fraktion geben, die dem fraktionsübergreifenden Kompromiß, der unserer Debatte zugrunde liegt, letztlich nach ihrer eigenen freien Entscheidung und Bewertung nicht zustimmen können. Diese Entscheidung respektieren wir, wie wir auch eine solche Entscheidung anderer Mitglieder des Hauses respektieren.
Andererseits schulden wir auch gerade denjenigen besonderen Respekt, die sehr eingehend und mit großer Ernsthaftigkeit und Gewissenhaftigkeit ihre Position überprüft haben und zu dem Ergebnis gekommen sind, daß wir uns einer Neuformulierung der Verfassung nicht verschließen dürfen;
denn diese haben die Überprüfung nicht weniger gewissenhaft vorgenommen als die anderen, die zu der anderen Entscheidung gekommen sind.
90 % der Bevölkerung erwarten von uns eine Änderung des Grundgesetzes. Ein Scheitern an dieser Stelle hätte dramatische Auswirkungen. Das Vertrauen in die Politik würde dadurch tiefgreifend gestört. Das Vertrauen in die demokratischen Parteien nähme zunehmend Schaden. Nicht nur die demokratischen Parteien, das ganze demokratische System würde ins Wanken geraten. Das ist meine Vermutung. Die Folgen wären unabsehbar. Auch dieser Verantwortung, meine Damen und Herren, müssen wir uns stellen.
Ich sage noch einmal mit Nachdruck zu denen, die dem Asylkompromiß nicht zustimmen wollen: Wer sich jetzt einer Lösung verweigert, muß wissen, daß dies bei der deutschen Bevölkerung, jedenfalls bei der weit überwiegenden Mehrheit, keinerlei Verständnis findet. Der muß wissen, daß er damit das Asylrecht für politisch Verfolgte eher in Gefahr bringt, obwohl er es eigentlich gerade besonders schützen will. Gerade weil wir das Asylrecht sichern wollen, sind wir bereit, die notwendigen Änderungen zu beschließen.
Wir tun das aus Verantwortung für die politisch Verfolgten. Wir tun es aus Verantwortung für die Sicherung des Rechtsstaates. Wir tun es aus Verantwortung für die Stabilität der demokratischen Ordnung. Wir tun es nicht zuletzt aus Verantwortung für ein Zusammenwachsen in Europa.
Die da sagen, wir würden den Stammtischparolen nachgeben, machen es sich gar sehr leicht. Wir unterwerfen uns weder dem Druck der Stammtische, noch lassen wir uns vom Druck der Straße, wie wir ihn heute hier um das Parlament herum erleben, beeinflussen.
Nein, wir handeln wohlüberlegt und so, wie wir es nach dem sehr ernsthaften Diskussionsprozeß und nach Abwägung aller Argumente für richtig halten.
Ich sage hier nach ernsthafter Prüfung mit allem Nachdruck: Ich kann die Entscheidung vor meinem Gewissen verantworten. Wir alle, die wir diesem Beschluß zustimmen, können diese Entscheidung vor unserem Gewissen verantworten, und dazu sind wir nach der Verfassung aufgerufen.
Meine Damen und Herren, wir haben immer wieder gesagt: Wir wollen ein europäisches Asylrecht schaffen, an dem alle Länder mit gleichen Rechten und Pflichten teilnehmen können. Wenn Europa auf Dauer Bestand haben will, können wir die Lasten nicht so ungleich verteilt lassen, wie sie heute verteilt sind. Es muß in Europa zu einer gerechteren Lastenverteilung kommen. Wer tatsächlich in seiner Heimat politische Verfolgung befürchten muß, soll weiterhin auf Zuflucht hoffen können. Allerdings kann er nicht die freie Wahl haben, in welchem Land er diese Zuflucht erhält.
Auf Dauer kann Deutschland nicht allein die Hauptlast der Flüchtlingsbewegung tragen. Das würde alle unsere Mittel und Ressourcen, das würde unsere Städte und Gemeinden, das würde schließlich auch unsere Bevölkerung überfordern. Mit der sogenannten Drittstaatenregelung nehmen wir daher auch unsere Nachbarn in die Pflicht. Das muß man ganz offen sagen. Wir laden damit aber unsere Probleme nicht bei den Nachbarn ab. Wer das so sieht, hätte den Sinn dieser Vereinbarung nicht richtig verstanden.
Die Drittstaatenregelung soll eine gerechtere Lastenverteilung in Europa möglich machen. In der Übergangszeit müssen wir diesem Ziel durch bilateDr. Hermann Otto Solms
rale Vereinbarungen mit denjenigen Nachbarländern, die nicht der Europäischen Gemeinschaft angehören, entsprechen. Sie sollten sich am Vorbild der deutsch-polnischen Übereinkunft orientieren, die allgemein als sehr gelungen beurteilt wird.
Durch sie erhält Polen im übrigen technische, organisatorische und finanzielle Hilfen, um auch seinen Teil leisten zu können. Diese Hilfen werden mit dazu beitragen, daß die tatsächliche Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention in Polen gesichert wird.
Aber eines sage ich für die F.D.P. ganz ausdrücklich: Wir wollen diese Nachbarländer nicht als Pufferzone gegen Zuwanderung für Deutschland mißbrauchen. Im Gegenteil: Wir sehen darin ein Element der Annäherung dieser Staaten an die Europäische Gemeinschaft, einen wichtigen Schritt zur Europäischen Gemeinschaft. Mit der Beteiligung von Polen und der Tschechischen Republik binden wir diese Lander enger an Europa mit dem Ziel, das Tor zur Vollmitgliedschaft ein Stück weiter aufzumachen.
Meine Damen und Herren, auch die heutige, bedeutsame Änderung unseres Asylrechts wird entgegen mancher Äußerung von interessierter Seite nicht dazu führen, daß um Deutschland in Zukunft von allen, die Zuflucht suchen, ein großer Bogen gemacht wird oder gemacht werden muß. Wir können zwar davon ausgehen, daß sich die gegenwärtigen Zahlen deutlich verringern werden. Wir sollten allerdings nicht den Eindruck erwecken, als wäre das Problem des Asylmißbrauchs mit dieser Entscheidung völlig gelöst.
Darüber hinaus fordert der Asylkompromiß vom letzten Jahr die Bundesregierung zu Recht auf, die Möglichkeit einer geregelten Zuwanderung auf nationaler wie auch auf europäischer Ebene zu prüfen und mit den Mitgliedstaaten entsprechende Vereinbarungen zu treffen. Dieser Frage hat sich die Bundesregierung aus Sicht der F.D.P. nach dieser Entscheidung baldmöglichst anzunehmen.
Deutschland wird auch in Zukunft ein starker Magnet bleiben. Das ist doch völlig klar. Wer etwas anderes erwartet, betrachtet die Situation eher naiv. Deutschland ist einerseits für die wirklich Asylsuchenden ein Magnet, zum anderen aber auch für solche, die Armut, Elend, Verfolgung und Bürgerkriegswirren in ihrer Heimat entkommen wollen. Allein 1992 waren nach UNO-Angaben weltweit 18 Millionen Menschen auf der Flucht. Viele Menschen haben von Geburt an kaum eine Chance auf ein menschenwürdiges Leben. Das müssen wir wissen, und das ist mit ein Teil unserer Verantwortung.
Wenn es uns, d. h. allen Industrieländern, nicht endlich gelingt, daß diese Menschen in ihren Heimatländern bessere Lebenschancen erhalten, werden wir dem Wanderungsdruck auf Dauer auch durch noch so gute Gesetze nicht standhalten können. Wir dürfen
uns nicht der Selbsttäuschung hingeben, daß das Problem der globalen Wanderung mit dem heutigen Gesetzentwurf erledigt wäre. Ganz im Gegenteil: Die Verantwortung steigt. Deshalb werden wir auf Dauer auch um eine Regelung der Zuwanderung nicht herumkommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen mit einem dringenden Appell an die Bundesländer. Es besteht kein Zweifel, daß das gesamte neue Regelungswerk leerlaufen wird, wenn die Bundesländer nicht auch einen Teil zum Gelingen beitragen.
Es darf nicht dazu kommen, daß das Bundesamt und seine Außenstellen die Anerkennungsverfahren zwar schnell durchführen, daß aber die Verfahren der Länder weiterhin unvertretbar lange Zeit beanspruchen. Das würde im übrigen zu einer großen Enttäuschung bei der Bevölkerung führen.
Ich fordere daher alle Verantwortlichen in den Bundesländern auf, ihren Beitrag zu leisten und dieser Verantwortung auch tatsächlich gerecht zu werden;
denn wie im Bund, so stehen die demokratischen Parteien auch in den Ländern und Gemeinden in der Verantwortung. Es ist also auch wieder unsere gemeinsame Verantwortung.
Unsere Geschichte zeigt uns, daß es den extremen Kräften am linken wie am rechten Flügel - Herr Klose, die extremen Kräfte sind eben auch heute nicht nur am rechten Flügel zu finden häufig gelingt, die Defizite der Politik, die Handlungsunfähigkeit der demokratischen Parteien zum eigenen Vorteil auszunutzen. Beim Einsatz demagogischer Parolen waren uns die extremen Kräfte immer überlegen. Dem müssen wir uns deshalb gemeinsam entgegenstellen.
Wir müssen dies tim durch die Überzeugungskraft unserer Argumente, durch Handlungsbereitschaft und durch klare und verläßliche Entscheidungen, die wir hier zu treffen haben. Die demokratischen Grundwerte können wir nur gemeinsam verteidigen. Sonst werden wir sie nicht bewahren können. Auch diesem Ziel dient unsere heutige Entscheidung, nämlich uns zurückzubesinnen auf die Grundwerte unserer demokratischen Ordnung und gemeinsam dafür zu kämpfen, daß wir diese erhalten können.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bedaure es, Herr Kollege Dreßler, daß Sie dem Kollegen Julius Cronenberg die Chance gegeben haben, seine persönlich abweichende Meinung so ausführlich darzulegen. Das war nicht verabredet; aber es war zulässig.
Wer aber die Einführung dieses Pflegegesetzes als soziale Perversion, als sozialpolitischen Betrug bezeichnet, Herr Dreßler, der zeigt, daß er die Zeichen der Zeit wahrlich nicht erkannt hat.
Wer glaubt, wir könnten neue soziale Leistungen auf unser sowieso schon überfordertes System einfach draufsatteln, ohne an die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft, ohne an die Arbeitsplätze zu denken, der ist nicht auf der Höhe der Zeit,
und er verbaut Brücken. Gerade durch den Ihnen eigenen Verbalradikalismus verbauen Sie sich Brükken zum Kompromiß, den wir immer wieder schließen müssen.
Im übrigen nehme ich die Drohung, die Zustimmung der SPD würde nicht erteilt werden, nicht so ernst. Wir haben es in der Vergangenheit häufig erlebt, daß die SPD-Bundestagsfraktion ihre Zustimmung verweigert, aber mit den SPD-geführten Bundesländern dann vernünftige Kompromisse erzielbar sind. Das hat der Vermittlungsausschuß gerade gestern erst erwiesen.
Dr. Hermann Otto So1ms
Ich will aber nicht verschweigen, daß die Einführung dieses Gesetzes für die F.D.P.-Fraktion ein sehr schwieriger, ein lange diskutierter und sehr hart diskutierter Prozeß war. Ich will den Verdächtigungen, die auch politisch erhoben worden sind, wir wollten eigentlich keine Pflegeversicherung, gleich begegnen. Wir wollten von Anfang an den pflegebedürftigen Menschen und den Personen, die die Pflege übernehmen und diese schwierige Aufgabe leisten, helfen, und zwar helfen im Rahmen dessen, was wir uns volkswirtschaftlich leisten können. Der Streit ging nicht um das Ob der Pflegeversicherung, sondern um das Wie, um die Art und Weise der Finanzierung dieser Pflegeversicherung, und dabei hatten wir Vorbehalte gegen das Umlageverfahren.
Wir sind weiterhin der Meinung, daß es eigentlich besser wäre, persönlich Vorsorge zu treiben. In einem Land, in dem wir nicht am Punkt Null anfangen, in dem die meisten ein kleines Sparvermögen haben,
wäre es angemessen, daß jeder für sein individuelles Pflegerisiko selbst Vorsorge treibt und daß man diese Last nicht der nächsten Generation auferlegt, wie das beim Umlageverfahren geschieht.
Das ist einer der zentralen Nachteile des Umlageverfahrens.
Darüber hinaus würde ein Kapitaldeckungsverfahren nicht die Arbeitsplätze belasten. Die Anbindung der Finanzierung der Pflegeversicherung an die Arbeitsplätze ist ein gravierender Fehler; denn sie erhöht die Lohnnebenkosten und belastet die Arbeitsplätze in Deutschland. Sie treibt im übrigen die Pflegekosten in die Höhe.
Das Kapitaldeckungsverfahren entspricht dem Subsidiaritätsprinzip, bei dem der einzelne und die Familie zunächst Eigenvorsorge für sich leisten müssen, bevor die Solidargemeinschaft eintritt. Schließlich zerstört nichts so sehr die Familienbande wie ein anonymes Finanzierungssystem, das gerade zum Abschieben in die Pflegeheime einlädt und auffordert.
All diese Argumente haben wir immer wieder nachdrücklich vorgetragen. In endlosen Diskussionen und Verhandlungsrunden haben wir auf die grundsätzlichen Nachteile des Umlageverfahrens hingewiesen, und man hat unseren Argumenten überhaupt nicht widersprochen. Das war das Interessante. Trotzdem, Herr Kollege Blüm, haben Sie darauf bestanden, daß das Umlagesystem eingeführt wird, und das hat uns schließlich in eine sehr schwierige Situation gebracht.
Schließlich und endlich, um sozusagen der Vernunft zu gehorchen - der Klügere gibt nach, sagt der Volksmund -, aber insbesondere, um die negativsten Auswirkungen eines reinen Umlagefinanzierungssystems zu vermeiden, haben wir unsere Mitwirkung nicht versagt; denn sonst hätte - das hat die Rede von Herrn Dreßler gerade wieder erwiesen - die große
Mehrheit eines Teiles von CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und PDS/Linke Liste im Deutschen Bundestag ein reines Umlageverfahren durchgesetzt - und darüber hinaus alle 16 Bundesländer. Das galt es zu verhindern: eine Umlagefinanzierung ohne Kompensation der Arbeitsplatzkosten, ohne Stärkung der Eigenverantwortung und des Familienverbandes und ohne Begrenzung der Kostendynamik.
 Herr Kollege Hinsken, wir können die Verantwortung nicht auf die Versicherungswirtschaft schieben. Ich darf nur auf die etwa zehn Kompromißmodelle verweisen, die Ihr Kollege Louven vorgelegt hat. Alle wären realisierbar gewesen.
Es gab keine Kompromißbereitschaft in diesem Punkt - das gilt nicht für Sie, aber für andere in Ihren Reihen; das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen.
Die reine Umlagefinanzierung läuft, wie Sie alle wissen, nur unter Schönwetterbedingungen störungsfrei - bei hohen Wachstumsraten, bei hohem Beschäftigungsstand, bei einem ständigen Zustrom neuer, zusätzlicher Beitragszahler. Das ist gegenwärtig und in Zukunft nicht zu erwarten. Deswegen ging es darum, Grenzen zu ziehen, Hürden aufzurichten, damit die reine Umlagefinanzierung nicht Platz greifen kann.
Wir wissen, daß gegenwärtig die Zahl der alten Menschen im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung bei uns ansteigt, daß die Lebenserwartungen deutlich steigen und daß damit die Gefahr verbunden ist, daß auch immer mehr Menschen zu Pflegefällen werden können. Immer weniger Beitragszahler werden mit immer höheren Sozialabgaben belastet. So werden die Arbeitskosten zusätzlich erhöht, weitere Arbeitsplätze gehen verloren. Diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen - im Interesse der Arbeitnehmer, im Interesse der Sozialversicherung.
Die F.D.P. konnte der umlagefinanzierten Pflegeversicherung daher nur unter sehr strengen Bedingungen zustimmen. Ziel war, das von der Koalition im vergangenen Jahr vereinbarte Pflegeversicherungsmodell wirtschaftlich tragfähig, dauerhaft leistungsfähig und humanitären Gesichtspunkten entsprechend auszugestalten.
14434 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 168. Sitzung. Borm, Donnerstag, den 1. Juli 1993
Dabei standen für uns drei zentrale Fragen im Vordergrund: Wie läßt sich der Vorrang der häuslichen gegenüber der stationären Pflege sicherstellen? Wie können die der Wirtschaft entstehenden Zusatzkosten stabil und verläßlich kompensiert werden? Und wie kann das Pflegekonzept so ausgestaltet werden, daß es auch langfristig finanzierbar und tragfähig bleibt?
Alle drei Fragen sind in dem vorliegenden Gesetzentwurf aus unserer Sicht gut, jedenfalls deutlich besser geregelt als im ursprünglichen Entwurf und natürlich erheblich besser als im SPD-Entwurf.
Für uns war ein zentrales Anliegen, daß wir auch einen zeitlichen Vorrang für die häusliche Pflege durchsetzen. Das ist nun gelungen, die Leistungen für die häusliche Pflege kommen zwei Jahre zuvor. Nur so wird es möglich sein, die Infrastruktur für die ambulante Pflege aufzubauen, die Sozialstationen flächendeckend zu gründen und das dafür notwendige Personal anzuwerben und auszubilden. Denn wir wissen: Die Menschen wollen, solange es geht - und wenn es geht, bis zum Ende ihres Lebens -, in ihrer häuslichen Umgebung bleiben. Wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, daß dieses auch möglich ist.
Keiner will in ein Pflegeheim abgeschoben werden. Heute ist es immer noch so, daß 80 % der Pflegefälle zu Hause gepflegt werden. Wir müssen nicht nur verhindern, daß dieser Anteil sinkt, wir müssen vielmehr erreichen, daß ein noch höherer Prozentsatz zu Hause gepflegt werden kann.
Den vielen zumeist weiblichen Pflegepersonen, die heute schon häufig über 60 Jahre alt sind, schulden wir einen besonderen Dank, denn sie erbringen die Hauptlast in diesem Zusammenhang.
Wir sollten dafür sorgen, daß die Leistungen, die diese Personen erhalten, deutlich verbessert werden können.
Die zweite Bedingung war die einer Kompensation, um die Mehrbelastung der Wirtschaft im Sinne der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen auszugleichen. Das Angebot der Union zur Kompensation durch zwei Karenztage, die auch als Urlaubstage angerechnet werden können, ist von uns aus gesehen rechnerisch stimmig. Auch die Wirtschaft hat in ihren Eingaben bestätigt, daß diese Kompensationslösung die Zusatzkosten jedenfalls gegenwärtig ausgleichen würde.
 Ich halte das für eine ganz erhebliche Verbesserung, denn sie bekommen im Schwerstpflegefall nicht nur bis zu 1 200 DM, sondern sie bekommen auch die Leistungen für die Rentenversicherung. Das können Sie auch mit 500 DM bewerten.
Und wenn eine Person, die eine solche Pflege übernimmt, eventuell zwei Personen pflegt - das kann sie auch bei Schwerstpflegebedürftigen -, dann kommt sie auf 2 400 DM plus Altersversicherungsabdekkung. Das ist mehr, als viele Frauen heute in anderen Berufen verdienen.
Ich will noch einmal darauf hinweisen, daß die Karenztage keine unsoziale Lösung sind. Denn Sie dürfen nicht vergessen, daß ja erheblicher Mißbrauch in diesem Bereich betrieben wird. Der Anteil der Kurzzeitkrankmeldungen ist in den letzten 20 Jahren von 5,4 auf 25,6 % in 1990 gestiegen. Das kann ja nicht mit dem Gesundheitszustand der deutschen Bevölkerung zusammenhängen, denn gleichzeitig sind die Arbeitszeiten gesunken und die Urlaubszeiten gestiegen. Man konnte sich also auch besser erholen.
Praktisch wird heute nur noch an vier Tagen in der Woche gearbeitet, an drei Tagen wird bereits geruht. Hier geht es darum, unter diesen Verhältnissen die Lohnfortzahlung zu überprüfen.
Der dritte Punkt, der für uns als Bedingung wichtig war, ist, daß die Pflegebeiträge stabil bleiben. Wir haben gefordert, daß die Gefahr der Kostendynamik begrenzt wird. Dem wurde durch eine ganze Reihe von Maßnahmen entsprochen. Folgendes ist dabei hervorzuheben:
Die Pflegeversicherung ist keine Vollversicherung, die für sämtliche Kosten der Pflege aufkommt. Sie gewährt nur einen festen Zuschuß zu den häuslichen bzw. stationären Pflegekosten. Der Beitragssatz ist fest und kann nicht automatisch steigen oder durch die Verwaltung angehoben werden. Dies bedarf der Zustimmung des Gesetzgebers. Herr Dreßler, ich weiß nicht, was daran kritikwürdig ist, daß die Zustimmung des Gesetzgebers eingeholt werden muß.
Und schließlich: Die F.D.P. konnte durchsetzen, daß durch mehr Wettbewerb der Zwang zu einer wirtschaftlichen Betriebsführung in den Pflegeheimen durchgesetzt wurde. Wie bei der KrankenhausfinanDr. Hermann Otto Solms
zierung angestrebt, wird hier von vornherein eine Finanzierung aus einer Hand erreicht, die sogenannte monistische Finanzierung, was ebenfalls dazu beiträgt, daß Wettbewerb zwischen den verschiedenen Pflegeinstitutionen besteht und dadurch eine wirtschaftliche Verhaltensweise durchgesetzt wird.
Der Pflegezuschuß und der Investitionszuschuß sollen einheitlich aus dem Topf der Pflegeversicherung bezahlt werden. Voraussetzung für den Investitionszuschuß ist dabei natürlich, daß die Länder dazu bereit sind, einen Teil ihrer Einsparungen im Sozialhilfebereich an den Bund zurückzuzahlen. Nur unter dieser Voraussetzung und bei dieser Bereitschaft kann dieser Zuschuß gewährt werden, sonst muß er entfallen. Das würde dazu führen, daß natürlich ein größerer Teil auf die Sozialhilfe angewiesen bliebe und dadurch Länder und Gemeinden wieder starker belastet würden. So ist es auch im Interesse der Kommunen, hier entgegenzukommen.
Abschließend weise ich ausdrücklich darauf hin, daß die jetzt gefundene Lösung auch die Vereinbarung enthält, daß über die Pflegeversicherung erst dann abschließend entschieden wird, wenn die Kompensation gesetzlich einwandfrei und zweifellos gesichert ist. Ein Inkrafttreten nur bestimmter Teile des Modells ohne ausreichende Gewähr für die Kompensation wird es somit nicht geben und darf es im Interesse der Tragfähigkeit unseres sozialen Sicherungssystems auch nicht geben.
Es gibt da durchaus Alternativen. Wir bestehen nicht auf den Karenztagen. Man kann auch über einen prozentuellen Abschlag bei der Lohnfortzahlung diskutieren und man kann auch über die Abschaffung von Feiertagen diskutieren. Jedoch, wie Sie wissen, ist das nicht allein die Kompetenz des Bundesgesetzgebers, mit Ausnahme des 3. Oktober und des 1. Mai, die wir nicht abschaffen wollen. Wenn die Bundesländer vermeiden wollen, daß die Karenztage eingeführt werden, dann sollten sie sich zügig zusammensetzen und darüber beraten, was die Alternative wäre.
Allerdings bedarf es da einer Übereinstimmung von 16 Bundesländern, die dann in 16 Landesgesetzen die gleichen Feiertage abschaffen müßten.
Die Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, Frau Simonis, ist ja mutig vorangegangen, sie hat sogar die Abschaffung von drei Feiertagen vorgeschlagen. Ein guter Vorschlag, kann ich nur sagen. Ich hoffe nur, daß die 15 Gentlemen, die die Verantwortung in den anderen Ländern tragen, genausoviel Mut aufweisen und sich ihr anschließen, denn nur dann kann es zu diesem Ergebnis kommen.
Deswegen sage ich auch als Botschaft an die Bundesländer: Wenn sie die Pflegeversicherung wollen und die Karenztage nicht akzeptieren, dann müssen sie sich rechtzeitig auf eine alternative Kompensation einigen. Die Bürger im Lande und - davon bin ich überzeugt - selbst die Betroffenen wollen keine Pflegeversicherung auf Kosten der Arbeitsplätze. Deshalb müssen Sie wissen, daß an einer stabilen, einer verläßlichen Kompensation kein Weg vorbeiführt.
Vielen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie uns nach diesem kleinen Zahlenscharmützel zu den Grundsatzfragen zurückkommen, mit denen wir uns hier zu beschäftigen haben.
Wir alle wissen, daß sich die Welt mit dem Zusammenbruch des sogenannten real existierenden Sozialismus gründlich geändert hat. Wir sind vor politische Herausforderungen gestellt, vor Entscheidungen, die tiefgreifender und weitreichender als alles sind, was wir seit dem Bestehen der Bundesrepublik erlebt haben. Ich will ganz persönlich sagen: Diese Herausforderungen sind schön. Wir sollen sie annehmen.
Es ist eine Gelegenheit, wie sie besser nicht sein kann,
politisch zu gestalten und die deutsche Einheit zu

vollziehen. Es ist kein Grund, zu lamentieren und zu jammern.
In der Analyse sind wir uns ja weitgehend einig, auch mit den Sozialdemokraten, mit der Opposition. Aber die Analyse reicht nicht aus. Was kommen muß, ist die Therapie. Und da ist von der Opposition bis jetzt wenig geboten worden.
 Es wird beklagt, daß Bundeswirtschaftsminister Rexrodt eine Analyse der wirtschaftlichen Situation aufgezeigt hat, die auch viel Selbstkritisches enthält. Aber das ist ein Grund, ihm dankbar zu sein; denn nur auf der Basis einer klaren und ehrlichen Analyse läßt sich eine richtige Therapie gestalten.
Es reicht eben nicht, die Probleme nur darzustellen, sie lauthals zu beklagen, die Misere zu beschwören und das Chaos an die Wand zu malen, wie es Frau Matthäus gestern oder wie es der Herr Parteivorsitzende der SPD, Herr Scharping, wenn auch in differenzierender Form, soeben getan hat.
Jetzt geht es darum, Lösungen zu entwickeln und konkrete Konzepte vorzulegen. Das ist unsere Aufgabe. Wenn wir das tun, wird auch die Zuversicht im Lande wieder einkehren, werden die Menschen in diesem Lande an diesem Aufbau mitarbeiten. Dies müssen wir auslösen; denn Wirtschaft, Volkswirtschaft ist ja auch maßgeblich Psychologie.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die Probleme als eine Chance zur Veränderung begreifen; denn unser Staat muß verändert werden. Er muß angepaßt werden. Er muß flexibler werden. Nur dann kommen wir aus der Agonie heraus, in der er sich teilweise befindet.
Wir müssen beim Angehen der Probleme Entschlossenheit und Mut beweisen; denn Mißmut - darauf hat Graf Lambsdorff im letzten Jahr schon hingewiesen - hilft vielleicht der Opposition, aber Mißmut hilft den Menschen nicht,
macht ihnen keinen Mut, selbst Hand anzulegen.
Im übrigen sind es die Menschen leid, von uns immer wieder diese Streitrituale vorgeführt zu bekommen.
Sie wollen, daß wir handeln. Die Regierungskoalition ist bereit dazu. Sie hat es bereits unter Beweis gestellt.
Die Asylproblematik entspannt sich auf Grund des gefundenen Kompromisses. Die Asylbewerberzahlen sind in den vergangenen zwei Monaten von vorher über 30 000 im Monat auf unter 15 000, also um über 50 %, zurückgegangen. Wäre der Asylkompromiß nicht so lange verzögert worden, hätten wir dieses Ergebnis schon früher haben können,
und zwar sowohl mit der entsprechenden Beruhigung als auch mit den entsprechenden Einsparungen, die wir dabei auch erzielt hätten.
Die Regierung hat das Föderale Konsolidierungskonzept und das Standortsicherungsgesetz auf den Weg gebracht. Vor der Sommerpause hat die Koalition ein einschneidendes Sparpaket beschlossen, das nun mit dem hier zu beratenden Haushalt umgesetzt wird.
Herr Scharping, weil Sie es in Ihren Ausführungen mit den Finanzen anscheinend nicht so wichtig nehmen, muß ich auf das zurückkommen, was auch Herr Schäuble gesagt hat: Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert. Das sagt der Volksmund.
Wer im Kleinen nicht bereit ist, anzufangen zu sparen, der wird auch die Aufgaben im Großen nicht erfüllen können.
Daran müssen alle mitarbeiten.
Nach der Verabschiedung des Sparpakets kam es bereits zu einer spürbaren Beruhigung auf den Devisenmärkten. Das zeigt: Die Märkte schätzen die Leistungen der Bundesregierung sehr wohl positiv ein. Nun liegt es an Ihnen, das gleiche zu tun.
Das Bundeskabinett hat auf Initiative von Minister Rexrodt ein Programm zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts und zur Schaffung von mehr Beschäftigung auf den Weg gebracht. Auf diesem Weg gilt es nun voranzugehen; denn darin sind die therapeutischen Mittel enthalten, die wir nun anwenden müssen.
Das Kernproblem unserer Gesellschaft ist die Arbeitslosigkeit. Auf die Lösung dieses Problems müssen sich die Bemühungen konzentrieren. Selbst wenn wir die Talsohle der Konjunkturentwicklung erreicht haben sollten: Die Arbeitslosigkeit wird weiter steigen. Das ist klar. Sie wird im Winter diesen und nächsten Jahres die Zahl von vier Millionen überschreiten. Daran führt jetzt kein Weg vorbei. Das müssen wir auch den Menschen ganz offen sagen.
Es geht darum: Wie schaffen wir langfristig zusätzliche Arbeitsplätze, und wie können wir die tenden14756 
ziell seit Jahrzehnten steigende Sockelarbeitslosigkeit bekämpfen? Da muß unsere Strategie für mehr Beschäftigung und Wachstum ansetzen. Sie kann nur erfolgreich sein, wenn alle dafür entscheidenden Körperschaften mitwirken: die Bundesregierung, der Bundestag, der Bundesrat mit seiner SPD-Mehrheit, die Tarifvertragsparteien und schlußendlich auch die Deutsche Bundesbank.
Meine Damen und Herren von der Opposition, hier sind auch Sie in der Verantwortung. Klagen Sie nicht nur an! Arbeiten Sie mit, damit das Gesamtwerk gelingen kann!
Es ist ein Konstruktionsmerkmal unseres sozialen Sicherungssystems, daß es an die Beschäftigung anknüpft. Nur durch mehr Beschäftigung können wir auch die soziale Sicherheit garantieren und dauerhaft leistungsfähig gestalten.
Die Renten sind auch langfristig sicher, wenn es uns gelingt, die Beschäftigungssituation zu verbessern. Deswegen weiß ich auch gar nicht, warum Sie beklagen, daß sich Herr Rexrodt um die langfristige Sicherung der Renten kümmert. Das ist eine Aufgabe, die ein Wirtschaftsminister natürlich anpacken und auch öffentlich darstellen muß. Denn es ist ein Problem, das von allen Seiten erkannt und gesehen wird.
Ich darf daran erinnern, daß Ihr Kollege und Sozialexperte Dreßler bei der Verabschiedung des Rentenreformkonzeptes 1989 wörtlich gesagt hat, daß die Reform für die nächsten zwei Jahrzehnte Korrekturen überflüssig machen soll. Das heißt, bis zum Jahre 2009 hat auch Herr Dreßler die Renten für sicher gehalten, darüber hinaus auf der Basis der jetzigen Struktur nicht.
Es geht also darum: Wie können wir - übrigens gemeinsam, es gab ja immer den Rentenkonsens - für die Sicherung der Renten auch über diese Zeit hinaus, d. h. für die jetzt Beschäftigten, sorgen? Das ist die Aufgabe, und ihr stellen wir uns. Sie ist nur zu lösen, wenn wir die Beschäftigung so gestalten, daß genügend Beitragszahler zur Finanzierung der Renten und der anderen sozialen Sicherungssysteme zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren wir brauchen eine Doppelstrategie für mehr Beschäftigung. Zum einen müssen wir die Standortbedingungen so gestalten, daß mehr dauerhafte Arbeitsplätze entstehen, und zwar im ersten Arbeitsmarkt. Zum anderen müssen wir neue Beschäftigungsfelder, neue Beschäftigungsformen für Menschen finden, die im ersten Arbeitsmarkt ohne solche Bemühungen keine Arbeit finden.
Es ist ja ganz einfach zu erkennen: Aus jedem Konjunkturtal sind wir in den letzten Jahrzehnten mit einer um 700 000 Personen erhöhten Sockelarbeitslosigkeit herausgekommen. Im jetzigen Konjunkturtal wird sich die Sockelarbeitslosigkeit noch einmal erhöhen, vermutlich um eine höhere Zahl, weil Deutschland größer geworden ist. Was können wir tun, um dem zu begegnen? Diese beiden Fragen sind zu beantworten.
Zunächst zum ersten Problem: Die Standortbedingungen sind zu verbessern. Die deutsche Wirtschaft ist in ihrer Grundstruktur ein leistungsfähiger Riese. Aber sie liegt wie Gulliver eingeschnürt am Boden, gefesselt von tausenden von Normen, Richtlinien, Verordnungen, Auflagen, Abgaben, Steuern, Geboten und Regulierungen - lauter Fesseln, die einzeln kaum von Bedeutung wären, aber in ihrer Zusammenballung dazu führen, daß sich der Riese Gulliver nicht mehr bewegen kann, daß er gelähmt ist.
Wir müssen ihn von diesen Fesseln befreien. Unsere Volkswirtschaft braucht mehr Luft zum Atmen, braucht mehr Beweglichkeit, mehr Freiraum für unternehmerische Initiative. Wir müssen Gulliver wieder zum Laufen bringen. Das ist die Aufgabe.
Was ist zu tun? Erstens: Wir müssen die Steuern und Abgaben senken. Ein durchschnittlicher Arbeitnehmer muß nach 1995 unter Einbeziehung des Solidaritätszuschlages über 45 % seines Einkommens für Steuern und Abgaben abgeben. Das senkt seine Leistungsbereitschaft, und das treibt ihn in die Schattenwirtschaft, in die Schwarzarbeit. Die Belastung der deutschen Wirtschaft mit Steuern und Abgaben ist weltweit ein trauriger Rekord. Das führt nicht dazu, daß die Investoren - international oder national - bereit sind, hier mutig zu investieren.
Die Mehrwertsteuererhöhung mußte durchgeführt werden, die Mineralölsteuererhöhung folgt im nächsten Jahr, dann der Solidaritätszuschlag. Das ist nicht zu vermeiden, wenn wir die Erblast des Sozialismus tilgen wollen.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen so schnell wie möglich neue Finanzspielräume erarbeiten, damit wir diese Belastung wieder senken können. Nur dann wird es gelingen, die Leistungsbereitschaft der Bevölkerung zu steigern, nur dann wird es gelingen, die Konjunktur zu stützen und die Wirtschaft wieder zum Investieren zu bringen.
Zweitens. Wir müssen die öffentlichen Finanzen konsolidieren. An Einsparungen führt kein Weg vorbei. Auf Grund der schwachen Konjunktur fließen die Steuereinnahmen spärlicher. Diese Steuermindereinnahmen müssen wir im Haushalt 1994 durch eine höhere Nettokreditaufnahme finanzieren, obwohl der Spielraum für eine höhere Verschuldung sehr, sehr gering, wenn nicht gar überhaupt nicht vorhanden ist.
Deshalb sind, allein um die Nettokreditaufnahme auf dem Niveau von etwa 67 Milliarden DM festzuschreiben, Einsparungen von 21 Milliarden DM notwendig. Dieses Sparprogramm hat keine Alternative. Wir müssen es vollziehen. Wir sind in den Einzelheiten in der Beratung beweglich, aber diese Gesamtsumme muß am Ende dabei herauskommen. Auch dabei muß der Bundesrat, müssen die Länder mitwirken. Es liegt in ihrer eigenen Verantwortung, auch ihre Haushalte zu konsolidieren. Nur so kann der haushaltspolitische Spielraum entstehen, daß wir wieder bewegungsfähig

werden und stärker investive Anreize finanzieren können.
Es führt auch kein Weg daran vorbei, die Struktur der sozialen Sicherungssysteme zu überdenken und auch hier zu Einsparungen zu kommen. Es kann mir kein Mensch erklären, daß es nicht sinnvoll ist, daß jemand, der nicht arbeitet und arbeitslos ist, weniger bekommt als jemand, der arbeitet.
Es kann auch nicht sinnvoll sein, daß jemand, der von der Sozialhilfe lebt, mehr bekommt als ein Arbeitsloser, der schließlich das Arbeitslosengeld mitfinanziert hat. Nur wenn dieses Abstandsgebot funktioniert, funktioniert auch der Arbeismarkt wieder besser. Daran führt kein Weg vorbei.
Wir müssen außerdem die administrativen Hemmnisse beseitigen. Es ist völlig richtig, daß wir all diese Hemmnisse geschaffen haben, und zwar alle gut begründet und nach langen Diskussionen. In der Zeit des Wohlstands in unserer gesicherten westlichen Welt konnten wir uns das leisten. Heute können wir uns vieles nicht mehr leisten, wenn wir anpassungsfähig genug bleiben wollen.
Es ist richtig, was Herr Schäuble gesagt hat, nämlich daß viele - ich denke an die rot-grünen Koalitionen, ich denke insbesondere an mein Heimatland Hessen - nicht nur nicht bereit sind, die Fesseln abzustreifen, sondern jeden Tag neue Fesseln aufrichten. Wie sieht es denn mit den wichtigen Verkehrsverbindungen, Autobahnverbindungen West-Ost, beispielsweise von Kassel nach Eisenach, aus, wo sich die Lkw jeden Tag in kilometerlangen Staus befinden und die Menschen in ihren Dörfern belästigen? Hier muß gehandelt werden. Die Kommunalwahlen haben gezeigt, daß die Menschen den gegenwärtigen Zustand nicht mehr akzeptieren.
Wir brauchen ferner mehr Beweglichkeit in der Lohnpolitik. Wir müssen den Grundsatz durchsetzen, daß sich die Löhne an der Produktivitätsentwicklung orientieren, denn eine höhere Lohnsteigerung geht zwingend auf Kosten der Zahl der Arbeitsplätze. Wolfram Engels hat kürzlich in der „Wirtschaftswoche" geschrieben: Es ist ein tausend Jahre altes Gesetz: Wenn die Arbeitskosten steigen, sinkt die Beschäftigung. - Von diesem Gesetz kann sich keiner entfernen. Wer es beherzigt, wird dazu beitragen, daß die Beschäftigung wieder steigt. Und wir brauchen flexiblere Tarifverträge, die sich den Gegebenheiten vor Ort, im Betrieb und in der Region anpassen. Auch daran führt kein Weg vorbei.
Wir brauchen leistungsfähigere Strukturen in Schulen und Hochschulen wie auch im Bereich der Forschung und Technologie. Ein Industrieland wie Deutschland kann zukunftsträchtige hochbezahlte Arbeitsplätze nur zur Verfügung stellen, wenn es ein
Spitzenland ist, ein Spitzenland, was die Ausbildung betrifft, was die Leistungen in der Forschung und in der Produktion betrifft. Deswegen können wir es uns nicht leisten, die Ausbildung von Leistungseliten zu tabuisieren.
Wir können uns das genausowenig wie die Vernachlässigung der beruflichen Bildung leisten. Sie ist das eigentliche Rückgrat unserer Wirtschaft.
Meine Damen und Herren, der zweite Teil der Doppelstrategie ist die Bekämpfung der Sockelarbeitslosigkeit. Ich bin Herrn Schäuble dankbar, daß er einen alten Gedanken, den ich auch in der Koalition seit sechs, acht Jahren verfochten habe, aufgegriffen hat, nämlich die Abschaffung der steuerlichen Diskriminierung des Arbeitsplatzes im privaten Haushalt. Es wird gar nicht anders gehen, als in diesem Bereich ordentliche, steuer- und versicherungspflichtige Arbeitsplätze zu eröffnen, denn nur so werden wir es schaffen, daß etwa 1 Million Beschäftigte ordentliche, geschützte Arbeitsplätze bekommen und aus der Schwarzarbeit herausgezogen werden.
Auch die Pflegeversicherung wird viele neue Arbeitsplätze schaffen. Durch die Pflegeversicherung werden wir das Finanzvolumen zur Verfügung stellen, das benötigt wird, damit gerade in der häuslichen, in der ambulanten Pflege viele Menschen Beschäftigung finden, die eine entsprechende Beschäftigung im ordentlichen Arbeitsmarkt heute nicht finden können.
Auch dies ist ein Feld neuer Beschäftigungsmöglichkeiten. So muß der Dienstleistungsbereich weiter genutzt werden, und so werden wir auch zu differenzierteren Lohnhöhen, Lohnkosten kommen müssen, um die Sockelarbeitslosigkeit erfolgreich bekämpfen zu können.
Meine Damen und Herren, ich will auf die Diskriminierung dieses Themas durch das Wort „Dienstmädchenprivileg" nicht mehr zurückkommen. Ich will nur sagen, Frau Matthäus-Maier, Sie haben Ihre Partei hier auf den Holzweg geführt. Sie schauen zu, wie die Sockelarbeitslosigkeit Jahr um Jahr steigt, und sind nicht bereit, Ihre Vorstellungen einmal auf die Frage hin zu überprüfen: Wo können wir denn für diese Menschen zusätzliche Beschäftigung finden?
Das ist ein humanes, ein moralisches Anliegen. Das ist im übrigen auch ein Anliegen für mehr Chancengleichheit für Frauen. Darauf will ich einmal hinweisen.
Die Frauen, die beispielsweise auch einen Beruf
ausüben wollen, obwohl sie Kinder haben, sind darauf
angewiesen, daß sich täglich jemand um die Kinder kümmert.
Wie können Sie so weit gehen, die Berufsmöglichkeiten dieser Frauen noch einzuschränken? Die Frauen, die dort Beschäftigung finden, wollen einen versicherten Arbeitsplatz haben und wollen nicht in der Schwarzarbeit verharren.
 Liebe Frau Matthäus-Maier, diese steuerliche Abzugsfähigkeit dient ja nicht dem persönlichen Nutzen zur freien Verfügung desjenigen, der sie in Anspruch nimmt,
sondern das Geld wird eingesetzt, um jemanden zu beschäftigen und zu versichern.
Das dient demjenigen, der dort beschäftigt ist und heute die Tätigkeit schwarz ausübt. Seien Sie doch nicht so blind zu sagen, diese Beschäftigung fände nicht statt; es findet alles in Schwarzarbeit statt. Wir wollen, daß das ordentliche Arbeitsplätze werden, so daß die Menschen, die dort beschäftigt sind, auch den sozialen Schutz bekommen, der ihnen gebührt.
Ich will auf ein weiteres Thema kommen: die innere Sicherheit. Meine Damen und Herren, alle Umfragen zeigen, daß die Menschen Angst haben vor der steigenden Kriminalität, und zwar im Osten noch stärker als im Westen. Die Alltagskriminalität, wie Einbruch und Diebstahl, hat erheblich zugenommen. Aber auch Gewaltverbrechen, Überfälle, schwere Körperverletzung, Mord und Totschlag versetzen Menschen in Angst und Schrecken. Diese Entwicklung dürfen wir nicht treiben lassen.
Meine Damen und Herren, es ist die Pflicht des Staates, des freiheitlichen Rechtsstaates, den Bürger vor Verbrechen und Gesetzesverstößen wirksam zu schützen.
Gefahren für die innere Sicherheit müssen mit den Mitteln des Rechtsstaates entschieden bekämpft werden. Hierzu ist die F.D.P. nicht nur bereit, wir fordern dazu auf.
Mehr Sicherheit gibt es nicht umsonst, das muß jeder wissen. Es wäre auch unseriös zu sagen, es gebe absolute Sicherheit in einem Rechtsstaat. Die gibt es nicht einmal in einem Polizeistaat. Aber wir müssen abwägen, und wir wollen und brauchen mehr Sicherheit für die Bürger. Nur eines muß dabei feststehen: Dies muß mit rechtsstaatlichen Mitteln erreicht werden.
Ich habe mich doch sehr gewundert, daß Herr Ministerpräsident Scharping - er hat den Raum verlassen, trotzdem will ich das sagen - vorschlägt, daß schon im Verdachtsfall Vermögen beschlagnahmt werden soll. Wo sind wir denn in einem Rechtsstaat, wo sind wir hingekommen, daß der Verdacht ausreicht? Wir wissen ja heute, daß jeder in der Öffentlichkeit geäußerte Verdacht vielfach in der Meinung der Öffentlichkeit schon zu einer Verurteilung führt. Nein, so geht es nicht! Wir wollen bei den Prinzipien des Rechtsstaats bleiben. Da muß schon eine richtige Verurteilung zuvor erfolgt sein.
Ich will nur auf die Schwerpunkte des Handlungsbedarfs bei der inneren Sicherheit hinweisen. Das Hauptproblem sind die Vollzugsdefizite, und das ist die Verantwortung der Bundesländer, nicht der Bundesregierung. Sie sind zuständig für die Polizei.
Statt die Diskussion immer stärker auf die Frage zu lenken, ob bestehende Gesetze ausreichen oder ob man vielleicht mit der Verwanzung von Wohnungen dieses Problem bewältigen könnte,
sollten wir uns mehr dem Thema der Massenkriminalität und der organisierten Kriminalität zuwenden. Das ist in erster Linie ein Thema der Polizei. Hier ist zu handeln. Wir brauchen 30 000 Polizeibeamte mehr,

wir brauchen eine bessere Sachausstattung der Polizei.
Die Polizei muß von fachfremden Aufgaben entlastet werden. Die Bürger wollen mehr Polizeipräsenz vor Ort. Der Streifen- und Bezirksdienst muß deshalb attraktiver werden. Die Polizeibeamten müssen weg vom Schreibtisch, raus auf die Straße. Sie müssen sichtbar sein. Der Bürger muß Vertrauen gewinnen. Die Ausbildung der Polizei muß verbessert werden, besonders im Osten. Auch die Besoldungsstruktur der Polizeibeamten muß verbessert werden. Insbesondere die Streifenbeamten, die ihren Kopf hinhalten, müssen besser bezahlt werden.
Wir brauchen natürlich auch eine Reorganisation des Bundeskriminalamts. Der Bundesinnenminister hat auf die Notwendigkeit hingewiesen, und wir danken ihm, daß er dieses Thema so schnell aufgegriffen hat. Wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit zwischen Ländern und Bund bei der Polizeiarbeit, und wir brauchen eine bessere Zusammenarbeit auf europäischer Ebene. Europol ist das Stichwort. Wir müssen das endlich realisieren, wir reden seit Jahren davon.
Wir brauchen eine entschiedenere Bekämpfung der Drogenkriminalität und der organisierten Kriminalität, und wir brauchen ein entschlossenes Handeln gegen den Extremismus von allen Seiten.
Meine Damen und Herren, Sie sehen: Das ist nicht zum Nulltarif zu erreichen. Da muß man Prioritäten setzen, das muß man an anderer Stelle stärker einsparen. Aber ich glaube, es gibt keine Alternative zu diesem Programm, wenn wir den inneren Frieden wiederherstellen wollen, wenn wir das Vertrauen der Bürger in den Staat sichern wollen.
Wir sind davon überzeugt, daß der innere Friede der Bundesrepublik Deutschland so gesichert werden kann. Der innere Friede muß aber einhergehen mit dem äußeren Frieden. Damit komme ich zum letzten Punkt meiner Bemerkungen: Nicht nur nach innen, auch in der Außenpolitik müssen wir die Herausforderungen einer gewandelten Welt aufnehmen. Wir müssen endlich eindeutige und unstrittige Voraussetzungen schaffen, wie Deutschland an der Friedenspolitik der Völkergemeinschaft teilnehmen kann. Die Schonfrist, meine Damen und Herren von der SPD, ist jetzt vorbei. Wir wollen uns das Herumlavieren der Opposition - das haben wir heute bei dem Vortrag von Herrn Scharping ja wieder erlebt - beim Thema „Einsätze der Bundeswehr und Wahrnehmung der UN-Mitverantwortung" nicht länger anschauen.
Ab jetzt - das ist mein Vorschlag für die Koalition reden wir Klartext. Wem der Zustand der außenpolitischen Lähmung anzulasten ist, das müssen wir jetzt öffentlich sagen.
Die Mehrheit der Deutschen - und das ist interessant - bejaht den Somalia-Einsatz. 60 % der SPDWähler befürworten die Aufnahme Deutschlands in den UN-Sicherheitsrat. Diese Wähler haben ein Recht darauf zu erfahren, was die Weltgemeinschaft dafür von uns erwartet, nämlich uneingeschränkt die Rechte und Pflichten eines souveränen UN-Mitglieds wahrzunehmen. Das heißt aber: Bereitschaft zur Teilnahme deutscher Soldaten an friedenssichernden und friedensherstellenden Maßnahmen.
Ich habe Respekt vor der Haltung von Herrn Klose. Er hat seit Jahren darauf hingewiesen, daß hier die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung hergestellt werden muß. Es ist jedoch zu bedauern und in meinen Augen geradezu bemitleidenswert, wie die neue Führung der SPD vor den Pazifismus-Nostalgikern und der Parteitags-Funktionärsschicht eingeknickt ist.
Die SPD-Führung hat sich nicht nur von den Bürgern, sie hat sich auch von ihrer eigenen Basis entfernt. Der neue Parteivorsitzende Scharping, der von der Basis der Partei gewählt ist, hat seine Parteiwähler nach meinem Eindruck im Stich gelassen, indem er sich mit dem Präsidiumsbeschluß von dieser Verpflichtung verabschiedet hat.
Anläßlich des UN-Beitritts, den eine sozialliberale Koalition unter der Führung von Brandt und Scheel vor 20 Jahren vollzogen hat, sagte der damalige Bundeskanzler und SPD-Parteivorsitzende Willy Brandt vor der Generalversammlung wörtlich - ich empfehle Ihnen, diese Rede einmal nachzulesen -:
Wer in dieser Versammlung seinen Sitz einnimmt, muß zu den moralischen Fragen des internationalen Zusammenlebens auch dann Stellung nehmen, wenn die eigenen staatlichen Interessen nicht unmittelbar betroffen sind.
Weiter sagte Willy Brandt:
Wir sind ... gekommen, um - auf der Grundlage unserer Überzeugungen und im Rahmen unserer Möglichkeiten - weltpolitische Mitverantwortung zu übernehmen.
Das war damals in einem noch nicht souveränen Staat. Deshalb: „im Rahmen unserer Möglichkeiten".
Oder - das sage ich an die Adresse der SPD - haben sich Ihre Überzeugungen in der Zwischenzeit geändert?
Dr. Hermann Otto So1ms
Sind Sie dazu nicht mehr bereit?
Willy Brandt fährt an anderer Stelle dieser Rede fort:
Ob ein Mensch in kriegerischer Auseinandersetzung getötet oder durch Gleichgültigkeit zum Hungertod verurteilt wird, das macht moralisch keinen Unterschied.
Die Menschen in Somalia hatten den Huntertod vor Augen. Die Menschen in Bosnien gehen, wenn nicht noch ein Wunder geschieht, einem Hungerwinter entgegen.
Willy Brandt sagte an anderer Stelle:
Es gibt Gewalttätigkeit durch Duldung, Einschüchterung durch Indolenz, Bedrohung durch Passivität - Totschlag durch Bewegungslosigkeit. Das ist eine Grenze, an der wir nicht stehenbleiben dürfen - denn sie kann die Grenze zwischen Überleben und Untergang sein.
Was sich geändert hat - Willy Brandt durfte es noch erleben -, sind unsere Möglichkeiten. 1973 waren wir ein geteiltes Land in einem geteilten Europa, in einer geteilten Welt. Heute sind wir ein souveräner Staat. Damit wachsen uns neue Möglichkeiten, ebenso aber neue Mitverantwortung zu.
Doch die Möglichkeiten, die Mitverantwortung Deutschlands, von denen Willy Brandt sprach, werden heute von der SPD, seiner eigenen Partei, verweigert. Die SPD verhindert nicht nur die internationale Handlungsfähigkeit Deutschlands. Sie blockiert auch, daß dem Parlament die notwendige Mitwirkungsmöglichkeit zuwächst.
Fast drei Viertel der Deutschen möchten, daß der Bundestag und nicht die Regierung allein über mögliche UN-Einsätze entscheidet. Was die SPD durch ihre Blockade aufs Spiel setzt, ist das Vertrauen der Menschen in die demokratischen Institutionen.
Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist in Wirklichkeit die zentrale Gefahr für unsere Demokratie. Wir müssen gemeinsam - da sitzen wir in einem Boot - daran mitwirken, dieses Vertrauen wiederherzustellen.
Ich höre, daß es zahlreiche Mitglieder in Ihrer Fraktion gibt, Herr Klose, die eigentlich bereit sind, diese Entscheidung zu treffen. Sie sagen es noch nicht öffentlich, vielleicht aus Angst vor der bevorstehenden Listenaufstellung.
Egal: Das ist in den politischen Parteien üblich. Das kenne ich bei uns auch.
Aber wir müssen bald die Nagelprobe machen. Wir sollten diese Frage in diesem Hause zur Abstimmung stellen.
Denn dann wird sich herausstellen, was überwiegt: Vernunft und Überzeugungstreue oder Fraktionsdisziplin. Diese Frage ist zu klären.
Lassen Sie mich mit einem letzten Zitat von Willy Brandt schließen:
Der Sieg der Vernunft wird es sein, wenn eines Tages alle Staaten und Regionen in einer Weltnachbarschaft nach den Prinzipien der Vereinten Nationen zusammen leben . . .
Das muß unser aller Ziel sein. Ich kann Herrn Scharping nur auffordern, seine nationale Pflicht zu tun und die Blockade aufzugeben, damit wir die volle Handlungsfähigkeit für die deutsche Außenpolitik zurückgewinnen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann jedes Wort, das der Kollege Norbert Blüm hier gesagt hat, voll unterschreiben.
Ich will deswegen noch einmal darauf hinweisen, daß ich es einfach unanständig finde, Herr Dreßler,
Dr. Hermann Otto So1ms
wenn den politischen Gegnern unterstellt wird, sie wollten ein bestimmtes Ziel nicht oder nicht so sehr wie man selber.
Alle demokratischen Parteien in diesem Hause wollen, und zwar mit voller Kraft und voller Energie, eine
Pflegeversicherung einführen. Es geht doch nicht um das Ob, sondern um das Wie einer solchen Pflegeversicherung.
Es geht natürlich auch darum, wie sie finanziert wird, damit unsere Finanzen nicht noch stärker in Unordnung geraten, als sie es aufgrund der Gesamtentwicklung und der deutschen Einheit sind.
Deswegen darf ich Ihnen sagen: Der einzige Unterschied in der Behandlung der Materie zwischen Norbert Blüm und mir liegt darin, daß er größeres Vertrauen in Verhandlungen mit Ihnen gesetzt hat, als ich das tue.
Und die Debatte beweist, daß ich bei der Beurteilung dieser Frage recht gehabt habe.
Es ist eben nicht richtig, was Frau Babel von Herrn Scharping unterstellt wurde, daß nämlich die Vereinbarungen unterzeichnet gewesen wären. Wir hatten unsere Zustimmung dazu nicht gegeben. Im übrigen ist das eine Nebensache. Es geht in der Sache darum, wie die Pflegeversicherung aussehen soll. Es geht darum, ob Sie den Mut dazu haben, auch Ihren Anhängern zu sagen, daß wir Leistungen nicht umsonst, nicht zusätzlich verteilen können, sondern daß sie finanziert werden müssen.
Dann müssen Sie auch sagen, aus welchen Quellen sie finanziert werden und wen das belastet.
Wenn Sie den Pflegebedürftigen - das ist eine der ärmsten Gruppen in dieser Gesellschaft helfen wollen, dann kann das doch nicht heißen, daß Sie vergessen, zu sagen, wen Sie dafür belasten müssen. Sie wissen, daß die größte Not, die stärkste Verwerfung in diesem Lande gegenwärtig darin liegt, daß wir zuwenig Arbeitsplätze haben, zusätzlich Arbeitsplätze verlieren. In der ganzen westlichen Welt weiß man nicht, wie man die steigende Sockelarbeitslosigkeit bekämpfen soll; und in der Situation verweigern Sie die Diskussion darüber, wie man die zusätzliche Belastung der Arbeitsplätze vermeiden kann!
Das ist für mich aus der Sicht einer Arbeitnehmerpartei, die Sie ja noch immer sein wollen, eine tiefe Enttäuschung. Das muß ich hier ganz eindeutig sagen.
Ich habe mir natürlich auch Ihren Entwurf genau angeschaut und habe überlegt, welche Elemente in dem SPD-Entwurf dazu beitragen könnten, daß der Kompromiß, den wir, CDU/CSU und F.D.P., nach langen, schwierigen Verhandlungen erreicht haben, verbessert werden könnte. Mir ist wirklich kein Punkt aufgefallen.
Jetzt kommen wir zu den wesentlichen Punkten. Der Vorrang der häuslichen Pflege ist ein wirklich humanes Anliegen; denn Sie wissen, daß alle Pflegebedürftigen, wenn immer es möglich ist, bis zum Ende ihres Lebens zu Hause verbleiben wollen.
Wie wollen Sie da sicherstellen, wenn Sie gleichzeitig die stationäre gegenüber der häuslichen Pflege begünstigen?
Die Infrastruktur für die häusliche Pflege ist ja noch gar nicht entwickelt; also müssen Sie auch einen zeitlichen Vorrang für die häusliche Pflege einrichten, damit sie überhaupt im Vergleich mit der stationären Pflege wettbewerbsfähig sein kann.
Wie halten Sie es denn mit der Möglichkeit der Kostenexplosion? Sie halten ja immer noch am Kostendeckungsprinzip fest, obwohl wir doch bei der Gesundheitsreform gelernt haben, daß wir mit diesem Prinzip finanziell an die Wand laufen.
Das geht doch gar nicht. Die Holländer haben uns gezeigt: Dieses Prinzip hat dazu geführt, daß in wenigen Jahren die Kosten auf das Mehrfache angestiegen sind, so daß sie nicht mehr finanzierbar sind. Also müssen wir doch eine Bremse gegen die Gefahr dieser Kostenexplosion einrichten. In Ihrem Entwurf ist dazu nichts enthalten.
Dann kommt die Kompensation, meine Damen und Herren. Herr Blüm hat das Notwendige dazu gesagt.
Wir halten es für unausweichlich, daß die zusätzliche Belastung der Arbeitsplätze ausgeglichen wird. Das muß man tun, um in der Arbeitsplatzpolitik Fortschritt zu erzielen.
Schließlich geht es um die Frage des Kreises der Versicherten. Herr Scharping hat behauptet, der Kreis

der Versicherten sei bei uns so eng beschnitten, daß es unsoziale Auswirkungen hätte.
Er hat den Gesetzentwurf offensichtlich nicht gesehen, nicht verstanden;
denn bei uns werden 98 % aller Menschen versichert,
und zwar in der gesetzlichen und in der privaten Krankenversicherung. 98 % werden pflichtversichert! Da können Sie nicht von einer sozialen Fehllage reden.
Die Sache mit der Überkompensation hält nun wirklich keiner Betrachtung stand. Herr Blüm hat auch darauf hingewiesen. Die Betroffenen haben das freie Recht, zwei Urlaubstage anstatt der Kompensation zu wählen. Zwei Urlaubstage sind nun wirklich kein Opfer in einem Land, in dem es bis zu 14 oder 15 Feiertage sowie 30 und mehr Urlaubstage im Jahr gibt.
Meine Damen und Herren, es hilft nichts: Die Auseinandersetzung mit Ihrem Entwurf zeigt, daß in ihm keine Verbesserungsmöglichkeit enthalten ist. Eine Behandlung außerhalb des verfassungsmäßig vorgegebenen Weges macht dann auch keinen Sinn. Schließlich haben die Verfassungsväter gute Gründe gehabt, warum sie diesen Weg so vorgeschrieben haben. Die Mehrheit im Deutschen Bundestag entscheidet; dann kommt das Gesetz in den Bundesrat, wobei sich die Länder aus Sicht der Länderinteressen damit zu befassen haben.
Lernen Sie das bitte einmal: aus Sicht der Länderinteressen, nicht aus Sicht der parteipolitischen Interessen.
Deswegen sitzen im Bundesrat nicht Vertreter des Parlaments oder der Landesparlamente, sondern dort sitzen Vertreter der Landesregierungen. Das alles ist verfassungsmäßig sehr gut ausgedacht. Dieser verfassungmäßige sauber vorgeschriebene Weg ist der Weg, den wir für den richtigen halten.
Abschließend möchte ich deshalb sagen: Wenn Sie, Herr Dreßler, hier aus der Emotion heraus androhen,
daß es auch im Bundesrat keine Zustimmung geben könne, was auch immer passieren würde,
dann treiben Sie ein leichtfertiges Spiel mit den Interessen der pflegebedürftigen Menschen in diesem Land.
Denn nachdem wir nun diesen Gesetzentwurf eingebracht haben, in den Ausschüssen intensiv diskutieren und natürlich auch bereit sind, auf alle wichtigen Argumente einzugehen
und Änderungen vorzunehmen, kann das Pflegegesetz nur noch an dem Widerstand der SPD scheitern, der dann parteipolitisch motiviert wäre. Ich warne Sie: Diese Diskussion führen wir dann gern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle wissen, daß wir in einer Epoche tiefgreifender Umwälzungen stehen, daß wir vor weitreichenden Aufgaben unserer Zukunftsgestaltung stehen, daß wir vor Herausforderungen historischer Dimension, vor einer neuen Standortbestimmung von Deutschland stehen - im Inneren wie nach außen. Und die Aufgeregtheit der Diskussion zeigt ja, daß jeder weiß, wie schwierig die Aufgaben sind, die wir zu lösen haben.
Das ist oft beschworen worden. Nur, wir sind noch nicht in einem Zustand der Normalität, und wer dies nicht erkennt oder nicht wahrhaben will, wird der gegenwärtigen Herausforderung auch nicht gerecht werden können.
Wenn Sie, Herr Klose, sagen, es seien die Probleme des Bundeskanzlers, dann haben Sie - für mich jedenfalls - ein merkwürdiges Demokratieverständnis.
Es sind die Probleme von uns allen! Und wenn wir nicht endlich lernen, dies auch so zu begreifen, daß nämlich jeder zunächst gucken soll, was er selbst dazu beitragen kann, die Probleme zu lösen, bevor er auf den anderen zeigt,
dann werden wir allerdings diese Situation nicht beherrschen.
 Herr Klose, es ist ja nun das alte Spiel seit 1990, daß so getan wird, als ginge die Entwicklung, insbesondere die ökonomische Entwicklung, über den Fall der Mauer hinweg kontinuierlich weiter. Das ist der Fehleindruck, der hier immer zu erwecken versucht wird.
Aber es gibt ganz im Gegenteil völlig neue Probleme, vor denen nicht nur wir Deutschen stehen, sondern vor denen alle Länder in Europa und der Welt stehen. Kein Land hat Antworten gefunden, die diese Probleme einfach lösen könnten.
Was wir hier tun, ist, darum zu ringen, die richtigen Lösungen zu finden. Daß auf diesem Weg auch Fehler gemacht werden, ist völlig selbstverständlich, da es kein Lehrbuch gibt, das einfache Regeln enthält, wie wir das machen sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines der zentralen Themen, mit denen wir uns gegenwärtig zu befassen haben und die die Bürger bekümmern, ist die zunehmende Verunsicherung durch wachsende Kriminalität, durch eine Beeinträchtigung der inneren Sicherheit. Der liberale Rechtsstaat hat die Aufgabe, den Menschen vor staatlichen Übergriffen, vor staatlicher Willkür zu schützen. Er hat aber genauso die Aufgabe, den Menschen, den Bürger vor den Übergriffen anderer Menschen, vor der Kriminalität zu schützen. Beide Aufgaben muß er übernehmen.
Die parteipolitisch motivierte Symboldiskussion über den sogenannten großen Lauschangriff lenkt von den tatsächlichen Problemen der inneren Sicherheit ab. Die Grundrechte unserer Verfassung sind die wichtigsten Normen unseres Rechtsstaates.
Eine Verfassungsänderung im Bereich der Grundrechte kann daher immer nur, wenn überhaupt, eine Ultima ratio sein.
Das ist ein schwieriger Abwägungsprozeß. Erst wenn der Nachweis erbracht worden ist, daß alle anderen Mittel ausgeschöpft sind und noch immer Handlungsbedarf besteht - das haben wir ja im
letzten Jahr gemeinsam getan, als wir um eine Neuregelung des Asylrechts gerungen haben -, kann, ähnlich wie beim Asylrecht, eine Einschränkung von Grundrechten überhaupt in Betracht gezogen werden. Dies kann, wenn überhaupt, nur am Ende der Anstrengungen zur Bekämpfung der Kriminalität stehen. So weit sind wir heute bei weitem noch nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will dazu sagen: Nach meinem Empfinden ehrt es die F.D.P., daß sie sich diese Auseinandersetzung so schwer macht;
das zeigt, daß sie die Lösungen nicht je nach politischer Opportunität sucht. Wenn Sie sich die öffentliche Berichterstattung ansehen, stellen Sie ja auch fest, daß die F.D.P. in diesem Zusammenhang nicht sehr gut wegkommt. Trotzdem versuchen wir, diesen Abwägungsprozeß in aller Gründlichkeit und in einer schwierigen innerparteilichen Diskussion so vorzunehmen, daß wir zum Schluß zu einem Ergebnis kommen, das, glaube ich, der Problematik von beiden Seiten her gerecht werden kann.
Dazu ist aber jetzt nicht die Zeit. Es ist jetzt die Zeit, die Vollzugsdefizite, die wir alle erkannt haben, zu beseitigen.
Wir unterstützen deshalb auch den Bundesinnenminister und erwarten von der am kommenden Freitag tagenden Konferenz mit den Innenministern der Länder, daß das Bund-Länder-Sicherheitsprogramm von 1974 endlich fortgeschrieben wird. Wir mahnen seit Jahren, daß wir hier vorankommen müssen.
Bis jetzt ist nichts geschehen.
Wir erwarten von der SPD, die ja die meisten Landesinnenminister stellt, daß sie sich konstruktiv daran beteiligt. Wir halten es für ein elementares Versäumnis, daß dieses Programm trotz unserer ständigen Mahnungen bisher nicht aktualisiert worden ist.
Was den Bundesgesetzgeber betrifft, so haben sich die Experten der Koalitionsfraktionen bereits auf die wichtigsten Eckwerte eines Verbrechensbekämpfungsgesetzes 1994 verständigt. Es wird deutliche Verbesserungen zur Bekämpfung von Straftaten durch die Anpassung des Haftrechts und die Anhebung der Strafrahmen bei Körperverletzung sowie Bestimmungen gegen Schlepperbanden und eine ganze Reihe weiterer Maßnahmen umfassen. Ich hoffe, daß dieses Gesetz dann zügig beraten und verabschiedet werden kann.
Jetzt sind vor allem auch die Länder aufgefordert, endlich ihre Hausaufgaben, was die Vollzugsdefizite betrifft, zu machen. Die Länder müssen neue Prioritäten setzen, um die erforderlichen Mittel bereitzustel16546 
len, die Polizei und Justiz zur Erfüllung ihrer Aufgaben brauchen. Die Justiz - ich habe in der Zwischenzeit einige Gerichte besucht - arbeitet noch heute mit Organisationsmethoden und -strukturen des letzten Jahrhunderts. Wenn das so weitergeht, werden wir den Erfordernissen des Rechtsstaats nie genügen, weil wir, da es Jahre dauert, bis die Prozesse abgewickelt werden, zu einer Situation der Rechtsverweigerung kommen werden.
In Bremen, wo der F.D.P.-Senator van Nispen für die innere Sicherheit verantwortlich ist, konnte die Kriminalitätsrate gesenkt werden. Bremen ist - ich will das hervorheben - das einzige Bundesland, in dem die Kriminalitätsrate effektiv gesenkt werden konnte.
Das ist ein gutes Ergebnis. Andere Landesinnenminister sollten sich ein Beispiel daran nehmen. Denn das ist es schließlich, was der Bürger von uns erwartet.
Schon bevor alle praktischen Möglichkeiten der Kriminalitätsbekämpfung ausgeschöpft sind, ist nun die SPD auf ihrem Parteitag bereit gewesen - sie hat einen Mehrheitsbeschluß durchgeführt -, das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung einzuschränken.
Herr Scharping, ich glaube, das ist in dieser Situation und bei diesem Stand des Vorgehens leichtfertig.
Um die Zustimmung dafür auf Ihrem Parteitag zu bekommen, hat Herr Scharping - das ist noch kritikwürdiger - einen noch höheren Preis gezahlt. Er hat, um deren Zustimmung zu erreichen, den linken Delegierten die Eigentumsgarantie des Art. 14 gleich mit auf den Opfertisch gelegt.
So macht man die Grundrechte zu einem beliebigen Instrument der Parteitaktik und der Machtergreifung.
Wenn es um die Macht geht, spielen bei der SPD von heute Grundsätze nur noch eine mindere Rolle. Diesen Eindruck muß man haben.
Ich möchte auch gerne von der CDU, von der wir wissen, daß sie den Lauschangriff und die Änderung des Art. 13 befürwortet, wissen, was sie dazu sagt, daß dies mit einer Änderung des Art. 14, mit einer Aushöhlung der Eigentumsgarantie
verbunden sein soll.
( Nein, ich möchte jetzt fortfahren.
Zumindest diese Lehre sollte jetzt endlich gezogen werden, denn privates Wohneigentum schafft darüber hinaus einen Hort für die Familie und eine

Sicherung für das Alter. Die erfolgreiche Politik zur Ankurbelung des Eigenheimbaus durch Frau Schwaetzer und die Bundesregierung ist genau die richtige Strategie, um diesem Gedanken Wirkung zu verleihen. Deswegen wird die F.D.P. auch verhindern, daß die Eigentumsrechte beim Wohneigentum z. B. durch eine überzogene Ausweitung des Mietrechts weiter eingeschränkt werden.
Die SPD muß sich doch nur in der ehemaligen DDR umschauen - darauf habe ich bereits hingewiesen -, wie die Situation sich ohne Eigentum entwickelt. Deshalb ist und bleibt es richtig, auch am Konzept „Rückgabe vor Entschädigung" festzuhalten.
Deswegen ist es auch so wichtig, daß wir dem Konzept eines Entschädigungsgesetzes, das Herr Gattermann entwickelt hat, folgen und es möglichst bald mit Gesetzeskraft versehen.
Wer sich nicht zur wirtschaftlichen Bedeutung des Privateigentums bekennt, wird die wirtschaftlichen Probleme nicht dauerhaft lösen.
Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer tiefgreifenden Problemphase eines strukturellen Umbruchs. Die Umstrukturierung in Ostdeutschland hat zwar 1993 Fortschritte gemacht; ein sich selbst tragender Aufschwung ist jedoch noch nicht errreicht. Immerhin konnten in der Zwischenzeit nahezu 600 000 selbständige Existenzen gegründet werden. Viele Erfolge des Aufbaus Ost beruhen nach wie vor auf der staatlichen Förderung. Deshalb muß diese staatliche Förderung fortgesetzt werden.
Das Konjunkturtal im Westen ist noch lange nicht durchschritten. Der Strukturwandel ist noch nicht abgeschlossen. Allerdings sind inzwischen wichtige Voraussetzungen für einen neuen Aufschwung Ost und West geschaffen: Die Bundesregierung hat weitere Konsolidierungsschritte unternommen. Die Lohnpolitik hat 1993 in Westdeutschland mehr Zurückhaltung gezeigt als in den Jahren zuvor. Die Auftragslage im Export hat sich stabilisiert. Auf Grund der Anstrengungen der Finanzpolitik und der moderaten Lohnpolitik war es der Bundesbank möglich, die Leitzinsen zu senken.
Wer das Vertrauen der Investoren und Konsumenten stärken will, wer mehr Wachstum und Beschäftigung will, wer aus der Krise zum Aufschwung will, der kann nicht auf die weitere Erhöhung der Nettoneuverschuldung setzen. Mit 69,1 Milliarden DM übersteigt sie schon jetzt weit das, was ein konjunkturbedingtes Defizit umfassen darf.
Die SPD redet in ihrem gerade beschlossenen Wirtschaftsprogramm noch davon, daß die Begrenzung des Ausgabenanstiegs in Abhängigkeit von der konjunkturellen Lage vorgenommen werden könne. Dies ist eine der vielen Halbherzigkeiten, eine der vielen falschen ökonomischen Analysen des SPD-Wirtschaftsprogramms.
Meine Damen und Herren, zur weiteren Konsolidierung des Bundeshaushalts gibt es keine Alternative,
so auch der Sachverständigenrat. Steigende Defizite wären ein Signal für eine unsolide Haushaltspolitik. Sie führten zu höheren Zinsen, weil der Staat die schon zu wenigen privaten Investoren vollends verdrängte und weil die Bundesbank, um die Stabilität zu sichern, zwingend handeln müßte. Mangelnde Haushaltsdisziplin bedroht Wachstum und Beschäftigung. Konsolidierung dagegen führt zu mehr Wachstum. Mancher Keynesianer mag das nicht verstehen. Aber das haben auch die achtziger Jahre bewiesen.
Konsolidierung ist nicht nur Aufgabe des Bundes. Bund, Länder und Gemeinden sind hier gemeinsam aufgefordert zu handeln, denn nur dann kann es gelingen.
Wir haben heute gesamtwirtschaftlich ein Finanzierungsdefizit von 160 Milliarden DM. Wir erreichen 1995 eine Steuerquote von über 25 %.
Das war seit Anfang der fünfziger Jahre noch nie da.
Wir haben heute schon eine Zinslastquote von 8 % und eine Zins-Einnahmen-Quote von 9,4 %, die 1997 unter Einbeziehung der Erblast auf 15 % anwachsen wird. Dieser Trend muß jetzt gebrochen werden, meine Damen und Herren. Was muß dafür getan werden?
Der Trend muß gebrochen werden durch Sparen bei den öffentlichen Ausgaben, durch Privatisierung öffentlicher Aufgaben, durch den Abbau der Regelungsflut sowie durch den Abbau und die Reduzierung der Bürokratie,
und zwar auf allen öffentlichen Ebenen. Da ist keiner auszunehmen, und jeder muß dort handeln, wo er Verantwortung trägt.
Die Daten zeigen auch den mangelnden Beitrag der Länder und Gemeinden für die gesamtwirtschaftlich notwendige Konsolidierung. Wer heute nicht konsolidiert, hat in der nächsten Legislaturperiode einen immer geringer werdenden Spielraum für gestaltende Politik.
- Ja, also, Frau Matthäus-Maier, jetzt liegen die Sparpakete vor, von denen Sie behaupten, sie gingen viel zu weit.
Und diese Sparpakete haben Sie in den Vermittlungsausschuß gebracht, um sie noch einmal zu kürzen.
- Nein, sie sind nicht ökonomisch unsinnig. Gerade die Kritik an den Einsparungen bei den Lohnersatzleistungen zeigt doch, daß Sie nicht wahrhaben wollen, was einfach Tatsache sein muß,
nämlich daß Menschen, die Lohnersatzleistungen bekommen, ohne zu arbeiten, natürlich weniger Einkommen erzielen müssen als Menschen, die für ihr Einkommen arbeiten müssen. Das ist doch geradezu eine Selbstverständlichkeit.
Deswegen: Wenn die Einkommen real zurückgehen - was ja gegenwärtig unvermeidlich der Fall ist -, dann müssen auch die Lohnersatzleistungen gekürzt werden. Da kommen wir doch gar nicht drum herum.
Sagen Sie Ihren Mitgliedern doch bitte die Wahrheit, anstatt ihnen vorzugaukeln, es könne so weitergehen, sie müßten nur auf den Kapitalmarkt gehen oder den Steuerzahler weiter plündern. So kann es nicht gehen.
Wer tatsächlich den Willen hat, in Zukunft als Regierungspartei in Bund oder Land Politik zu gestalten, und sich heute verweigert, der riskiert seinen eigenen künftigen Gestaltungsspielraum. Auch daran müssen Sie denken, weil Sie ja gerne die Regierung übernehmen wollen. Die Gefahr, daß das eintritt, scheint mir immer geringer zu werden. Aber aus Ihrer Sicht ist dieser Gedanke nicht von der Hand zu weisen.
- Deswegen gibt es ja immer mehr Bemühungen, mittels einer Großen Koalition in die Regierung zu kommen.
Ich denke, der Wähler würde diesem Ansinnen eine Abfuhr erteilen.
- Bei uns herrscht keine Untergangsstimmung. Wir sind fest entschlossen, die Probleme, die anstehen, zu lösen.
Wir sind in der Koalition kurz davor, die wichtigsten Probleme gelöst zu haben. Dann werden Sie sich wundern, daß von Ihren Angriffen plötzlich nichts mehr übrigbleibt.
- Sie können ja einen Beitrag leisten, beispielsweise bei den gegenwärtig anstehenden Verhandlungen zur Lösung der Probleme bei der Schaffung einer Pflegeversicherung. Wir wollen eine Pflegeversicherung einführen, und zwar auf der Basis eines schwierig ausgehandelten, aber verantwortlichen Kompromisses.
Wir erwarten nun von Ihnen, dazu einen konstruktiven Beitrag zu leisten.
Die Frage ist nur, ob Sie überhaupt noch in der Lage sind, einen konstruktiven Beitrag zu leisten.
Also: Auf Ihrem Parteitag in Wiesbaden hat man gehört, daß die Aufwertung der D-Mark und die deutschen Unternehmen die Hauptverantwortlichen für die wirtschaftliche Lage seien. Da, Herr Scharping, sind Sie nun wirklich zu kurz gesprungen. Kümmern Sie sich weniger um die Fehler anderer, handeln Sie da, wo Sie selbst Verantwortung tragen! Dann können wir der Lösung näherkommen.
Denn das zentrale Problem des Standorts Deutschland ist der Mangel an Arbeitsplätzen. Selbst wenn das Konjunkturtal durchschritten ist, wird die Zahl der Arbeitslosen noch steigen. Der Grund dafür liegt in einem ganz einfachen Zusammenhang - auch den sollten Sie sich allmählich klarmachen -: Die deutschen Arbeitsplätze sind zu teuer.
Das ist eine Binsenweisheit der Ökonomie, aber eine unerfreuliche Wahrheit.
Sie können dem brutalen Kostenwettbewerb, besonders mit dem Osten, nicht standhalten. Wer zu hohe Löhne, wer die Belastung durch Lohnzusatzkosten und Steuern nicht offen anspricht und im Gegenteil Steuererhöhungen ankündigt, der vergibt jedoch die Chance, in der Krise eine Bereinigung vorzunehmen.
Vor dem Parteitag schien es so, als hätten Schröder und Lafontaine dies erkannt. Sie haben es offen

gesagt. Jedoch ist die Bereitschaft von Lafontaine, klare Worte zur Lohnpolitik zu sagen, die Bereitschaft von Schröder, konstruktiv am Energiekonsens mitzuwirken, bestraft worden. Lafontaine mußte sogar vor seinem Parteitag Selbstkritik üben - so wie das bei anderen Parteien früher üblich war -,
um als stellvertretender Parteivorsitzender nicht abgestraft zu werden.
Seine teils richtigen Vorschläge wurden schon vor dem Parteitag eingestampft. Das erinnert mich an die Auseinandersetzung der katholischen Kirche mit Galileo Galilei.
Wer hat zum Schluß recht behalten? Die Naturgesetze sind nicht außer Kraft zu setzen, auch nicht durch Mehrheitsbeschlüsse, auch nicht durch Ideologien oder durch Glauben. Sie setzen sich durch. Wenn Oskar Lafontaine bereit ist, das, was er dort zurückgezogen hat, wiederum zu revidieren wie seinerzeit Galilei, der gesagt haben soll: Und sie bewegt sich doch!,
dann hat er den Namen Oskar Galilei verdient. Aber ich sehe das noch nicht.
Wie immer ist interessanter, was im SPD-Wirtschaftsprogramm nicht steht, als das, was darin steht. Mit anderen Worten: Was jetzt richtig und notwendig wäre, haben Sie schon vor Ihrem Parteitag verworfen. Herr Scharping, um sich im nachhinein wenigstens den Anschein einer seriösen Wirtschaftspolitik zu geben, wollen Sie dem Ganzen jetzt das Etikett von Helmut Schmidt aufkleben, wenn man „Focus" glauben darf.
Nur, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Die Therapie von Schmidt hat schon 1982 bei der SPD keine Zustimmung mehr gefunden. Ich sehe nicht, wie sich das heute nach diesen Beschlüssen geändert haben sollte.
Es wäre ja schön, wenn sich die SPD heute wenigstens zu der Therapie von Helmut Schmidt bekennen würde.
Recht hat der Sachverständigenrat, wenn er für 1994 fordert, daß die Lohnabschlüsse in Ost- wie in Westdeutschland sogar unterhalb des Produktivitätswachstums liegen sollten. Aber es sind nicht allein die Lohnkosten, die zu dem Verlust von Arbeitsplätzen geführt haben. Es gilt, den Standort Deutschland im
härter werdenden internationalen Wettbewerb umfassend zu sichern.
Die Bundesregierung hat mit dem Rexrodt-Papier einen umfangreichen Bericht zur Sicherung des Standorts Deutschland vorgelegt. Aber die Analyse reicht nicht. Jetzt müssen wir auch konsequent handeln. Wir unterstützen Günter Rexrodt bei der Durchsetzung seiner Ziele, und fordern die Koalition auf, alle Handlungsanweisung entschlossen umzusetzen.
Diese Aufforderung gilt auch an den Kollegen Blüm. Die F.D.P. hat hierzu eine Dopppelstrategie vorgeschlagen, um den regulären Arbeitsmarkt zu beleben und neue Beschäftigungsfelder zu erschließen. Ich will nur kurz die Stichworte nennen.
Der erste Teil umfaßt die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt: Senkung von Steuern und Abgaben, Beseitigung administrativer Hemmnisse. Ich kann Ihnen das alles ganz konkret darstellen, nur nicht in der mir verbleibenden Redezeit. Ich habe es in der ersten Lesung zum Haushalt schon dargelegt.
Zum ersten Teil gehört also die Beseitigung administrativer Hemmnisse. Ich denke hier nur an die gewaltigen Bürokratien, die bei uns bestehen. Der größte Moloch ist die Bundesanstalt für Arbeit mit ungefähr 100 000 Mitarbeitern, zentral und zentralistisch geführt. Das kann nicht funktionieren. Das gleiche gilt für die Großunternehmen, die jetzt an ihrer eigenen Größe kaputtgehen. Das ist wie im Dinosaurierpark, meine Damen und Herren:
winzige Köpfe, riesige Körper, zum Untergang verurteilt. Das kann nicht funktionieren. Wir brauchen eine schlanke Administration, genauso wie wir eine schlanke Unternehmensführung in der Privatwirtschaft brauchen.
Wir müssen die öffentlichen Aufgaben so weit wie möglich privatisieren, und zwar auch auf kommunaler Ebene. Wir müssen eine maßvolle Lohnpolitik und flexible Tarifverträge erhalten, sowohl was die Arbeitszeit als auch was die Löhne anbetrifft. Wir brauchen mehr Mitwirkungsrechte der Betriebsräte, weil die vor Ort besser wissen, was zu tun ist,
als die Gewerkschaftsführung in Frankfurt, oder wo immer sie ist.
Wir brauchen mehr Teilzeitarbeit. Die Phantasie der Arbeitsgestaltung kennt gar keine Grenzen. Nur die starren Strukturen verhindern, daß man diese Phantasie einsetzt.
Wir brauchen ein leistungsfähigeres Schul- und Ausbildungssystem. Die deutschen Hochschulen sind extrem ineffektiv. Hier könnte vieles getan werden.
Sie bräuchten mehr Selbstbestimmungsrechte, um selbst mit dem knappen Geld umzugehen.
Wir brauchen eine Gleichbehandlung der beruflichen Bildung. Denn die gut ausgebildete Facharbeiterschaft ist das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Der zweite Teil der Doppelstrategie ist die Schaffung neuer Beschäftigungsfelder, die insbesondere in den persönlichen Dienstleistungen zu finden sind. Ich bedanke mich bei Herrn Schäuble besonders, der öffentlich erklärt hat, daß er es für richtig halte, - wofür ich seit Jahren werbe - daß die privaten Haushalte als Arbeitgeber genauso behandelt werden sollten wie Betriebe.
Denn dadurch sind sicher ein bis zwei Millionen Beschäftigungsverhältnisse zu begründen.
Was schlägt die SPD vor? Ich habe mir Ihre Beschlüsse angeschaut und will ein paar herausgreifen.
In Wiesbaden haben Sie vollmundig ein Zukunftsinvestitionsprogramm gefordert. Da kann man nur fragen: Wer soll das bezahlen? Wieder wie früher aus Schulden oder aus höheren Steuern? Beides wäre falsch.
Investitionen in das Schienennetz: Gut, richtig. Warum, frage ich mich, blockiert die SPD dann die Bahnreform? Gerade haben sie sich geeinigt, jetzt werden wieder Nachforderungen gestellt.
- Wenn das so ist, nehme ich das zurück. Ich habe nur gehört, daß von einzelnen Bundesländern, beispielsweise aus dem Bundesland, aus dem ich komme, aus Hessen, von Herrn Eichel, Nachforderungen gestellt werden.
Eine verbesserte Kommunikationsinfrastruktur: Warum, frage ich mich, blockieren Sie dann die notwendige Postreform? Können Sie sich aus den Fesseln des Herrn van Haaren nicht befreien?
Eine bessere Städtebauförderung, vor allem in den neuen Ländern: Warum, frage ich mich, hindern Sie uns daran, die dort bestehenden Hemmnisse abzubauen: das zu enge Planungsrecht, Baugenehmigungen, die zu hohen Standards für das Bauen. Eine Sozialwohnung in Holland wird heute etwa zum halben Preis hergestellt, verglichen mit der Bundesrepublik, ohne daß dort die klimatischen Verhältnisse schlechter wären.
Zusätzliche Investitionen für eine sinnvolle Wasserbewirtschaftung und Abfallverwertung: Warum, frage ich mich, verhindern Sie in vielen Kommunen eine zügige Privatisierung im Bereich der kommunalen Aufgaben?
Und schließlich eine forcierte Förderung umweltschonender Energien: Warum, frage ich mich, verweigert die SPD dann den dringend notwendigen nationalen Energiekonsens?
So kommen wir nicht weiter, meine Damen und Herren. Wir laufen Gefahr, daß Zukunftsmärkte, wie die der Telekommunikation, modernster Verkehrssysteme und auch die Gentechnologie, verteilt werden, ohne daß Deutschland dabei ist.
Wir haben scheinbar Geld, um wie bei der Kohle die Vergangenheit zu finanzieren, aber kein Geld mehr, um - nehmen Sie das Beispiel Transrapid - die Zukunft zu gestalten,
obwohl ich davon ausgehe, daß wir uns noch dafür entscheiden werden.
Wer heute die Zeichen der Zeit übersieht und die Sicherung des Standorts Deutschland anderen überläßt, handelt leichtfertig. Wer ökonomische Notwendigkeiten ignoriert, riskiert Stabilisierungskrisen. Auf dem Spiel steht auch der soziale Friede, und der ist durch Verteilungspolitik nicht zu sichern.
Jeder weiß, meine Damen und Herren, daß man nur verteilen kann, was man zuvor erarbeitet hat. Die SPD ist und bleibt die Verteilungspartei, ohne Konzept für Wachstum und neue Arbeitsplätze. Die F.D.P. setzt dagegen konsequent und kompromißlos auf neue reguläre Arbeitsplätze. Wir werden alles tun, was diesem Ziel dient, auch wenn die Medizin teilweise bitter schmeckt. Das muß man dann auch offen bekennen.
Schon in den 80er Jahren hat die Koalition mit der Schaffung von über 3 Millionen Arbeitsplätzen bewiesen, daß diese Medizin auch den gewünschten Heilungserfolg bewirkt. Die F.D.P. ist in diesem Sinne eine Arbeitsplatzpartei, und dazu bekennen wir uns.
Eine Zweidrittelgesellschaft kann nur verhindert werden, wenn die deutsche Wirtschaft leistungsfähig bleibt. Mehr Wohlstand ist nur über mehr Arbeitsplätze zu erreichen.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich sagen, wir müssen diese Veränderungen und diese Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden, auch als eine Chance begreifen. Jede Krise ist auch eine Chance zur Gesundung, zur Revitalisierung. Wir haben die große Chance, überholte, überlebte Strukturen aufzubrechen, die Lähmung der gesellschaftlichen Kräfte zu überwinden. Es kommt jetzt darauf an, unser Gemeinwesen aus der Agonie zu befreien und es wieder anpassungsfähig und leistungsstark zu machen.
Optimismus statt Pessimismus. Nicht klagen sondern handeln. Nicht lähmen sondern mobilisieren. Das steht heute an, denn nur damit können wir die deutsche Einheit verwirklichen. Das sollte für uns alle eine begeisternde, eine anspornende Aufgabe sein. Es sollte für uns auch eine stolze Aufgabe sein, daß wir

die Gelegenheit haben, daran mitzuwirken. Ich weiß, daß die meisten in diesem Hause das auch so empfinden. Nur: Es ist nicht gut, wenn wir in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken, daß es nicht so sei, sondern daß die Situation viel schlimmer wäre, als sie in Wirklichkeit ist, ja, unbeherrschbar wäre. Denn wir sind auf gutem Wege, und wir werden die Situation meistern.
Ich kann nur alle auffordern, daran jeweils in ihrem Verantwortungsbereich mitzuwirken.
Vielen Dank.
 Herr Ministerpräsident, würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß ich in meinen Ausführungen auf den Eigentumsartikel,
auf Art. 14 des Grundgesetzes, hingewiesen habe, so wie er in allen seinen Absätzen und in seiner rechtlichen Interpretierung besteht, und daß ich dabei nur gesagt habe, daß Sie bereit sind, mit Ihren Beschlüssen auf dem Parteitag von Wiesbaden diesen Eigentumsartikel, so wie er besteht und auch in der Rechtsprechung interpretiert ist, zu ändern und das Eigentumsrecht auszuhöhlen?
Ministerpräsident Rudolf Scharping : Herr Kollege Solms, niemand in der Sozialdemokratie denkt an eine Aushöhlung des Eigentumsrechtes, wohl aber daran, daß bei begründetem Verdacht des kriminellen Erwerbs eines Vermögens dieses Vermögen eingezogen werden kann.
Sie werden sonst niemals in die Lage kommen, das organisierte Verbrechen im Kern zu treffen, nämlich bei seinen finanziellen und wirtschaftlichen Anreizen.
Da Sie, Herr Kollege Solms, Fachmann auf dem Gebiet sind, wissen Sie, daß ein kriminell erworbenes Vermögen nach einem Strafverfahren und einer entsprechenden Verurteilung in sehr engen Grenzen beschlagnahmt werden kann.
Was wir wollen, ist, daß in der Regel mit den Gründen, die für den Haftbefehl oder die Erhebung der Anklage ausreichen, vorher auch beschlagnahmt werden kann. Stellt sich heraus, daß es unberechtigt war, dann bekommt der Mensch selbstverständlich sein Vermögen zurück. Stellt sich heraus, daß es berechtigt war, dann hat er während der laufenden Strafverfolgung keine Chance, mit diesem Vermögen noch weiter Schaden anzurichten. Darum geht es.
 Ja, natürlich. - Ich hatte mich gemeldet, bevor Sie soeben Ihre Ausführungen machten, will aber trotzdem darauf hinweisen, daß Ihnen sicher bekannt ist, daß im Strafrecht die Möglichkeit der Vermögenseinziehung bereits geregelt ist.
Deswegen frage ich Sie, ob Sie tatsächlich der Meinung sind, daß eine Vermögenseinziehung auch schon im Falle des reinen Verdachtes stattfinden soll, oder ob Sie nicht der Meinung sind, daß es in einem Rechtsstaat üblich ist und auch üblich sein muß, daß es zu solchen Maßnahmen erst kommen darf - denn schon mit dem Einzug ist ja eine Vermögensverletzung verbunden -, wenn es zu einer richterlichen Entscheidung, zu einer Schuldentscheidung über

denjenigen, der unter Verdacht steht, gekommen ist.
Ministerpräsident Rudolf Scharping : Herr Kollege Solms, ich habe hierzu drei Hinweise zu geben.
Erstens glaube ich nicht, daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika in diesem Bereich weniger rechtsstaatlich sind als die Bundesrepublik Deutschland. Aber sie verhalten sich konsequenter.
Das zweite ist: Ich habe den ganz sicheren Eindruck, daß für diese Position alle sachlichen Gründe sprechen. Ich habe nicht vom bloßen Verdacht gesprochen, auch nicht vom Anfangsverdacht, sondern von den Gründen, die in der Regel für einen Haftbefehl oder die Erhebung der Anklage ausreichen. Davon habe ich gesprochen.
- Moment! Sie wissen doch ganz genau, daß es zwischen dem Anfangsverdacht und dem Verdacht, der die Anklageschrift begründet, einen Unterschied gibt.
Mein dritter Hinweis, Herr Kollege Solms, ist folgender. Ich muß Ihnen mit vollem persönlichen Respekt ehrlich sagen: Ich habe schon gesehen, daß das F.D.P.-Präsidium das Bedürfnis hatte, Herrn Kinkel den Rücken zu stärken. Warum eigentlich?, fragt man sich.
Man muß einmal fragen, wie dieses Bedürfnis eigentlich entsteht. Nur, daß Sie mir jetzt diese Frage stellen, der Sie doch immer kräftig dafür geworben haben, daß bei Art. 13 GG etwas geschehen müsse, weil die F.D.P. sonst in eine schlimme Lage komme, und der Sie im F.D.P.-Präsidium möglicherweise anders votiert haben, jedenfalls öffentlich anders agieren, ist für mich schwer nachvollziehbar. Ich habe diese meine Meinung immer offen geäußert
und versucht, sie durchzukämpfen. Ihr Problem ist folgendes: Sie haben es nicht durchkämpfen können oder nicht durchkämpfen wollen. Jetzt suchen Sie einen Ablenkungsschauplatz. Das ist alles.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dem Kollegen Geißler ausdrücklich dafür dankbar, daß er diese Diskussion und die Situation, in der sich die deutsche Wirtschaft und Gesellschaft befindet, in die richtigen Maßstäbe gesetzt hat. Denn wenn man Frau Matthäus-Maiers Rede gefolgt ist, hat man den Eindruck, die Zeitrechnung hätte 1990 begonnen. Sie tut so, als wären die neuen Probleme, die mit dem Zusammenbruch des sowjetischen Imperiums und der deutschen Einheit wirtschaftlich und gesellschaftlich auf uns zugekommen sind, ein Tagesereignis wie jedes andere auch. Das ist nicht der Fall. Die ProDr. Hermann Otto Solms
bleme, die wir haben, hängen vielmehr zentral damit zusammen und sind völlig neu und sehr viel tiefgreifender als solche, die wir in den Jahrzehnten zuvor zu bewältigen hatten.
Natürlich sind auch selbstgemachte Probleme damit verbunden. Wer wüßte das nicht? Die deutsche Wirtschaft hat die Strukturkrise mit herbeigeführt, indem sie den normalen Strukturwandel nicht rechtzeitig vollzogen hat. Die deutsche Politik hat die notwendigen Freiräume und die Verbesserung der Rahmenbedingungen nicht rechtzeitig im ausreichenden Maße geschaffen. Aber das ist doch kein Grund, zu sagen, daß das, was wir jetzt zu bewältigen haben, etwas völlig Normales sei. Nein, das ist eine außerordentliche Herausforderung. Diese außerordentliche Herausforderung bedarf neuer, außergewöhnlicher Antworten. Wir sind bereit, diese außergewöhnlichen Antworten zu geben.
Worauf es jetzt ankommt, ist, Freiräume zu schaffen für mehr Kreativität, für mehr Wachstum, für mehr Beschäftigung, für mehr Arbeitsplätze. Das geht eben nur, indem wir die Fesseln, die wir uns selbst angelegt haben, durchschneiden und indem wir auch neue Dinge ausprobieren, die vielleicht nicht in jedem Einzelfall hundertprozentig erfolgreich sein werden. Das ist das, was wir jetzt tun wollen.
Die Koalition hat in dieser Woche zwei zentral wichtige Entscheidungen getroffen: einmal die Basis für einen soliden Haushalt für dieses Jahr zu setzen, indem sie die noch notwendigen Einsparungen beschlossen hat. Das letzte Jahr mit der Punktlandung bei der Neuverschuldung, die noch unterhalb der Planung lag, hat ja bewiesen, daß die Haushaltsgestaltung solide ist und daß man sich darauf verlassen kann. Deswegen gibt es auch keinen Anlaß, auf der Basis der Daten, die wir heute zur Verfügung haben, den Haushalt dieses Jahres in Frage zu stellen.
Es kann durchaus eine unvorhergesehene Entwicklung eintreten, so daß man noch einmal reagieren muß. Auf der Basis der Daten, die wir im Jahreswirtschaftsbericht in der nächsten Woche beschließen werden, und auf der Basis der Steuerschätzung ist der Haushalt solide gestaltet und kann so gefahren werden. Da braucht es keine Abstriche zu geben.
Frau Matthäus-Maier hat erneut angekündigt, daß dieser Haushalt wieder nicht eingehalten werde. Sie hat sich letztes Jahr schon geirrt - wie Herr Wieczorek -, und sie wird sich dieses Jahr vermutlich wieder irren. Aber trotzdem wird immer wieder der Versuch gemacht.
- Ich habe die Pressemitteilung von Frau Matthäus-Maier hier vor mir liegen.
Mein Kollege Carl-Ludwig Thiele hat eine sehr interessante Rechnung vorgelegt, die ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehle. Er hat nämlich errechnet, daß von den 176 Milliarden DM Transfers in die neuen Bundesländer der Bund 159 Milliarden DM leistet. Wenn Sie die Gegeneffekte durch mehr Steuereinnahmen aus den neuen Bundesländern gegenrechnen, kommen Sie zu einer Nettoleistung von 117 Milliarden DM, die aus dem Bundeshaushalt insgesamt für die neuen Bundesländer geleistet werden.
Wenn Sie die Nettokreditaufnahme von rund 70 Milliarden DM dagegenstellen, dann haben Sie einen Positivsaldo von knapp 50 Milliarden DM, den wir, wenn die deutsche Einheit nicht eingetreten wäre, zur Schuldentilgung hätten nutzen können. Dazu kommen noch einmal 10 Milliarden DM aus dem Bundesbankgewinn.
Das heißt, wenn Sie das langfristig in den Vergleich stellen und sich an die Situation 1982/83 erinnern, Frau Matthäus-Maier, werden Sie erkennen: Damals mußte die Wende nicht zuletzt wegen der verfahrenen Finanzsituation herbeigeführt werden. Wir standen vor der Situation, daß der 1983er Haushalt, wenn wir nicht die Notbremse gezogen hätten, ein Defizit von über 50 Milliarden DM erreicht hätte. Und auf der Basis der Politik, die wir von 1983 bis heute gefahren haben, hätten wir jetzt einen Positivsaldo von 50 Milliarden DM. Daraus erkennen Sie erst das ganze Ausmaß der positiven Wirkung der Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Koalition und Regierung.
Das ist eine sehr beachtliche Zahl, ein sehr beachtliches Ergebnis.
Meine Damen und Herren, zur Steuerpolitik will ich nur eine Bemerkung machen. Die Politik der Koalition ist darauf ausgerichtet, die erhebliche Anspannung im steuerlichen Bereich - auch durch den Solidaritätszuschlag, der ja nächstes Jahr befristet eingeführt wird - so zu gestalten, daß wieder Freiräume entstehen, urn diesen Solidaritätszuschlag möglichst bald wieder abzuschaffen und zu einer Steuersenkungspolitik zu kommen. Gegenwärtig können wir dafür keinen Termin nennen. Das wäre Hellseherei. Das kann man heute noch nicht sagen.
Aber daß die Spielräume dafür genutzt werden müssen und nicht dazu, zusätzliche Ausgaben zu finanzieren, das muß klar sein. Denn sonst wird die sehr hohe Steuerbelastung, die wir im nächsten Jahr haben, die Standortbedingungen weiter verschlechtern. Natürlich gehört dazu auch die Freistellung des Existenzminimums; das ist völlig selbstverständlich. Das gehört immer alles zusammen.
Jede Krise wie diese Strukturkrise bietet natürlich auch die Chance der Erneuerung. Darauf sollten wir uns konzentrieren.
Wir müssen zu einer grundsätzlichen Erneuerung in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft kommen, und wir müssen diese Krise als eine solche Chance verstehen. Das tun wir. Wir müssen überlebte, verkrustete Strukturen aufbrechen, die Lähmung und Agonie der gesellschaftlichen Kräfte überwinden. Dazu brauchen wir eben Vorschläge, die über das Normale hinausgehen. Und dazu sind wir bereit. An den Taten werden
uns die Wähler am Wahltag schließlich messen und nicht an den Worten.
Was mich an Ihrem Vortrag, Frau Matthäus-Maier, besonders interessiert hat, ist die vordergründig vorgetragene Gewißheit über den kommenden Wahlerfolg und die eigentliche Unsicherheit, die in der Überschärfe Ihrer Argumente zum Ausdruck kommt. Das zeigt natürlich, daß Sie sich darüber unsicher sind, ob Sie überhaupt die richtige Therapie anzubieten haben.
Denn wenn ich dem folge, was Ihr Parteivorsitzender kürzlich vorgestellt hat und was veröffentlicht worden ist, stelle ich fest, daß Sie nun in einen Dialog eintreten wollen, um Ihr Wahlprogramm zu erarbeiten. Das heißt, Sie wissen heute selbst noch nicht, welches Wahlprogramm Sie dem Wähler vorstellen wollen.
Kein einziger konkreter Vorschlag ist in Ihren Papieren enthalten, kein einziger. Damit können Sie doch in Wirklichkeit niemanden beeindrucken. Wo sind denn Ihre Vorschläge, die unglaubliche Überhäufung von Normen, Richtlinien, Verordnungen, Auflagen, Abgaben, Steuern, Geboten und Regulierungen abzuschaffen oder einzuschränken?
 Herr Kollege Poß, erstens ist über diese Vorschläge hier schon eingehend diskutiert worden. Zweitens scheinen Sie selbst nicht so sehr davon überzeugt zu sein, sonst würden Sie nicht zu einem öffentlichen Dialog der SPD zur Ausarbeitung ihres Regierungsprogramms auffordern.
- Ich habe es hier doch schwarz auf weiß. Darin steht, daß Sie planen, sich in vielfältigen Foren Vorschläge anzuhören, um Ihr Programm erst einmal zu gestalten. Das ist doch das, was Sie selbst gerade verkündet haben.
Der Kollege Scharping spricht von dem „Krebsübel" der Arbeitslosigkeit. Natürlich ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit das zentrale Anliegen unserer Politik, unserer Reformbemühungen; aber wer von einem Krebsübel spricht, gibt doch quasi zu, daß er dagegen kein Rezept weiß, weil eben kein Rezept gegen Krebs vorhanden ist.
Wenn Sie die Situation der deutschen Wirtschaft in ein Bild bringen wollen, dann fällt mir der Vergleich mit einem Leistungssportler ein, der Weltmeister war, keine Konkurrenz zu fürchten brauchte und sich mittlerweile ein wenig auf seinen Lorbeeren ausgeruht hat. Er hat angefangen zu trinken und zu rauchen, er trainiert weniger,
ißt zuviel und hat nun gesundheitliche Probleme.
Er will jetzt einen Ratschlag haben, wie das besser werden könnte.
Er holt den Rat von zwei Ärzten ein: Der eine ist vielleicht Dr. Rexrodt, der andere ist Herr Dr. Scharping. Dr. Rexrodt sagt ihm das, was der gesunde Menschenverstand für richtig hält: Hör auf zu trinken, hör auf zu rauchen, iß weniger, trainiere mehr und bewege dich, dann wirst du auch wieder siegen können.
Dr. Scharping sagt ihm: Ihr Zustand ist ja fürchterlich, aber ich kann Ihnen im Moment keine Diagnose stellen, ich muß mich erst mit meinen Kollegen beraten.
Dann sagt er beim nächsten Besuch: Ich habe mich mit Herrn Zwickel, Frau Engelen-Kefer, Herrn van Haaren, vielleicht auch mit Herrn Dreßler und Frau Matthäus-Maier beraten. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen: nicht aufhören mit Trinken und Rauchen - das gibt Entzugserscheinungen, das ist gefährlich -, so weiter essen - sonst verlieren Sie an Gewicht, auch das könnte gesundheitliche Probleme auslösen -, auf keinen Fall mehr trainieren und arbeiten - das ist höchst gesundheitschädlich, und Sie nehmen damit auch Ihrer Konkurrenz die Trainingsmöglichkeiten weg.
Und wenn Sie nicht siegen können, dann haben wir ein sehr schönes Programm, eine Protektionstherapie: Dann schließen wir die Wettbewerber eben vom Wettbewerb aus.
Das ist eigentlich der Kern dessen, worüber wir jetzt diskutieren: Wer hat die richtige Therapie? Wir haben unsere Therapie vorgelegt. Die ist schon bei einfacher Betrachtung mit dem gesunden Menschenverstand vernünftig und überzeugend. Sie bringen keine Therapie, sondern sagen nur, es dürfe sich nichts ändern,

insbesondere natürlich nichts an den Besitzständen der Gruppen in der Gesellschaft.
Das Programm zu mehr Wachstum und Beschäftigung, das wir vorgelegt haben, hat eine Fülle von Ansätzen. Ich will nur auf einige Schwerpunkte eingehen: Das zentrale Element ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die Steigerung der Beschäftigungsmöglichkeiten im Arbeitsmarkt. Wir haben hier Angebote gemacht, auch für den zweiten Arbeitsmarkt, was § 249h AFG betrifft, was Gemeinschaftsarbeiten betrifft, was Saisonarbeiten betrifft, was die Teilzeitarbeit betrifft. Dazu wollen wir noch zusätzliche Fördermaßnahmen diskutieren. Das war nicht unser Vorschlag, unser Herzensanliegen, aber wir sind ebenfalls bereit, Dinge zu tim, die wir ordnungspolitisch nicht für zentral richtig halten, weil man jede Chance nutzen muß.
Der zweite Ansatzpunkt ist insbesondere die Förderung des Mittelstandes, zu mehr Innovation, zu mehr Risikobereitschaft, zu mehr Unternehmermut zu kommen. Das Umwandlungsrecht und die kleine Aktiengesellschaft sind dabei ganz zentrale Elemente, die in der öffentlichen Diskussion völlig unterschätzt werden.
In den letzten zehn bis 15 Jahren hatten wir eine dramatische Steigerung der Zahl der Gesellschaften mit beschränkter Haftung in der Bundesrepublik, bei den Aktiengesellschaften überhaupt keine Bewegung. Wir haben heute rund 600 000 bis 700 000 GmbHs mit unter 500 Mitarbeitern, aber nur rund 1 000 Aktiengesellschaften. Jeder weiß doch, daß nur mit dem Rechtsinstitut der Aktiengesellschaft der Zugang zum Kapitalmarkt, zur Eigenkapitalfinanzierung vorhanden ist und daß der Mangel an Eigenkapital das zentrale Defizit der mittelständischen Wirtschaft ist.
Was liegt denn dann näher, als den Freiraum zu schaffen, völlige Wettbewerbsgleichheit herzustellen, was die materiellrechtlichen Bedingungen betrifft, zwischen der GmbH und der Aktiengesellschaft?
Genau das tun wir jetzt.
Eine weitere Bemerkung zur Aufgabe des Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt für Arbeit. Auch darüber diskutieren wir seit Jahren, auch mit den Vertretern der Bundesanstalt. Sie müssen sich einmal anschauen, wie wenig Personen bei diesem Mammutunternehmen Bundesanstalt mit über 100 000 Mitarbeitern, das zentralistisch geführt wird und völlig unbeweglich ist, tatsächlich für die Vermittlung arbeiten. Dann kommen Sie zu dem Ergebnis, daß die Bundesanstalt Wettbewerb braucht. Sie braucht mehr Dampf. Das ist alles.
Sie müssen gemessen werden am Erfolg der Vermittlungstätigkeit. Wir haben heute offiziell 220 000 offene Stellen. Jeder weiß, daß natürlich ein Mehrfaches davon tatsächlich vorhanden ist; man schätzt etwa das Dreifache. Gehen Sie davon aus, daß es rund 700 000 offene Stellen bei rund 4 Millionen - noch nicht ganz; 3,7, 3,8, aber es mögen auch 4 Millionen werden - Arbeitslosen sind. Warum ist denn das so? Warum funktioniert das mit der Vermittlung nicht?
- Nein, weil sie Wettbewerb brauchen. Sie sind nicht schuld, sie bemühen sich sehr, aber die Bundesanstalt beschäftigt sich mit viel zu vielen Aufgaben, anstatt sich auf die Aufgabe der Vermittlung von Arbeit zu konzentrieren.
- Wir geben ihr auch zu viele Aufgaben, zugestanden.
Ich bin Herrn Jagoda dankbar, daß er endlich einmal die Organisationsreform der Bundesanstalt angesprochen hat.
Natürlich müssen die einzelnen Arbeitsämter viel mehr Vollmachten haben, sie müssen selbständiger entscheiden und arbeiten können, anstatt immer auf Dekrete aus Nürnberg warten zu müssen und sie befolgen zu müssen; denn in den einzelnen Arbeitsamtsbezirken sind die Verhältnisse äußerst unterschiedlich. Nur wenn sie denen auch unterschiedlich begegnen können, können sie adäquat handeln. Das ist ein wichtiger Beitrag dazu.
Ich glaube, daß wir da zu mehr Beweglichkeit und zu mehr Vermittlung von Arbeitsplätzen kommen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie werden bei der Wahl daran gemessen werden, wo Sie selbst an einer Dynamisierung der Gesellschaft mitwirken. Dann müssen Sie Ihre Blockadeposition in den vielen Feldern, über die wir hier diskutieren, aufgeben. Ich erinnere nur an die Außenpolitik, an die Möglichkeit der verfassungsrechtlichen Absicherung der Einbettung der Bundesrepublik in die Friedenspolitik der Vereinten Nationen. Ich erinnere an die Sparpolitik. Im Vermittlungsausschuß haben Sie uns letztes Jahr erst wieder 2,5 Milliarden DM weggenommen bei den Einsparbemühungen.
Ich erinnere an die Energiepolitik. Ich frage: Wer hat denn den Energiekonsens scheitern lassen? Jeder weiß, daß das ein zentrales Element unserer Standortpolitik ist.
Ich erinnere, wie Herr Geißler auch, an die Pflegeversicherung. Wir haben doch einen vernünftigen Kompromiß. Warum stimmen Sie ihm jetzt nicht zu?
Sie lassen ihn nicht zu, weil sie Angst haben,
zu bestätigen, daß eine gesunde Finanzierung auch für eine solche Pflegeversicherung notwendig ist.
Ich erinnere an die Privatisierung der Deutschen Bundespost, nicht nur der Organisation, sondern auch ihrer Aufgaben. Das ist ein ganz wichtiges Element für den Standort Deutschland.
Wer die Privatisierung jetzt nicht freigibt, verhindert, daß jetzt Milliarden an Investitionen in Deutschland getätigt werden können. Das muß man doch wissen. Ich erinnere an die Belebung der Wirtschaft mit all den Elementen, die wir hier zu diskutieren haben.
Meine Damen und Herren, es ist Ihnen gelungen, ein Bild der Geschlossenheit der Partei in der Öffentlichkeit vorzuführen. Wer Scharping und Schröder kürzlich im Fernsehen nebeneinander sitzen gesehen hat, dem sind ja nahezu die Tränen gekommen, wenn man weiß, wie man sich letztes Jahr noch bekämpft hat. Das ist gut und geschickt, und dagegen kann man gar nichts sagen. Aber jetzt geht es um die Sache. Entschieden wird zum Schluß darüber, wer die glaubwürdigeren Angebote macht, damit es den Menschen in Deutschland in Zukunft gut und wieder besser geht und damit die Zahl der Arbeitsplätze dramatisch gesteigert werden kann.
Ich bin überzeugt, daß unsere Vorschläge zu einer Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt um 2 bis 3 Millionen Arbeitsplätze in wenigen Jahren führen können.
Dafür arbeiten wir, dafür setzen wir uns ein, und dafür legen wir die Modelle vor.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind einen langen Weg gegangen. Der Weg war von Steinen gepflastert. Die Verhandlungen waren schwierig. Sie waren deshalb so schwierig, weil wir von unterschiedlichen Positionen über die Technik, über das Modell, über das Finanzierungssystem einer einzuführenden Pflegeversicherung ausgegangen sind. Aber wir hatten vom Grundsatz her nie Streit, daß eine Pflegeversicherung eingeführt werden müsse.
Der Volksmund sagt: Was lange währt, wird endlich gut. Ich glaube, daß wir, auch auf Grund der Intensität der Beratungen, ein wirklich gutes, ein vorzeigbares, insbesondere aber ein den Nöten der pflegebedürftigen Menschen gerecht werdendes Modell, einen vertretbaren Kompromiß, gefunden haben.
Deswegen sage ich für meine Fraktion ausdrücklich, daß wir das vorliegende Verhandlungsergebnis begrüßen, unterstützen und alles dazu beitragen werden, um es möglichst schnell in Gesetzesform zu bringen und umzusetzen.
Meine Damen und Herren, ich möchte das aufgreifen, womit Herr Schäuble gerade geendet hat, und ein persönliches Wort an den Kollegen Norbert Blüm richten. Er hat es uns nicht leicht gemacht.
Ich muß das wirklich sagen. Er hat mit unvergleichlicher Hartnäckigkeit und Geduld, die manchmal bis an die Besessenheit grenzte, die Verhandlungen geführt und, wenn sie zu scheitern drohten, nie nachgelassen, neue Wege zu finden und das Gespräch wieder aufzunehmen.
Aber was das Entscheidende ist und was uns immer wieder dazu gebracht hat, Geduld zu wahren, uns zusammenzureißen und weiter zu verhandeln, war, daß er bei aller Entschlossenheit und Besessenheit die Kompromißfähigkeit nie verloren hat. Das hat es uns dann schließlich möglich gemacht, zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen. Aber man muß als Verhandlungsbeteiligter sagen: Es gab schon Situationen, in denen man die Sache hinschmeißen wollte. Deswegen will ich noch einmal auf einige wenige Punkte eingehen, die zum Ausdruck bringen, warum die Verhandlungen so schwierig waren und welche verschiedenen Positionen in Übereinstimmung zu bringen waren.
Daß die Pflegenotwendigkeit vorhanden ist, ist unbestritten. Das zeigt ja schon die Bevölkerungsentwicklung in unserem Lande. Die Zahl der über 80jährigen, die heute bei drei Millionen steht, wird in zwei Jahrzehnten bei etwa 4,5 bis 5 Millionen liegen. Je mehr alte Menschen im Lande sind, desto mehr werden natürlich in die Situation der Pflegebedürftigkeit kommen können.
Eine Zahl, die das am besten ausdrücken kann, ist die: Mitte der dreißiger Jahre gab es im Deutschen Reich zwei oder drei Hundertjährige. Heute gibt es in der Bundesrepublik nahezu 4 000 Hundertjährige bei etwa der gleichen Bevölkerungszahl. Das zeigt ganz deutlich und plastisch, wie sich die Situation entwikkelt hat.
Wir wußten also alle: Eine Pflegeversicherung muß eingeführt werden. Es gab aber zwei grundsätzliche Modelle. Das Basismodell dieses Kompromisses ist ein Umlageverfahren, wie es bei den anderen Sozialversicherungssystemen üblich ist, in dem aber die Beitragsbelastung an den Arbeitsplatz anknüpft. Es gab ein anderes Modell, welches wir bevorzugt hätten, nämlich eine Art Haftpflichtversicherung, ein Kapitaldeckungsverfahren, in dem sich jeder Mensch individuell gegen sein eigenes Risiko versichert - unabhängig davon, ob er Beschäftigter ist oder nicht. Das hätte natürlich die zusätzlichen Kosten des Arbeitsplatzes nicht gebracht, hätte die Arbeitskosten nicht erhöht.
Dafür gab es keine Mehrheit. Deswegen ging es für uns darum, die negativen Seiten des Umlageverfahrens einzugrenzen. In beiden Verfahren gibt es negative Seiten. Herr Schäuble hat auch darauf hingewiesen: Beim Kapitaldeckungsverfahren hätten wir natürlich keine Lösung für die jetzt Pflegebedürftigen oder für die in den nächsten Jahren pflegebedürftig Werdenden gehabt, sondern diese wären weiterhin auf den Steuerzahler angewiesen gewesen.
Worum ging es also? Welche Risiken galt es zu begrenzen? Das Wichtigste: Die damit zwingend verbundene Erhöhung der Belastung der Arbeitsplätze mußte ausgeglichen werden. Das ist die Kompensationsfrage, die bis zum Schluß die umstrittene Frage war. Ich bin sehr zufrieden, daß es jedenfalls bei den klassischen Parteien Allgemeingut geworden ist, daß diese zusätzliche Belastung auszugleichen sei. Die Frage, wie hoch dieses Ausgleichsvolumen ist, haben wir außer Streit gestellt, indem wir gesagt haben: Das sollen Fachleute errechnen, in diesem Fall der Sachverständigenrat; wir werden uns dann danach richten.
Für die F.D.P. ist es wichtig, daß dieser Ausgleich gelungen ist. Deswegen halte ich die Kritik des Arbeitgeberverbandes für ausgesprochen unglaubwürdig.
Er sagt jetzt, das sei ein mißlungenes Werk, obwohl er in seinen Eingaben zu diesem Thema selber gesagt hat, daß eine Kompensation von zwei Feiertagen oder Urlaubstagen ausreichend sei.
Da muß man schon einmal die Kirche im Dorf lassen, meine Damen und Herren. Dieser Kompromiß ist, auch was die Interessen der Arbeitgeber betrifft, äußerst verantwortlich, und deswegen bekennen wir uns dazu.
Das zweite, was wichtig war, war die Gefahr einer automatischen Kostenexplosion, die mit einem solchen neuen Sozialwerk verbunden sein könnte. Diese haben wir begrenzt, und zwar einvernehmlich begrenzt, indem wir gesagt haben: Wir definieren den Beitragssatz der Versicherten, nicht jedoch die Leistung, so daß sich der Beitragssatz nicht automatisch, wie bei den Holländern vervielfachen und eine
Kostenexplosion, die dann wiederum die Wirtschaft und Arbeitswelt belasten müßte, auch nicht eintreten kann.
Das dritte war, daß wir das gegliederte Versicherungssystem, das wir in diesem Lande haben und das durch Wettbewerb bessere Leistungen als ein zentralisiertes System erbringt, erhalten und nicht aufs Spiel setzen. Die Gefahr der Einführung einer Volksversicherung, die zwischendurch von manchen gefordert worden war, ist damit abgewendet worden. Dies ist ebenfalls ein Erfolg dieser Verhandlungen gewesen.
Ich will jetzt nicht weiter auf die Einzelheiten eingehen. Für uns sind dies wichtige Gründe. Wichtig ist aber auch, daß es gelungen ist, den Vorrang der häuslichen Pflege gegenüber der stationären Pflege durchzusetzen. Es ist wirklich ein Allgemeingut, und davon sind wir alle überzeugt, daß es richtig ist, daß wir den Menschen, wenn irgend möglich, die Chance eröffnen, auch im Pflegefall ihr Haus, ihre Wohnung, ihre gewohnte Umgebung nicht verlassen zu müssen. Das geht nur, wenn die Infrastruktur flächendeckend in der ganzen Bundesrepublik aufgebaut wird, um diese häusliche Pflege durch Sozialstationen und ähnliche Einrichtungen sicherzustellen. Auch das ist gelungen.
Deswegen möchte ich abschließend sagen: Für die F.D.P.-Fraktion ist dies ein gutes Ergebnis. Wir werden dieses Ergebnis unterstützen. Ich glaube auch, daß es damit gelungen ist, deutlich zu machen, daß die Koalitionsfraktionen dem gerecht werden, was die Bürger von ihnen erwarten, nämlich, wenn man die Regierungsmehrheit hat, auch die Probleme anzupakken und zu lösen, die bei den Bürgern als dringend lösungsbedürftig angesehen werden.
Ich glaube - da möchte ich die SPD ausdrücklich einschließen -, daß es ein Erfolg für die Demokratie ist, daß die klassischen Parteien gezeigt haben, daß sie über alle Unterschiedlichkeiten hinweg in der Lage sind, die Gemeinsamkeiten zu erkennen und notwendige Lösungen gemeinsam zu beschließen. Das ist das, was diese klassischen Parteien vereint. Nur dadurch können eine Stärkung der Demokratie und eine Stärkung unseres erfolgreichen Systems der repräsentativen Demokratie gelingen.
Ich hoffe, daß die Bürger dies erkennen werden und daß damit die Gefahr der Zunahme extremistischer Gruppen zusätzlich gebannt wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit langer

Zeit leben wir mit der Türkei in einer engen und immer wieder erneuerten Freundschaft. Ich möchte sagen, daß das deutsch-türkische Verhältnis ein Verhältnis einer besonderen, einer einmaligen Freundschaft ist.
Freundschaft bedeutet, daß man gute und schlechte Zeiten miteinander teilt und an Probleme gemeinsam heranzugehen versucht. Es bedeutet vor allem auch, daß man keine Scherbengerichte veranstaltet, wenn Dinge beim jeweils anderen im argen liegen, wenn der Freund Probleme hat.
Ich darf daran erinnern, daß Anschläge auf türkische Wohnungen und Ausländerunterkünfte vor wenigen Monaten zu den beherrschenden Themen dieses Hauses gehört haben. Jeder, der in den letzten Monaten in die Türkei gereist ist, hat jedoch, wenn überhaupt, nur geringe Kritik an diesen Vorgängen gehört und zu spüren bekommen. Vorherrschend war vielmehr die spontane Zustimmung, mit der dort die deutsche Einheit und ihre positiven Folgen für Europa begrüßt worden sind. Vorwürfe wegen fremdenfeindlicher Ausschreitungen werden nur verhalten und von türkischen Politikern so gut wie gar nicht gemacht. Man unterstellt uns nicht generelle Ausländer- oder gar Türkenfeindlichkeit und nimmt uns ab, daß wir alles daransetzen, unsere inneren Probleme zu lösen und das Verhältnis mit unseren türkischen Mitbürgern sauber zu klären.
Ungeachtet gelegentlicher Trübungen wird Deutschland in der Türkei als Leitbild gesehen, werden wir Deutschen dort gerade auch als Menschen geachtet und gemocht. Auch das geht auf eine lange Tradition zurück.
Gestatten Sie mir einen geschichtlichen Exkurs. Nur wer das jahrzehnte-, wenn nicht jahrhundertelange Verfallstrauma des Osmanischen Reiches kennt, vermag die Angst der modernen Türkei vor weiterer Zerstückelung nachzuvollziehen. Regionalismus und Föderalismus sind dort Fremdwörter. Das Staatsmodell ist zentralistisch wie dasjenige Frankreichs, und wir kritisieren Frankreich deswegen auch nicht.
Der Begriff „Minderheit" gilt selbst bei den Kurden als ein diskriminierender Begriff. Die Kurden wollen etwas ganz anderes. Als ein von der Geschichte ein ums andere Mal betrogenes Volk, auf fünf Staaten verteilt, immer wieder unterdrückt und verfolgt, hängen viele von ihnen dem Traum nationaler Einheit nach. Dieser ist jedoch mit friedlichen Mitteln augenscheinlich nicht zu erreichen.
Wer nicht der Gewalt das Wort reden will, muß ihnen zur Vernunft und Mäßigung raten und sie dabei unterstützen, ein Stück eigener Identität zu bewahren und zu entwickeln, allerdings in unveränderten Grenzen. Für Südostanatolien Hoffnung auf eigene Staatlichkeit oder eine politische Autonomie zu erwecken, die neue Grenzen zieht, bedeutet nach türkischer Lesart, jugoslawische Verhältnisse in Kauf zu nehmen.
Derzeit allerdings sind die Zustände schrecklich genug; der Schwelbrand droht zum offenen Feuer zu
werden. Mit militärischen Mitteln ist der Konflikt nicht zu beenden. Das müssen wir unseren türkischen Freunden sagen.
Die große Mehrheit der türkischen Kurden hätte keinerlei Anlaß, aus dem Staatenverband wegzustreben und mit der PKK zu sympathisieren, wenn es den Schutz ihrer Identität und ihrer kulturellen Rechte in ausreichendem Maße gäbe. Auch das müssen wir natürlich unseren türkischen Freunden sagen.
Es ist eine Freundschaftspflicht, auf diese Dinge hinzuweisen.
Zur Zeit besteht ein Teufelskreis von Gewalt und Gegengewalt, wobei sich Terrorismus und staatliche Machtentfaltung gegeneinander hochschaukeln. Damit muß Schluß gemacht werden, wenn wir zu einer friedlichen Lösung kommen wollen.
Besonders unklug war die Inhaftierung kurdischer Parlamentarier, selbst wenn die Aufhebung ihrer Immunität formalrechtlich begründet gewesen sein mag. Damit nimmt sich nämlich die Regierung die noch verbleibende Chance, mit Kurdenvertretern zu verhandeln, die eine demokratische Legitimation besitzen.
Nicht zu leugnen ist natürlich, daß der militante Arm der Kurden, die kommunistisch orientierte PKK, alle Merkmale einer terroristischen Vereinigung erfüllt und massive Rechtsverletzungen im In- wie im Ausland, eben auch in Deutschland, begeht.
Im Prinzip ist und bleibt es innere Angelegenheit der Türkei, mit welchen Mitteln sie gegen Terrorismus vorgeht, sofern dabei rechtsstaatliche Grundvoraussetzungen erfüllt werden.
Ich darf an die massive Kritik erinnern, die zum Teil vom Ausland an der Terrorismusbekämpfung der 70er Jahre in Deutschland artikuliert wurde. Wir bewegen uns daher auf einem denkbar schmalen Grat, wenn wir über die Verhältnisse in der Türkei aus unserer heutigen Sicht urteilen und sie möglicherweise verurteilen. Das Land hat als NATO-Partner und als Brücke nach Osten seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion in vieler Hinsicht stark an Bedeutung gewonnen. Dies hat sich während des Golfkriegs gezeigt, als die Türkei einen Eckpfeiler gerade gegenüber einer neuen Bedrohung darstellte. Damals hat die Türkei hier nicht allgemeine Zustimmung und Unterstützung - jedenfalls nicht in der öffentlichen Diskussion - gefunden.
Nicht zuletzt als Ausgleich hierfür ist damals ein Paket militärischer Hilfe geschnürt worden, das die jahrzehntelange NATO-Verteidigungshilfe ergänzte.
Leitgedanke dabei war, einen Bündnispartner gegenüber einem gefährlichen Aggressor wie dem irakischen Diktator nicht im Stich zu lassen.
Alles, was damals beschlossen worden ist, bewegte sich im Rahmen der KSE-Vereinbarungen. Die Lieferungen sollen in absehbarer Zukunft ohnehin auslaufen. Sie erfolgen mit der rechtlichen und politischen Maßgabe, daß deutsches Gerät nur für die Verteidigung des NATO-Partners nach außen eingesetzt wird.
Wir gehen davon aus, daß die Türken ihr Wort gehalten haben und halten werden, wenn sie zusagen, keine von Deutschland gelieferten Waffen im Krisengebiet Südostanatoliens einzusetzen. Der Beweis des Gegenteils, Herr Klose, ist nach wie vor nicht erbracht. Es war die Pflicht der Bundesregierung zu sozialliberalen Zeiten wie auch heute, jeweilige Verdächtigungen nachzuprüfen; der Bundesaußenminister tut dies auch heute.
Ich erwarte von Ihnen, daß Sie der gewissenhaften Prüfung der Bundesregierung mehr Vertrauen schenken als vermeintlichen Zeugen mit ausgesprochen unzuverlässigen Beweisen.
Die bisher vorgelegten Materialien enthalten jedenfalls keine schlüssigen Beweise.
Die Bundesregierung hat dennoch sofort gehandelt und die Lieferungen einstweilen ausgesetzt. Nur wenn sich ein überzeugender Nachweis für den Mißbrauch deutscher Waffen erbringen läßt, wird man eine dauerhafte Aussetzung der Restlieferungen in Betracht ziehen müssen. Anderenfalls sind die Lieferungen fortzusetzen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland übt Gastfreundschaft gegenüber den in ihren Grenzen lebenden Ausländern aus. Sie erwartet im Gegenzug, daß das Gastrecht respektiert wird, insbesondere, daß keine internen Konflikte aus dem Herkunftsland bis hin zu bürgerkriegsähnlichen Handlungen auf deutschem Boden ausgetragen werden.
In der demokratischen Gesellschaft gibt es genug friedliche und legale Mittel, urn die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit zu erwecken und bestimmte Ziele durchzusetzen. Ausländische Mitbürger, die unter Verletzung des Gastrechtes straffällig werden, müssen wissen, daß sie dieses Recht ein für allemal verwirken können. Sie müssen wissen, daß sie mit der Ausweisung und Abschiebung zu rechnen haben.
Ich sage das ganz ausdrücklich für die F.D.P., und zwar für alle Mitglieder der F.D.P.-Fraktion, daß eine Abschiebung droht, wenn strafrechtliche Vergehen begangen werden.
Insbesondere geht es nicht an, daß Gruppen von ausländischen Mitbürgern gegeneinander oder gegen die Bundesregierung oder andere Stellen mit Mitteln der Nötigung bis hin zum Landfriedensbruch Druck ausüben oder mit Gewalt vorgehen. Vorzusehen ist in jedem Einzelfall - das ist das Entscheidende - ein möglichst zügiges Verfahren wegen der begangenen Straftaten und grundsätzlich eine baldige rechtskräftige Verurteilung.
Es widerspricht dem deutschen wie auch dem internationalen Rechtsverständnis, den Eindruck zu erwecken, daß Täter pauschal abgeschoben werden
oder abgeschoben werden könnten. Das widerspricht auch unserer liberalen Rechtsordnung. Darauf hinzuweisen und die rechtlichen Zusammenhänge klarzustellen war nicht nur das Recht, sondern die Pflicht einer Bundesjustizministerin,
und dafür verdient sie unser Vertrauen.
Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang ausdrücklich bei dem Kollegen Michael Glos als Sprecher der CSU hier im Bundestag, daß sich seine Äußerungen wohltuend von dem abgehoben haben, was der bayerische Innenminister dazu öffentlich gesagt hat.
Die Gerichte sollten von der bereits bestehenden Möglichkeit beschleunigter Verfahren Gebrauch machen. Anschließend kann die Abschiebung erfolgen, falls nicht ein rechtlicher Hinderungsgrund vorliegt.
Ein solcher liegt im Falle der Türkei nicht vor - das ist wichtig -, wenn die türkische Regierung verbindlich zusichert, daß sie von der Vollstreckung der Todesstrafe absieht, Folter unterbindet und eine menschenwürdige Behandlung, darunter auch die Möglichkeit von Besuchskontakten und Überprüfungen beispielsweise durch das Internationale Rote Kreuz, zusagt. Das liegt dann in der Hand der Türkei.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die große Mehrheit der bis zu 400 000 kurdischen Mitbürger, die hier in Deutschland leben, friedlich ist und die Taten der PKK verurteilt. Wir müssen uns davor hüten, den Eindruck einer pauschalen Verurteilung unserer türkisch-kurdischen Mitbürger zu erwecken oder zuzulassen.
Lassen Sie mich zusammenfassen, meine Damen und Herren. Die Türkei ist einer der zuverlässigsten Freunde Deutschlands. Allerdings ist das Verhältnis auch schwierig und bedarf der ständigen Pflege und Erneuerung. Die Türkei bestimmt souverän über ihre eigene Staatsverfassung. Niemand hat ihr Vorschriften oder Vorhaltungen über ihren Staatsaufbau und darüber zu machen, wie sie ihr Staatsvolk definiert.
Innenpolitische Probleme - und hierzu gehören auch Fragen des Umgangs mit Extremisten und Terroristen - können nicht durch Einmischung von außen gelöst werden. Jedoch hat die Türkei die Grundsätze elementarer Menschen- und MinderDr. Hermann Otto Solms
heitsrechte zu beachten, wie sie in internationalen Abkommen,
denen die Türkei ja beigetreten ist und die sie unterschrieben hat, geregelt sind.
Mit ihrer Mitgliedschaft in NATO, Europarat und KSZE hat sie die Werteverpflichtungen übernommen, auf denen diese Organisationen beruhen.
Wir sind bereit, der Türkei bei der Vertretung und Durchsetzung ihrer legitimen Rechte und Interessen zu helfen. Das gilt auch und besonders für ihren Kampf gegen den PKK-Terror. Durch Verbot dieser Organisation haben wir dies unter Beweis gestellt.
Was wir ihr anbieten können, ist Rat auf Grund unserer eigenen Kenntnisse und Erfahrungen der vergangenen 45 Jahre, und ich glaube, daß man bei einer freundschaftlichen Zusammenarbeit und der Wahrung der gegenseitigen Interessen auf diese Weise einen gemeinsamen Fortschritt erzielen können wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte die Gelegenheit nutzen, der Bundesregierung und der Bundesbauministerin Frau Schwaetzer,
den besonderen Dank der F.D.P.-Fraktion für diese erfolgreiche Wohnungsbaupolitik zum Ausdruck zu bringen.
Ich will Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Herr Großmann, sagen: Man kann Details einer bestimmten Politik kritisieren; das ist ja auch Ihre Aufgabe als Opposition. Aber man kann nicht die Erfolge einer Politik negieren, die Sie ja tagtäglich, wenn Sie durch die Straßen fahren, sehen können. Wer das tut, wird nicht mehr ernst genommen.
So ist es nun einmal. Wenn die Zahlen es ausweisen und das Bild in den Straßen es zeigt, daß der Wohnungsbestand verbessert ist, daß die Zahl der Wohnungen gestiegen ist, daß die Ausstattungen der Wohnungen verbessert worden sind, dann können Sie nicht so tun, als wäre nichts gewesen. Wenn Frau Schwaetzer vorträgt, daß in Deutschland quasi jede Minute eine Wohnung fertiggestellt wird,
während es vor zwei, drei Jahren noch nicht einmal die Hälfte davon war, ist das ein enormer Erfolg der Bundesregierung.
Damit sind natürlich nicht - das behauptet ja keiner - sämtliche Probleme gelöst. Aber in einer Zeit, in der Jahr für Jahr, bis vor kurzem, bis zum Wirksamwerden des neuen Asylrechts, über eine Million Menschen in die Bundesrepublik zugewandert sind,
können Sie ja nicht erwarten, daß dieser Bedarf quasi über Nacht gedeckt wird.
Was Sie tun können und tun müssen, ist das, was die Bundesregierung getan hat, nämlich dafür zu sorgen, daß mehr Wohnungen bereitgestellt werden, mehr Wohnungen gebaut werden, damit Angebot und Nachfrage besser zum Ausgleich gebracht werden. Genau das ist getan worden, und das ist - ich darf einen Ihrer Kollegen zitieren - zu belobigen. Denn Ihr wohnungsbaupolitischer Experte, Herr Zöpel, hat wörtlich gesagt:
Wohnen in Deutschland ist eine phänomenale Erfolgsstory.
Herr Zöpel ist aus der Schattenmannschaft von Herrn Scharping nun leider ausgeschieden,
ich vermute, auch deshalb, weil er keine Chancen sieht, in diesem Bereich eine bessere Politik zu machen.
 Das ist wie überall im Leben: Es gibt gute und schlechte Seiten. Ich hatte nur kritisiert, daß Ihr Kollege Großmann es vermieden oder bewußt unterlassen hat, auch die guten Seiten hervorzuheben. Darum geht es.
In einer Welt, in der Psychologie ein ganz wichtiges Element des Lebensgefühls und auch der Wirtschaft ist, geht es, wenn man positive Ergebnisse erzielen will, eben darum, auch positive Dinge hervorzuheben, sonst werden sie in der Bundesrepublik keine positive Stimmung erzeugen.
Sonst werden Sie gerade in den neuen Bundesländern keine positive Stimmung erzeugen. Das ist eine Kritik, die ich nicht nur an Sie, sondern an uns alle richte.
Die starken Ergebnisse der PDS in den neuen Bundesländern zeigen uns allen, daß es uns - Sie tragen in Brandenburg und in Berlin selbst mit Verantwortung - nicht gelungen ist, die positive Politik, die wir hier betreiben, und die dramatischen positiven Veränderungen, die sich in den neuen Bundesländern eingestellt haben, auch als unseren gemeinsamen Erfolg darzustellen.
Das, finde ich, ist die große Enttäuschung, die sich jedenfalls für mich aus diesen Wahlen ergeben hat.
 Es ist derjenige gut, der realistische positive Nachrichten überbringt, genauso wie derjenige, der die kritikwürdigen Dinge auf den Tisch legt. Beides gehört zusammen. Man muß da in der Waage bleiben.
Die PDS spielt sich in den neuen Bundesländern zum Interessenvertreter der Menschen dort auf. Praktisch tut sie nichts, damit die Lebenssituation besser wird. Das müssen andere tun.
Ich bin darüber enttäuscht, daß Ihnen das so gut gelungen ist und uns allen so schlecht, obwohl wir dort gute Arbeit geleistet haben. Deswegen müssen wir uns alle anstrengen, die klaren positiven Ergebnisse unserer gemeinsamen Arbeit dort besser darzustellen.
Meine Damen und Herren, die Bauwirtschaft war ein wichtiges stabilisierendes Element in der Konjunkturentwicklung der letzten Jahre hier im Westen, und sie war der Hauptantriebsmotor für den Aufbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern. Deshalb hat sie darüber hinaus gesamtwirtschaftlich eine so positive Wirkung gehabt.
Vor allem das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz hat die Voraussetzungen für grundsätzliche Erleichterungen geschaffen. Dabei ist es gelungen, die Planungsverfahren zu verkürzen und effizienter zu machen sowie Baurecht und Naturschutz harmonisch aufeinander abzustimmen. Ich glaube, dies war sehr wichtig. Aber es liegt natürlich an den Ländern, dieses Gesetz umzusetzen. Wie man sieht, ist dies nicht überall erfolgt.
Die F.D.P. ist darüber hinaus der Auffassung, daß weitere Deregulierungen im Baubereich notwendig sind. Eine von Frau Schwaetzer einberufene Kostensenkungskommission wird auch hierzu in Kürze Vorschläge vorlegen. Wir müssen überflüssige technische
Normen und Standards abschaffen, damit das Bauen insgesamt billiger werden kann. Es muß uns doch ein gutes Beispiel sein, daß eine Sozialwohnung in Holland, wo die klimatischen Verhältnisse nicht besser sind als bei uns, genau halb soviel kostet wie in Deutschland. Auch hier ist vieles zu tun, und das können wir auch nur gemeinsam tun.
Meine Damen und Herren, eine besondere Bedeutung mißt die F.D.P. dem selbstgenutzten Wohneigentum zu. Mehr noch als eine Mietwohnung gewährt die eigene Wohnung Unabhängigkeit und Freiheit in einem zentralen Bereich des Lebens. Wohneigentum bietet durch seine Beleihbarkeit finanzielle Unabhängigkeit, und es kann vererbt werden. Nicht zuletzt gleicht die sinkende Wohnkostenbelastung im Alter das geringere Alterseinkommen aus und ist damit eine Stabilisierung der Einkommens- und Lebensverhältnisse über den gesamten Lebenslauf hinweg. Deshalb setzen wir uns besonders für die Förderung von Erwerb und Besitz selbstgenutzten Wohneigentums ein.
Insbesondere in den neuen Bundesländern, wo in den letzten 40 Jahren das Eigentum mit Füßen getreten worden ist, muß die Wohneigentumsquote gestärkt werden. Damit sich vor allem Familien mit Kindern den Traum vom eigenen Heim erfüllen können, will die F.D.P. die Grenzen des zu versteuernden Einkommens bei der Förderung des Bausparens erhöhen, und zwar deutlich erhöhen.
Insbesondere geht es dabei darum, familienpolitische Elemente einzubauen, also Zuschläge zur Einkommensgrenze für die Kinder einzuführen, damit mehr Familien mit Kindern in die Bausparförderung einbezogen werden.
 Außerdem kann der Kollege Seifert ohnehin nach mir sprechen.
Zusätzlich sollte für jedes Kind die Einkommensgrenze für die Prämie weiter erhöht werden. Nur so kommen mehr Familien in den Genuß der Wohnungsbauprämie. Die F.D.P. möchte an der Bausparförderung festhalten, wir wollen sie sogar stärken und nicht abbauen. Wir wollen wie in dieser Legislaturperiode auch verhindern, daß bei der ansonsten vernünftigen Sparpolitik die Bausparförderung geopfert wird.
Neben dem Bausparen wollen wir natürlich auch die anderen Formen des Vorsparens durch die Arbeitnehmersparzulage und den steuerlichen Sonderausgabenabzug erhalten. Die steuerliche Förderung selbstgenutzten Wohneigentums ist ein zentrales
Instrument zur Bildung breitgestreuten Wohneigentums.
Zur Besteuerung von Grund- und Wohneigentum werden wir auch in Zukunft an der Einheitswertbesteuerung festhalten; denn die Einheitswertbesteuerung orientiert sich am Prinzip der Ertragswertbesteuerung. Das ist das entscheidende Element. Eine Besteuerung auf der Grundlage der Verkehrswerte, die - wie ich höre - von der SPD gefordert wird, widerspricht dem gerechten Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit
und würde in vielen Fällen zu tiefgreifenden Eingriffen in die Substanz des Haus- und Grundbesitzes führen müssen.
Dies betrifft übrigens auch die Forderung beispielsweise von Herrn Lafontaine nach einer zusätzlichen Vermögensabgabe von 1,5 %. Wenn Sie bedenken, daß wir die Vermögensteuer für Privatvermögen im Rahmen des föderalen Konsolidierungsprogramms bereits auf 1 % verdoppelt haben, hieße dies, daß wir zu einer Vermögensabgabe von 2,5 % im Jahr kommen. Das heißt, daß in einer Generation ein Vermögen enteignet wird. Wenn man dies genau betrachtet, kann es keine ernstgemeinte Forderung sein oder eine Forderung, die zu Konsequenzen führt, die niemand unterstützen kann.
- Nein, das ist ernst. Ich habe es nachgelesen und kann es nicht anders verstehen.
Meine Damen und Herren, wir müssen das private Eigentum als Grundlage unserer freiheitlichen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung weiterhin schützen und fördern. Deshalb möchte ich etwas abschließend zitieren, was ein weiser Mann vor langer Zeit gesagt hat:
Es darf der Besitz nur in gewisser Weise zum Gemeingut gemacht werden, in der Hauptsache aber muß er Privateigentum bleiben. Denn gerade bei der geteilten Verwaltung wird alles besser gedeihen, indem jeder mit Sorgfalt für seinen Vorteil arbeitet.
Dieser Gedanke von Aristoteles ist auch nach 2 300 Jahren unvermindert gültig. Aristoteles hat schon damals auf den Zusammenhang von Eigentum und Verantwortung hingewiesen. Wer den heruntergekommenen Zustand des Wohnungsbestandes in der damaligen DDR kennengelernt hat, weiß, daß sich Verantwortung nur auf der Basis privaten Eigentums in einer funktionsfähigen Gesellschaftsordnung entfalten kann.
Deshalb gilt für die F.D.P.: Statt Volkseigentum wollen wir ein Volk von Eigentümern. Meine Damen und Herren, unsere Erfolgsbilanz auf diesem Weg kann sich sehen lassen. Wir danken der Bundesregierung und hoffen, daß sie auf diesem Weg erfolgreich

weiterarbeiten wird, zumindest für die nächsten vier Jahre.
 Herr Präsident! Ich glaube, wir haben hier eine der übelsten Brandstifterreden seit langem gehört.
Es ist eine unglaubliche Unverfrorenheit, mit der Sie, Herr Gysi, als der erklärte Erbe der SED jetzt die Schuld auf andere schieben. Ich bin von dieser Sauerei, die hier geschehen ist, wirklich tief betroffen.
Wer ist denn dafür zuständig gewesen, daß die Wirtschaft in diesem heruntergekommenen Zustand war? Wer ist denn dafür zuständig gewesen, daß die Umwelt überall ruiniert worden ist, daß breite Landschaften vergiftet waren? Wer ist denn dafür zuständig gewesen, daß die alten Menschen mit Kummerrenten auskommen mußten?
Wer ist denn dafür zuständig gewesen, daß die Forscher dort an einer echten, weltweiten Forschung nicht teilhaben konnten, weil sie von allen Informationen ausgeschlossen waren? Deswegen war die Forschung doch nach dem Fall der Mauer gar nicht mehr in der Lage, wettbewerbsfähig zu sein. Wer ist denn für all das zuständig?
Wenn jetzt andere darangehen, das zu bereinigen und langsam eine wettbewerbsfähige wirtschaftliche Ordnung und ein gesundes Sozialsystem aufzubauen, dann sind sie jetzt nicht daran schuld, daß der Zustand so eingetreten ist, wie er ist.
Was ich besonders bedauere, Herr Thierse, ist, daß Sie sich teilweise auf dieselbe Argumentation wie Herr Gysi eingelassen haben.
Ich sage das einmal ganz ruhig: teilweise darauf eingelassen haben. So werden Sie den Umgang und die Auseinandersetzungen mit der PDS nicht erfolgreich bestehen. Ich erwarte hier, daß sich die demokratischen Parteien so mit der PDS auseinandersetzen, wie es sich gehört.
Solange Sie selbst erklären, daß Sie die Erben der SED sind, daß Sie die Erbschaft der SED übernommen haben, sind Sie für all das verantwortlich. Aus dieser Verantwortung werden wir Sie gemeinsam nicht entlassen. Es ist nicht die Bundesregierung, es sind nicht die Landesregierungen in den fünf neuen Ländern zusammen, und es sind auch nicht die Kommunalverwaltungen, die an den Zuständen schuld sind, sondern das waren Sie ganz alleine.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kritik an der Einberufung der Sondersitzung heute ist gänzlich unberechtigt.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil eindeutig gesagt, daß für die Rechtmäßigkeit des Einsatzes deutscher Soldaten außerhalb des Bündnisgebietes nicht nur der Beschluß der Bundesregierung, sondern auch die Zustimmung des Deutschen Bundestages notwendig ist.
Wenn das so ist, dann ist die Rechtssicherheit eben dann nur gegeben, wenn Sie beide Elemente vorher geschaffen haben. Sie können es, wenn Sie es mit dem Rechtsstaat ernst meinen, nicht zulassen, daß die Soldaten weiter bei AWACS und in der Adria eingesetzt werden, ohne daß Sie die Voraussetzungen geschaffen haben, die das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich vorgeschrieben hat.
Das kann man eben nicht irgendwann tun, wann es gerade bequem ist. Das Bundesverfassungsgericht hat nicht gesagt: Macht das irgendwann einmal, sondern es hat gesagt: Es muß gemacht werden, damit die verfassungsrechtliche Absicherung für die Soldaten
- und im übrigen auch für ihre Familien, Herr Ministerpräsident Scharping - geschaffen ist.
Die Soldaten sind nun weiter eingesetzt, und ihre Absicherung ist notwendig. Das ist die einzig legitime Begründung für diese Sondersitzung.
Herr Ministerpräsident Scharping, der Vorwurf an Herrn Kinkel, er habe die NATO-Partner für die Einberufung dieser Sondersitzung in Anspruch genommen, ist nun wirklich falsch. Das haben andere getan. Er war es nicht.
Als Parteivorsitzender der F.D.P. und früherer Justizminister ist es völlig selbstverständlich, daß es ihm mehr und entschlossener
um den Rechtsstaat und um die rechtliche Absicherung der Soldaten geht und nicht um andere Argumente.
Meine Damen und Herren, man kann jetzt keine vordergründige Polemik führen, die Einberufung sei zu teuer und störe den Urlaub. Ich habe gestern abend im Fernsehen gehört, Herr Struck sei in Anspruch genommen worden und habe tatsächlich drei Stunden Autofahrt benötigt, um wegen der Sondersitzung von Lothringen hierher zu kommen. Als ob das nicht zumutbar wäre, meine Damen und Herren!
Sie können den Rechtsstaat nicht billig haben. Er ist nicht preiswerter zu haben, als er ist. Entweder Sie haben ihn ganz oder gar nicht.
Im übrigen haben auch Sie mit Ihrer eigenen Klage beim Bundesverfassungsgericht bewirken wollen,
- ja, sicher haben wir geklagt; darauf komme ich gleich zurück -, daß rechtliche Klarheit hergestellt wird. Es wäre doch eigentlich nur konsequent, wenn Sie, auch wenn Ihnen das Urteil in vielen Passagen nicht paßt, das, was das Bundesverfassungsgericht als zwingend notwendig erachtet, umgehend realisierten.
Ich verstehe allerdings, meine Damen und Herren, daß die Sozialdemokraten diese Debatte heute nicht haben wollten. Sie wollten sich die innere Auseinandersetzung mit dem Urteil ersparen.
Als ich die Rede des Parteivorsitzenden der SPD
aufmerksam angehört habe, war zwischen den Worten herauszuhören, daß er sich um die eigentliche Stellungnahme zur wirklichen Problematik herumgedrückt hat.
Er hat laufend neue Nebenkriegsschauplätze eröffnet, als würden wir eine entwicklungspolitische oder eine umweltpolitische Debatte führen,
sich aber um die eigentliche klare Beantwortung des
Themas und die Einstellung der sozialdemokratischen Partei und Bundestagsfraktion dazu gedrückt.
Ich kann das auch verstehen. Ich weiß nämlich, daß es unter den Sozialdemokraten viele gibt, die dieses Urteil prima finden. Jemand, der verantwortlich handelt und gegebenenfalls auch Regierungsverantwortung übernehmen will, kann eigentlich nur dankbar sein, daß ihn das Bundesverfassungsgericht davon befreit hat, mit der populistischen Mehrheit der SPD den Weg zur vollen Handlungsfähigkeit deutscher Politik zu verhindern.
Also, Herr Scharping, es wäre möglicherweise unzumutbar, von Ihnen zu fordern, klar zu sagen, ob Sie das Urteil gut finden oder nicht. Ich kann mir aber vorstellen, daß Sie in Ihrer Position nicht ganz unzufrieden sind mit dem, was das Bundesverfassungsgericht ausgesagt hat.
Eines aber muß unmißverständlich klar sein: Diese Sondersitzung ist notwendig. Die Rechtsklarheit kann nur so hergestellt werden. Wir können es nicht verantworten, daß die Soldaten ohne diese Klarstellung weiter in den Einsatzgebieten tätig sind.
Es gibt überhaupt keinen Grund, anzunehmen, die „rules of engagement" seien geändert worden. Sie werden nicht geändert. Das einzige, was getan wird, ist: Die Einschränkungen, die gegenwärtig für deutsche Soldaten gelten, werden aufgehoben, so daß deutsche Soldaten nun gleichberechtigt mit den anderen Streitkräften der NATO-Staaten sind und nicht umkehren müssen, wenn es unangenehm wird.
Meine Damen und Herren, die F.D.P. als Partei der Legalität
- der Legalität nimmt des weiteren den Auftrag des Gerichtes ernst, daß es Sache des Gesetzgebers ist - ich zitiere hierbei aus dem Urteil, weil das ein Thema ist, das uns gemeinsam noch beschäftigen wird -, „jenseits der im Urteil dargelegten Mindestanforderungen und Grenzen des Parlamentsvorbehalts für den Einsatz bewaffneter Streitkräfte die Form und das Ausmaß der parlamentarischen Mitwirkung näher auszugeDr. Hermann Otto Solms
stalten". Hierbei handelt es sich um einen vom Parlament sehr ernsthaft und gewissenhaft zu prüfenden Hinweis.
Die F.D.P. ist der Auffassung, daß es der intensiven und besonnenen Klärung bedarf, in welcher Form die notwendige parlamentarische Mitwirkung, beispielsweise durch ein Gesetz, künftig näher ausgestaltet werden sollte. Die F.D.P. strebt in dieser Frage auf jeden Fall einen möglichst breiten Konsens mit beiden Seiten in diesem Hause an; denn es geht um eine grundlegende zukunftsweisende Entscheidung deutscher Politik und deutscher Außenpolitik.
Es ist richtig, bei einer solchen Entscheidung, die weit über den Horizont von Legislaturperioden hinausgeht, zu versuchen, die allgemeine Zustimmung der demokratischen Parteien zu erreichen.
Dabei wird es angesichts des komplizierten Sachverhaltes sicherlich erst in der nächsten Legislaturperiode zu einer abschließenden Bewertung kommen.
Das kann in einer halben Sitzungswoche, die wir noch haben, sicher nicht geregelt und geklärt werden.
Frau Matthäus-Maier, da kann ich Sie beruhigen: - - Entschuldigung, Frau Fuchs war es. Da kann ich Sie beruhigen: Die F.D.P. wird dem nächsten Bundestag angehören, und zwar mit mehr Abgeordneten, als Sie es gegenwärtig glauben.
Sie wird in der nächsten Legislaturperiode wieder bereit sein, Verantwortung zu übernehmen. Ich bin sicher, daß die Mehrheiten für die Koalition dafür ausreichen werden.
Meine Damen und Herren, wir werden immer wieder gefragt, und ich als Klageführer werde immer wieder von Bürgern, die die Zusammenhänge nicht so genau beurteilen können, weil sie die Hintergründe nicht so kennen, gefragt,
warum wir denn diese Verfassungsklage gegen die eigene Bundesregierung angestrengt haben. Dazu will ich einige Bemerkungen machen. Die F.D.P. als Partei, die sich zuallererst als Hüterin der Verfassung versteht, sah sich daran gehindert, einen Rechtsstandpunkt aufzugeben, nach dem Auslandseinsätze der Bundeswehr vom Grundgesetz nicht gedeckt seien. Es lag nicht allein in unseren Händen, einen Standpunkt aufzugeben, der über Jahrzehnte die Haltung sämtlicher Bundesregierungen war, und zwar aus wohlerwogenen rechtlichen und politischen Gründen.
Zu erinnern ist vor allem an die beiden Beschlüsse des Bundessicherheitsrates vom September und November 1982. Bekannterweise war der erste Beschluß noch getragen von der Regierung Schmidt/Genscher und der zweite von der Regierung Kohl/Genscher. In beiden Sitzungen ist die genannte Rechtsauffassung bestätigt, jedenfalls nicht bestritten worden.
Der damalige Innenminister und damit Verfassungsminister Zimmermann - das richte ich jetzt an den Kollegen Waigel, der uns und Herrn Kinkel öffentlich kritisiert hat - hat damals diese Haltung bestätigt. Deswegen ist die Kritik, die öffentlich erhoben worden ist, völlig unberechtigt.
Nur deshalb ist vor gut einem halben Jahr die F.D.P. den der Öffentlichkeit schwer verständlich zu machenden Weg gegangen, den sie als Hüterin der Verfassung und auch der Interessen unserer Soldaten gehen mußte. Wir konnten eine aktive Politik der internationalen Mitverantwortung nur auf eindeutiger rechtlicher Grundlage befürworten. Aus diesem Grunde mußte sie durch eine Klage gegen den AWACS-Einsatz den Weg für eine einstweilige Anordnung freimachen, welche dieses dann auch gestattet hat.
- Ja, und zwar deshalb in der Regierung bleiben, weil unsere politische Zielsetzung identisch war. Wir wollten es aber nicht verantworten, Soldaten mit dem Risiko einzusetzen, dabei Verfassungsbruch zu begehen.
Es gibt eben nur zwei Wege dieses auszuschalten. Der natürliche geborene Weg ist der, eine Verfassungsänderung herbeizuführen.
Dieses Angebot haben wir Ihnen in vielerlei Gesprächen - Herr Klose, Sie erinnern sich ja - gemacht, mit weitgehendem inhaltlichen Entgegenkommen. Sie haben den Kompromißvorschlag, die goldene Brücke hin zu einer Verfassungsänderung, die wir Ihnen gebaut haben, nicht akzeptiert. Sie haben diesen Weg nicht mitbeschritten. Deswegen blieb kein anderer Weg, als die Klage zu führen.
Das Ergebnis dieser Klage und des Urteils stellt uns nachträglich zufrieden, denn wir sind auch ganz persönlich ein ganz erhebliches und großes Risiko bei diesem gewagten Manöver eingegangen. Nun hat das Bundesverfassungsgericht die zentralen Zielsetzungen, die wir uns vorgenommen hatten, bestätigt.
Das erste war
- das Urteil des Verfassungsgerichts sagt es ja
eindeutig aus -: Deutsche Soldaten dürfen bei Friedenseinsätzen der Völkergemeinschaft auch außer21180 
halb des Bündnisgebietes mitwirken. Damit ist die volle Handlungsfähigkeit deutscher Außenpolitik hergestellt. Das ist auch notwendig, weil wir seit März 1991 ein souveräner Staat sind. Alles andere wäre nicht akzeptabel.
Zweitens. Wir haben erreicht, daß die Notwendigkeit der Mitwirkung des Bundestages vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden ist. Damit haben wir das erreicht, was wir als wichtigstes Ziel wollten, daß nämlich über Einsätze, wo es auch um Leben und Tod gehen kann, nicht nur die Regierung allein entscheiden kann, sondern die Volksvertretung dem zustimmen muß.
Schon vor mehr als einem Jahr hatten Sie die Möglichkeit, mit uns gemeinsam eine Verfassungsänderung durchzuführen. Sie haben das nicht gemacht. Nun haben Sie weniger bekommen, als Sie damals hätten bekommen können. Das ist nun einmal die Ironie der Geschichte.
Trotzdem - und das habe ich vorhin gesagt - wollen wir mit Ihnen über das, was in Zukunft zu tun ist, zu Gesprächen kommen - das wird in der nächsten Legislaturperiode notwendig sein -, um abzustimmen, wie wir gemeinsam dieser Politik in diesem Bereich gestalten.
Ich möchte doch noch einmal an das erinnern, was Willy Brandt in seiner Rede anläßlich des Beitritts zu den Vereinten Nationen gesagt hat - ich zitiere -:
Wir sind gekommen, um - auf der Grundlage unserer Überzeugungen und im Rahmen unserer Möglichkeiten - weltpolitische Mitverantwortung zu übernehmen.
Meine Damen und Herren, jetzt ist möglich, was ein dem deutschen Volk sein Leben lang verpflichteter Bundeskanzler und Patriot damals als Programm verkündet hat: Deutschland kann sich diese Aufgabe in vollem Umfang und mit voller Souveränität stellen. Wenn dies nun der Fall ist, so ist dies in überwiegendem Maße auch Erfolg der von der F.D.P. geführten Außenpolitik der verschiedenen letzten Regierungen.
Allerdings muß die Politik jetzt entscheiden zwischen „Ja, wir tun etwas" oder „Nein, wir lehnen es ab". Die Politik wird dadurch nicht leichter, sie wird schwerer. Das müssen wir wissen. Beide Haltungen sind von vornherein möglich. Die jeweilige Entscheidung muß mit großer Ernsthaftigkeit und im Bewußtsein um die Verantwortung für Leben und Sicherheit der Soldaten getroffen werden.
Für die F.D.P. geht es jetzt gerade darum, eine Kultur der Zurückhaltung zu entwickeln, die objektive Hürden für eine deutsche Beteiligung hoch hält; denn nur in ernstesten Fällen - und ich freue mich, daß wir hier völlig übereinstimmen - kann der
Einsatz deutscher Soldaten als eine Art Ultima ratio in Frage kommen.
Ein automatisches Nein aber, wie es von Teilen der SPD, den GRÜNEN und der PDS proklamiert wird, kommt für uns nicht in Frage und ist durch das Gericht auch in Zukunft ausgeschlossen. Diese Diskussion ist beendet. Und viele in der SPD sind in Wirklichkeit froh darüber, daß das Urteil so ausgefallen ist.
Wir fordern die Führung der SPD im Interesse eines möglichst breiten politischen Konsenses in dieser für die Zukunft unseres Landes äußerst bedeutsamen Frage auf, die Sozialdemokratische Partei endlich wieder als Ganzes in den Kreis der handlungsethisch verantwortlichen Politikauffassung der westlichen Demokratien zurückzuführen. Ich glaube, dafür ist die Zeit jetzt gegeben.
Ich will abschließend sagen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Ich bin der festen Überzeugung, daß die zentrale Position der liberalen Partei in der Mitte des politischen Spektrums kaum besser bewiesen werden konnte als durch unser erfolgreiches Eintreten für die Herbeiführung höchstrichterlicher Klarheit zu diesem bedeutsamen Aspekt unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Die F.D.P. und die F.D.P.-Bundestagsfraktion sehen ihre politischen Ziele mit diesem Urteil nachhaltig bestätigt. Wir werden in Zukunft in großer Verantwortung an der Ausfüllung dieses Urteils mitwirken.
Zuallererst möchte ich sagen: Ich hoffe, daß zukünftige Regierungen nicht getragen oder abhängig sein werden z. B. von der Person, die jetzt nach mir hier sprechen wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen, beruhigen Sie sich doch! Wir müssen Sie ertragen, und Sie müssen uns ertragen. So ist das in dieser Debatte. Wir haben gestern Herrn Lafontaine auch ertragen müssen. Das war nicht gerade angenehm.
Wir haben eine harte Debatte, eine Wahlkampfdebatte. Die führen Sie genauso wie wir. Bitte achten Sie das!
Frau Präsidentin, Sie haben kürzlich gesagt, daß wir nun die arbeitsreichste und politisch bedeutsamste Legislaturperiode seit dem Wiederaufbau in den 50er Jahren hinter uns haben. Ich füge hinzu: auch die erfolgreichste Legislaturperiode.
Wie heißt es in der Bibel? - An ihren Taten sollt ihr sie erkennen und nicht an Wunschvorstellungen oder Bildern, die hier gemalt werden, um bestimmte Wirkungen zu erzielen.
Herr Klose, wenn Sie sagen, die Stimmung sei mies, dann frage ich, wo im Lande Sie denn eigentlich herumkommen.
Haben Sie denn heute nicht die Zeitung gelesen? Gerade heute steht im Wirtschaftsteil: 70 000 weniger Arbeitslose, steigende Auftragseingänge, steigende Umsätze, Exporterfolge. - Ja, das ist doch was!
Kürzlich hat mich ein amerikanischer Professor, ein Wirtschaftsprofessor, besucht. - Es ist ja immer gut, objektive Zeugen zu nennen. - Der hat vor vier Jahren die neuen Bundesländer bereist und jetzt wieder.
Er sagte, es wäre für ihn völlig unfaßbar, was sich in den neuen Bundesländern getan habe. Es wäre jenseits jeder realen Vorstellung. Das sagte ein ausgewiesener Experte.
Ich glaube ihm mehr als Ihnen, und ich fahre auch selbst mit offenen Augen durch unser Land und sehe, was passiert ist.
Es geht darum, den Menschen, die in den neuen Ländern noch nicht die Vorteile haben, Mut einzuflößen und ihnen zu sagen: Es gibt eine Perspektive für dich, und wir werden daran weiter arbeiten. - Man kann doch nicht hingehen und sagen: Diese Perspektive gibt es nicht. Es ist alles katastrophal, und es wird alles noch schlimmer. - Das wäre keine verantwortliche Politik.
Gerade die Politik für den Aufbau in den neuen Bundesländern - was die Wirtschaft anbetrifft, was das Sozialsystem anbetrifft, was den Wohnungsbau anbetrifft - ist mustergültig. Ich will hier nur einige Fakten nennen: Wir haben jetzt ein Wachstum von 10 % beim Bruttoinlandsprodukt. Das ist die stärkste Wachstumsregion in Europa. So etwas war doch vorher nicht vorstellbar.
( Frau Präsidentin, ich will nur einige Punkte richtigstellen bzw. bestätigen.
Erstens. Die Fakten, die Herr Gysi, mit dem ich ja sonst, wie Sie wissen, nicht so sehr viel zu tun habe, hier geschildert hat,
sind von A bis Z richtig und korrekt.
Zweitens. Die Unterstellungen, die Herr Börnsen hier gemacht hat, sind weitgehend falsch.
Herr Börnsen weiß das; denn ich habe es ihm auch im persönlichen Gespräch mitgeteilt.
Wir wollten immer nur Anspruch erheben - nur das haben wir auch immer getan - auf Vermögensgegenstände, die rechtmäßig erworben worden sind, insbesondere in der Zeit, bevor die LDPD und die NDPD damals sozusagen unter die Finanzobhut der SED geraten sind, also vor 1956. Ab 1956 haben sie finanzielle Zuweisungen bekommen.
Wir konnten uns aber nicht auf die Forderung dieser Vermögensgegenstände beschränken, weil die sogenannte Unabhängige Kommission - unabhängig ist da kaum einer; es sind ja alle von Parteien benannt - zu der rechtlich völlig absurden Vorstellung und Rechtsauffassung gekommen ist, daß die Fusion der F.D.P. mit vier Parteien im Osten nicht zustande gekommen sei, obwohl diese Fusion faktisch zustande gekommen ist, alle Parteimitglieder - es waren mehr als hunderttausend - einzeln persönlich befragt worden sind - keiner hat dagegen Einspruch erhoben -, diese Fusion natürlich später durch den Bundeswahlleiter beispielsweise, aber auch durch faktisches Tätigwerden in Kraft getreten ist und nicht in Zweifel gezogen werden kann.
Weil nun diese Kommission die Fusion in Frage stellt, waren wir gar nicht in der Lage, über die Vermögensfragen im einzelnen zu verhandeln oder zu reden. Wir mußten auf dem Wege der Klage, was im Rechtsstaat üblich ist, diese Rechtsauffassung in Frage stellen oder bezweifeln oder vor Gericht bringen, damit das geklärt wird. Das ist bis heute nicht geklärt.


Dr. Hermann Otto So1ms
Die Vermögensfragen zwischen F.D.P. und der Unabhängigen Kommission sowie der Treuhandanstalt, die dieses ja im Benehmen klären müssen, hätten längst, nämlich schon 1991/92, geklärt sein können - ohne diesen unglaublichen Verwaltungsaufwand, der da in der Zwischenzeit entstanden ist.
Wie ich höre, hat ja die Unabhängige Kommission einen Mitarbeiterstab von 160 Beamten.
Die Kommissionsmitglieder selber machen das, wie man der Zeitung gerade entnehmen konnte, auch nicht unentgeltlich, dazu noch steuerfrei. Das ist auch ein ganz interessantes Vorkommnis. Deswegen kann es ja auch nicht das Interesse der Kommissionsmitglieder sein, daß diese Arbeit möglichst schnell zu Ende gebracht wird.
- Das mag eine Unterstellung sein; ich sage es aber.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die einführenden Worte von Herrn Lafontaine bringen mich dazu, von meinem Konzept abzuweichen
und auf die wirklich höchst unsoliden und unseriösen Bemerkungen
zur Tätigkeit von Blockparteien und Blockparteimitgliedern einzugehen.
Meine Damen und Herren, wir haben hier im Deutschen Bundestag die Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland" gehabt. Dort ist nachzulesen, wie das geschichtlich zu beurteilen ist. Darauf will ich gar nicht eingehen. Das Entscheidende ist: Es ist völlig unseriös,
die Mitglieder der Blockparteien, die sich demokratischen Parteien angeschlossen haben, genauso wie die früheren Mitglieder der SED, die jetzt möglicherweise bei Ihnen oder bei anderen Parteien sind, und die SED-Mitglieder, die heute noch in ihrer alten Partei sind und die alte Politik weitermachen, in einem Topf zu werfen.
Das ist doch ein Unterschied, und deswegen halte ich das für unseriös. Jeder muß doch das Recht haben, sich zum demokratischen Staat zu bekennen und daran mitzuwirken, wie auch immer seine Vergangenheit war.
Aber das heute in einen Topf zu werfen ist völlig unzulässig.
Das muß ich hier noch einmal sagen.
Weiter zur Pflegeversicherung, Herr Lafontaine. Das ist nun auch wieder eine Geschichtsklitterung. Hätten Sie in den, weiß Gott, schwierigen Beratungen, die sich über Monate und Jahre hingezogen haben, die Position durchgehalten und vertreten, daß die Pflegeversicherung jedenfalls für die heute Pflegebedürftigen und für die pflegenahen Jahrgänge steuerfinanziert werden müßte und daß für die jüngeren Jahrgänge ein Kapitaldeckungsverfahren aufgebaut werden kann, dann hätten wir sehr schnell ein viel besseres Modell gefunden.
Aber Sie sind ja von Ihren Grundüberlegungen abgewichen, haben das beitragsfinanzierte System von Herrn Blüm unterstützt, auch über die Bundesländer, und damit ist diese Pflegeversicherung, wie wir sie heute haben, verabschiedet worden, und zwar im Bundestag genauso wie im Bundesrat. Sie haben zugestimmt, nicht nur wir.
Sie haben zugestimmt, ganz persönlich.
Deswegen bitte ich: Machen Sie hier nicht so eine Fehldarstellung. So ist die Sache zustande gekommen.
Meine Damen und Herren, ich hatte eigentlich gedacht, wir sollten heute gejagt werden. Ich habe
von der Jagd noch nicht viel gemerkt, aber vielleicht kommt das noch.
Das einzig Neue, was heute vorgetragen worden ist, ist dieser so schnell, zügig und sachverständig zustande gekommene Koalitionsvertrag. Das ist es ja, was Sie verwirrt hat: daß wir so schnell einen so weitreichenden Koalitionsvertrag zustande bringen und die Regierungsbildung so problemlos gestalten würden, wie es gelungen ist.
Es ist gut so, daß es gelungen ist. Was mich nur irritiert - Wir stehen jetzt vor einer vierjährigen Periode. Alles andere ist Wunschdenken.
Wir stehen vor einer vierjährigen Periode.
Sie tragen im Bundesrat große Verantwortung, und es gibt Anlaß, in vielen Bereichen Möglichkeiten der Zusammenarbeit zu eruieren.
Wenn ich bei der Finanzpolitik bleibe, so haben wir beispielsweise ein Angebot gemacht und im Koalitionsvertrag ausdrücklich festgeschrieben, daß darüber mit den Ländern, mit den Kommunen und mit der Wirtschaft gesprochen werden soll. Es geht um das Konzept einer durchgreifenden Gemeindefinanzreform mit dem Ziel der Abschaffung der Gewerbesteuer und damit einer erheblichen Steuervereinfachung. Denn die beste Steuervereinfachung ist natürlich die Abschaffung einer Steuerart.
Nun sollte man jetzt nicht polemisieren, Herr Lafontaine, wie das gegenfinanziert wird, sondern sagen: Wir nehmen das Angebot an, setzen uns zusammen und schauen, ob wir dieses Werk zuwege bringen.
Denn jeder, der sich in irgendeiner Weise mit Wirtschafts- und Finanzpolitik beschäftigt, weiß doch, daß die Gewerbesteuer, wie wir sie in der Bundesrepublik haben, äußerst beschäftigungsfeindlich ist. Sie wirkt sich beschäftigungsfeindlich aus, weil sie die Investitionsfähigkeit der deutschen Wirtschaft einschränkt. Deswegen muß sie beseitigt werden. Dazu muß man ein neues Konzept finden. Weil dafür voraussichtlich eine Verfassungsänderung notwendig sein wird, bedarf es ohnehin Ihrer Mithilfe auch hier im Bundestag, nicht nur im Bundesrat.
Deswegen wäre es gut und vernünftig, wenn wir zusammenkommen und sagen würden: Wir wollen uns hinsetzen und grundsätzlich und gründlich überlegen, wie wir so eine für die Bundesrepublik dringend notwendige Reform zustande bringen können, übrigens im Interesse der Wirtschaft, der Arbeitnehmer und der Verwaltung - wegen der Verwaltungsvereinfachung.
Meine Damen und Herren, zur Steuerpolitik ist noch einiges andere zu sagen, wenn ich an Ihre Klage denke, das Konzept läge nicht vor. Der Bundesfinanzminister hat mir gerade gesagt,
daß in wenigen Wochen, noch in diesem Jahr oder mindestens im Januar nächsten Jahres, das Konzept vorgelegt wird.
- Ich sage ja gerade, in den nächsten Wochen. Herr Lafontaine, Sie haben dann wieder Gelegenheit, hierherzukommen und dazu Stellung zu nehmen. Das ist ja für Sie eine Chance und keine Belastung.
Diese wenigen Wochen können wir abwarten; denn das Gesetz muß ja bis Mitte nächsten Jahres verabschiedet sein, damit es in der Verwaltung rechtzeitig eingearbeitet werden kann.
Meine Damen und Herren, jetzt stellt sich die Frage, ob Sie die Politik der grundsätzlichen Erneuerung unserer gesellschaftspolitischen Strukturen mitgehen wollen oder nicht. Wollen Sie blockieren, oder wollen Sie mitmachen? Seinerzeit unter Willy Brandt ist die SPD als Reformpartei angetreten, um mehr Demokratie zu wagen. Heute hat sie sich zu dieser Strategie noch nicht durchringen können. Noch beschränkt sie sich auf Ablehnung und Blockade. Das wird aber nicht weit tragen. Das liegt natürlich daran, daß die klaftertiefen Widersprüche in der SPD ausgeklammert werden müssen, weil Sie sich in der eigenen Partei auf eine solche Politik jedenfalls bis jetzt nicht einigen können.
Das war auch nicht anders zu erwarten.
Joschka Fischer, der wohl die Absicht hat, die GRÜNEN in einem Schnellzug von der Fundamentalopposition hin zur rechten Machtbeteiligung zu führen, hat sich heute so geäußert, daß er doch neidisch zur F.D.P. schielt und gerne unsere Position übernehmen will.
Das wird nicht passieren. Das kann ich Ihnen versichern.
Wir haben kein gutes Wahlergebnis erzielt. Es war allerdings kaum schlechter als Ihres, zwei oder drei Zehntel, ich weiß es nicht. Aber wir haben die Lehre verstanden. Wir sind dabei, zu einer grundsätzlichen Erneuerung von Politik, Organisation und Personal des organisierten Liberalismus zu kommen.
Ich kann Ihnen zusagen, daß Sie mit uns rechnen müssen. Wir werden die Position in der Mitte des Parteienspektrums, in der wir verwurzelt sind, nicht aufgeben.
Wir werden uns weder nach links noch nach rechts bewegen, wenn schon, dann nur nach vorne in Richtung Modernisierung und Erneuerung. Dazu sind wir bereit, und dazu sind wir fest entschlossen. Deswegen bin ich zuversichtlich, daß wir wieder interessante und positive Entwicklungen in der F.D.P. vor uns haben.
Uns geht es jetzt um eine liberale Erneuerung der Gesellschaft. Wir wollen die Bürgerfreiheiten durch Förderung von Eigenverantwortung, Leistungsbereitschaft, Kreativität und Mitmenschlichkeit sichern. Wir wollen uns vom Gedanken der Subsidiarität leiten lassen und dadurch staatliche Bevormundung zurückdrängen. Kurz gesagt: Wir setzen auf den Menschen als Mittelpunkt unserer Bemühungen, auf seine Vernunft, sein Verantwortungsgefühl, seine schöpferischen Fähigkeiten und seine Leistungsbereitschaft.
In diesem Sinne ist die Koalitionsvereinbarung ein Dokument der Erneuerung Deutschlands für Freiheit, Fortschritt, Leistung und soziale Verantwortung. Gerade in diesen Punkten finden Sie immer wieder die liberale Handschrift. Darauf ist es uns angekommen.
Ich will nur auf einzelne Gesichtspunkte eingehen: schlanker Staat - ein urliberales Thema.
Seit langem wird davon geredet. Auch in der letzten Legislaturperiode haben wir einige konkrete Beschlüsse dazu gefaßt; ich erinnere an das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz. Das reicht nicht aus. Wir müssen hier schneller und energischer vorankommen.
Dies muß in den Köpfen der Menschen, gerade derjenigen in der Verwaltung, beginnen. Die Verwaltung muß lernen, daß sie zur Dienstleistung am Bürger und nicht zur Bevormundung des Bürgers berufen ist.
Wenn es uns gelingt, dies in die Köpfe einzupflanzen, dann können wir auch eine neue Politik gestalten.
Deswegen bedarf es dieser breiten gesellschaftspolitischen Diskussion. Denn wir machen keinen guten Staat mit immer mehr Staat. Wir brauchen einen effizienten, leistungsfähigen und schlanken Staat, der weiß, daß er eine dienende Funktion zu übernehmen hat.
Bei den Finanzen geht es darum, den Haushalt so zu gestalten, daß wir die Neuverschuldung reduzieren können und die Steuerbelastung der Bürger abbauen können. Beides kann gelingen. Der Finanzminister hat gerade darauf hingewiesen, daß wir auf gutem Wege sind. Das entpricht auch dem, was vor 2000 Jahren Marcus Tullius Cicero schon gesagt hat: Der Staatshaushalt muß ausgeglichen sein, die öffentlichen Schulden müssen verringert, die Arroganz der Behörden muß gemäßigt und kontrolliert werden.
Recht hat der Mann! Man muß sich eben immer wieder auf alte Lehren besinnen.
Bei den Ausführungen von Herrn Fischer habe ich - genau wie bei den Ausführungen von Herrn Lafontaine vor einigen Wochen - gemerkt, daß viele das Funktionieren unseres Steuersystems gar nicht richtig verstehen. Wir haben einen progressiven Steuertarif, der die Menschen so belastet, wie es ihrer Leistungsfähigkeit, d. h. ihrer Einkommenssituation, entspricht. Das ist eine Spannbreite zwischen gar keiner Besteuerung bei Geringverdienern über rund 20 % Besteuerung beim Eingangssteuersatz bis hin zu 60 % Besteuerung unter Einschluß des Solidarzuschlages und der Kirchensteuer bei Vielverdienern.
- Das ist keine Verhöhnung, das ist ein Faktum.
Wer das sieht, weiß eben, daß wir an dieser Steuerschraube nicht weiterdrehen können, wenn wir die Leute nicht dahin bringen wollen, die Leistung zu verweigern oder sich dieser Belastung zu entziehen. Deswegen geht kein Weg daran vorbei, diese Belastung zu senken. Das gilt auch für den Solidarzuschlag, der so schnell wie möglich abgebaut werden muß.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine durchgreifende Modernisierung unserer Wirtschaft. Die Wettbewerbsverhältnisse haben sich verschlechtert und erschwert, nicht zuletzt durch den Wegfall des Eisernen Vorhangs. Wir haben es mit einem brutalen Kostenwettbewerb zu tun. Wer unsere Wirtschaft stärken will, muß sie flexibler handeln lassen können. Das gilt insbesondere für die kleinen und mittleren Unternehmen, auf die es ja zentral ankommt, weil sie die Beschäftigung werden sicherstellen müssen; die großen werden ja über Rationalisierung weiter Personal entlassen, und das kann nur von den kleinen und mittleren Gesellschaften im Dienstleistungsbereich, bei Handel, Handwerk und Gewerbe sowie bei den freien Berufen aufgefangen werden. Darauf müssen wir uns im Rahmen der Wirtschaftspolitik ganz besonders konzentrieren. Wenn wir sie nämlich nicht besser differenzieren und flexibler handeln lassen, bleiben wir gnadenlos in
diesem Wettbewerb zurück. Das darf auf keinen Fall geschehen.
Das nächste Thema, um das es mir geht, ist das Thema Umbau des Sozialstaates. Herr Kinkel hatte ja schon darauf hingewiesen, daß wir heute etwa 150 soziale Leistungen durch über 30 Behörden auszahlen lassen. Kein Mensch in der Republik hat noch einen Überblick darüber, was dort wirklich geschieht. Das führt zwingend dazu, daß die Schlauen das System mißbrauchen und ausnützen, während die, die wirklich bedürftig, aber nicht ganz so clever sind, nicht einmal das bekommen, was ihnen zusteht. Das ist nicht mehr erträglich. Dieses System führt eben auch zu sozialer Ungerechtigkeit. Wer mehr soziale Gerechtigkeit im Sozialstaat will, muß sich dieser Reform, dem Umbau des Sozialstaats, stellen,
damit er effizienter wird, damit er sozial gerechter wird, damit die Bedürftigen das bekommen, was ihnen zusteht, und damit der Übergang aus Lohnersatzleistungen oder aus der Sozialhilfe hin in die Beschäftigung gleitender und mit weniger Widersprüchen gelingen kann, so daß es immer einen Anreiz gibt, eine ordentliche Beschäftigung am ersten Arbeitsmarkt aufzunehmen. Dafür haben wir unser Bürgergeldsystem angeboten; das muß noch einmal genau überprüft werden. Man muß auch einen Stufenplan entwickeln, wie man zu mehr Transparenz und zu mehr Kontrollierbarkeit des Sozialstaates kommt. Das ist ein Angebot, und das ist eine Aufgabe, der wir uns keinesfalls entziehen dürfen.
Ein weiterer Punkt ist die stärkere Betonung von Bildung, Forschung und Kultur in unserem Lande. Das ist ein Thema, das gerade im Bund - weil er hier nur teilweise und begrenzt zuständig ist - häufig unter den Tisch fällt. Wir müssen uns der Bildungspolitik stärker annehmen, denn die Bildung ist Grundlage der Zukunft für unsere jungen Leute. Je besser sie ausgebildet sind - je vielfältiger, je moderner -, desto leistungsfähiger und wettbewerbsfähiger wird die Gesellschaft in Zukunft sein. Deswegen dürfen wir das auf gar keinen Fall vernachlässigen.
Dabei geht es uns insbesondere darum, eine Gleichbehandlung von beruflicher, allgemeiner und Hochschulbildung zu erreichen. Die berufliche Bildung wird leider schlechter behandelt und diskriminiert. Sie wird nicht in dem Maße in den Mittelpunkt der Bemühungen gestellt, wie es notwendig wäre.
In unserer Verfassung ist von Kunst nur einmal die Rede: In Art. 5 Abs. 3 des Grundgesetzes ist festgelegt, daß die Kunst frei ist. Das ist auch alles, was ein freiheitlich-demokratischer Staat über das Verhältnis von Staat und Kunst festlegen kann. Jedes Wort mehr wäre von Übel. Aber in einer Demokratie sollte es keine geistige Trennung zwischen Kunst, Staat und Gesellschaft geben, denn dann gibt es keine Kultur.
Sie gehört aber mit zu den wichtigsten Lebensgrundlagen einer Gemeinschaft. Private und öffentliche Förderung der Kunst erfolgt nicht, weil sie unterhaltsame, vergnügliche Dinge zuwege bringt - auch das tut sie und soll sie natürlich tun; man sollte das nicht zu gering schätzen -, die Förderung der Kunst erfolgt, weil die Kreativität des Menschen das Herzstück dessen ist, was wir unter Freiheit verstehen. Die Rahmenbedingungen für diesen liberalen Grundsatz zu verbessern ist unser engagiertes Ziel.
- Bitte schön.
 Sie wissen ja, daß wir die sogenannte Leuchtturmliste beschlossen haben, zugunsten der besonders herausragenden Kulturdenkmäler in den neuen Bundesländern. Darüber hinaus wollen wir uns bemühen, das Stiftungsrecht im Sinne der besseren Kulturförderung zu verbessern, damit auch mehr privates Kapital für die Finanzierung kultureller Dinge bereitgestellt wird.
Das ist vereinbart, muß aber natürlich konkretisiert werden. Die „Leuchtturmliste" - Sie kennen sie sicher - ist konkret.
- Nun, das fällt immerhin eigentlich in die Hoheit der Länder. Wir leisten hier Zusätzliches.
Meine Damen und Herren, Gesetz und Ordnung sind in unserem Staatswesen kein Selbstzweck. Ihren Rang und ihre Würde erhalten sie dadurch, daß sie die Voraussetzung für ein freies geistiges, politisches, soziales und wirtschaftliches Leben schaffen. Denn einer verbreiteten Vorstellung von Freiheit zum Trotz sind Freiheit und Schrankenlosigkeit nicht dasselbe. Sie kann nur in einem Klima gedeihen, das von Toleranz und Verantwortung bestimmt ist. Auch innere Sicherheit und persönliche Freiheit gehören zusammen.

Deshalb wollen wir mit allem Nachdruck die Politik und den Vollzug der Verbrechensbekämpfung verbessern, allerdings ohne die Grundrechte, die Persönlichkeitsrechte in unserer Verfassung einzuschränken. Ich glaube, daß man bis zu dieser Schranke der Einschränkung der Grundrechte noch vieles tun kann und wir zunächst die erheblichen Vollzugsdefizite, die wir bei Polizei und Justiz haben, schließen sollten, bevor man überhaupt über einen solchen Schritt nachdenkt. Das ist die für uns entscheidende Maxime.
In diesem Sinne möchte ich auch etwas zu dem Argument von Herrn Scharping in bezug auf das Geldwäschegesetz sagen: Wenn wir genügend Erfahrungen damit haben - es ist ja erst zwei Jahre in Kraft -, dann werden wir überprüfen, ob das geändert und verbessert werden muß. Das haben wir in der Koalitionsvereinbarung verabredet. Das heißt aber nicht, daß man gleich dazu übergehen muß, Art. 14 zu ändern, die Eigentumsgarantie in Frage zu stellen, und Vermögensbeschlagnahme schon im bloßen Verdachtsfalle durchführen kann. Meine Damen und Herren, wer dazu übergeht, der stellt natürlich unsere verfassungsrechtliche Ordnung auf den Kopf.
Im bloßen Verdachtsfalle - selbst im Falle eines begründeten Verdachts - zur Vermögensbeschlagnahme zu greifen, bedeutete eine Änderung unserer Grundrechte, ein Angriff auf die Eigentumsgarantie, was ich nicht mittragen könnte. Hier muß man eben immer abwägen, welchen Schritt zu gehen man bereit ist.
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Dies gilt auch für unsere Mitbürger mit anderen Nationalitäten.
Wir haben diese Menschen eingeladen, zu uns zu kommen. Sie haben Anteil daran, daß unser Zuhause funktioniert. Sie tragen zu unserem Wohlstand, unserer starken deutschen Wirtschaft, unserem Sozialprodukt bei. Sie zahlen Steuern, sie leisten Sozialabgaben für unser ganzes System. Sie leben also mit ihren Familien mitten unter uns.
Für ihr Lebensgefühl hat es ein elementares Gewicht, wie sich ihre staatsbürgerliche Stellung entwickelt.
Für sie ist von Bedeutung, eines Tages endlich die Empfindung loszuwerden, nur mitarbeitende Bürger zu sein. Wir müssen uns weiter für ihre Integration und Gleichberechtigung einsetzen. Das haben wir ja auch in den Koalitionsvereinbarungen festgeschrieben, auch wenn das, so sage ich freimütig, nicht so weit geht, wie wir uns das gewünscht haben. Aber es geht weiter, als es vorher der Fall war.
Es ist richtig, was Herr Schäuble gesagt hat: Für lange Zeit und dauerhaft hier wohnende Ausländer muß ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung bestehen.
Sorgen allerdings bereitet unseren Mitbürgern der gewaltige Strom an Zuwanderung in den letzten fünf Jahren; denn jedes Land hat eine gewisse Kapazität für Integration und Aufnahme.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erlauben Sie, daß ich vorab die Gelegenheit nutze, um dem Kollegen Michael Glos zu seinem heutigen 50. Geburtstag zu gratulieren.
Politik ist - so hat Hofmannsthal einmal gesagt - Verständigung über das Wirkliche. Es wäre gerade bei einer Haushaltsdebatte gut, wenn wir uns hier einmal über das Wirkliche oder das Mögliche unterhalten würden und nicht über das Wünschbare.
Denn wir wissen: Vieles ist wünschbar, aber nicht alles können wir erreichen.
Deshalb diskutieren wir über den Haushalt, der ja das Schicksalsbuch der Nation sein soll,
weil sich in ihm deutlich niederschlägt, wie die politischen Dinge gestaltet werden und wie die führenden Koalitionsparteien die Zukunft gestalten wollen: nämlich in Richtung einer Erneuerung der gesellschaftspolitischen Strukturen und weg von der Verkrustung, die jetzt überwunden werden muß.
Der Bundeshaushalt 1995 ist dafür eine realistische Handlungsanweisung. Anhänger schöngeistiger utopischer Vorstellungen mag er sicherlich nicht befriedigen. Aber dafür entspricht er in seiner Offenheit und konkreten Aussage den Aufgaben, die vor uns liegen und die wir uns selbst gestellt haben.
In den kommenden Jahren geht es darum, die Leistungen für die neuen Bundesländer langfristig sicherzustellen, den Haushalt zu konsolidieren und die Staats- und Abgabenquote zu senken, und zwar beides gleichzeitig, Herr Kollege Waigel. Ich bin nicht der Meinung, daß die Konsolidierung der Steuersenkung vorauslaufen muß. Es muß beides Hand in Hand gehen. Denn die extrem hohen Steuerbelastungen, denen die Bürger und die Unternehmen heute ausgesetzt sind, können auf Dauer nicht beibehalten werden, wenn die Leistungsbereitschaft nicht sinken soll.
Jetzt geht es darum, die Staatsquote wieder auf das Maß zurückzuführen, das sie vor der Wiedererlangung der deutschen Einheit gehabt hat, nämlich rund 46 %, und den Schuldenanstieg zu reduzieren. Mit einem Haushalt, der eine Steigerung von unter 1 % in sich birgt, ist das auch machbar. Das ist eine gute Zahl, mit der wir gut leben können.
Jetzt geht es natürlich darum, die Neuverschuldung weiter zu reduzieren und gleichzeitig die Steuerbelastung zu senken. Unsere politische Maxime muß bleiben: für leistungsgerechte Steuern, für den soliden Staatshaushalt. Denn die Steuerbelastung muß der Leistungsfähigkeit der Bürger entsprechen. Sie darf Leistungswillen und Leistungsbereitschaft nicht beeinträchtigen.
Kernstück einer Politik für mehr Leistung und zur Schaffung von Arbeitsplätzen kann daher nur eine Reform des Steuersystems sein, weil über das Steuersystem darauf direkt Einfluß genommen wird. Die Vision ist realisierbar, aber eben nur durch konsequentes Sparen, durch weitere Privatisierungen, durch weiteren Abbau von Regulierungen, durch weiteren Abbau der Bürokratie.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, auch Sie haben als Zielsetzung das Konsolidieren betont, aber konkrete Vorschläge waren nicht vorhanden.
Es geht eben nicht, immer von der Schuldenfalle zu sprechen, aber nicht gleichzeitig zu sagen, wie man sie schließen will.
Wirklich etwas kümmerlich fand ich, Frau Matthäus, den Verweis auf den Sturz von Helmut Schmidt.
Es müßte doch mittlerweile selbst bei Ihnen angekommen sein, daß er damals durch seine eigene Fraktion gestürzt worden ist.
Aber es mag sein, daß Sie diese Geschichtsklitterung brauchen, um Ihr schlechtes Gewissen wegen Ihres Parteiübertritts zu beruhigen.
Die Auffassung, die Einsparungen, die wir in den letzten Jahren durchgeführt haben, hätten nur die Kleinen betroffen, ist augenscheinlich falsch. Die Einführung des Solidaritätszuschlags und die Erhöhung der Vermögensteuer treffen insbesondere die Besserverdienenden; das ist nicht zu bezweifeln. Im übrigen haben die SPD-geführten Bundesländer dem Einsparungs- wie auch dem Steuererhöhungsteil zugestimmt. Deswegen ist diese Klage nun wirklich nicht berechtigt.
Der Solidaritätszuschlag, zu dem ich dann auch gleich kommen will, ist gerade ein Produkt der Verhandlungen zwischen Bund und Ländern. Die Bundesländer insgesamt, insbesondere auch die SPD- geführten Länder, angeführt von Herrn Lafontaine aus dem Saarland, haben darauf gedrängt, daß die Lasten, die ihnen wegen der Transferzahlungen in die neuen Bundesländer entstehen, größtenteils vom Bund übernommen werden
und daß der Solidaritätszuschlag in dieser Höhe eingeführt wird, was wir ursprünglich nicht wollten.
 Nein, das kann ich nicht bestätigen.
Ich war bei diesen Verhandlungen dabei. Was die SPD gefordert hat, war die Einführung einer Ergänzungsabgabe. Das kann ich bestätigen.
- Die Ergänzungsabgabe mit Einkommensgrenze, selbstverständlich; nicht aber den Solidaritätszuschlag mit Einkommensgrenze. Was die SPD darüber hinaus gefordert hat, war eine Arbeitsmarktabgabe. Ich bestätige, daß wir nicht diese, sondern den Solidaritätszuschlag eingeführt haben. Aber als es um die Höhe des Solidaritätszuschlags ging, haben die Bundesländer immer höher gepokert, weil sie immer mehr Geld haben wollten, um selbst entlastet zu werden. Das ist nun einmal ein Faktum.
Dies wird uns im nächsten Jahr volkswirtschaftlich sehr schwer belasten. Wenn nun gerade von Ihrer Seite beklagt wird, daß die Nachfrageseite durch den hohen Solidaritätszuschlag belastet werde, so kann ich das nur zurückweisen. Wären Sie etwas sparsamer mit dem Geld der Steuerzahler umgegangen, dann wäre er nicht so hoch und die Nachfrageseite würde nicht so belastet.
Also, Frau Kollegin Matthäus-Maier, so war das; ich selbst war dabei. Das Ergebnis ist nun einmal, wie es ist. Wir haben das gemeinsam zu verantworten. Wie immer auch die Begründungen waren; wir haben dem gemeinsam zugestimmt. Sie können sich nicht aus der Verantwortung stehlen.
 Frau MatthäusMaier, wir sind hier nicht im volkswirtschaftlichen Seminar. Sie haben soeben schon Herrn Uldall geschulmeistert, wie es sich eigentlich nicht gehört; das muß ich einmal sagen.
Wenn Sie aber schon glauben, das alles so genau zu wissen, dann will ich Ihnen sagen: Was Sie zu den Kinderfreibeträgen gesagt haben, ist in dieser Formulierung falsch; Kindergeld wird gegeben, bei Kinderfreibeträgen wird nichts gegeben,
es wird weniger weggenommen. Das ist das Entscheidende. Sie haben immer gesagt: Es muß das Gleiche gegeben werden. - Es wird überhaupt nichts gegeben. Steuerfreibeträge führen dazu, daß Menschen von dem von ihnen selbst verdienten Einkommen etwas weniger an Steuern abgezogen wird.
- Nein, das ist eine ganz saubere Definition. - Sie können dann darüber streiten, ob Sie das von der Bemessungsgrundlage oder von der Steuerschuld abziehen. Dies ist ein politischer Streit, den man ausfechten muß. Aber eines muß klar sein: Die Steuerfreibeträge egal, wo sie abgezogen werden - führen dazu, daß der Steuerpflichtige weniger Steuern von dem, was er verdient hat, abgeben muß. Nur das Kindergeld bzw. der Kindergeldzuschlag führt zu einer direkten Zuwendung, nämlich aus Steuern auf Einkommen anderer.
Die Freibeträge betreffen das eigene Einkommen. Das ist der systematische Unterschied. Es ist wichtig, dies zu unterscheiden, weil es für den einzelnen Betroffenen psychologisch einen Unterschied macht. Dies wirkt sich auf seine Leistungsmotivation aus. Daher darf man dies nicht falsch darstellen.
Meine Damen und Herren, es gilt jetzt, bei der Steuerpolitik eine Reihe von Zielen gleichzeitig zu verwirklichen. -- Und dies möglichst in einem einzigen Gesetzgebungsakt. Dies stellt eine Steuervereinfachung gegenüber einer Regelung in drei oder vier verschiedenen Gesetzen dar. - Es geht darum, das Existenzminimum freizustellen, wie dies das Bundesverfassungsgericht geboten hat. Es hat genauso geboten, die Entlastung der Familien fortzuführen. Dies muß geschehen. Auch muß die Unternehmensteuerreform fortgesetzt werden. Wir müssen die Standortbedingungen für Arbeitsplätze in Deutschland verbessern. Hieran führt kein Weg vorbei. Dazu ist jedoch von der SPD überhaupt kein Vorschlag gemacht worden.
Gleichzeitig müssen wir alle Kraftanstrengungen unternehmen, um den Solidaritätszuschlag so schnell wie möglich abzubauen und so bald wie möglich obsolet zu machen.
Auch der Sachverständigenrat hat gesagt, aus volkswirtschaftlichen und insbesondere auch aus finanzpsychologischen Gründen wäre eine Befristung des Solidaritätszuschlags besser gewesen. Das ist auch die Auffassung der F.D.P. Dies ist jedoch nicht durchsetzungsfähig, weil alle Bundesländer dagegen sind. Sie wollen diesen Finanzausgleich natürlich möglichst lange gesichert wissen. Deshalb müssen wir nun so vorgehen, wie wir es im Koalitionsvertrag vereinbart haben, daß nämlich dann, wenn sich die Leistungen aus dem Solidarpakt reduzieren, der Solidaritätszuschlag entsprechend gesenkt wird.
Morgen haben wir einen Antrag der SPD mit dem Thema „Ersatz des Solidaritätszuschlages durch eine
sozial gerechte, ökonomisch vernünftige Ergänzungsabgabe" auf dem Tisch. Hier geschieht wieder das großangelegte Täuschungsmanöver, den Menschen zu beteuern, die Ergänzungsabgabe sei sozial gerecht, der Solidaritätszuschlag jedoch, der auf unserem progressiven Steuertarif beruht, sei ungerecht.
Ich habe Herrn Lafontaine hier schon einmal erklärt, daß dies definitiv falsch ist. Sie haben der Steuerreform 1990 und damit dem linear-progressiven Tarif, so wie wir ihn gestaltet haben, zugestimmt. Der Kollege Poß hat mir damals bestätigt, daß er diesen Tarif eigentlich nicht für schlecht hält.
- Darauf komme ich gleich noch.
Wenn Sie einen Solidaritätszuschlag einführen, dann ist das ein Zuschlag auf die Steuern, die diesem Tarif entsprechen. Ein Kleinverdiener zahlt überhaupt nichts. Er zahlt keine Einkommen- und Lohnsteuer und auch keinen Solidaritätszuschlag. Mehrverdiener zahlen wenig Steuern und einen geringen Solidaritätszuschlag. Hochverdiener zahlen viel Steuern und einen hohen Solidaritätszuschlag, und zwar genau 4 Prozentpunkte Solidaritätszuschlag auf 53 % Steuern, also insgesamt 57 %. Der „Geringverdiener" zahlt 1,4 Prozentpunkte bei einem Eingangssteuersatz von 19 %; das sind insgesamt 20,4 %. Dies ist wirklich sozial gerecht. Daß es gerechter sein soll, bei einem Einkommen bis zu 50 000 DM jährlich keinen Zuschlag zu zahlen, danach aber einen um so höheren Zuschlag, kann mir niemand erklären.
- Nein, nein. Frau Matthäus-Maier, ich habe mir vor dieser Rede einmal die Tariflohnstrukturen angesehen. Nahezu alle Facharbeiter in Westdeutschland und alle Angestellten in Industrie, Handel und Gewerbe liegen über dieser Einkommensgrenze.
Das heißt, daß gerade diejenigen, auf deren Mehrleistung es in unserer Volkswirtschaft ankommt, nicht zusätzlich durch eine leistungserdrückende Steuerbelastung belastet werden dürfen.
Deswegen ist dieser Solidaritätszuschlag das weitaus gerechtere System als die Ergänzungsabgabe.
Damit komme ich auch gleich zu der Frage der Entlastung durch sie steuerliche Freistellung des Existenzminimums. Hier hat Herr Schleußer für die SPD einen Tarif vorgeschlagen, der versucht, diese verfehlte Ergänzungsabgabe wieder in den Tarif einzubauen.
- Gut, NRW-Vorschlag, Entschuldigung. Ich nehme
das zurück. Trotzdem ist das Ganze interessant, weil
es ursprünglich hieß, es werde einen Vorschlag für die

SPD geben. Aber ich nehme das zur Kenntnis. Es ist ein NRW-Vorschlag.
Es war interessant, daß Frau Matthäus auf diesen Vorschlag überhaupt nicht eingegangen ist. Das hat jedenfalls mich verblüfft. Das heißt, man hat die Flucht angetreten, bevor das Modell Wirklichkeit geworden ist und in der Öffentlichkeit diskutiert wird.
Und warum? - Weil der Bundesfinanzminister ein erheblich überlegenes Modell vorgeschlagen hat. Deswegen hat man das andere schnell in den Papierkorb geworfen.
Jedenfalls hat Herr Schleußer versucht, die Ergänzungsabgabe über den Tarif wieder einzuführen mit dem Ergebnis, daß nach Freistellung des Existenzminimums die Steuerentlastung, die bei den unteren Einkommensgruppen entsteht, durch eine erhebliche Mehrbelastung der Alleinstehenden mit einem Jahreseinkommen von über 50 000 DM ausgeglichen wird. Dazu ist das gleiche zu sagen, was ich schon vorher zu der Ergänzungsabgabe gesagt habe:
Nein, das geht nicht. Wir müssen das Existenzminimum freistellen.
Die Expertenkommission, die Herr Waigel einberufen hat, hat einen Vorschlag gemacht. Der Vorschlag ist vom System her eigentlich der beste. Nur, er führt zu Steuerausfällen von knapp 40 Milliarden DM.
Das ist, wie jeder zugeben wird, gegenwärtig und in naher Zukunft nicht zu realisieren und nicht zu verantworten. Wir würden uns für lange Zeit jeden finanziellen Bewegungsspielraum nehmen.
Das hat natürlich auch die Expertenkommission erkannt und deshalb eine Reihe von Gegenfinanzierungsvorschlägen gemacht. Das, was sie vorgeschlagen hat, ist theoretisch gut und vernünftig. Aber wenn man es praktisch sieht und die Mehrheitsverhältnisse sowie die politischen Motivationen der einzelnen Parteien kennt, dann weiß man: Das ist nicht realisierbar.
Ich will Beispiele nennen: die Besteuerung der Lohnersatzleistungen und die Besteuerung des Wohngeldes. Wenn wir das Wohngeld besteuern würden, müßten wir es entsprechend anheben. Finanzpolitisch wäre das kein Geschäft. Ich nenne auch die Abschaffung der Steuerbegünstigung für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit. Wer seinerzeit die Vereinheitlichung der Steuerbegünstigung mitgemacht hat, der weiß, wie schwierig schon das war. Wir haben damals zugesagt: Das ist es nun in der Steuerreform. - Jetzt können wir nicht wieder darangehen. Ich nenne auch den Wegfall der Begünstigung für die Vermögensbildung. Ich denke dabei an die Bausparförderung. Das ist jedenfalls für die F.D.P. völlig
undenkbar. Die Bausparförderung darf nicht angetastet werden. Sie muß verbessert werden,
weil sie das beste Instrument ist, Bezieher kleinerer Einkommen schon in jungen Jahren allmählich an das Sparen zur Schaffung von Wohneigentum heranzuführen. Das ist in meinen Augen sozial- und gesellschaftspolitisch besonders förderungswürdig.
Ich nenne ferner den Abbau der Begünstigungen im Rahmen der Wohnungsbauförderung, die Reduzierung der Abschreibungsbedingungen oder der Förderung der Abschreibungen. Darüber kann man theoretisch gut diskutieren. Das macht auch einen Sinn. Aber das ist in den Verhältnissen, in denen wir uns befinden, nicht umsetzbar. Soviel Sympathie ich für diesen Tarif mit der Gegenfinanzierung habe: Er ist politisch nicht umsetzbar. Das muß man zur Kenntnis nehmen.
Der Tarif von Bundesfinanzminister Waigel hat einige große Vorteile. Er führt dazu, daß keiner mehrbelastet wird und daß der lineare Tarif im Prinzip erhalten bleibt. Er hat natürlich den Nachteil des Buckels, den Frau Matthäus hier angesprochen hat. Das muß man zugeben. Aber im Ergebnis wirkt sich der Buckel so aus, daß es zu einer Mehrbelastung der von dem Buckel beim Grenzsteuertarif Belasteten nicht kommt. Keiner zahlt also mehr Steuern. Das Existenzminimum wird freigestellt.
Man muß jetzt noch darüber diskutieren, ob man den Buckel mindern kann, ob die Freistellung von 12 000 DM ausreicht. Ich würde es natürlich ungern sehen, daß wir uns hier auf 12 000 DM konzentrieren - wohlwissend, daß wir im Bundesrat oder im Vermittlungsausschuß auf 13 000 DM gehen. Dann würde ich lieber vorschlagen: Wir einigen uns ehrlich vorher und machen es dann so. Denn Sie sind in der Mitverantwortung. Wir wissen das. Das Ganze dann auf den Vermittlungsausschuß zu schieben, obwohl man schon vorher weiß, was man will, macht keinen Sinn.
Ich würde mich nicht gerne vom Vermittlungsausschuß korrigieren lassen. Auch das muß ich dazu sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme dann zum Thema Familienlastenausgleich. Dazu habe ich soeben schon einiges gesagt. Auf jeden Fall - das ist auch das Verfassungsgebot - müssen Familien mit Kindern stärker entlastet werden.
Hier gibt es verschiedene Wege. Die Expertenkommission, die Herr Waigel einberufen hat, hat vorgeschlagen, daß man im jetzigen System bleiben soll, welches ohne Zweifel verfassungskonform ist. Das bedeutet, Erhöhung der Kinderfreibeträge und eine entsprechende Erhöhung des Kindergeldes. Unser Vorschlag geht eher in die Richtung eines Negativ346 
steuersystems. Das würde auch dem Gedanken eines Bürgergeldes näher kommen.
Das Kindergeld sollte durch die Finanzämter ausgezahlt werden.
Das haben wir damals in der sozialliberalen Koalition gemeinsam verabschiedet; es ist dann am Widerstand aller elf Bundesländer gescheitert. Ich weiß, daß dies teilweise auch in der SPD Sympathien genießt. Nur vermute ich, daß sich wieder sämtliche Bundesländer dagegen aussprechen werden, nicht aus inhaltlichen Gründen, sondern aus Gründen der Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern. Eigentlich müßte in bezug darauf unter vernünftigen Menschen eine Einigung zu erzielen sein.
Leider ist das gegenwärtig anscheinend nicht möglich. Das jedenfalls wäre die Zielrichtung, die in unseren Augen die höchste Attraktivität hätte.
Dann muß man noch über die Frage: Steuerschuld oder Bemessungsgrundlage reden. Das ist natürlich ein politisches Thema. Es sollte aber nicht dazu führen, daß jede vernünftige Lösung verhindert wird.
Lassen Sie mich noch eine kurze Bemerkung zum Kohlepfennig machen. Das Bundesverfassungsgericht hat nun diese Sonderabgabe für verfassungswidrig erklärt. Jetzt darf doch nicht die erste Frage lauten: Wie, durch welche Steuerbelastung, ersetzen wir das? Die erste Frage muß vielmehr lauten: Ist das denn zwingend und in dieser Höhe nötig?
Ist es nicht richtig, diese volkswirtschaftlich verfehlte Förderung der deutschen Steinkohle schneller abzubauen, als das bislang vorgesehen ist?
Es kann doch nicht richtig sein, daß wir die in Deutschland geförderte Tonne Steinkohle zum Preis von 290 DM zur Verfügung haben, die Tonne Steinkohle aus Australien oder Kanada frei Hafen Hamburg für 70 DM pro Tonne bekommen können. Macht das denn Sinn? Es werden 7 Milliarden DM allein für den Kohlepfennig bereitgestellt. Das kann doch keinen Sinn machen.
Dazu kommt die Kokskohleförderung.
- Es kommt die knappschaftliche Versicherung
hinzu. Das kostet unglaublich viel Geld. Der Kumpel
wird mit weit über 100 000 DM pro Arbeitsplatz
gefördert. Ich frage: Wieviel Arbeitsplätze könnten woanders mit einer solchen Förderung entstehen?
Wie viele Arbeitsplätze gehen in den mittelständischen Unternehmen Jahr für Jahr verloren? Gleichzeitig betreiben wir die Erhaltung veralteter Strukturen weiter.
- Ich weiß das, Frau Fuchs. Aber jetzt gibt es ein neues Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Jetzt sollten wir die Grundlagen überprüfen. Ich bin nicht der Meinung, daß man einfach sagen kann: So, jetzt ersetzen wir das durch diese oder jene Steuer. So einfach können wir es uns nicht machen, insbesondere nicht angesichts der hohen Belastung mit Steuern, die es heute gibt.
- Ich habe nicht gesagt, wir geben sie auf; ich habe gesagt: „schneller abbauen" . Sie müssen genau zuhören.
- Ja, es muß auch weiter abgebaut werden. Das ist unsere Überzeugung, weil das Geld falsch ausgegeben wird.
Es wird zu viel Geld in die Vergangenheit gesteckt und zu wenig in die Zukunft.
Das hat doch Frau Matthäus-Maier vorher eingeklagt: mehr in die technologische Entwicklung, mehr in die Forschungsförderung, mehr in die Bildung. Darm müssen Sie woanders weniger Geld ausgeben; es hilft nun einmal nichts.
- Ich weiß ja, daß Sie, Herr Fischer, sich über unseren basisdemokratischen Parteitag freuen.
Wenn ich mir die Parteitage der GRÜNEN aus der jüngsten Zeit anschaue,
dann stelle ich fest: Das sind harmonische Treffen, ja Weihnachtsfeiern eines katholischen Mädchenpensionats, im Gegensatz zu unseren Veranstaltungen.
- Ich habe nichts dagegen. Ich sage nur: Es tritt eine gewisse Änderung im Erscheinungsbild dieser Partei ein.
Ich glaube, daß Sie, Herr Fischer, persönlich dafür verantwortlich sind, weil Sie die GRÜNEN weg von ihren ursprünglichen Anfängen führen, von der linken Mitte oder von ganz links hin nach rechts, an die Töpfe der Machtbeteiligung.
Wenn bei uns einer so leichtfertig über die Umsetzung der eigenen Programmatik reden würde
- hören Sie doch mal einen Moment zu -, wie Sie das über Ihre tun,
dann wären bei uns alle weg.
Bei uns beginnt schon bei dem Thema Amt und Mandat die Revolution.
- Warten Sie es doch ab! Sie waren weg und sind wiedergekommen. Wir gehen gar nicht weg, wir sind standhaft. Wir hatten ein schlechtes Jahr, und jetzt haben wir ein gutes Jahr vor uns.
Wir werden in Hessen ein gutes Wahlergebnis erzielen. Warum? - Weil Sie dort einen solchen Scherbenhaufen hinterlassen haben, Herr Fischer.
Denn Sie haben dort als Umweltminister genau das Gegenteil von dem erreicht, was Sie hier verkünden. Sie haben dazu beigetragen, daß wichtige Verkehrswege nicht gebaut worden sind.
Sie haben ein technologie- und innovationsfeindliches Klima geschaffen.
Sie haben die Genforschung aus Hessen in die USA vertrieben. Ihre Arbeit hat dazu geführt, daß die Fabrik in Hanau geschlossen werden mußte.
Wenn die Lkw - einer nach dem anderen - durch die Dörfer in Nordhessen fahren müssen und dort die Umwelt verschmutzen und die Menschen gefährden, dann ist das Ihre Verantwortung, weil Sie den Ausbau der A 44 verhindert haben.
Diese Auseinandersetzung führen wir im hessischen Landtagswahlkampf gern.
Ich muß zum Schluß kommen und sage daher nur noch: Wir haben einen verantwortbaren und guten Haushaltsentwurf vorgelegt. Wir werden ihn sorgfältig beraten und umsetzen. Uns geht es darum, daß wir eine Politik für mehr Arbeitsplätze, für die Erneuerung der Gesellschaft und für Fortschritt machen. Dann wird uns auch der Erfolg wieder zuteil werden.
Vielen Dank.
 Nein, ich möchte jetzt nicht mehr unterbrochen werden.
Das gleiche gilt auch für die Energiepolitik. Ich habe im Wahlprogramm der nordrhein-westfälischen GRÜNEN nachgelesen. Das ist ein umfangreiches Werk und etwas mühsam zu lesen. Dort äußert man sich gegen die Kernenergie, das kennen wir. Man äußert sich natürlich auch gegen die fossilen Energieträger - Steinkohle, Braunkohle, Erdöl und Erdgas -, man wendet sich gegen die Windenergie im Norden, weil das die Umwelt verschandelt. Was bleibt denn noch übrig?
Wenn Sie Ihre Politik umsetzen wollen, dann müssen wir uns in Zukunft sehr warm anziehen, weil es keine Heizung mehr gibt.
Ich habe einen noch interessanteren Vorschlag gefunden. Ich erwähne das jetzt nur, weil ich dabei bin und es so schön ist. Man will ein Sabbatjahr für die Lehrer in Nordrhein-Westfalen zur Selbstreflektion einführen.
- Herr Verheugen, ich weiß, daß Sie gute Erinnerungen an unsere Parteigeschichte haben. Das ist mir klar.
Da ich das nicht kenne, kann ich nur sagen: Ich halte es für groben Unfug, auf die Lehrer konzentriert ein Sabbatjahr zur Selbstreflektion einzuführen. Aber das wird sicherlich dazu beitragen, daß in Zukunft die Zusammensetzung Ihrer Fraktion mit Lehrern noch homogener sein wird und Sie als Lehrerpartei identifiziert werden können.
Wir wollen das Vergleichsmietensystem für den Wohnungsbau in den neuen Bundesländern einführen. Nun gibt es eine Debatte darüber, ob es richtig sei, auch für Neu- und Wiedervermietung eine Kappung einzuführen. Wer ein Vergleichsmietensystem haben will, der muß einen Marktpreis haben. Wenn Sie gleichzeitig mit der Einführung dieses Vergleichsmietensystems verhindern, daß ein solcher Marktpreis überhaupt erst entstehen kann, dann wird der Markt als Ausgleichsmechanismus dafür, daß der Wohnungsmarkt funktioniert, ausscheiden. Dann haben wir staatliche Wohnungswirtschaft. Staatliche Wohnungswirtschaft ist in ihren Ergebnissen so, wie die Wohnungswirtschaft in der DDR war. Etwas Besseres werden Sie nicht bekommen. Sie werden erleben, wenn sie so etwas machen, daß die Baukonjunktur im Osten in kürzester Zeit dramatisch zusammenbricht. Dann haben Sie das Gegenteil von dem erreicht, was Sie eigentlich wollen. Es wundert mich nicht, daß der Ministerpräsident des Landes Sachsen, Herr Professor Biedenkopf, ebenfalls der Meinung ist, daß die Einführung einer solchen Kappungsgrenze völlig verfehlt wäre und das Gegenteil dessen erreichen würde, was man damit eigentlich gemeint und gewollt hat.
Es hilft auch hier wieder nichts, das Gutgemeinte zu verkünden, wenn man die Folgen nicht beachtet. Deswegen kann ich nur empfehlen, diesem Vorschlag von Biedenkopf und von uns zu folgen, und erinnere den Ökonomieprofessor Töpfer daran - er kommt aus einer guten Schule, der Universität des Saarlandes; er hat unter Herrn Stützel und Herrn Siewert gelernt -, sich an die ökonomischen Zusammenhänge zu halten und eine solche Politik auch dann zu betreiben.
Wir wollen einen schlanken Staat. Tucholsky hat noch gesagt:
Deutsches Schicksal, vor dem Schaltern zu stehen, deutsches Ideal, hinter dem Schalter zu sitzen.
Wir sind darüber Gott sei Dank hinweg. Aber wir sind noch nicht bei dem schlanken Staat, den wir brauchen. Deswegen müssen wir gerade in diesem Bereich enorme Anstrengungen unternehmen, denn es gilt natürlich, große Widerstände zu überwinden. Bei Bundespost und Bundesbahn haben wir die entscheidenden Schritte schon getan. Es geht aber darum, die Verwaltung insgesamt Leistungskriterien zu unterwerfen, schlanker, effizienter zu machen, weniger Hierarchieebenen einzuführen und dadurch nützlicher für den Bürger zu gestalten. Daran werden wir uns auch in dieser Legislaturperiode machen.
Schließlich ein Wort zum Umbau des Sozialstaates. Wer sieht, daß der Sozialstaat, so wie er heute gestaltet ist, zu erheblichen Verwerfungen und zu ungeheuren mißbräuchlichen Ausnutzungen führt, daß er einfach nicht mehr bezahlbar ist, der muß die unpopuläre Aufgabe, den Sozialstaat umzubauen, auf sich nehmen. Ich unterstütze Minister Seehofer ausdrücklich in seinem Vorhaben - das haben wir in der Koalition auch festgelegt -, die Sozialhilfe zu reformieren. Sie ist dringend reformbedürftig,
denn wir brauchen dringend gleiche Standards, gleiche Kriterien sowohl in der Sozialgesetzgebung wie auch in der Steuergesetzgebung. Wir brauchen einen gleichen Einkommensbegriff. Wenn wir nicht gleiche Standards haben, dürfen wir uns nicht wundern, wenn sich die verschiedenen Systeme aneinander vorbeientwickeln und sich die Menschen ganz anders verhalten, als sie eigentlich sollen. Wir müsDr. Hermann Otto Solms
sen dafür sorgen, daß das Abstandsgebot durchgesetzt wird, damit der Anreiz zur Arbeit wieder zur Wirkung kommt.
Schließlich noch einige Bemerkungen zum ökologischen Umbau unseres Staates, zur Vereinbarkeit von Ökonomie und Ökologie. Das geht eben in erster Linie nicht nur durch Gebote und Verbote und staatliche Interventionen, vielmehr erreichen wir die höchste Effizienz in der Umweltpolitik, indem wir die Menschen selbst anreizen, sich umweltpolitisch zu verhalten. Das geht in erster Linie nur mit marktwirtschaftlichen Instrumenten. Ich will nur einige aufzählen: Kompensationslösungen, Steuerlösungen - ich habe über die CO2/-Energiesteuer gesprochen -, handelbare Umweltnutzungslizenzen und Zertifikatslösungen, freiwillige Vereinbarungen wie jetzt mit der Automobilindustrie, die Gewährung von steuerlichen Anreizen, das Einräumen von Benutzervorteilen, umweltrelevante Verbraucherinformationen und insbesondere der technische Fortschritt. In der Umweltpolitik müssen wir in allererster Linie auf den technischen Fortschritt setzen.
Wer diesen bremst - und das auch noch im Namen der Ökologie-, der versündigt sich an einer gesunden Umweltpolitik. Deswegen müssen wir ihn darauf hinweisen, daß eine solche Politik von uns nicht mitgetragen werden kann.
Meine Damen und Herren, wird werden dem Haushalt des Bundeskanzleramts zustimmen.
Wir werden eine konsequente Politik betreiben - wie Max Weber sagt, mit Leidenschaft, Verantwortungsgefühl und Augenmaß - und zwar im Sinne unserer Bürger. Wir werden auch unpopuläre Maßnahmen ergreifen, wenn wir davon überzeugt sind, daß sie notwendig sind.
Die Opposition hat nun die Wahl: Wird sie diesen Prozeß konstruktiv begleiten, oder will sie ihn über ihre Mehrheit im Bundesrat blockieren und behindern? Der Wähler wird sehr genau empfinden, was er dann davon zu halten hat. Das ist dann auch Ihre Verantwortung, aus der Sie sich nicht herausstehlen können. Wir werden jedenfalls dann darauf hinweisen, in welcher Weise Sie sich verhalten haben. Das wird dann die Grundlage für die späteren Wahlentscheidungen sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am dritten Tage der Haushaltsdebatte sind wir nun soweit, daß die Opposition der Regierung vorwirft, sie würde in den wichtigen Feldern nicht handeln. Aber der Haushalt weist genau das Gegenteil aus. Wir tun das, was wir vor der Wahl angekündigt hatten. Wir halten Wort, und wir haben einen Haushalt vorgelegt, der gerade auch den wirtschaftlichen Gegebenheiten Rechnung trägt.
Es ist eben wichtig - und das zeigt sich gerade nach der hessischen Landtagswahl -, daß man nach der Wahl tut, was man vor der Wahl angekündigt hat.
Was dort in Hessen geschieht, ist ein gewaltiger Wahlbetrug. Die Landesregierung mit ihren Ministern ist durchs Land gezogen und hat allen Ämtern und Behörden zusätzliche Mittel versprochen, und nun werden sie alle wieder eingesammelt.
Die verantwortlichen Minister verlassen das Kabinett, weil sie das nicht mit verantworten wollen, und der Rest macht so weiter und denkt, die Bürger werden das wieder vergessen. Das ist keine verantwortliche Politik. Eine solche Politik würden wir nie machen.
Meine Damen und Herren, ein Wort zur Geschlossenheit. Herr Scharping hat sich ja über die Geschlossenheit der Koalition ausgelassen. Man liest nun täglich das, was in der SPD los ist. Gerade heute hat Frau Kollegin Wieczorek-Zeul interessante Ausführungen im „General-Anzeiger" gemacht. Das Urteil der Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, veröffentlicht in der heutigen Ausgabe des „General-Anzeigers", ist noch härter als das meinige.
Deswegen will ich hier gar nicht vortragen, welchen Eindruck Sie gegenwärtig abgeben.
Wir lesen, was der Herr Scharping vor dem Seeheimer Kreis gesagt hat und was er heute hier vorgetragen hat. Widersprüchlicher kann es ja nun wirklich nicht sein.
Wenn er hier vorträgt, er wolle eine verantwortliche Politik machen und z. B. den § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes ändern, dann legt er doch damit gerade wieder die Lunte an den sozialen Frieden, dann schürt er die sozialen Auseinandersetzungen zwischen den Tarifvertragsparteien.
 Meine Damen und Herren, die Äußerungen des Kollegen Scharping, der offensichtlich jetzt nicht anwesend sein kann, zum 8. Mai habe ich als peinlich, unangemessen und insbesondere völlig unnötig empfunden.
Das ist nicht die Art, das kann nicht die Art sein, in der wir mit so einem Anlaß umgehen und über Staatsgäste reden, die sich damit angesprochen fühlen müssen.
Ich hätte ihn gerne gefragt, ob er ein so geringes Erinnerungsvermögen hat, daß er nicht weiß, welche Staaten für die Sicherheit und Freiheit unserer Bürger nach 1945 Mitverantwortung getragen haben und welche Staaten mit uns zusammen an den Zweiplus-Vier-Gesprächen, die ja der Bundeskanzler und Hans-Dietrich Genscher geführt haben, beteiligt waren und dafür gesorgt haben, daß die Einheit Deutschlands zustande kommen konnte.
Das war eben die ganz besondere Verantwortung dieser Staaten. Und wenn diese von sich aus bereit sind und es sogar wünschen, mit uns zusammen den 8. Mai festlich zu begehen, die Beendigung des Krieges, die Niederschlagung des Naziterrors ebenso wie 50 Jahre Frieden und die deutsche Einheit zu feiern, dann sollten wir darüber froh und stolz sein und das nicht in typisch deutscher Art niedermachen und darüber lamentieren.
Meine Damen und Herren, Politik ist, wie Max Weber unübertroffen formuliert hat, ein starkes, langsames Bohren dicker Bretter. Und in schwierigen Zeiten muß man das mit großer Geduld tun, und zwar - das fordert er von den Politikern - mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich. Der Haushalt 1995 weist aus, daß er ein Ergebnis solcher Politik ist. Die Reduzierung der Neuverschuldung auf 49 Milliarden DM ist ein nicht erwartetes positives Ergebnis. Dabei wird immer vergessen, daß wir im Haushaltsvollzug 1994 die Neuverschuldung bereits um über 20 Milliarden DM gegenüber der Planung unterschritten hatten.
Auch das ist ein positives Ergebnis, das nicht richtig gewürdigt worden ist.
Jetzt müssen wir eine Doppelstrategie verfolgen, die wir einige Jahre durchhalten müssen, nämlich Konsolidierung einerseits und Steuersenkungen andererseits. Das ist ein ehrgeiziges Ziel - zugegeben -, aber eines, das man erreichen kann.
Aber lassen Sie mich nochmals an Max Weber erinnern: Er hat von Politikern verlangt, daß sie über zwei Dinge verfügen müssen, nämlich über Gesinnungsethik und Verantwortungsethik. Beides gehört zusammen. Verantwortliches Handeln ohne eine dazugehörige Gesinnung im demokratischen, liberalen und toleranten Sinne ist genauso gefährlich wie eine Gesinnung ohne verantwortliches Handeln.
Heute stelle ich in der Bundesrepublik fest, daß immer mehr Politiker ihre Gesinnung vor sich her tragen - Max Weber nennt solche Leute Windbeutel - und in Wirklichkeit nicht bereit sind, zu sagen, daß die Wohltaten, die sie landauf, landab wohlfeil versprechen, andere bezahlen müssen. Auf Kosten anderer ist leicht gut Stimmung machen.
Das reicht jedoch nicht aus.
Die Engländer haben einen guten Begriff für diese Menschen; sie nennen sie die Good-doers. Solche Menschen laufen überall in der Welt herum und erklären, was alles gut gemacht werden muß. Sie erklären den Menschen auch noch, wie schlecht es ihnen gehe und daß sie selber nötig seien, damit es den Menschen bessergehe. Sie sagen jedoch nicht, wie das geschehen soll. Leider ist die Zahl derjenigen im
Bundestag, die ich zu den Good-doers zähle, durch den Einzug der GRÜNEN und der PDS noch dramatisch gestiegen. So kann man aber keine Politik machen.
Zur Politik gehören vor allem Verantwortung und der Beweis des Handelns sowie der Beweis für den Bürger, daß er in seiner Belastungsfähigkeit nicht über alle Maßen beansprucht wird. Wer die Menschen und gerade die Jugend nicht zu eigenverantwortlichem Handeln erzieht, wird die Anspruchsmentalität, die wir uns erzogen haben, natürlich nicht loswerden.
Verantwortung für die Gemeinschaft kann nur aus eigenverantwortlichem Bewußtsein entstehen. Man muß diesen Zusammenhang erkennen, um konsequenterweise sagen zu können, daß wir das Subsidiaritätsprinzip in allen Bereichen der Gesellschaftspolitik durchsetzen müssen und daß es nicht reicht, das Gute nur zu wollen, sondern daß man es auch verantwortlich tun und finanzieren können muß. Erst dann entsteht eine Erziehung für die Jugend, aus der ein liberaler, demokratischer, freiheitlicher und toleranter Rechtsstaat erwachsen und bestehen kann.
Wir haben in dieser Legislaturperiode eine Reihe von Aufgaben zu erfüllen, an denen wir von den Wählern und Bürgern gemessen werden.
Ich will zunächst auf die Steuer- und Abgabenbelastungen eingehen. Wir haben - Herr Schäuble hat darauf hingewiesen - ein Maß an Steuer- und Abgabenbelastung erreicht, welches die Leistungsbereitschaft der Menschen und die Investitionsfähigkeit der Unternehmen einschränkt, ja, geradezu abschnürt. Eine durchschnittliche Steuer- und Abgabenbelastung von 47 % ist nicht auf Dauer durchhaltbar. Zwar ist das unter der besonderen Veranlassung der deutschen Einheit befristet machbar, aber wenn die Sonderlasten abgebaut werden, muß die Steuerentlastung Vorrang haben.
Deswegen haben wir die Auseinandersetzung um die Ersatzfinanzierung des Kohlepfennigs geführt. Die Bürger dürfen nicht den Eindruck haben, bei der ersten Problemsituation werde sofort wieder in ihre Tasche gegriffen. Jetzt geht es auf Grund des moralisch wichtigen, aber auch effizienten Drucks der leeren Kassen darum, eine vernünftige, eiserne Sparpolitik durchzuführen und unsere Ausgaben daraufhin zu überprüfen, ob sie in der Weise, mit den Zielen, mit der Organisation richtig sind oder ob man das Ganze nicht auch effizienter, besser und zielgerichteter gestalten kann.
Es ist schon ein starkes Stück, wie einige noch immer versuchen, die Kohlepfennig-Ersatzsteuer als eine Art ökologischer Wohltat zu verklären. Ausgerechnet eine CO2-/Energiesteuer zur Finanzierung des am meisten CO2 emittierenden Energieträgers, der Steinkohle, kann doch keinen Sinn machen.
Gerade in dieser Frage habe ich die Äußerung der GRÜNEN hier in Bonn vermißt. Ihr Kollege in Düsseldorf, Herr Vesper, hat sich dazu sehr vernünftig im „Focus" geäußert. In Bonn kein Wort! Ich weiß nicht, wie ernst Sie es mit Ihren energie- und umweltpolitischen Zielsetzungen nehmen.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß es völlig ungerechtfertigt ist, dies mit der Frage der Notwendigkeit der Einführung einer CO2-/Energiesteuer zu vermischen.
Wir werden und wollen ebenfalls eine ökologische Steuerreform machen, und wir werden in der Koalition über die Einführung einer CO2-/Energiesteuer beraten und unseren Vorschlag hier einbringen. Aber dies wird natürlich unter der Voraussetzung geschehen, daß die Steuerbelastung insgesamt nicht steigt und die Bürger nicht zusätzlich belastet werden. Ich hatte ja vorher darauf hingewiesen, daß es notwendig ist, sie zu entlasten. Wir wollen eine CO2-/ Energiesteuer möglichst auf internationalem Weg einführen; aber wenn das nicht möglich ist, dann sollte man auch national vorangehen.
Diese Aufgabe liegt vor uns, und ihr werden wir uns entschlossen annehmen.
Meine Damen und Herren, morgen wird - das widerspricht auch dem Vorwurf, die Steuerentlastung würde insbesondere die Besserverdienenden begünstigen - das Jahressteuergesetz im Bundestag eingebracht und auf den Weg gebracht werden. Die dort geplanten Steuersenkungen in Höhe von 30 Milliarden DM betreffen ja insbesondere die Niedrigverdienenden, weil das Existenzminimum von jeder Besteuerung freigestellt werden soll. Deswegen geht dieser Vorwurf auch völlig an der Sache vorbei.
Im Rahmen dieser Steuerreform wollen wir auch die Unternehmensteuerreform fortsetzen. Das haben wir zugesagt, und das werden wir einhalten. Dazu ist hier der Vorwurf von Herrn Scharping gemacht worden, die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sei eine mittelstandsfeindliche Maßnahme. Das Gegenteil ist der Fall.
Ich habe gerade gestern eine Konferenz mit Obermeistern des Handwerks abgehalten. Sie haben geschlossen die Position vertreten, daß die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und die mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbeertragsteuer voll
in ihrem Sinne seien und daß sie auch nicht so kurzsichtig und engstirnig seien, nicht zu sehen, daß Entlastungen auch da, wo sie nicht direkt bei ihnen ankämen, sie auch indirekt betreffen würden,
weil das Handwerk natürlich mit der großen Wirtschaft und der Industrie zusammenarbeitet und mit auf deren Entlastung angewiesen ist.
Hierzu gehört noch eines. Herr Metzger von den GRÜNEN hat vorgestern erklärt, die Gegenfinanzierung, nämlich die Senkung der Abschreibungssätze bei der degressiven MA, hätten insbesondere die Kleinen zu bezahlen. Das Gegenteil ist der Fall. Die kapitalintensive Wirtschaft ist die Großindustrie. Die Kleinen sind ja besonders personalintensiv und werden von der Gegenfinanzierung wesentlich weniger betroffen als die Großen.
Die Unternehmensteuerreform muß fortgesetzt werden. Sie wird ein Prüfstein für die SPD sein, insbesondere, wenn es darum geht, über die Verfassungsänderungen zu beschließen und damit zu entscheiden, ob die Gemeinden einen eigenen Anteil an der Umsatzsteuer erhalten sollen.
Meine Damen und Herren, das ist eine Jahrhundertchance für die Gemeinden. Die Gemeindeväter, auch Sozialdemokraten oder Christdemokraten, sind geschlossen der Überzeugung, daß eine Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer für sie wesentlich besser als das alleinige Angewiesensein auf die Beteiligung an der äußerst zyklisch anfallenden Gewerbesteuer wäre. Deswegen interessiert mich, wie die SPD auf diesen Antrag reagieren wird, der morgen mit eingebracht werden wird.
Der Städtetag hat ja in dem Papier, daß er zusammen mit der Wirtschaft erarbeitet hat, bereits erklärt, daß er eine solche Beteiligung wünsche, und im Städtetag führen Oberbürgermeister und Bürgermeister, die der SPD angehören, ja ein gewichtiges Wort.
Darüber hinaus - das ist in der Öffentlichkeit verkündet worden - wollen wir den Familienlastenausgleich umgestalten. Die Kritik, die Herr Scharping heute gegen diesen Plan vorgebracht hat, war mir nun wirklich total unverständlich. Wir lösen das Problem in nahezu genialer Weise; denn das System, das wir vorschlagen, ist familienfreundlich, es ist durch die Finanzamtslösung verwaltungseinfach, und es ist solide finanzierbar. Wir halten die Vorgabe des Finanzministers, 6 Milliarden DM nicht zu überschreiten, ein. Im Gegensatz zum SPD-Vorschlag ist dieser Vorschlag verfassungskonform. Das ist das Entscheidende.
Der Vorschlag, 250 DM Kindergeld für alle unabhängig vom Steuertarif, vom Einkommen und der Steuerbelastung, ist eindeutig verfassungswidrig.
Deswegen werden Sie zum Schluß, auch wenn Sie Widerstand leisten wollen, zustimmen müssen.
Ein Wort zum Solidaritätszuschlag: Wir haben gefordert, daß dieser Zuschlag so schnell abgebaut werden muß, wie die Lasten, die daraus finanziert werden sollen und die aus dem Solidarpakt zugunsten der neuen Bundesländer vom Frühjahr 1993 stammen, sinken. Auf Grund der wirklich äußerst günstigen wirtschaftlichen Entwicklungen in den neuen Bundesländern können wir heute sagen, daß ab dem nächsten Jahr diese Lasten allmählich auch abgebaut werden können. Der Solidaritätszuschlag muß jährlich überprüft und so schnell wie möglich abgebaut werden.
Wer die Idee hat, den Solidaritätszuschlag mit dem Kohlepfennig zu verrechnen, den möchte ich daran erinnern, wie er geschaffen worden ist. Der Solidaritätszuschlag war für den Aufbau Ost und nicht für die Steinkohle West gedacht. Deswegen besteht überhaupt kein Zusammenhang zwischen beiden.
Meine Damen und Herren, leider ist es so - das ergibt sich immer wieder aus der Debatte -, daß Gutes versprochen wird, und man nicht zu handeln bereit ist. Man erweckt öffentlich den Eindruck, immer nur das moralische Gute und Hehre zu tun, hält sich aber in Wirklichkeit nicht immer daran.
Vor kurzem habe ich gesehen, wie sich beispielsweise die Kollegin Antje Vollmer gegen das Reisen der Kollegen ins Ausland verwehrt oder wie sich der Kollege Such in der Boulevard-Presse gegen diese Reisen äußert, gleichzeitig hat er aber einen Antrag eingebracht, solche Reisen zu machen.
Die Frauen der GRÜNEN befinden sich in einem Wettbewerb, wer zum Frauenkongreß nach China fahren darf. Frau Kollegin Vollmer hat all diesen Reisen im Präsidium des Deutschen Bundestages zugestimmt.
- Das nenne ich Doppelzüngigkeit oder doppelte Moral.
So geht das nicht. Man kann ja auf der Woge des Zeitgeistes schwimmen, aber die Fakten holen Sie ein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Scharping, nach dieser Rede bin ich nun wirklich enttäuscht.
Ich hatte erwartet, daß Sie als jahrelanger Ministerpräsident in Rheinland-Pfalz, der ja auch für die Gemeindefinanzen verantwortlich war, eine gewisse Ahnung von den Gemeindefinanzen haben.
Das, was Sie hier geboten haben, zeigt, daß Sie die ganzen steuerlichen Wirkungen überhaupt nicht verstehen oder bewußt falsch darstellen. Das ist dann schon ein Skandal.
Zunächst einmal: Aus dem sinkenden Körperschaftsteueraufkommen auf eine zu niedrige Besteuerung der Gewerbebetriebe zu schließen ist ja wirklich eine Umdrehung der Tatsachen.
- Sie haben das sinkende Körperschaftsteueraufkommen dargelegt und gesagt, das müsse ja wohl in diesem Zusammenhang stehen.
Sie wissen anscheinend gar nicht, wie hoch die Gewerbebetriebe in Deutschland, insbesondere die Betriebe des produzierenden Gewerbes, besteuert werden. Durch die Kumulierung von Körperschaftsteuer mit Gewerbeertragsteuer, Gewerbekapitalsteuer, Solidaritätszuschlag, betrieblicher Vermögensteuer und anderen Abgaben ergibt sich locker eine Besteuerungshöhe von 70 %. Wenn bei dieser hohen Besteuerung das Steueraufkommen sinkt, dann zeigt das zwingend, daß die Betriebe nicht mehr genug Gewinne erzielt haben. Wenn sie keine Gewinne erzielt haben, können sie nicht investieren, und wenn die Investitionen zu hoch besteuert werden, dann gehen Arbeitsplätze verloren. Das ist der Zusammenhang.
Die Schlußfolgerung müßte sein, daß Sie uns bei dem Bemühen unterstützen, die Besteuerung der Investitionen zu senken, denn nur so können Arbeitsplätze geschaffen werden, nur durch Investitionen, nicht durch staatliche Aktivitäten.
Sie haben im „Handelsblatt" vom 10. Mai 1995 zur Gewerbesteuer ausgeführt - ich will das zitieren -:
Technisch wäre die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern möglich.
Zudem zahlten Betriebe, denen es schlechtgehe, diese Steuer nicht.
Dazu ist zweierlei zu sagen. Die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern verlangt eine Einheitsbewertung, und zwar für jedes
einzelne Grundstück. Kein Mensch in diesem Lande, auch keiner in der Finanzverwaltung, ist der Meinung, daß dies in einem halben Jahr oder in einem Jahr machbar wäre.
Der einzige, der das behauptet hat, ist Herr Schleußer. Er hat dies getan, um zu verhindern, daß es im Bundesrat eine Zustimmung für eine solche Gesetzesänderung gibt.
Das zweite ist noch dreister, nämlich daß Betriebe, denen es schlechtgehe, keine Gewerbekapitalsteuer zahlen müßten.
Herr Scharping, entweder wissen Sie es nicht,
oder Sie führen die Öffentlichkeit bewußt in die Irre.
Das nennt man die Unwahrheit verbreiten.
Es ist ja gerade der Charakter der Gewerbekapitalsteuer, daß sie nicht an den Gewinnen, sondern am Kapital anknüpft.
- Warum sagt er es dann nicht? Frau Matthäus, Sie wissen das; das weiß ich.
Noch wichtiger ist folgendes - das sage ich den Kollegen aus den neuen Bundesländern, die sich mit der Gewerbekapitalsteuer vielleicht noch nicht befaßt haben -: Die Gewerbekapitalsteuer muß nicht nur auf das Eigenkapital, sondern auch auf das Fremdkapital gezahlt werden.
Gerade in den neuen Bundesländern sind viele Betriebe durch die Zurverfügungstellung auch von staatlich finanziertem Fremdkapital erhalten worden. Sie sind also extrem fremdkapitalisiert. Diese Betriebe würden durch die Gewerbekapitalsteuer natürlich überproportional betroffen. Sie würden durch die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in ihrer Existenz gefährdet.
Ich kann nur an die Kollegen aus den neuen Bundesländern, und zwar in allen Fraktionen, appellieren: Lassen Sie sich nicht von Herrn Scharping und anderen aus der SPD hinters Licht führen;
die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern würde die Einführung einer Gewerbevertreibungssteuer bedeuten. Genau das würde nämlich passieren.
Investoren, die gegenwärtig überlegen, in den neuen Bundesländern zu investieren, werden von diesem Vorhaben sehr schnell ablassen,
wenn sie hören, daß die Begünstigungen, die ihnen noch befristet zur Verfügung stehen, reduziert werden und daß eine zusätzliche Steuer eingeführt wird, mit der sie natürlich nicht gerechnet hatten.
Meine Damen und Herren, das sind die Fakten. Im übrigen hören wir seit Jahrzehnten die Forderungen aus den Kommunen nach einer Beteiligung an der Umsatzsteuer. Warum? - Weil die Umsatzsteuer eine stabile, eine gleichmäßig fließende, eine wachsende Steuer ist. Das Umsatzsteueraufkommen ist in den letzten zehn Jahren um 100 % gestiegen. Die Gewerbesteuer ist in den letzten Jahren im Aufkommen allerdings gesunken. Die Gewerbesteuer ist zyklisch; die Gemeindekämmerer können mit ihr nicht planen. In einem Jahr bekommen sie etwas, im nächsten Jahr nichts oder müssen sogar zurückzahlen.
Deswegen wollen sie an der Umsatzsteuer beteiligt werden. Jetzt wollen wir ihnen dazu die Chance eröffnen. Viele von Ihren Stadtkämmerern haben das immer unterstützt. Weil es Ihnen aber ins parteitaktische Konzept nicht paßt, lehnen Sie das Ganze nun ab.
Meine Damen und Herren, dahinter ist langfristig kein Sinn zu erkennen, höchstens der, daß die SPD über eine Blockadepolitik versucht, sich an die Macht zu schleichen.
Aber so wird es nicht gehen. Das werden wir nicht zulassen. Die Verfassungsänderung zur Einführung der Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer ist ein Verfassungsgebot für die Gemeindefinanzen. Wer dies nicht mitmacht, der versündigt sich an den Gemeindefinanzen und an einer stabilen Gemeindefinanzierung in der Zukunft.
Weil Sie sich etwas unsicher sind, ob Sie nicht vielleicht doch zustimmen sollten, kommen Sie mit Hilfsargumenten, die da beispielsweise heißen, dahinter müsse aber auch ein Konzept stehen, das beinhaltet,
was konkret getan werden muß. Diese Ausrede gilt nicht. Die Verfassungsänderung ist allein eine Ermächtigung für den Gesetzgeber, eine Finanzverfassung im konkreten, im materiellen Recht zu regeln.
- Frau Fuchs, bei allen einzelnen materiellrechtlichen Regelungen ist der Bundesrat zustimmungsberechtigt.
Das heißt, daß Sie sowieso daran beteiligt sind,
- sicher, Ihre Fraktion nicht, aber die Bundesländer. Das würde Sie nicht daran hindern, jetzt dieser Ermächtigung zuzustimmen,
weil Ihnen der Weg nicht genommen wäre, an der konkreten Gesetzgebung mitzuwirken.
- Wir haben ja vorgeschlagen, was wir wollen.
Wir wollen die Gewerbekapitalsteuer abschaffen. Wir wollen die Gewerbeertragsteuer mittelstandsfreundlich senken. Wir wollen dies für die Gemeinden vernünftig, sogar mit einem Mehraufkommen von 2 Milliarden DM, wie Herr Waigel dargestellt hat, gegenfinanzieren. Wir wollen auch insgesamt eine Gegenfinanzierung durch eine geringfügige Senkung der AfA für bewegliche Wirtschaftsgüter haben. Auch das ist nicht mittelstandsfeindlich.
Die Vertreter des Handwerks haben in der Anhörung des Finanzausschusses eindeutig erklärt, daß sie diese Linie unterstützen.
Warum? Weil das Handwerk im Prinzip nicht kapitalintensiv ist und von der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer daher nicht so sehr betroffen ist, aber durch die Senkung der Gewerbeertragsteuer deutlich entlastet wird.
Herr Scharping, Ihre Aussage hinsichtlich der 16% führt an der Wahrheit vorbei.
Allein in Westdeutschland zahlen 350 000 Betriebe Gewerbekapitalsteuer. Sie können mir doch nicht erzählen, daß wir in Westdeutschland 350 000 Großunternehmen haben. Nein, es sind viele Handwerksbetriebe, viele kleine und mittlere Unternehmen dabei, die unter dieser Steuer leiden und die gerne hätten, daß wir sie beseitigen. Denn nur so kann der Investitionsprozeß in Gang kommen.
Wenn Sie nach Nordrhein-Westfalen schauen,
dann sehen Sie, daß in den letzten drei Jahren die Zahl der Arbeitsplätze netto um 233 000 gesunken ist,
das Handwerk und das Dienstleistungsgewerbe allerdings knapp 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen haben. Sie sehen daraus, daß neue Arbeitsplätze nur von kleinen und mittleren Betrieben, vom Handwerk und vom Dienstleistungsbereich geschaffen werden können, weil die Großindustrie weiter Arbeitsplätze abbaut. Sie müssen die Investitionsbedingungen für diese Betriebe also erleichtern, weil nur so neue Arbeitsplätze geschaffen werden können.
 Ich halte diese Aussage für glaubwürdig. Das heißt aber nicht, daß man in einer Stadt wie Bonn, einer Dienstleistungsstadt, für Gewerbebetriebe den zweithöchsten Hebesatz einführen muß, den es in der Bundesrepublik gibt. Dafür gibt es keine Begründung außer der,
daß man planlos und undiszipliniert weiter das Geld der Bürger ausgeben will, daß man nicht kräftig genug und bereit genug ist, eine Sparpolitik zu machen, die notwendig ist, um die Haushalte in Ordnung zu bringen.
Aber ich sage Ihnen: Dieser Weg, immer weiter neue Ausgaben, neue Wahlgeschenke zu beschließen und diese durch Schulden zu finanzieren, führt in die Irre. Denn das heißt, heute auf Kredit in Saus und Braus zu leben und dann unseren nachfolgenden Generationen, unseren Kindern, die Verantwortung zu überlassen,
die Rückzahlung der Schulden zu finanzieren und die Suppe auszulöffeln.
Wir betreiben eine disziplinierte Finanzpolitik.
Wir wollen sparen, Aufgaben privatisieren, Steuern und Schulden senken. Das ist die einzig glaubwürdige Politik in dieser Situation. Wenn Sie dazu nicht in der Lage sind, dann sollten Sie hier nicht die Öffentlichkeit mit falschen Behauptungen und Verdrehungen vorführen und hinters Licht führen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zum Abschluß dieser Haushaltsdebatte nur einige Stichworte aufgreifen.
Ihnen, Herr Kollege Diller, will ich sagen: Ihren Mut und Ihre Bemühungen in Ehren, gegen die miserable Presse für die Opposition anzureden - allein, es wird nichts fruchten, insbesondere nicht mit den Buchhalterargumenten, mit denen Sie uns hier zu unterhalten versucht haben.
Aber zuerst, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich dem Bundesfinanzminister gratulieren.
Einen besseren Haushalt und eine schönere Haushaltswoche hat er in seinem Berufsleben, glaube ich, noch nicht erlebt.
Nun ist es leider so: Der Sieg von heute könnte eine Niederlage von morgen bedeuten; das ist wie beim Ring des Polykrates. Wir werden jedoch hart daran arbeiten, daß dieser erfolgreichen Haushaltswoche eine Reihe noch erfolgreicherer folgen werden. Das ist unser Bemühen.
Meine Damen und Herren, es führt kein Weg daran vorbei: Wir müssen Ausgaben einsparen, um Gestaltungsspielräume zur Erneuerung unserer gesellschaftspolitischen Verhältnisse zu erreichen.
Dieser Haushalt ist ein Beweisstück dafür, daß die Ausgaben trotz der Notwendigkeit, den Einnahmeausfall durch den Wegfall des Kohlepfennigs auszugleichen - dies zeigt die große Anstrengung, die da -hintersteht -, seit 40 Jahren zum erstenmal tatsächlich absolut gesenkt werden.
Ich bin auch heute der Meinung, daß es richtig war, dies so zu machen - es hat sich gezeigt, daß das machbar ist -, weil nur dadurch der Druck erhalten bleibt, nicht mehr notwendige Subventionen tatsächlich abzubauen. Ohne den Druck der leeren Kassen geht das eben nicht.
Meine Damen und Herren, jetzt geht es darum, weiter an der Auflösung der Verkrustungen zu arbeiten und mehr Handlungsspielraum, insbesondere mehr Beschäftigungsmöglichkeiten im Standort Bundesrepublik Deutschland zu erreichen. Der Weg, den wir eingeschlagen haben, ist der richtige; allerdings ist er noch lange nicht zu Ende.
Dabei braucht man eine Opposition, die treibt, die anregt, die kritisiert, die hilft.
Ich kann die SPD nur auffordern, diese Aufgabe zu übernehmen. Allein, die SPD scheint gegenwärtig so sehr mit sich selbst beschäftigt zu sein, daß sie manövrierunfähig ist wie das Schiff von Frau WieczorekZeul in den Weiten des Südpazifiks. Ein Kollege aus der sozialdemokratischen Fraktion hat mir beiläufig gesagt, es wäre gar nicht schlecht, wenn das Schiff mit seiner Fracht noch lange dort liegenbliebe.
- Aber, bitte, ich berichte das nur; das ist nicht meine Meinung.
Meine Damen und Herren, der bekannte langjährige Fraktionsvorsitzende der SPD in NordrheinWestfalen, Friedhelm Farthmann, hat in einem sehr lesenswerten Interview in der „Wirtschaftswoche" von gestern auf die Frage „Ist die Krise des Interventionismus nicht die Krise der Sozialdemokratie?" gesagt:
Wir
- nämlich die SPD mißtrauen noch immer den Marktkräften und erwarten statt dessen das Heil von staatlichen Regelungen. Das gilt zwar nicht für die ganze Partei, hat aber die Entwicklung seit Beginn der siebziger Jahre stark geprägt.
So ist es.
In diesem Zusammenhang dauert mich Herr Scharping schon; denn es ist schwer, eine geradlinige Politik gestalten zu wollen, wenn die Truppen nicht stehen, wenn die Partei auf eine Linie gebracht werden soll, aber die Funktionäre auf den Parteitagen das anders sehen, wenn die Fraktion gegen den Bundesrat kämpft, wenn innerhalb der Fraktion und zwischen den Ministerpräsidenten Schaukämpfe ausgetragen werden. Trotzdem: Denkblockaden müssen, was ideologische Positionen anbetrifft, aufgehoben werden.
Wenn ich mir die Debattenbeiträge ansehe, die gestern beispielsweise Herr Schreiner oder Herr Dreßler oder am Dienstag Frau Matthäus-Maier hier abgeliefert haben, dann kann ich keine Verbesserungen erkennen.
Es wird mit Wortgewalt und großer rednerischer Begabung etwas getan, was die SPD in ihren Positionen geradezu blockiert und den Befreiungsschlag, der notwendig wäre, nicht möglich macht.
Aber, meine Damen und Herren, es geht ja jetzt darum, weitere Fortschritte zu erzielen. Wir müssen die Steuerbelastung, die Bürger und Unternehmen so sehr in ihrer Leistung hemmt und ihnen die Leistungsbereitschaft erschwert, dringend senken.
Wenn Sie allerdings, Frau Matthäus-Maier, erklären, die Steuerpolitik, die wir mit dem Jahressteuergesetz machen, sei eigentlich SPD-Politik, dann ist das eher peinlich; denn die gravierenden Unterschiede gerade beim Familienlastenausgleich überdecken Sie. Sie haben 250 DM Kindergeld für alle vorgeschlagen - gleichmacherisch - und dabei verschwiegen, daß dies ein verfassungwidriger Vorschlag ist. Wir haben einen Vorschlag gemacht, der verfassungskonform ist und den Kinderfreibetrag um über 50 % anhebt, aber eine gestaffelte Kindergeldlösung bringt, die bei Familien mit mehreren Kindern sogar zu Leistungen führt, die deutlich höher sind, als die, die Sie angeboten haben. Sie sollten also die Vaterschaft dort belassen, wo sie hingehört.
Wir müssen bei der Steuerentlastung aber weiter vorangehen. Sie wissen, daß wir uns darüber streiten, wann der Solidaritätszuschlag abgebaut werden soll und kann - wir meinen: so bald wie irgend möglich; er darf 1998 nicht überleben -, allerdings nicht zu Lasten der Fördermaßnahmen in den neuen Bundesländern. Das ist machbar. Der Solidaritätszuschlag belastet die Arbeitnehmer und Unternehmen im Osten genauso wie die im Westen. Deswegen ist es auch für diese notwendig, daß er abgebaut wird. Allerdings müssen die Fördermaßnahmen da, wo notwendig, insbesondere beim produzierenden Gewerbe, über einen längeren Zeitraum erhalten werden,
Meine Damen und Herren, es geht jetzt um die Unternehmensteuerreform. Ich stelle mit Freude fest, daß hier ein Lerneffekt auf seiten der Opposition eingetreten ist. Man erkennt, daß die Gewerbekapitalsteuer eine ausgesprochen beschäftigungswidrige Abgabeform ist, weil sie die Substanz der Unternehmen belastet und sozusagen die Kosten erhöht.
Das gleiche gilt in weitem Maße, Frau MatthäusMaier, für die Vermögensteuer. Es hat doch keinen Sinn, sofort, nur weil das Wort Vermögen ausgesprochen und damit assoziiert wird, es könne sich nur um die ganz Reichen handeln, eine sachgerechte Diskussion zu verhindern. Wie sieht es bei der Vermögensteuer aus? Im letzten Jahr betrug das Aufkommen 6,6 Milliarden DM; davon stammen etwa 60 % aus der betrieblichen Vermögensteuer.
Für die betriebliche Vermögensteuer gilt genau das gleiche wie für die Gewerbekapitalsteuer. Sie belasten die Substanz der Unternehmen. Sie werden in anderen Industrieländern nicht erhoben und müssen dringend verschwinden.
Was bleibt dann übrig? Es bleibt eine Vermögensteuer mit einem Volumen von 2 bis 3 Milliarden DM übrig, die sehr aufwendig zu erheben ist. Schauen Sie sich das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes an! Wenn Sie dieses Urteil verwirklichen - das hat beispielsweise der „Spiegel" sehr gut analysiert -, dann wird die private Vermögensteuer, die verbleibt, von den Besitzern mittlerer Vermögen - von den Kleinen ohnehin nicht, da sie kein Geld haben - bezahlt werden müssen. Für die Großen gelten die Freistellungskriterien aus dem Urteil, so daß sie gar nicht mehr zum Zuge kommen.
Vor diesem Hintergrund lohnt es sich, darüber zu diskutieren, ob wir diese Steuerart nicht abschaffen, eine erhebliche Vereinfachung erzielen und eine Verrechnung mit anderen Steuerarten vornehmen können. Dann können wir über die Verteilungswirkung diskutieren. Damit habe ich gar kein Problem.
Mein Appell dient nur dazu, daß man nicht vordergründige Argumentationen aufbaut, die die sachgerechte Behandlung der Probleme verhindern.
Das gleiche gilt für die Frage der Arbeitsplätze. Es ist die zentrale Problemfrage in unserer Gesellschaft. Wie können wir erreichen, daß in Deutschland im ersten Arbeitsmarkt wieder Arbeitsplätze entstehen und geschaffen werden können? Wie können die Wettbewerbsverhältnisse verbessert werden? Man muß doch erst einmal eine schonungslose Analyse vornehmen, bevor man die Argumente der anderen niederknüppelt.
Dies ist mein Appell an Herrn Dreßler: Bemühen Sie sich, nicht nur über den zweiten Arbeitsmarkt zu reden, der seine Berechtigung hat, der aber das Problem nicht lösen kann, sondern lassen Sie uns über den ersten Arbeitsmarkt diskutieren und schauen, wo wir helfen können!
Eines ist doch klar: Die erste Verantwortung in diesem Punkt haben die Tarifvertragsparteien. Wenn Sie nicht wollen, daß weiterhin Arbeitsplätze verlorengehen und daß die Einkünfte der Arbeitnehmer sinken, dann müssen Sie zumindest mehr Flexibilität bei den Arbeitszeitgestaltungsregelungen oder auch bei den Tarifen möglich machen.
Sonst können wir dem nicht begegnen.
Der jetzige Kampf bei Volkswagen ist ein typisches Beispiel dafür. Bei BMW hat man den Samstag als Regelarbeitstag schon seit langen Jahren. Kein Mensch regt sich auf, auch nicht die IG Metall. Bei Volkswagen soll das Ganze nicht zugelassen werden. Das Ergebnis kann doch nur sein, - - Entschuldigung, ich hätte von Ihnen erwartet, daß auch Sie dazu einen Beitrag leisten und sagen: Kinder, wenn wir die Lohnhöhe sichern wollen, dann müssen wir an anderer Stelle dazu beitragen, daß die Lohnkosten für die Unternehmen sinken, damit sie wettbewerbsfähig bleiben.
Das gleiche gilt natürlich auch für die Sozialleistungen und die Lohnzusatzkosten. Wir sind uns darüber doch gar nicht uneinig, daß die Lohnzusatzkosten gesenkt werden müssen. Laßt uns doch darüber streiten, wie wir es machen!
Lassen Sie mich zum Schluß ein Argument aufgreifen, das Frau Kollegin Fuchs gestern angesprochen hat und bei dem es ein kleines Mißverständnis zwischen ihr und mir gab. Das Mißverständnis lag darin, daß ich von dem, was sie sagte, vielleicht etwas falsch verstanden habe oder sie sich mißverständlich geäußert hat. Wenn das Gesamtmanöver aufkommensneutral vonstatten gehen soll, hat sie meine volle Zustimmung. Das ist gar keine Frage. Ich bin der SPD dankbar, daß sie sich nicht von den Grünen hat verführen lassen, in diesem Bereich einen falschen Weg zu gehen.
Die Vorschläge der Grünen, was die Einführung von Öko-Steuern betrifft, bedeuten - wenn man einmal nachzurechnen versucht -, daß die Belastung der Steuerpflichtigen von 21 Milliarden DM Minimum am Anfang bis auf etwa 70 Milliarden DM steigt. Das
kann in einer Zeit der zu hohen Steuern und Abgaben wirklich nicht das richtige Instrument sein.
Deswegen halte ich die Vorschläge der SPD, die ich zwischenzeitlich genau gelesen habe, für eine sehr gute Anregung zu einer sachgerechten Diskussion. Man muß ja auch einmal loben, wenn etwas lobenswert ist, auch wenn es von der Opposition kommt.
Auf diese Vorschläge gehen wir gerne ein. Über die Einzelheiten wird man reden müssen.
Aber die Linie, das aufkommensneutral zu gestalten, ist richtig. Auch darf bei der Einführung ökologischer Elemente ins Steuersystem die Arbeitsplatzsituation nicht beschädigt werden. Das ist eine der zwingenden Voraussetzungen dafür, daß bei der Diskussion ein vernünftiges Ergebnis herauskommt.
Das wollte ich etwas differenzierend darstellen, meine Damen und Herren.
Es geht jetzt darum, daß wir uns über die praktischen, aber notwendigen Fragen einigen und daß wir nicht von vornherein die Diskussion mit Totschlagsargumenten tottreten, so daß sie sich gar nicht erst entwickeln kann. Wenn es uns gelingt, diese Diskussion so zu führen, werden wir, auch was die Arbeitsplätze anbetrifft, wieder größere Erfolge erzielen.
Vielen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesaußenminister hat infolge der Diskussion vom vorletzten Freitag das einzig Richtige getan. Er hat entschieden, daß diese Konferenz verschoben wird, und er hat dabei die Zustimmung der Koalition und der Bundesregierung bekommen. Was wäre denn geschehen, wenn der Außenminister des Iran ausgeladen worden wäre? In welche Situation hätten Sie denn die Außenminister der anderen islamischen Länder gebracht? Hätte denn diese Konferenz überhaupt noch die Chance gehabt, Ergebnisse zu erzielen? Wissen Sie denn eigentlich nicht, daß der Iran das zentrale Land der Schiiten ist, einer wichtigen Gruppe und Konfession innerhalb des Islam? Wollen Sie durch eine Teilung des Islam zusätzliche Spannungen erzeugen?
All dieses zeigt doch, daß es richtig war, diese Konferenz zu verschieben, um damit zusätzlichen Schaden, der jetzt ohnehin schon entstanden ist, abzuwehren.
Es ging Herrn Fischer bei seinem Antrag nicht um einen Beitrag zur Außenpolitik. Er hat doch nur versucht, einen Tagesabstimmungserfolg zu erzielen, indem er eine emotionale Situation mißbraucht hat, um hier Effekte zu erzielen.
- Hören Sie bitte einmal zu. Außenpolitik darf nicht zur Funktion von parteipolitischer Taktik der Innenpolitik werden.
Außenpolitik muß langfristig angelegt sein.
Ich will auf ein Weiteres hinweisen, Herr Fischer: Ihr Gewissen hat recht spät geschlagen, genauso wie das Ihrer Kollegen. Rafsanjani hat diese Äußerungen am 5. November gemacht. Am 10. November haben wir darüber diskutiert. Wir haben die Pressemitteilungen genau studieren lassen. Es hat eine einzige kritische Aussage zu diesem Vorgehen und zu diesen Aussagen gegeben. Das war die kritische Aussage des Bundesaußenministers Klaus Kinkel.
Von den Grünen und von der SPD hat man kein Wort dazu gehört. Ich habe hier die Liste derjenigen Abgeordneten, die sich angemeldet hatten, um an der Konferenz mitzuwirken. Dazu gehört die Vizepräsidentin dieses Hauses, Frau Antje Vollmer. Dazu
gehören Herr Duve, Herr Schily und andere. Ich mißbillige das nicht. Ich finde es gut, daß Sie daran teilnehmen wollten. Sie haben sich aber bis zu diesem Zeitpunkt, als Herr Fischer diesen Antrag gestellt hat, überhaupt nicht von diesem Besuch distanziert. Ihr Gewissen scheint sich ja sehr spät geregt zu haben.
Es muß doch einmal klargestellt werden: Das Kasperltheater, das Herr Fischer im Laufe der Zeit immer 'stärker aufführt, wertet dieses Haus ab.
Wenn wir über außenpolitische Probleme, über das schwierige Verhältnis dieser zwei Kulturkreise, des Islam und der christlichen Welt, reden, dann können wir das nicht in der Form betreiben, wie wir das am vorletzten Freitag gemacht haben. Der Ernst der Lage ist viel zu groß. Darauf hat ja auch der Bundespräsident hingewiesen, als er bei seiner Laudatio zur Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels gerade diesen Dialog angemahnt hat, der überfällig ist.
Ich kann für die Fraktion der Freien Demokraten abschließend nur sagen: Klaus Kinkel hat unsere volle Unterstützung und Zustimmung
bei der wichtigen Aufgabe,
diesen Dialog für Deutschland und für Europa zu inszenieren und zu führen, und wir hoffen, daß es möglichst bald zu einem neuen Termin kommt, damit mit allen islamischen Staaten - ich betone: mit allen islamischen Staaten; alles andere wäre ein großer Fehler - dieser Dialog aufgenommen werden kann.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die F.D.P. legt erneut einen eigenständigen Gesetzentwurf zur Diätenregelung vor, und zwar den gleichen, den sie bei dem ersten Gesetzgebungsvorgang vorgelegt hat. Ich will gleich zu Anfang sagen: Wir tun das nicht, um uns mit schlankem Fuß aus der Verantwortung vor der Diätenerhöhung zu stehlen, im Gegenteil:
Wir schlagen ja selbst, Herr Schmidt, Diätenerhöhungen vor, die sich kaum von dem unterscheiden, was Sie vorschlagen.
Ich will es auch in Mark und Pfennig sagen: Wir schlagen vor, die Diäten in dieser Wahlperiode in zwei Schritten zu erhöhen, und zwar zum 1. Januar 1996 auf 11 200 DM und zum 1. Juli 1997 auf 12 000 DM. Sie enden in einem späteren Schritt bei 12 800 DM. Das ist kein Unterschied, über den man keine Einigung erzielen könnte. Darum geht es also nicht. Es geht um andere, grundsätzliche Fragen, die schon beim ersten Gesetzgebungsvorgang eine Rolle gespielt haben.
Wir wenden uns auch nicht - das will ich nebenbei sagen - grundsätzlich gegen eine Verkleinerung des Deutschen Bundestages, nur wollen wir sichergestellt wissen, wie ich höre, auch Sie, daß dies nicht mit einer Manipulation am Wahlrecht verbunden wird.
Sie wissen sehr gut, daß, wenn Sie über ein konkretes Modell zur Verkleinerung des Bundestages reden, dies zwangsläufig zu einer Veränderung der Zuschnitte der Wahlkreise führt und daß vor Ort eine äußerst widersprüchliche Diskussion entsteht: Nützt diese Änderung des Wahlkreises mir oder eher dem Konkurrenten? Können wir auf eine solche Verkleinerung nicht verzichten? Das heißt, können wir das Wahlrecht nicht anders gestalten, damit wir diese Veränderung der Wahlkreiszuschnitte vermeiden können? Ich sage hier noch einmal dezidiert: Wir wenden uns nicht gegen eine Verkleinerung des Parlamentes, sondern wir wollen sichergestellt wissen,
daß, wenn sie eintritt, das Wahlrecht, so wie es ist, erhalten bleibt. Das ist unsere grundsätzliche Position in dieser Frage.
Meine Damen und Herren, wo sind die Unterschiede? Herr Conradi, beim ersten Gesetzgebungsvorgang war das noch deutlicher zu sehen. Wir haben verfassungspolitische Bedenken dagegen erhoben, daß die Diäten an die Besoldung eines Richters oder eines Beamten gebunden bzw. dazu in Beziehung gesetzt werden. Wir glauben nicht, daß es richtig wäre, den Abgeordneten in eine direkte Beziehung zu der Position eines Beamten bzw. eines Richters zu setzen. Denn das ist ein anderes Amt, eine andere Aufgabe. Ein Abgeordneter ist eben nicht Beamter, ist nicht Mitglied des staatlichen Apparates und ist nicht dem Staat zu Dienst verpflichtet. Ich will es einmal ganz persönlich sagen: Ich will kein Beamter sein, ich will Abgeordneter sein. Ich will als Abgeordneter tätig sein, frei von den Verpflichtungen eines Beamten.
Ich will auch nicht, daß bei Außenstehenden durch eine solche Regelung der Eindruck entsteht, daß man es bei einem Abgeordneten eher mit einem Teil des Staatsapparates zu tun hat. Deswegen meine ich, daß es falsch ist, daß Sie in Ihrem zweiten Gesetzentwurf, der die verfassungspolitische Frage gelöst hat - dafür bin ich dankbar; das, finde ich, ist ein Fortschritt; das war im wesentlichen ein Ansatzpunkt unserer Kritik -, an der Orientierung an der Richterbesoldung festhalten, und daß man dem nicht folgen sollte.
Der zweite Unterschied liegt im Verfahren der Anpassung der Diäten. Sie wissen, daß wir darüber schon im Frühjahr in gemeinsamen Gesprächen ernsthaft diskutiert haben und daß wir damals den Vorschlag gemacht haben, eine unabhängige Kommission beim Bundespräsidenten einzurichten, die diese Vorschläge mit eigenem Initiativrecht dem Parlament vorlegen soll, über die das Parlament allerdings zu debattieren und frei zu entscheiden hätte.
Dieser Vorschlag ist - auch öffentlich - auf Kritik gestoßen, die mich eigentlich überrascht hat. Denn schließlich ist das keine neue Idee. Mein Kollege Dr. Hirsch hat in einer früheren Debatte vorgetragen, daß Kollege Genscher für die F.D.P.-Fraktion bereits 1968 einen entsprechenden Vorschlag im Bundestag eingebracht hatte. Was aber wichtiger ist: In nahezu der Hälfte aller Bundesländer gibt es solche Diätenkommissionen. Auch die angelsächsischen Staaten gehen den Weg der Einrichtung und Anhörung einer Kommission.
Was aber noch wichtiger ist: Die Verfassungskommission, die der Deutsche Bundestag zusammen mit dem Bundesrat eingerichtet hatte, hat sich mit dieser Frage sehr intensiv befaßt. Damals haben alle Berichterstatter - auch die von CDU/CSU und SPD - für eine solche unabhängige Kommission beim Bundespräsidenten plädiert. Diese Kommission sollte die
Diäten für den Bundestag sogar verbindlich festlegen.
Zum Beispiel der Kollege Norbert Geis und der damalige Kollege Soell von der SPD hatten sich dafür ausgesprochen. Es war im übrigen eine Lieblingsidee Ihres damaligen Parteivorsitzenden Jochen Vogel. Daran kann ich mich gut erinnern. Es gab zwar keine verfassungsändernde Zweidrittelmehrheit; aber es gab eine klare Mehrheit in der Verfassungskommission dafür. Herr Häfner, auch der Kollege Ullmann vom Bündnis 90 hatte sich für eine solche Kommission ausgesprochen.
Ich sage das nur zur Erinnerung. Deswegen konnte man überrascht sein, als diese Kommission in der Diskussion eine vehemente Ablehnung erfahren hat.
Selbst das Bundesverfassungsgericht hat sich für eine solche Kommission ausgesprochen. Aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zur Parteienfinanzierung ist beim Bundespräsidenten eine Kommission für die Parteienfinanzierung eingerichtet worden, die ihre Arbeit schon seit langem aufgenommen hat.
Meine Damen und Herren, in den anderen Punkten - Altersentschädigung, Kostenpauschale und Übergangsgeld - unterscheidet sich der Gesetzentwurf der CDU/CSU und der SPD nicht wesentlich von unserem. Ich will nur auf einen mir problematisch erscheinenden Punkt hinweisen. Das ist der Vorschlag zur Alters- und Hinterbliebenenversorgung.
Nachdem Sie Ihren ursprünglichen Vorschlag zur Diätenerhöhung zurückgenommen haben, können Sie schwerlich bei der Halbierung der Versorgungsanpassung, die Sie aus dem alten Vorschlag übernommen haben, bleiben, weil die Basis für diesen Vorschlag ja verändert ist.
Das scheint mir gegenüber den Kolleginnen und Kollegen, die seit Jahren Mitglied dieses Hauses sind, nicht fair zu sein.
Für die Zukunft wollen auch wir deutliche Einschnitte bei Übergangsgeld und Versorgung. Aber die ehemaligen Abgeordneten im Rentenalter und die Hinterbliebenen haben mit uns gemeinsam schon seit Jahren auf eine Erhöhung der Bezüge verzichtet, ohne die Chance gehabt zu haben, an der Willensbildung mitzuwirken.
Nullrunden bei Renten und Pensionen waren ja nicht gewollt, sondern wir wollten die Nullrunden für uns.
Ich glaube, daß hier ein gewisser Korrekturbedarf besteht; aber das müssen Sie selbst erwägen. Denn hier ist tatsächlich eine Differenz zwischen Ihrem ersten Vorschlag und dem jetzigen Vorschlag entstanden, wobei nicht ausreichend Rücksicht auf die Versorgungsempfänger genommen wurde. Ich schlage also vor, daß wir darüber im Ausschuß noch einmal reden.
Im übrigen bin ich der Meinung, es wäre gut gewesen, wenn wir in den Gesprächen vorher etwas stärker die Argumente gegenseitig angehört und respektiert hätten.
Dann hätte man diesen Leerlauf des ersten Gesetzgebungsverfahrens vermeiden können.
Abschließend noch einmal: Auch die F.D.P. ist dafür, daß die Diäten angemessen angehoben werden. Nichts anderes ist die Wahrheit. In diesem Punkt unterscheiden wir uns von dem Mehrheitsvorschlag nur in geringfügigen Markbeträgen, die keinen Anlaß für ein eigenständiges Votum bieten. Anlaß dafür sind vielmehr die grundsätzlichen Erwägungen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will mit zwei Zitaten beginnen. Erstens.
In einer parlamentarischen Demokratie läßt es sich nicht vermeiden, daß das Parlament in eigener Sache entscheidet.
Zweitens.
Gerade in einem solchen Fall verlangt aber das demokratische und rechtsstaatliche Prinzip, daß der gesamte Willensbildungsprozeß für den Bürger durchschaubar ist und das Ergebnis vor den Augen der Öffentlichkeit beschlossen wird.
Beide Zitate, meine Damen und Herren, sind Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahre 1975. Sie sind der Grund dafür, daß wir heute erneut über die Versorgung und die Ausstattung der Abgeordneten zu entscheiden haben. Wir tun das nicht, weil wir raffgierig wären oder besonders hohe Einkommen haben wollten, sondern wir tun es, weil es so vorgesehen ist und weil die Abgeordneten natürlich anständig ausgestattet sein müssen, damit es für alle Berufsgruppen in dieser Gesellschaft lohnend und attraktiv erscheint, ein Amt als Abgeordneter anzustreben und aufzunehmen.
Das sage ich ganz ausdrücklich, obwohl wir unterschiedliche Vorlagen für die Beschlußfassung haben. Es gibt drei Gesetzesentwürfe: den der CDU/CSU und der SPD, den der Grünen sowie den der F.D.P. CDU/CSU und SPD schlagen vor, die Bezahlung der Abgeordneten, die sogenannten Diäten, zunächst einmal in vier Stufen auf 12 875 DM anzuheben. Die F.D.P. schlägt vor, in zwei Stufen auf 12 000 DM zu gehen.
Ich sehe in diesem Unterschied keinen Grund, Ihrem Gesetzentwurf, dem der CDU/CSU und der SPD, entgegenzutreten oder ihn abzulehnen. Der Unterschied ist geringfügig, von der Höhe her könnte man dem ohne weiteres zustimmen. Das sage ich hier ganz ausdrücklich für die F.D.P.-Fraktion.
Der Gesetzentwurf der Grünen sieht eine Erhöhung auf nur 10 615 DM vor. Ich meine, das ist nicht ausreichend und schon von daher nicht zustimmungsfähig.
Es sind zwei andere Gründe - das habe ich vor einer Woche hier schon dargelegt -, warum wir aus grundsätzlichen Erwägungen eine andere Meinung haben. Der eine bezieht sich auf die zukünftigen Anpassungen, den Anpassungsmechanismus. Wir schlagen vor, daß die Initiative für zukünftige Anpassungen von einer unabhängigen Kommission, die beim Bundespräsidenten angesiedelt ist, ausgehen soll,
damit auch die Objektivität eines solchen Vorschlages unterstützt wird. Dafür gibt es ja viele gute Beispiele, und dafür hat sich seinerzeit auch die Verfassungskommission eingesetzt.
Das zweite Argument ist, daß Sie - CDU/CSU und SPD - weiterhin das Ziel verfolgen, sich bei den Diäten am Richter- bzw. Beamtengehalt nach R 6 bzw. B 6 zu orientieren. Das widerstrebt unserer grundsätzlichen Auffassung, die Abgeordnetentätigkeit sei eine Tätigkeit sui generis und könne nicht an irgendeiner Person oder irgendeiner Gehaltsstufe im öffentlichen Dienst orientiert werden. Abgeordnete sind eben nicht Teil des öffentlichen Dienstes.
Ich will das nicht weiter vertiefen; ich habe das bereits vor einer Woche ausgeführt.
Ich will noch eine Bemerkung - auch Herr Wiefelspütz ist darauf eingegangen - zur Altersversorgung der Versorgungsempfänger und Hinterbliebenen und zur Dauer der Mitgliedschaft in diesem Hause, die zur Erreichung der Höchststufe notwendig ist, machen.
 Ich teile in diesen beiden Punkten ausdrücklich seine Meinung, und wir haben ja in unserem Vorschlag, wie ich meine, bessere Ideen unterbreitet.
Aber leider konnten Sie sich auch in der Beratung dieser Woche nicht dazu bereit finden - obwohl ich weiß, daß viele einzelne in Ihren Fraktionen unsere Meinung in diesen Punkten teilen -, hier eine Änderung herbeizuführen. Ich halte einen Zeitraum von 23 Jahren für zu lang. Das veranlaßt ja auch Abgeordnete, länger im Parlament zu bleiben, als dem Gemeinwohl eigentlich dienlich wäre.
Das muß man offen bekennen. Ich glaube, es ist nicht gerechtfertigt, daß die Versorgungsempfänger und deren Hinterbliebene schon heute schlechtergestellt werden und durch die Anpassungsregelung noch einmal einen Nachteil hinnehmen müssen. Das betrifft im übrigen auch die Abgeordneten dieses Hauses, die heute hier sind, wenn sie zu Versorgungsempfängern werden; denn bei den neuen Basiszahlen ist eine Kürzung der Versorgung nicht mehr angemessen.
Schließlich zwei zusätzliche Bemerkungen zur Verkleinerung des Bundestages und zur Frage der Offenlegung der anderen Tätigkeiten von Abgeordneten. Derzeit ist ja jeder Abgeordnete verpflichtet, alle beruflichen und außerberuflichen Tätigkeiten bei Unternehmen, öffentlichen Körperschaften und

Dr. Hermann Otto Sohns
Vereinen anzugeben. Das ist schon heute so. Die Angaben werden veröffentlicht; sie sind im Bundestagshandbuch von jedermann nachzulesen. Sie lassen genügend Rückschlüsse zu, ob irgendwo unzulässige Interessenverknüpfungen bestehen können. Dem ist also Genüge getan. Die Tätigkeit und nicht die Bezahlung ist das Hauptindiz für solche Interessenverknüpfungen.
Gleichwohl ist jeder von uns schon heute verpflichtet, ab einer bestimmten Höhe auch die Bezüge für diese Tätigkeit mitzuteilen, und zwar der Bundestagspräsidentin.
Es mag hier Klarstellungsbedarf geben. Deswegen unterstützen wir auch den Antrag an den Geschäftsordnungsausschuß, das zu überprüfen und uns einen neuen Vorschlag zu machen, soweit das notwendig erscheint. Den gläsernen Abgeordneten lehnen wir ab, und zwar nicht aus Angst vor der Veröffentlichung oder wegen der Befürchtung, die notwendige Transparenz könnte nicht entstehen, sondern allein aus dem Grund, weil die Gefahr entstünde, daß die Rechte und Interessen von dritten Personen betroffen wären. Wie ist es denn mit der Ehefrau oder mit der geschiedenen Ehefrau?
Wie ist es denn mit den Geschäftspartnern oder dem Geschäftspartner? Wie sieht es denn mit den Mandanten der Menschen, die den freien Berufen angehören, aus? Hier wären Probleme durch eine Offenlegung nicht auszuschließen. Deshalb bitte ich darum, dies im Geschäftsordnungsausschuß noch einmal gründlich zu beraten und dann zu beschließen.
Schließlich noch eine abschließende Bemerkung zur Verkleinerung des Parlamentes. Auch hier tragen wir die vorgelegte Entschließung mit. Wir unterstützen sie. Ich weise noch einmal darauf hin, daß sich die F.D.P. entgegen dem, was hier teilweise verbreitet worden ist, nicht grundsätzlich einer Verkleinerung des Parlaments verschließt. Sie will aber sichergestellt wissen, daß diese, wenn sie als notwendig erachtet wird, ohne Manipulation des Wahlrechtes geschieht. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den beiden großen Fraktionen dafür, daß sie jetzt klargestellt haben, daß eine solche Manipulation nicht in ihrer Absicht liegt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Lafontaine hat den Volksmund heute wieder bestätigt: Man soll den Bock nicht zum Gärtner machen.
Herr Lafontaine, wenn Sie als vom Bundesrechnungshof erwiesenermaßen erklärter Schuldenkönig unter den Ministerpräsidenten der Länder hier nach Bonn kommen und dem Gärtner, dem Bundesfinanzminister Theo Waigel, Ratschläge erteilen wollen, dann ist das schon eine Dreistigkeit und Unverschämtheit, die ihresgleichen sucht.
Seit 1985 hat nämlich der Haushalt des Saarlandes die höchsten Verschuldungssteigerungen erfahren, und in den Jahren zwischen 1994 und 1998, weil Sie Ihren Haushalt nicht mehr selbst finanzieren können, wird er durch Sonderzuweisungen des Bundes in Höhe von zusammengenommen 8 Milliarden DM bezuschußt. Ich kann Herrn Waigel gut verstehen, wenn er von Ihnen wenigstens ein Wort des Dankes dafür erwartet hätte. Das wäre auch angemessen gewesen, genauso wie die Entschuldigung gegenüber Helmut Schmidt wegen Ihrer unglaublichen Bemerkungen seinerzeit - ich will das gar nicht erneut alles aufzählen - zu Sekundärtugenden noch aussteht. Nein, meine Damen und Herren, so geht das nicht.
 Nein, im Moment nicht.
Ich will meine Gedanken im Zusammenhang vortragen. - Nach dieser lautstarken, aber inhaltsleeren Rede des Parteivorsitzenden der SPD muß auch dazu etwas gesagt werden können.
Ihre Nervosität ist ja gut verständlich, denn die Gespräche beim Bundeskanzler mit den Arbeitgebern und den Gewerkschaften haben einen Konsens erbracht, der zeigt, daß die Gewerkschaften die ideologischen Tabus der SPD bereits hinter sich gelassen haben.
Das wird zu guter Letzt noch dadurch bestätigt, daß der SPD-Gewerkschaftsrat - das ging ganz still und heimlich durch die Agenturen - diese Linie ebenfalls bestätigt hat. Deswegen können wir sagen: Lassen Sie sich beraten, auch von den Gewerkschaften, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Es geht darum, daß wir im Konsens mit den Tarifvertragsparteien die Rahmenbedingungen für mehr Wachstum und Beschäftigung verbessern, denn wenn alle am gleichen Strang in die gleiche Richtung ziehen, kommt natürlich mehr dabei heraus. Aber die BundesregieDr. Hermann Otto Solms
rung macht sich natürlich nicht von diesen Entscheidungen abhängig, sondern geht mit eigenen Entscheidungen voran, wie sie es jetzt mit dem 50Punkte-Programm tut, das Ihnen vorliegt.
Meine Damen und Herren, es geht eigentlich um zwei Konzepte. Die Bundesregierung, die Koalitionsparteien sagen: Wir brauchen mehr Entlastung von Steuern, von Abgaben, von Vorschriften und von Bürokratie, um mehr Freiraum zum Atmen für die Beschäftigten und für die Unternehmen zu schaffen, damit investiert wird und Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist das eine Konzept, und dazu machen wir Vorschläge.
Dann gibt es das Gegenkonzept von seiten der Opposition: mehr Steuern, Umverteilung, mehr Belastung, mehr Regulierung. Die Grünen versuchen, die SPD noch zu übertreffen.
Dieses Rezept führt ins Aus. Das können wir uns nicht mehr leisten.
Meine Damen und Herren, das letzte Argument, das dann immer bleibt - das haben die Debatten der letzten beiden Wochen auch gezeigt -, heißt dann, diese Politik sei unsozial. Da frage ich Sie: Gibt es denn eine sozialere Politik als eine Politik, die Arbeitsplätze schafft?
Gibt es eine sozialere Politik als eine Politik, die die sozialen Sicherungssysteme auf Dauer finanzierbar macht?
Gibt es eine sozialere Politik, die den Mißbrauch sozialer Sicherung bekämpft? Gibt es eine sozialere Politik, die die Lebensverhältnisse in Ost und West möglichst schnell aneinander annähert?
Meine Damen und Herren, gibt es eine sozialere Politik - auch das ist wichtig -, die die Leistungskräfte in der Wirtschaft, in der Bevölkerung anregt und sie nicht durch zu hohe Steuern und Abgaben unterdrückt?
Das ist die Botschaft, die von dieser Debatte ausgehen muß. Wir haben die Probleme erkannt, so wie in
den 80er Jahren. Zwischen 1985 und 1989 sind
schließlich 3 Millionen neue Arbeitsplätze entstanden.
Dieses Rezept müssen wir jetzt erneut umsetzen. Wir können das ehrgeizige Ziel, 2 Millionen neue Arbeitsplätze zu schaffen, bis 2000 auch erreichen.
Nun einige Bemerkungen zu den steuerpolitischen Ausführungen in dem Aktionsprogramm. Gehen Sie eigentlich nicht im Land umher und reden mit den Arbeitnehmern und den kleinen Unternehmern? Hören Sie nicht die Klagen über diese hohe Steuer- und Abgabenbelastung?
Hören Sie denn nicht, daß alle dazu auffordern, den Solidaritätszuschlag so schnell wie möglich abzubauen?
Ist es denn nicht, wenn Finanzspielraum entsteht, angezeigt und wirklich höchste Zeit, daß wir uns an diese Aufgabe heranmachen?
Da kann man sich nicht einfach herausreden und sagen: Wenn das Geld, das uns für einen guten Zweck, für den horizontalen Finanzausgleich zugunsten der neuen Länder zur Verfügung gestellt worden ist, für diesen Zweck nicht mehr benötigt wird, wird es nicht mehr zurückgegeben. Die Steuerzahler haben einen Anspruch darauf, das Geld, das sie durch harte Arbeit verdient haben, zurückzubekommen, wenn es für diesen Zweck nicht mehr benötigt wird.
Da können sich die Bundesländer nicht herausreden. Die Ministerpräsidenten können nicht auftreten wie die Strauchdiebe, die nur versuchen, an das Geld des Steuerzahlers heranzukommen, und es nicht wieder zurückgeben.
Meine Damen und Herren, ich erinnere Sie daran, insbesondere die hessischen Freunde unter Ihnen, mit welcher Wahlkampagne der Ministerpräsident Eichel 1995 im hessischen Landtagswahlkampf agiert hat: mit Anzeigen des Inhalts, daß der Staat nicht weiter in die Portemonnaies des Bürgers greifen dürfe. Ich erinnere Sie daran. In die Enge getrieben hat er angekündigt, es gebe einen Plan zur Senkung des Solidaritätszuschlags. Daraus ist nichts geworden. Herr Scharping hat das seinerzeit bestäDr. Hermann Otto Solms
tigt. Ich habe ein Bündel von Zitaten dabei. Ich will sie Ihnen nicht alle vorlesen.
Sogar Herr Lafontaine hat es erst am 27. November 1995 im „Focus" bestätigt. Der Solidaritätszuschlag darf keine neue Dauersteuer werden, sagt Lafontaine. In dem Maße - das ist das Entscheidende -, wie der Aufbau Ost vorankommt, muß der Solidaritätszuschlag schrittweise zurückgeführt werden. Er hat auch seine Zustimmung zu dem Bundesratsentwurf gegeben, den Herr Waigel vorgetragen hat. Alle Bundesländer haben dem Entwurf zugestimmt. Darin haben sie sich verpflichtet, daß das Geld in dem Maße, in dem die Belastungen aus dem Finanzausgleich zugunsten der neuen Länder nicht mehr vorhanden sind, zurückgegeben wird.
Meine Damen und Herren, Sie geben das Geld ja nicht dem Bund zurück, sondern dem Steuerzahler. Darum geht es. Dem Steuerzahler wird es zurückgegeben. Der Bund ist nur der Mittler durch den Solidaritätszuschlag, mit dem er ihn in Anspruch nimmt. Der Bund ist bereit, dem Steuerzahler das zurückzugeben, was ihm zusteht, was sein Eigentum ist. Ich weise die Länder darauf hin, daß es ebenfalls ihre Pflicht ist. Da, wo wir Verantwortung tragen, sind wir bereit, dies zu tun.
Deswegen weise ich auf die Äußerungen des stellvertretenden Ministerpräsidenten des Landes Rheinland-Pfalz, des Kollegen Brüderle, hin.
Er hat erklärt, daß in dem Maße, in dem diese Belastungen im Finanzausgleich zurückgehen, natürlich auch das Land Rheinland-Pfalz bereit ist, dem Steuerzahler das Geld zurückzugeben. Das ist eine anständige Verhaltensweise. Daran sollten sich die anderen Länderführer ein Beispiel nehmen.
Meine Damen und Herren, dann wird natürlich gestreut, diese Maßnahme bedeute eine Belastung der neuen Bundesländer. Es ist barer Unsinn, meine Damen und Herren, zu behaupten, die Rückführung des Solidaritätszuschlages sei mit einer Rückführung der Finanztransfers verbunden. Es wird kein Pfennig Finanztransferkürzung erfolgen, wenn der Solidaritätszuschlag abgebaut wird. Kein Pfennig!
Die Finanzleistungen des Bundes und der Länder an die neuen Bundesländer werden davon überhaupt nicht berührt. Nein, umgekehrt wird ein Schuh daraus: Der Abbau des Solidaritätszuschlages ist ein Beweis der Solidarität mit den Arbeitnehmern in den neuen Bundesländern, weil auch sie vom Solidaritätszuschlag belastet werden und weil der Solidaritätszuschlag ein eklatantes Investitionshemmnis
auch in den neuen Bundesländern ist, genauso wie im Westen.
Deswegen ist es einfach überfällig, daß wir jeden kleinsten Finanzspielraum nutzen, um die Belastungen der Arbeitnehmer und Unternehmen mit Steuern und Abgaben abzubauen, damit wieder Lust am Investieren, Lust am Unternehmen, Lust am Arbeiten und am Erbringen von Leistung entstehen kann.
Notwendig ist das auch deshalb, weil es, wie Sie wissen, ohne Investitionen keine Arbeitsplätze gibt. Wenn keine Investoren da sind, können keine Arbeitsplätze entstehen. Deswegen müssen wir die Bedingungen wettbewerbsfähig im Vergleich mit den mit uns in Konkurrenz stehenden Ländern machen; sonst wird in Deutschland eben nicht mehr investiert.
Vergleichen Sie einmal die Steuersysteme. Stellen Sie beispielsweise einen Vergleich mit Großbritannien an. Oder schauen Sie nur nach Österreich. In Österreich werden die Unternehmen mit maximal 35 Prozent besteuert, in Großbritannien mit 33 Prozent und in der Bundesrepublik zwischen 60 und 70 Prozent. Warum soll denn ein ausländischer Investor hier investieren, wenn er nur ein paar Kilometer weiter sehr viel bessere Bedingungen vorfindet? Das ist doch die Entscheidung.
Wenn es um Investitionen geht, hat es doch keinen Sinn, Verwaltungsbeamte oder Parteisekretäre zu fragen. Sie müssen diejenigen fragen, die selbst investieren und zu investieren bereit sind.
Die werden Ihnen die Antworten geben und sagen, was sie für notwendig erachten, damit hier wieder mehr investiert wird.
Für diesen Freiraum kämpfen wir. Dafür setzen wir uns ein. Das tut die Bundesregierung geschlossen. Der Bundesfinanzminister hat unsere volle Unterstützung, wenn er sagt, daß das aber nicht zu Lasten eines seriösen Haushalts gehen darf. Nein, das darf nicht über Neuverschuldung finanziert werden, das muß über Einsparungen finanziert werden, über eine disziplinierte Haushaltspolitik. Nur so sind auch die Maastricht-Kriterien zu erreichen.
Aber auch dies kann der Bund nicht allein; auch dies geht nur,
wenn die Gebietskörperschaften gemeinsam handeln und gemeinsam versuchen, einen solchen StabiDr. Hermann Otto Solms
litätspakt zu schließen. Wenn Sie bereit sind, das zu tun, dann werden wir es erreichen, die Stabilitätskriterien zu erfüllen, dann werden wir Freiraum für Wachstum und Beschäftigung erzielen,
und dann werden die Arbeitnehmer in Deutschland dankbar sein, daß wir diesen Kraftakt geschafft haben.
Aber, meine Damen und Herren - das will ich abschließend sagen -, der Bundesrat ist ja ebenfalls eine Gesetzgebungskörperschaft des Bundes. Der Bundesrat ist in der vollen Verantwortung. Gerade in der Finanzpolitik gibt es keine Gesetzgebung ohne Zustimmung des Bundesrates.
Deswegen kann sich der Bundesrat und können sich die Ministerpräsidenten auch in der öffentlichen Darstellung aus dieser Verantwortung nicht stehlen.
Sie müssen zu dieser Verantwortung stehen. Sie sind verantwortlich dafür, daß die Unternehmenssteuerreform für das Jahr 1996 nicht in Kraft treten konnte, weil Sie sie blockiert haben, Herr Lafontaine.
Sie sind jetzt aufgefordert, mit den Koalitionsfraktionen, mit der Bundesregierung gemeinsam ein solches „Bündnis für Wachstum und Beschäftigung" mitzugestalten.
Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie alle und die Bürger im Lande wissen, daß wir an einer sehr schwierigen Weggabelung stehen, daß die Politik geändert werden muß, daß unser Verhalten geändert werden muß und daß unsere Einstellung geändert werden muß, wenn wir mit den Herausforderungen, die sich uns stellen, fertig werden wollen.
Schuldzuweisungen sind ja schön und in diesem Hause üblich, helfen aber niemandem. Das ist auch der Grund, warum die Wähler so reagieren, wie sie reagieren: Sie wollen Antworten.
Herr Kollege Dreßler, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört.
Ein wie immer wortgewaltiger Rudolf Dreßler prügelt die eigene Fraktion in die Tabugrenzen der vergangenen Jahrzehnte zurück.
Mit Ihrer Argumentation verhindern Sie, daß sich die SPD den Herausforderungen der Zeit stellen kann.
Ich darf an das erinnern, was Klaus Dohnanyi vor kurzem in der „Welt am Sonntag" geschrieben hat: Die SPD steht auf einem Gleis, an dem in absehbarer Zeit kein Zug mehr halten wird.
Im übrigen sagt er, daß das, was die Bundesregierung vorschlägt und tut, der richtige Ansatz ist.
Meine Damen und Herren, von Herrn Dreßler kamen keine Alternativen, außer einer einzigen,
nämlich daß die Erstattung von Leistungen aus der Rentenversicherung aus dem Haushalt finanziert werden soll. Darüber kann man ja diskutieren, aber das hilft direkt überhaupt nicht, denn dann müßten
die Steuern erhöht werden, um diese Ausgaben dort auszugleichen.
Jetzt hilft nur Sparen. Wir haben den Staat überfordert,
wir alle zusammen. Ich erinnere Sie, Herr Dreßler: Es gibt kein einziges Leistungsgesetz, das wir hier im Bundestag beschlossen haben, dem Sie nicht zugestimmt hätten und bei dem Sie nicht zusätzliche Forderungen erhoben hätten, kein einziges!
Im übrigen - und deswegen nützen die Schuldzuweisungen auch gar nichts - stehen Sie in vielen Ländern und darüber hinaus in sehr vielen Gemeinden in der Verantwortung. Die Probleme, die uns treffen, treffen nicht nur den Bund, sondern sie treffen Länder und Gemeinden, sie treffen den gesamten Staat. Wenn der gesamte Staat in Not ist, dann steht man zusammen und versucht, Lösungen zu finden,
und kündigt nicht die Zusammenarbeit insbesondere in dem Bereich auf, der die höchste Sensibilität erfordert, nämlich im Rentenbereich, in dem der Konsens immer getragen hat.
Ich halte es für eine sehr armselige Antwort, die Sie da gegeben haben.
Meine Damen und Herren, es hilft nichts: Wir brauchen eine marktwirtschaftliche Erneuerung, weil wir nicht auf einer Insel des Wohlstands in einer Welt leben können, die immer enger zusammenrückt; das weiß doch jeder.
Es gibt keine nationalen Märkte mehr. Finanzdienstleistungen können in Sekundenschnelle rund um die Uhr weltweit angeboten werden, Dienstleistungen von Ingenieuren können über die Telekommunikation in Blitzesschnelle abgefordert werden. Wir können uns nicht von den Entwicklungen in der Welt isolieren, und wir können auf Dauer auch kein höheres Wohlstandsniveau sichern, wenn wir nicht die Leistungskräfte in diesem Lande stärken und die Schranken, die wir selbst aufgebaut haben, reduzieren.
Das ist der Gesamtzusammenhang.
Meine Damen und Herren, die Zeit der Gefälligkeitspolitik ist vorbei.
Das geht nicht mehr. Ich sage Ihnen ganz deutlich - wir sind mit daran schuld; ich befreie uns doch überhaupt nicht aus der Verantwortung -:
Wir alle haben jedem Wunsch nachgegeben und für alles staatliche Lösungen angeboten.
Das Ergebnis ist, daß der Staat überfordert worden ist.
Wer ist denn der Staat, meine lieben Kolleginnen und Kollegen?
Der Staat sind wir alle. Jede Forderung, die Sie erheben, müssen alle Bürger bezahlen. Jeder Pfennig Neuverschuldung muß von der nachfolgenden Generation mit Zins und Zinseszins über höhere Steuern zurückgezahlt werden.
Das Geld fällt doch nicht vom Himmel, und die anderen Länder werden uns die Kreditmittel auch nicht auf Dauer zur Verfügung stellen, wenn wir nicht unseren eigenen Beitrag dazu leisten.
Das heißt, wir dürfen den Staat, wir dürfen unsere Bürger nicht weiter überfordern, wenn wir die Leistungskräfte, die ja in den Bürgern stecken, nicht weiter dämpfen wollen.
Es gibt keinen abgeschotteten Markt. Wenn wir so wie bisher weitermachen, wie es insbesondere das Tarifkartell der Arbeitgeber- und Gewerkschaftsorganisationen in den letzten Jahrzehnten praktiziert hat, dann wird der Arbeitsmarkt seine Funktion zunehmend verlieren, dann werden die Arbeitnehmer in die Schwarzarbeit oder in die Arbeitslosigkeit gedrängt, und dann werden die Investoren ins Ausland abwandern. Genau das ist es, was eingetreten ist.
Wenn Sie das ändern wollen, dann müssen Sie Ansätze finden, die dazu führen, daß die Menschen wieder freiwillig in der Bundesrepublik investieren,
denn nur das schafft Arbeitsplätze - das werden Sie nicht bestreiten, Frau Fuchs; dazu sind Sie viel zu kenntnisreich -, und dann werden die Menschen auch eher bereit sein, zusätzliche Leistungen zu erbringen.
Schauen Sie sich doch gerade die Spitzenkräfte in der Wissenschaft an, auf die wir ja auch angewiesen sind. Wenn Sie an Spitzenuniversitäten in den Vereinigten Staaten gehen, dann finden Sie vielfach gerade dort die besten deutschen Nachwuchskräfte der Wissenschaft, weil sie da besser honoriert werden, weil sie da weniger Steuern und Abgaben zahlen
müssen und ein besseres Umfeld für ihre Forschungstätigkeit vorfinden.
Das gleiche finden Sie beim Spitzensport. Es steht heute in jeder Zeitung, wo die Spitzensportler ihre Steueroasen gefunden haben.
Meine Damen und Herren, dieser Zusammenhang ist nicht aufzuheben. Wir müssen sparen, und wir müssen dort sparen, wo es am wenigsten weh tut. Wir kommen aber um eine konsequente Konsolidierung der Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden nicht herum.
Es ist von der jungen Generation gesprochen worden. Das Beste, was wir für die nachfolgende Generation tun können, ist, die Schulden, die wir bereits aufgebaut haben, abzubauen, denn sie muß sonst die Schuldenlast übernehmen.
Wenn wir so weitermachen, werden sie die Erbschaft ausschlagen und die Leistungen nicht mehr erbringen, weil die Belastungen zu stark geworden sind.
Meine Damen und Herren, natürlich müssen wir als Abgeordnete beim Sparen mit gutem Beispiel vorangehen. Deswegen hat die F.D.P.-Fraktion vorgeschlagen - ich hoffe, die großen Fraktionen werden zu einer solchen Lösung bereit sein -, die bereits beschlossene Diätenerhöhung um ein Jahr hinauszuschieben.
In einer Zeit, in der wir eine Nullrunde im öffentlichen Dienst fordern, und zwar zu Recht, in der wir die Aufschiebung der Anhebung der Sozialhilfe fordern, müssen wir mit gutem Beispiel vorangehen. Das gilt selbstverständlich auch für die Reduzierung bei der Lohnfortzahlung. Auch hier müssen die Abgeordneten einen eigenen Beitrag leisten. Deswegen schlagen wir vor, daß die Abzüge bei Krankheit an Präsenztagen in Höhe von 30 DM auf 90 DM angehoben werden.
Meine Damen und Herren, die Kürzung der Lohnfortzahlung ist notwendig. Als Grundprinzip muß gelten, daß man für Arbeit immer mehr Geld erhält als für Nichtarbeit, als für die Zeiten, in denen man von den Sozialsystemen unterstützt wird; denn sonst gibt es keinen Anreiz zur Arbeit. Es ist doch wirklich zumutbar, daß man für eine Woche Krankheit einen Urlaubstag opfert, in einer Zeit, in der man durchschnittlich 32 Urlaubstage im Jahr zur Verfügung hat.
Als die Lohnfortzahlung eingeführt wurde, war der Urlaubsanspruch etwa halb so groß: 14, 15 Tage. Wenn Sie sechs Wochen krank sind, sollen Sie sechs
Urlaubstage zur Verfügung stellen müssen. Dann haben Sie immer noch 26 Urlaubstage im Jahr.
- 32 minus 6 ist 26. Ich darf Ihnen hellen.
Das ist immer noch mehr als in den meisten Ländern der Welt.
Also, meine Damen und Herren, dies ist ein zumutbarer Beitrag zur Konsolidierung unserer sozialen Sicherungssysteme. Wir tun dies nicht aus Spaß an der Freud, sondern wir tun das, um die sozialen Sicherungssysteme für die Zukunft tragfähig zu machen.
Meine Damen und Herren, es gibt doch keine sozialere Leistung,
als den Menschen dazu zu verhelfen, durch eigene Arbeit ihr Leben gestalten zu können. Es gibt doch keine sozialere Leistung, als die sozialen Sicherungssysteme auf ein für die Zukunft tragfähiges Niveau zu stellen. Wir wissen, daß das gegenwärtig nicht der Fall ist. Wir kommen um diese Erkenntnis nicht herum.
Deswegen gibt die Bundesregierung, gibt die Koalition mit diesem Paket die Antwort.
Diese Antwort ist die richtige Antwort, denn sie weist in die richtige Richtung: Zukunftsgestaltung durch eine Reform des Rentensystems; durch eine grundsätzliche Reform des Steuertarifs mit einer deutlichen Senkung der Belastung der Leistung und einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
- wir sind dabei -; durch eine Konsolidierung der sozialen Sicherungssysteme; durch den Abbau von nicht beitragsbezogenen Leistungen; durch die Konzentration auf das Notwendige, auf die Bedürftigen und nicht auf die, die clever sind; schließlich durch eine Konsolidierung der Haushalte, damit die öffentlichen Haushalte wieder weniger auf die Verschuldung angewiesen sind.
Wenn wir diesen Weg konsequent gehen, dann wird wieder Zuversicht eintreten, dann wird ein investitionsfreundliches Klima entstehen, dann werden Ausländer in der Bundesrepublik zunehmend investieren, dann werden Arbeitsplätze geschaffen. Das ist es, worauf es ankommt: Jede Maßnahme muß sich daran messen lassen, ob sie einen Beitrag für neue Arbeitsplätze leistet. Darauf müssen wir uns konzentrieren. Die Koalitionsparteien sind dazu entschlossen. Wir sind weiterhin bereit, mit Ihnen darüber zu reden und um bessere Vorschläge zu ringen.
Eines kann man aber wirklich verlangen: Jede Ablehnung einer Maßnahme, gerade bei den Einsparungen, muß von entsprechenden Vorschlägen Ihrer Seite begleitet werden; denn um die Sparpolitik kommen wir nicht herum.
In den Haushalten jener Länder, in denen Sie von der SPD die Verantwortung tragen - im Saarland, in Niedersachsen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen -, findet sich die schlechteste Finanzsituation überhaupt, viel schlechter als beim Bund.
Sie sind selbst darauf angewiesen, Ihre Haushalte sauber zu finanzieren und nicht immer wieder neue Schulden aufzunehmen.
Sie kommen nicht drum herum, mit uns gemeinsame Arbeit zu leisten.
Ich möchte Ihnen gern die Blamage vom letzten Jahr ersparen: Beim Jahressteuergesetz haben Sie großartige Ankündigungen in die Welt gesetzt; Ihre Ministerpräsidenten haben im Vermittlungsausschuß aber genau das Gegenteil gemacht. Ich warne Sie, nicht wieder in die gleiche Situation zu kommen.
Wir kommen an dieser gemeinsamen Aufgabe nicht vorbei. Wir sollen und müssen uns dieser Aufgabe stellen - auch wenn sie unbequem ist. Wir sind dazu bereit.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Selbstverständlich haben die Abgeordneten wie alle anderen auch ein angemessenes- Einkommen verdient. Die geplanten und im Gesetzblatt stehenden Steigerungen sind nicht unangemessen. Das ist nicht das Problem.
Das Problem besteht in dem, was wir hier heute morgen diskutiert haben. Wenn wir als Koalitionsfraktion oder Koalitionsabgeordnete oder F.D.P.-Abgeordnete fordern - weil wir es für unausweichlich und notwendig erachten -, daß im öffentlichen Dienst eine Nullrunde durchgeführt wird, die im übrigen ganz automatisch auch die Minister trifft - wir sind die Handelnden, die entscheiden, nicht irgend jemand anderes -, wenn wir auch darüber hinaus Einsparungen fordern, dann, meine ich, ist es nicht nur angemessen, sondern eine Frage der persönlichen Glaubwürdigkeit zu sagen: Wir müssen die Erhöhung der Diäten, die ursprünglich geplant war, aussetzen.
Im öffentlichen Dienst war es ja nicht anders.
Wenn Sie, Herr Conradi, sagen: Ich bin anderer Meinung; ich bin nicht dafür, daß es eine Nullrunde gibt - die Ministerpräsidenten der SPD sind alle der Meinung, es sollte eine geben -, dann ist es auch legitim, zu sagen: Ich bin nicht dafür, daß die Diätenerhöhung ausgesetzt wird. Das ist richtig. Aber wenn ich der Meinung bin, das muß für andere geschehen, und darüber entscheide, dann ist es auch notwendig,
einen eigenen Beitrag zu leisten. Das ist unser Ansatz.
Wir haben keinen Gesetzentwurf eingebracht, weil wir glauben, in dieser schwierigen Situation wäre es für die Würde und das Ansehen des Hauses am besten, wenn wir zu einem gemeinsamen Beschluß und einem gemeinsamen Ergebnis kämen.
Darauf warten wir, und ich denke, dafür ist auch noch Zeit.
Herr Fischer, weil Sie so lautstark klatschen, muß ich sagen, daß ich, als wir einmal gemeinsam unter den Fraktionsvorsitzenden darüber gesprochen hatten, nicht wenig verwundert war, schon eine Dreiviertelstunde später eine Tickermeldung von Herrn Häfner auf dem Tisch zu haben, mit der er dies bereits ankündigte, sozusagen in einem Wettlauf, wer in Sachen Popularität schneller ist. Das offenbart ein wenig die Absicht, die dahintersteht, und das kann man heute auch nicht wiedergutmachen.
Meine Damen und Herren, es geht darum: Wer von anderen Opfer fordert, muß selbst zu Opfern bereit sein.
Deswegen unser Vorschlag, die Diätenerhöhung um ein Jahr zu verschieben
und wegen der Absenkung bei der Lohnfortzahlung den Abzug für krankheitsbedingte Fehltage an Präsenztagen von 30 DM auf 90 DM anzuheben. Das trifft genau das, was wir von anderen ebenfalls fordern, nicht mehr und nicht weniger.
Wir haben die Geduld, zu warten, bis die Entscheidungen in den anderen Fraktionen getroffen sind.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Kollege Eylmann, wir stehen gegenwärtig vor einer bisher noch nie dagewesenen Sparaktion. Wir stehen an einem Wendepunkt in der Sozial-, Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik.
Wir gehen davon aus, daß unsere Vorschläge den notwendigen Erfolg erzielen, Investitionsbereitschaft auslösen und dazu beitragen werden, daß es mehr Arbeitsplätze und mehr Beiträge zu den sozialen Versicherungssystemen geben wird. Wir gehen davon aus, daß eine zweite Sparaktion nicht notwendig sein wird.
Deswegen ist die Aussetzung oder - besser - die Verschiebung - damit Sie Zeit haben, unseren Vorschlag richtig zu verstehen - der drei Stufen um jeweils ein Jahr zum gegenwärtigen Zeitpunkt das angemessene Mittel. Im nächsten Jahr wird das nicht notwendig sein. Da wird es diesen Vorschlag nicht geben.
Die Frau Kollegin Hendricks möchte ich fragen: Was heißt hier „verdecken"? Wir haben heute morgen ganz offen und offensiv unsere Vorschläge vertreten. Sie und ich, wir wissen beide, daß das keine populäre, sondern eine schwierige Diskussion ist. Wir wissen alle, daß das bei den Betroffenen natürlich keine Freude auslöst.
Trotzdem sind diese Diskussion und die Einsparungen notwendig.
- Wenn Sie reden wollen, dann melden Sie sich doch bitte! Ich kann Sie so akustisch nicht verstehen. Das ist das eine.
Das zweite ist: Die Höhe der Versorgung derjenigen, die aus öffentlichen Kassen Ansprüche haben, ist bekannt. Jeder kann sie sich ausrechnen.
Wenn Sie dazu nicht in der Lage sind, Herr Kollege, dann bitten Sie Ihre Kollegen in der Fraktionsführung; die werden Ihnen das ausrechnen. Das ist überhaupt kein Problem. Wir sind nicht dafür da, Ihnen Nachhilfeunterricht in Mathematik zu geben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte aus dem Gedächtnis heraus den Kollegen Häfner daran erinnern, daß in seinem Antrag etwas anderes steht. Ich bitte ihn, seinen Antrag noch einmal zu lesen. Dort steht nämlich, daß er die Diätenerhöhung auf den 1. April nächsten Jahres verschieben will und daß, wenn ich mich recht entsinne, die letzte Stufe wegfallen soll.
- Ohne die Versorgungsempfänger an den Änderungen zu beteiligen. - Es wäre ganz gut, wenn hier die Wahrheit gesagt wird. Aber Schwamm drüber.
Es geht jetzt darum, daß sich das Haus geschlossen dazu bekennt, daß die Diätenerhöhung um ein Jahr verschoben werden soll, und zwar in ihren Stufen jeweils um ein Jahr. Das ist im Rahmen der Sparoperationen, die notwendig sind, auch unerläßlich. Ich bin froh darüber, daß Sie diesen Überlegungen, die wir in der F.D.P. schon im März angestellt hatten, gefolgt sind. Wir haben bewußt keinen Antrag eingebracht, weil wir eine möglichst große Zustimmung in diesem Hause erreichen wollten.
Eine Bemerkung zum Kollegen Wilhelm Schmidt: Sparen ist schwer, und Kürzen ist immer schwer. Es ist aber nicht so, daß die Kürzungen des Bundes „Kürzungsschweinereien" sind, und die Kürzungen, die in SPD-geführten Ländern oder Kommunen durchgeführt werden, soziale Wohltaten. Das können Sie wohl wirklich niemandem mehr klarmachen.
Wenn Sie heute mit einem Finanzminister eines SPD-geführten Bundeslandes sprechen, bekommen Sie von diesem überhaupt keine anderen Auskünfte als von einem Finanzminister in einem CDU- bzw. CSU-geführten Bundesland. Alle wissen, daß sie am Sparen mitwirken müssen. Nur, keiner will offen sagen, wo er sparen will, weil er weiß, daß er von den Betroffenen dann Kritik erfahren wird. Wir alle gemeinsam werden also an diesen Sparmaßnahmen nicht vorbeikommen. Wir können darüber streiten, welche Maßnahmen besser oder schlechter, welche sozial ausgewogener oder welche wirtschaftlich anreizender wirken und welche nicht. Aber gespart werden muß. Schuldzuweisung, immer von der einen Seite auf die andere, macht uns alle eher unglaubwürdig als glaubwürdig.
Ich bin dankbar, daß wir zu dieser Übereinstimmung gekommen sind. Ich will aber hinzufügen: Angesichts der Höhe der Bezüge der Abgeordneten im Deutschen Bundestag wäre das nicht notwendig gewesen. Denn der Deutsche Bundestag hat in nahezu 10 von den letzten 20 Jahren nicht in angemessener Weise an den Einkommenssteigerungen teilgehabt. Ich will auch darauf hinweisen, daß in der Öffentlichkeit der Eindruck entstanden ist: Immer wenn angehoben wurde, waren es die Kerle in Bonn. Wenn die Bezüge für die Landtagsabgeordneten oder für die Landesminister angehoben werden, wird das alles in einen Topf geworfen, und es wird uns in die Schuhe geschoben. Deswegen möchte ich hier einen Appell an die Landtage und die Landesregierungen richten, sich dem Vorbild des Deutschen Bundestages und auch der Bundesregierung anzuschließen, die ja vorgestern beschlossen hat, daß auch für die Minister eine Nullrunde durchgeführt werden soll.
 Dafür gibt es ja Verhaltensregeln des Deutschen Bundestages. Alles muß angegeben werden. Im übrigen sind die Ruhestandsgehälter von ehemaligen Ministern der F.D.P. genauso öffentlich bekannt wie die Ruhestandsgehälter von ehemaligen Oberbürgermeistern, die bei Ihnen in der Fraktion sitzen. Genausowenig wie wir öffentlich darüber informiert werden, was Gewerkschaftsführer, die bei Ihnen in der Fraktion sitzen, aus Gewerkschaftskassen gezahlt bekommen, gilt das für die Freiberufler, die bei uns in der Fraktion sitzen und ihrem Beruf weiter nachgehen.
Auch hier nützt das Schwarze-Peter-Spiel überhaupt nichts; es gelten die gleichen Regeln für alle. Das ist auch in Ordnung so.
Das ist ausgesprochen transparent.
Abschließend möchte ich noch auf einen Antrag eingehen, der von der SPD eingebracht worden ist und der wohl noch aufrecht erhalten wird. Es handelt sich um den Antrag des Kollegen Conradi, der von der SPD-Fraktion übernommen worden ist und der vorsieht, sozusagen als Rache für diese Eigensparmaßnahme nun die Bezieher von Einkommen über 50 000 DM - Alleinstehende - durch eine Erhöhung des Solidarzuschlags zu bestrafen. Ich glaube, das weiter zu kommentieren erübrigt sich. Das fällt der Lächerlichkeit anheim, weil Ihr eigener Fraktionsvorsitzender, der nun bedauerlicherweise in dieser
Woche krankheitshalber nicht hier sein kann, vor kurzem gefordert hat, daß der Solidarzuschlag so schnell wie möglich ganz abgeschafft wird.
Aber kaum ist die Katze aus dem Haus, da tanzen die Mäuse auf dem Tisch. So kommt ein solcher ChaosAntrag zustande.
Ich möchte trotzdem die Gelegenheit benutzen, von dieser Stelle aus dem Kollegen Scharping alles Gute zu wünschen.
Ich hoffe, daß er bald wieder hier ist, damit uns solche Chaos-Anträge nicht wieder vorgelegt werden.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Conradi, mit Ihrem Antrag versuchen Sie erneut, die Menschen hinters Licht zu führen, als hätten diejenigen, die mehr verdienen, nicht auch höhere Lasten zu tragen; denn unser Steuersystem ist nun einmal so angelegt, daß diejenigen, die wenig verdienen, keine Steuern bezahlen, diejenigen mit mittleren Einkommen mittlere Steuern bezahlen und diejenigen, die hohe Einkommen beziehen, hohe Steuern bezahlen.
Der Spitzensteuersatz liegt bei 53 Prozent, rechnet man den Solidarzuschlag dazu, liegt er bei 57 Prozent, plus Kirchensteuer sind Sie bei 60 Prozent.
- Ich will nur, daß das klar ist.
Nun fordern Sie, daß der Solidarzuschlag noch einmal erhöht wird. Ich sage das nur, damit die Verhältnisse klar sind. Wem haben Sie damit geholfen? Niemandem; kein einziger Arbeitsplatz ist dadurch entstanden. Die einzige Frage ist doch: Wie können Sie die Leute, die mehr verdienen, weil sie mehr leisten,
dazu bringen, auch in der Bundesrepublik mehr Arbeitsplätze zu schaffen? Erst wenn Sie diese Frage beantwortet haben, bin ich bereit, Ihnen zu folgen und mich auf diese Diskussion einzulassen.
Zweitens. Sie haben soeben versucht, die Neidkampagne auch innerhalb dieses Hauses zu schüren. Ich möchte in aller Offenheit sagen: Mich stößt das ab. Ich will hier ganz offen erklären: Ich erhalte als Fraktionsvorsitzender doppelte Diäten. Ich weiß nicht, wie das in den anderen Fraktionen ist, aber ich vermute, es ist genauso.
Ich sage Ihnen aus voller Überzeugung: Wir, die Fraktionsvorsitzenden, sind das auch wert.
Wir sind das genauso wie die Funktionsträger in den Fraktionen wert. Warum? Weil wir einen ganz anderen Arbeitsaufwand zu erbringen haben als die anderen Abgeordneten. Das muß in aller Öffentlichkeit klar gesagt werden.
In unserer Fraktion ist es üblich, daß über die zusätzliche Ausstattung der Funktionsträger der Fraktionen in der Fraktion jedes Jahr öffentlich berichtet wird. Wegen der Öffentlichkeit und Transparenz gibt es überhaupt kein Mißtrauen und keine Neidgefühle, sondern das wird akzeptiert. Deswegen habe ich keine Scheu, die zusätzlichen Einnahmen der Funktionsträger öffentlich bekanntzumachen. Ich habe das kürzlich auch der Presse gegenüber getan.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein Wort zu Ihnen, Herr Verheugen: Das Demonstrationsrecht und die freie Meinungsäußerung sind zwei der Grundrechte unserer Verfassung. Kein Mensch bestreitet das. Natürlich darf in Deutschland jeder demonstrieren und seine Meinung äußern,
aber - Aber Sie haben mehr zu tun, als nur Ihre Meinung zu äußern: Sie sitzen im Deutschen Bundestag, und Sie stellen eine große Zahl der Ministerpräsidenten in der Bundesrepublik Deutschland. Da reicht es nicht, nur zu reden. Sie müssen handeln, und zwar
mithandeln, damit die finanzielle Basis unseres Gesamtstaates wieder gesichert wird.
Den Streikenden ist auch zu sagen: Natürlich dürft ihr streiken und eure Interessen vertreten. Die Sparzwänge aber, die wir in der Bundesrepublik haben, könnt ihr nicht wegstreiken. Sie sind nun einmal da. Sie lassen sich errechnen, und daran kommt niemand vorbei.
Das Programm für Wachstum und Beschäftigung ist ja nur Teil einer Gesamtstrategie zur Erneuerung der Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland.
Aber es ist ein zentraler Ansatz. Wer den Vorwurf erhebt, das sei ein Sparpaket, hat das nicht verstanden. Natürlich gehört Sparen dazu. Aber es gehören auch - das ist noch wichtiger - strukturelle, dauerhaft wirkende Veränderungen dazu. Das ist in dem Paket enthalten, beispielsweise durch die Änderung der Lohnfortzahlung oder des Kündigungsschutzes.
Das wird beispielsweise aber auch durch die Unternehmenssteuerreform verwirklicht, die Sie seit Jahren blockieren; diese wird in diesem Jahr hoffentlich vollendet. Das wird des weiteren durch den Haushalt 1997 und die mittelfristige Finanzplanung vollzogen, die auch zu Korrekturen an den Strukturen führen werden. Das soll - das ist besonders wichtig - durch die grundlegende Reform des Einkommensteuersystems und der Rentenversicherung verwirklicht werden.
Wer an diese Aufgaben nicht herangeht, wer dazu zu feige ist, der läßt eben die Entwicklung laufen. Meine Damen und Herren, wer auf der Bremse steht, hat selten ein Rennen gewonnen. Das wird Ihnen auch so gehen.
Sie werden weiterhin im Bremserhäuschen sitzen bleiben.
Es gibt halt Binsenwahrheiten in der Volkswirtschaft.
Am Sparen kommt man nicht vorbei, weil die Verschuldung die nachfolgenden Generationen überlastet.
Die Schulden von heute, Herr Fischer, sind die Steuern von morgen. Deswegen müssen Sie jetzt sparen.
Die Abgaben und Steuern müssen jetzt gesenkt werden; denn das ist die Voraussetzung für Wachstum und für mehr Arbeitsplätze.
Es geht ja nur um eines: Es geht darum, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, und um nichts anderes.
Es gibt keine sozialere Politik - das habe ich hier schon häufig gesagt - als eine Politik, die den Menschen, die Arbeit haben wollen,
hilft, Arbeit zu bekommen,
die die Menschen in die Lage versetzt, ihr Leben aus eigener Arbeit zu bestreiten und zu finanzieren, damit sie nicht abhängig sind von den Wohltaten staatlicher Organisationen.
- Schulden, das ist ein wichtiges Thema.
- Sie - genauso wie der Herr Lafontaine - tun so, als wäre 1989/90 nicht ein epochemachendes Ereignis eingetreten.
1989 waren wir beim Bund mit der Staatsverschuldung nahezu auf Null. Wir hatten einen sehr hohen Beschäftigungsgrad; wir hatten 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Dann kam die deutsche Einheit und als Folgewirkung der deutschen Einheit die Globalisierung der Märkte mit all ihren Belastungen. Das kann man nun nicht wegreden.
Der Herr Ministerpräsident Lafontaine hat in dieser Woche - ich hoffe, Sie haben es gelesen, Herr Fischer - einen interessanten Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" geschrieben mit der Überschrift: „Standortwettbewerb kann nicht die Lösung sein."
Ich habe den Artikel zweimal durchgelesen; denn ich wollte genau herausfinden, was er damit eigentlich meint.
Die Quintessenz ist ganz einfach: Wir dürfen überhaupt nichts ändern; denn die Globalisierung der Märkte und ihre Folgen liegen in der Verantwortung der anderen Länder; diese müssen sich anpassen.
Wir sollen unsere Standards erhalten. Wir sollen überhaupt nichts ändern. Die anderen Länder müssen sich ändern; die machen es falsch, wir machen alles richtig. Das ist die Lehre von Herrn Lafontaine.
Deswegen hat mich die Rede heute auch nicht verwundert: Es kam im Rahmen seiner Verantwortung als Ministerpräsident kein einziger konkreter Beitrag dazu, wie wir die Probleme lösen können, wie wir zu mehr Arbeitsplätzen kommen. Das war ein höchst interessanter Beitrag.
Wenn ich mir ansehe, wie die Finanzsituation im Saarland ist, kann ich nur sagen: Schließen Sie die Augen! Es ist grauenhaft; eine so schlechte Finanzsituation gibt es kaum in einem anderen Bundesland.
Übrigens sieht es in den Bundesländern allgemein noch viel schlechter als beim Bund aus. Die Bundesländer werden sich der Gesamtverantwortung nicht entziehen können. Das werden Sie im Herbst hier erleben.
Das haben Sie gestern abend schon erlebt; der Bundesgesundheitsminister hat ja an den Beitrag der Sozialdemokraten zum Beschluß über die Sozialhilfereform erinnert.
.
 Mit einer Grundgesetzänderung ist nichts geändert.
Geändert haben wir diese Woche die Bedingungen des Dienstrechtes, und dem haben Sie bedauerlicherweise nicht zugestimmt; denn das bringt genau die Fortschritte, die wir brauchen.
Deswegen brauchen wir uns - das sage ich für die F.D.P. ganz dezidiert - vom bewährten Berufsbeamtentum überhaupt nicht zu verabschieden. Das wird und muß es in der Bundesrepublik weiterhin geben.
Aber ich wollte noch einmal auf meine Rede zurückkommen. Das Saarland und einige andere Länder bekommen Sonderergänzungszuweisungen des Bundes. Wegen überdurchschnittlich hoher Kosten politischer Führung und der zentralen Verwaltung erhalten einige Länder jedes Jahr SonderbedarfsBundesergänzungszuweisungen, darunter das Saarland 153 Millionen DM und Schleswig-Holstein beispielsweise 164 Millionen DM.
Ich finde schon interessant, mit welcher Frechheit der Ministerpräsident des Saarlandes hier auftritt, obwohl er weiß, daß sein Gehalt und das Gehalt seines Kabinetts vom Bund bezahlt werden.
Es ist nur dem bargeldlosen Zahlungsverkehr zu danken, daß der Ministerpräsident des Saarlandes mit seinem Finanzminister nicht jeden Monat nach Bonn kommen muß, um vom Bundesfinanzminister seine Gehaltsschecks in Empfang zu nehmen.
Wenn wir darauf zurückommen würden, würde er sich vielleicht etwas anständiger benehmen und uns auch etwas dankbarer sein.
- Dankbar dafür, daß der Bund mit seinen Finanzhilfen das Saarland leben läßt. So ist es doch. Das war einer der zentralen Verhandlungspunkte beim Solidarpakt, daß nämlich genau diese SonderbedarfsBundesergänzungszuweisungen zugunsten des Saarlandes und von Bremen beschlossen worden sind. Genau das war damals das Interesse.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, noch einmal auf das Programm für Wachstum und Beschäftigung zurückkommen. Hier sind strukturelle
Elemente enthalten, die von Ihnen besonders bestritten werden. Ich will als erstes die Änderung bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall nennen. Was genau wird denn hier beschlossen? Es geht um die Senkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle auf 80 Prozent, allerdings ausgleichbar durch die Hingabe von Urlaubstagen.
Das heißt, in einem Land wie der Bundesrepublik, wo mit die höchsten Urlaubsansprüche bestehen, müssen für sechs Wochen Krankheit ganze sechs Urlaubstage hingegeben werden. Das ist doch wirklich zumutbar. Aber dabei haben Sie ganz vergessen, daß der Kranke während seiner sechswöchigen Abwesenheit wieder Urlaubsansprüche erdient; und zwar dreieinhalb Tage, so daß er netto tatsächlich nur zweieinhalb Urlaubstage für diese sechs Wochen Abwesenheit zur Verfügung stellen muß.
Uns geht es in Wirklichkeit gar nicht um die Minderung der Bezahlung. Es geht ganz schlicht und einfach darum: Es muß immer ein Anreiz bestehen, daß man für Arbeit mehr bekommt als für Nichtarbeit.
Der Bundesarbeitsminister hatte darauf hingewiesen. Was wir uns davon versprechen - die Beispiele in Schweden, in den Niederlanden und in Dänemark haben das ja erwiesen -, ist, daß sich daraus eine Verhaltensänderung ergibt mit der Folge, daß die durchschnittlichen Fehlzeiten zurückgehen und damit eine deutliche Entlastung bei den Lohnzusatzkosten erfolgt, Herr Lafontaine, die Sie ja auch erreichen wollen.
Ergänzend dazu ist zu sagen: Die Gewerkschaften führen an, sie hätten dafür den längsten Streik in der Bundesrepublik Deutschland geführt. Das stimmt -1956/57 in Schleswig-Holstein. Das Ergebnis dieses Streiks könnte ich auch heute sehr gut verantworten: drei Karenztage und 90 Prozent der Bezahlung - also kaum ein Unterschied zu dem, was heute in der Diskussion ist. Und damals gab es durchschnittlich nur 15 Urlaubstage.
Also haben wir heute eine viel großzügigere Regelung als damals.
 Nein. - Eine weitere Bemerkung zum Thema Lohnfortzahlung: Wir haben beschlossen, daß die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle auch die Beamten treffen soll. Das ist auch richtig so; das müssen wir tun.
Das heißt natürlich, daß auch der Manteltarifvertrag im öffentlichen Dienst nach endgültiger Verabschiedung des Gesetzes unverzüglich gekündigt werden muß. Dazu sind wir bereit. Ich sage für die F.D.P. ganz deutlich: Auf Dauer darf es im öffentlichen
Dienst selbstverständlich keine Schlechterbehandlung weder der einen noch der anderen Seite geben.
Langfristig müssen die Beamten - das ist für uns wichtig - so behandelt werden wie die Arbeiter und Angestellten im öffentlichen Dienst.
Schließlich noch ein Wort zum Kündigungsschutz. Die Anhebung des Schwellenwertes beim Kündigungsschutz hat nur ein Ziel: ein Einstellungshemmnis bei kleinen Unternehmen zu beseitigen. Deswegen war es auch richtig, für die Beschäftigten, die heute den Kündigungsschutz genießen, eine längerfristige Übergangsregelung zu schaffen, damit nicht der Eindruck entsteht, die Absicht sei, Entlassungen zu erleichtern.
- Ich will Sie trösten, Frau Fuchs: In den Betrieben mit weniger als zehn Mitarbeitern ist die Kündigungsrate extrem niedrig.
In den Betrieben mit weniger als fünf Mitarbeitern, für die schon heute diese Regelung nicht gilt, ist die Rate am niedrigsten.
In den letzten Jahren, in denen die Großbetriebe Beschäftigung abgebaut haben, war gerade bei den kleinen Betrieben ein deutlicher Beschäftigungszuwachs festzustellen.
Wenn wir mehr Beschäftigung wollen, müssen wir dort ansetzen und denen helfen, die in der Lage sind, Beschäftigung anzubieten. Wo denn sonst? Wir leben doch nicht im Himmel!
Gestern hatte die „Süddeutsche Zeitung" einen wirklich interessanten Leitartikel, verfaßt von Helmut Maier-Mannhart.
Am liebsten würde ich Ihnen den ganzen Artikel vorlesen; aber soviel Redezeit habe ich hier nicht. Ich empfehle ihn Ihrer Kenntnis.
- Frau Fuchs, lesen Sie den Artikel im Gesamtzusammenhang. Dann werden Sie feststellen, daß er zu dem Ergebnis kommt: Es muß natürlich gespart werden, es müssen Änderungen vorgenommen werden.
Selbstverständlich kann man über die soziale Ausgewogenheit diskutieren, Dazu brauche ich aber Ihre Gegenvorschläge, die Sie bis heute nicht vorgelegt haben.
- Bezüglich der Vermögensteuer hat meine Kollegin Gisela Frick in der letzten Woche Ihrer Seite ein Privatissimum gratis gegeben, eine Ausbildungsstunde.
Das, was sie hier vorgetragen hat, ist in dieser Woche bei der öffentlichen Anhörung im Finanzausschuß von allen Experten bestätigt worden.
Lassen Sie doch diese ideologische Diskussion; die hilft keinem Menschen weiter.
Meine Damen und Herren, ich muß zum Schluß kommen.
Ich will daran erinnern: Diese Gesetze werden jetzt im Deutschen Bundestag verabschiedet. Dann kommt die Sommerpause. Sie haben acht Wochen Zeit,
sich zu überlegen, wie Sie sich im Bundesrat auf diese Fragen einstellen wollen.
Ich sage Ihnen schon jetzt: Ersparen Sie sich die Blamage des letzten Jahres. Im letzten Jahr haben Sie hier im Bundestag groß getönt, und im Vermittlungsausschuß ist alles wieder eingesammelt worden. Ihre Vertreter aus der Bundestagsfraktion sind kaum zu Wort gekommen.
In diesem Jahr wird es nicht viel anders sein. Zum Schluß wird man sich einigen.
- Kennen Sie ein Gremium in Bonn, das verschwiegen wäre?
 Das Urteil des Bundesverfassungsrichts kommt zu sehr eindeutigen Aussagen.
Ich will die in der Kürze der Zeit jetzt nicht wiederholen. Die Konsequenz dieser Aussagen ist jedenfalls, daß schlußendlich nur noch die Besitzer mittlerer Vermögen und die Bezieher mittlerer Einkommen Vermögensteuer bezahlen müßten. Das kann weder Ihr noch unser Interesse sein, denn die Bezieher von mittleren Einkommen sind ja gerade diejenigen, die den Leistungsprozeß in der Bundesrepublik am meisten befördern.
Es ist nun einmal so, daß ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts verpflichtend ist. Für mich jedenfalls und für die F.D.P.-Fraktion ist ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts verpflichtend. Und die Kollegin Frau Professor Gisela Frick, die ja Steuerrechtlerin ist, hat letzte Woche dieses Urteil sehr sachverständig interpretiert. Das war eine Lehrstunde für viele, die sich im Steuerrecht nicht so auskennen.
Die Konsequenz ist ganz einfach: Wir lehnen es ab, die Bezieher mittlerer Einkommen dadurch zusätzlich zu Lasteseln der Nation zu machen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Um auf das Thema zurückzukommen: Worum geht es?
Es geht darum, die Rahmenbedingungen für mehr Arbeit in Deutschland zu verbessern. Nicht mehr und nicht weniger.
Es geht darum, die sozialen Lasten so zu verteilen, daß sie bei den Bedürftigen ankommen und nicht von den Cleveren mißbraucht werden.
Es geht darum, den Steuerzahler nicht zu überfordern, um seine Leistungsbereitschaft in den Gesamtdienst des Staates zu stellen.
Zu einem solchen Vorgehen gibt es keine Alternative.
Das ersehen Sie aus dieser Diskussion, in der keine Alternativen vorgestellt worden sind, genauso wie aus den Maßnahmen im Umfeld der europäischen Nachbarländer.
Ich sage denen, die von den Sparmaßnahmen betroffen sind:
Es ist eine zumutbare Einschränkung, wenn die Sozialleistungsquote um 0,4 Prozent gesenkt wird,
weil das der Aufgabe dient, die 4 Millionen Arbeitslosen nach und nach wieder in Arbeit und Brot zu bringen. Das ist das Opfer wirklich wert.
Ich verstehe, daß der Kollege Scharping - er mußte die Scharte vom Mittwoch auswetzen - tief in die ideologische Mottenkiste gegriffen hat.
Ich kann aber nicht verstehen, daß er Beispiele anführt, die einfach unwahr sind.
Der von Ihnen zitierte Rollstuhlfahrer muß natürlich nicht in die Sozialhilfe zurück.
Er muß vielmehr, wie jeder andere Arbeitnehmer auch, für eine Woche Krankheit von seinen ihm zustehenden 31 Urlaubstagen einen Urlaubstag opfern. Ist das nicht eine zumutbare Einschränkung?
Diese Überhitzung der Diskussion dient der Sachaufklärung nun wirklich nicht, Herr Kollege Scharping. Das war kein gutes Kapitel Ihres Vortrages hier im Bundestag.
Wenn Frau Kollegin Müller eben behauptet, die Grünen hätten eine Alternative geboten, und dann auf die Ökosteuer als Alternative für die Senkung der Lohnzusatzkosten zurückkommt, dann frage ich: Ist das eine wirkliche Alternative, wenn jeder weiß, daß die Steuerlast in Deutschland ohnehin viel zu hoch ist?
Es gibt nur eine Möglichkeit: Die Steuerlast für die, die Leistung bringen und investieren, zu senken
und sie gleichmäßig und gerecht zu verteilen, damit in Deutschland wieder Arbeitsplätze geschaffen werden.
Wir haben gute Zeugen für unsere Politik. Der Kollege Henning Voscherau, der in Fragen der Steuerpolitik zum Wortführer der SPD erklärt worden ist, hat seine eigene Partei selbst ermahnt, sie solle zurück zur „wirklichen Wirklichkeit" kommen. Was ist denn die wirkliche Wirklichkeit?
Das ist, daß wir die Leistungskräfte in unserer Gesellschaft überfordern und deswegen im internationalen Wettbewerb zurückgefallen sind.
Ich will Ihnen nicht vorenthalten, was Walter Hamm in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" über das schwedische Beispiel schreibt:
In Schweden, von der SPD jahrezehntelang als Musterland gepriesen, hat eine sozialdemokratische Regierung alles das bereits verwirklicht, was die SPD verurteilt: Karenztage in der Kranken- und in der Arbeitslosenversicherung, Kürzung des Krankengelds, Erhöhung des Rentenalters, Lockerung des Kündigungsschutzes, Abschaffung der Vermögensteuer
- wohlgemerkt, Herr Scharping in Schweden und Senkung des Spitzensteuersatzes. Sparen
auf Kosten der Alten und Kranken? Die schwedische Regierung hat erkannt, daß Übertreibungen des Wohlfahrtsstaates und die verbreitete mißbräuchliche Inanspruchnahme sozialer Leistungen das Land zugrunde zu richten drohten, und hat gehandelt. Wie hoch müssen die Arbeitslosenzahlen und die Soziallasten in Deutschland noch steigen, ehe die SPD erkennt, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann?
So ließen sich viele Beispiele aus unseren europäischen Nachbarländern zitieren. Ich will Ihnen das ersparen.
Wahr ist, daß die Bundesrepublik Deutschland einen Nachholbedarf hat und daß wir unsere Leistungen auf das Wesentliche konzentrieren müssen. Deswegen sage ich Ihnen noch einmal und rufe das in Erinnerung: Die sozialste Tat, die man überhaupt vollbringen kann, ist, den Menschen zu helfen, daß sie aus eigener Arbeit ihr Leben gestalten und finanzieren können.
Mit den Schlagworten Marktwirtschaft und Leistungsgesellschaft einerseits und Sozialstaatsprinzip andererseits soll immer ein Widerspruch beschrieben werden. Das ist aber kein Widerspruch, sondern beides gehört eng zusammen. Das Sozialstaatsprinzip ist ein tragendes Element unserer Gesellschaftsordnung. Aber das Sozialstaatsprinzip ist auch ein komplementäres Element zur marktwirtschaftlichen Ordnung. Um es auf deutsch zu sagen: Wir können - für soziale Leistungen - nur ausgeben, was wir erwirtschaften.
Der Staat, der auf Dauer über seine Verhältnisse lebt und ausgibt, was nicht zuvor erwirtschaftet worden ist, der wird à la longue in die Schuldenfalle tappen und die Lasten den nachfolgenden Generationen überlassen, die heute nicht mitwählen können, weil sie minderjährig oder überhaupt noch nicht geboren sind.
Deswegen muß mit diesem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung eine Konsolidierung der Staatsfinanzen zwingend verbunden sein. Es gibt keine Möglichkeiten, dem auszuweichen.
Das müssen wir den Menschen sagen, die in diesem Prozeß im einzelnen Opfer bringen müssen. Das ist unvermeidlich. Wir können nur da sparen, wo wir Geld ausgeben. Woanders können wir nun einmal nicht sparen; das ist eine Selbstverständlichkeit.
Für mich ist bis heute unerklärlich, wie es den Gewerkschaften, gestützt von den Sozialdemokraten, gelungen ist, den Menschen einzureden, daß wir diese schwierige Situation, in der wir Mangel an Arbeit haben, durch weniger Arbeit überwinden könnten. Jeder Mensch, den Sie fragen, sagt: Wenn es mir schlechtgeht, muß ich mehr tun. Das gilt natürlich auch für den Staat, die Tarifparteien, die ArbeitnehDr. Hermann Otto Solms
mer und die Unternehmen. Wenn es mir schlechtgeht, muß ich mich mehr anstrengen, dann muß ich mehr arbeiten, und ich brauche flexible Tarifverträge, die den Ansprüchen der Nachfrage des Marktes und dem verschärften Wettbewerb gerecht werden. Genau das tun jetzt die Unternehmen und die Arbeitnehmer vor Ort. Sie laufen dem Tarifkartell aus Arbeitgebern und Gewerkschaften davon und suchen Lösungen, weil sie es für wichtiger halten, ihren persönlichen Arbeitsplatz und die Existenz ihres Unternehmens zu sichern, als dem alten Tabu der flächendeckenden starren Tarifverträge weiter anzuhängen. Wenn sich die Tarifvertragsparteien dieser Auseinandersetzung nicht stellen - einige tun das ja: IG Textil und IG Chemie haben das erkannt, andere tun es noch nicht -, dann wird die Desolidarisierung in diesem Bereich unabhängig davon, ob die Politik das will oder nicht, fortschreiten. Ich bin nicht der Meinung, daß hier politische Vorgaben gemacht werden sollten. Die Lohnfindung, die Tarife und die Arbeitszeiten liegen im Gestaltungsspielraum der Tarifvertragsparteien. Aber sie müssen die Zeichen der Zeit erkennen und müssen das umsetzen, sonst werden sie der Frage nach der Zukunftssicherung der Arbeitsplätze nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, ich will auf die Einzelheiten der Maßnahmen, die heute zur Abstimmung stehen, nicht weiter eingehen. Der Kollege Schäuble ist auf die wichtigsten Punkte eingegangen. Ich sage nur: Es werden zumutbare Opfer zum Wohle aller verlangt.
Die Oppositionsparteien, insbesondere die Sozialdemokratische Partei, werden nicht umhinkommen, sich ihrer Verantwortung als Mehrheitspartei im Bundesrat zu stellen und in wichtigen Fragen mit dem Deutschen Bundestag in seiner Mehrheit zusammenzuarbeiten, weil sie sich sonst an der Zukunft der Arbeitsplätze in Deutschland schuldig macht.
Wenn Herr Scharping sagt, wir würden nur da auf Sie zukommen, wo es verfassungsmäßig nicht vermeidbar sei, dann ist das nicht wahr. Wir haben in der Frage der Unternehmensteuerreform Angebote gemacht, Verhandlungen geführt, Sie zum Mitmachen aufgefordert und sind nahezu anderthalb Jahre hingehalten worden. Die Gewerbekapitalsteuer könnte schon längst beseitigt sein, und die Unternehmen könnten längst die Möglichkeit haben, hier Geld zu sparen, um mehr zu investieren. Aber Sie sind nur dann bereit zu reden, wenn es gar nicht mehr anders geht. Also müssen wir vorangehen. Eine Mehrheit ist gewählt, um zu handeln. Wir handeln, wir tun das, was richtig und vernünftig ist, weil wir unserer Aufgabe und Verantwortung als Mehrheitspartei gerecht werden.
Abschließend möchte ich sagen: Alternativen haben Sie nicht geboten.
Wir müssen vorangehen, die Ziele formulieren und durchsetzen, soweit wir es können. Wir müssen Sie zwingen, da mitzugehen, wo es unausweichlich ist. Es gibt keine Möglichkeit, sich dieser Verantwortung zu entziehen. Für Sie gibt es dann nur noch die politische Alternative, andere Mehrheiten zu suchen - Sie haben für die nächste Legislaturperiode eine Mehrheit zusammen mit den Grünen angekündigt -, das ist Ihr gutes Recht. Die Wirklichkeit in NordrheinWestfalen weist allerdings etwas anderes aus. Die Zukunftssicherung in Nordrhein-Westfalen wird durch diese Koalition beschnitten und nicht verbessert. Außerdem muß man von Ihnen verlangen, daß Sie aus Ehrlichkeit dem Wähler gegenüber eine klare Aussage zu Ihrem Verhältnis zur PDS, der Partei der nationalen Spaltung, machen.
Sie müssen sagen, ob Sie sich von einer Partei abhängig machen wollen, die die Gräben in Deutschland vertieft und nicht zuzudecken versucht.
- Das Beispiel, das Sie in Sachsen-Anhalt geboten haben, ist ja nun wirklich nicht ermutigend. Ich kann Sie nur auffordern: Sagen Sie ein klares Nein zu einer Zusammenarbeit mit dieser Partei! Der Kollege Gysi wird ja jetzt gleich Gelegenheit haben, darauf einzugehen.
Vielen Dank.
 Herr Ministerpräsident Lafontaine, ich will nur auf eine Ihrer Fehldarstellungen eingehen, auf eine bewußte Fehldarstellung, weil Kollege Wolfgang Gerhardt wenige Minuten zuvor die Position dargelegt hat, die die F.D.P. vertritt.
Uns geht es um Abgabensenkung und Steuersenkung zugleich, denn nur wenn beides gelingt, können mehr Investitionen und damit mehr Arbeitsplätze nach Deutschland gelenkt werden.
Was glauben Sie eigentlich, warum wir die Reform des Rentensystems durchführen, die Reform des Gesundheitssystems, die Reform der Arbeitsverwaltung, die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes? - Wir machen diese Reformen, damit durch Ausgaben- und Belastungssenkungen wieder mehr Dynamik in die Wirtschaft kommt. Ihr Weg ist doch der falsche Weg. Sie wollen die Abgaben senken und die Lasten auf den Haushalt umverlagern. Durch Umverteilung erreichen Sie keine Entlastung und keine zusätzlichen Arbeitsplätze. Das geht nur durch Ausgabensenkung, und deswegen müssen Abgaben und Steuern gleichzeitig gesenkt werden. Das ist der Weg, der zu mehr Arbeitsplätzen führt. Wenn Sie sich an diesem schwierigen Weg vorbeidrücken wollen, werden Sie mehr Arbeitsplätze in Deutschland verhindern, nicht aber erreichen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die letzten drei Tage haben gezeigt, daß der Haushalt 1997 eben mehr ist als die Summe von Einnahmen und Ausgaben. Er ist eine grundsätzliche Weichenstellung für die Finanzpolitik und die Gesellschaftspolitik der Bundesrepublik Deutschland und für unsere zukünftigen Generationen. Im Vorfeld der Haushaltsaufstellung hat es ja Auseinandersetzungen gegeben, weil es darum ging, diese grundsätzliche Weichenstellung zu klären.
Schließlich ging es um die Fragen: Bleibt Deutschland das Land mit den höchsten Steuern und Abgaben, das Land mit den unflexibelsten Tarifen und der kürzesten Arbeitszeit,
das Land mit den dichtesten Regeln, dem langsamsten Amtsschimmel, das Land mit den ältesten Studenten und den jüngsten Rentnern? Wird zur Haushaltsdeckung die Steuerlast erhöht, die Flucht in höhere Schulden gesucht, die hohe Arbeitslosigkeit tatenlos hingenommen, die Beitrittsberechtigung zur Währungsunion aufs Spiel gesetzt? Oder gelingt es, die Haushalte zu konsolidieren, die Chancen auf neue, zukunftsträchtige Arbeitsplätze zu erhöhen, das Bildungssystem zu reformieren,
das Tarifkartell zu lockern, unsere Chancen im globalen Wettbewerb um Investitionen durch Senkung der Steuer- und Abgabenlast zu steigern? Dies waren die Fragen, um die es ging.
Wir - die F.D.P., die Koalition insgesamt - wollen gemeinsam den richtigen Weg gehen, den Weg, der den Arbeitslosen wieder Hoffnung gibt und der Bundesrepublik Deutschland die Chance bietet, am Euro teilzunehmen.
Das ist der einzig gangbare Weg, der Weg nämlich, die Angebotsbedingungen für Investitionen und Arbeit zu verbessern, damit die Arbeitsplätze in Deutschland wettbewerbsfähig werden. Das ist es, worauf die Arbeitslosen warten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier geht es um die grundsätzliche Auseinandersetzung mit der Opposition. Ist die Opposition bereit, diesen einzig richtigen Weg mitzugehen, oder kann sie sich nicht aufraffen, den Mut dazu nicht fassen, ihre alten Tabugrenzen nicht überspringen? Bis jetzt hieß es: Mit uns nicht! Nicht so, das ist ungerecht, das ist unsozial, das kann man so nicht machen.
Meine Damen und Herren, nur durch die Umverteilung versicherungsfremder Leistungen aus den Versicherungssystemen auf den Haushalt haben Sie nichts gewonnen. Umverteilung nützt nichts.
Wir brauchen Leistungsstärkung, Abgabensenkung, Entlastung. Darum geht es. Und wir brauchen natürlich auch Senkung der Ausgaben des Staates.
Sie haben beim Haushalt 1996 7 Milliarden DM durch Ihre Blockadepolitik im Bundesrat nicht zur Absenkung gebracht.
Im Haushalt 1997 sind es 12 Milliarden DM. Viele Einsparungen wären in dieser Weise nicht nötig gewesen, wenn der vernünftige Weg gangbar gewesen wäre.
Gewerbekapitalsteuern abschaffen? - Nein! Solizuschlag abschaffen? - Nein! Kohlesubvention abbauen? - Nein! Lohnzusatzkosten verringern? - Nein! Ladenschluß verändern? - Nein! Öffnungsklauseln im Tarifrecht? - Nein! Deregulierung? - Nein!
Ich muß es leider wiederholen: Es gibt keine positive Antwort der Opposition zu diesen Fragen.
Sind denn die Einsparungsmaßnahmen, die wir getroffen haben, unsozial, meine Damen und Herren? Ist es denn unzumutbar, daß einem Sozialhilfeempfänger, der ein Arbeitsangebot ablehnt, die Sozialhilfe gesenkt wird? Und es geht ja nur um die Absenkung des Regelsatzes des Vaters, ansonsten bleibt die Sozialhilfe für die gesamte Familie erhalten.
Oder ist es unzumutbar, bei 31 Urlaubstagen einen Urlaubstag für eine Woche Krankheit zu opfern? Haben Sie übrigens die Information von SKW Trostberg,
einem großen Chemiebetrieb, gelesen? Dort hat man die gesetzliche Neuregelung zur Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eingeführt, und innerhalb von vier Wochen ist der durchschnittliche Krankenstand von 5 auf 3 Prozent gefallen. Sie sehen, daß dies wirkt, ohne daß die Arbeitnehmer Einkommensverluste hinnehmen mußten, denn sie konnten das durch Urlaub ausgleichen.
Ist es denn unzumutbar, bei Kuren 25 DM pro Tag als Eigenbeitrag zu leisten, wo man nicht zu Hause ist und sich auch zu Hause nicht ernähren muß?
Meine Damen und Herren, ist es denn unzumutbar, die Kuren von vier Wochen abzusenken und auf drei Wochen zu begrenzen?
Das Interessante ist ja, daß die Sozialdemokratische Partei, übrigens auch die Grünen, da, wo sie in der Regierung stehen, zwar Bonn kritisieren, aber dort das gleiche tun, nur - leider - meistens an der falschen Stelle.
Ich will einige Beispiele aufzählen. In SchleswigHolstein kürzte Heide Simonis bei besonderen sozialen Maßnahmen für Kinder, Mütter, Problemfamilien und ältere Bürger die Mittel um 1,2 Millionen DM. Drastische Einschnitte gibt es in Schleswig-Holstein bei der Wohnungsfürsorge, bei den Schwangerenberatungsstellen ebenso wie beim Landesblindengeld.
In Niedersachsen kürzt Gerhard Schröder die Gelder für die Suchtbekämpfung und streicht das Programm zur Förderung jugendlicher Arbeitsloser.
In Nordrhein-Westfalen reduziert Johannes Rau die Posten Gesundheitshilfe und Suchtbekämpfung um 6,7 Millionen.
Im Saarland kürzt Oskar Lafontaine den Sozialetat um ganze 13,6 Prozent und streicht 2,9 Milliarden DM.
In Hessen will Hans Eichel 15 Millionen DM für studentische Essenszuschüsse im Staatssäckel behalten, und in Brandenburg schließlich kürzt Manfred Stolpe den Sozialetat um ein Drittel und kappt die Zuschüsse für Kindertagesstätten um 38 Millionen DM.
Meine Damen und Herren, etwas weniger Doppelzüngigkeit und etwas mehr Ehrlichkeit wären in einer solchen Debatte schon angezeigt;
denn wir haben alle die gleiche Verantwortung, und da, wo Sie in der Verantwortung stehen, haben Sie die gleichen Probleme und müssen sie lösen. Allerdings gehört dazu auch ein wenig Sachverstand.
Ich habe den Eindruck, daß bei der SPD seit Karl Schiller und Helmut Schmidt der ökonomische Sachverstand völlig verlorengegangen ist.
Das will ich am Beispiel der steuerlichen Behandlung der Ersparnisbildung deutlich machen. Im ersten Semester Volkswirtschaftslehre lernt man, daß die Investitionen volkswirtschaftlich gleich der Ersparnisbildung sind. Das heißt, je mehr Ersparnis gebildet wird, desto mehr Kapital steht für Investitionen zur Verfügung.
In der Bundesrepublik Deutschland leisten wir uns den Luxus, daß wir die Ersparnisbildung gleich fünfmal besteuern: erstens bei der Einkommenserzielung durch eine besonders hohe Lohn- und Einkommensteuer - höher als in irgendeinem anderen Land -, zweitens bei den Kapitalerträgen der Ersparnisse, bei der Zinsbesteuerung. Auch hier haben wir international die höchste Besteuerung. Was ist die Folge? Das Kapital flieht ins Ausland, und die Arbeit wird exportiert. Wir brauchen deshalb eine Lohn- und Einkommensteuerreform, um wieder wettbewerbsneutrale Verhältnisse zu schaffen.
Das Ergebnis der Vermögensbildung, nämlich das Sparvermögen, wird doppelt besteuert: Zum einen - drittens - wird es beim Unternehmen besteuert; das ist die betriebliche Vermögensteuer. Zum anderen - viertens - muß der Anteilseigner seine Anteile am Betrieb versteuern. Fünftens schließlich wird das Sparvermögen bei der Erbschaftsteuer versteuert.
Es gibt also eine dreimalige Besteuerung des Vermögens und eine zweifache Besteuerung der Erträge des Vermögens. Das ist nun wirklich zuviel. Deswegen führt kein Weg daran vorbei, die Steuerreform durchzuführen - darüber werden wir ja noch ins Gespräch kommen - und die Vermögensteuer fallenzulassen.
Das Interessante ist, Frau Matthäus-Maier, daß Ihr Parteivorsitzender, Lafontaine, am Mittwoch erklärt hat, auch er habe nun verstanden, daß das mit der Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer so einfach nicht sei. Warum? Wenn Sie die betriebliche Vermögensteuer abschaffen, schaffen Sie einen Vorteil für Kapitalgesellschaften gegenüber Personengesellschaften. Die Mehrzahl der Gesellschaften in Deutschland sind nun einmal Personengesellschaften. Deshalb dürfen wir das auf keinen Fall machen.
Da man die betriebliche Vermögensteuer bei Personengesellschaften schlecht von der privaten trennen kann - das ist dann immer manipulierbar -, ist die Abschaffung der Vermögensteuer erforderlich. Das wissen Sie.
Daß dadurch nun die besonders Reichen begünstigt würden, ist ebenfalls nur ein Fehlargument, weil die Erbschaftsteuer, die natürlich dieselben Vermögen trifft, entsprechend erhöht wird.
Die Gewerbekapitalsteuer muß ebenso wegfallen. Sonst muß sie in den neuen Bundesländern eingeführt werden. Stolpe und Höppner sind persönlich verantwortlich dafür, wenn das geschieht. Sie könDr. Hermann Otto Solms
nen dazu beitragen, daß die Gewerbekapitalsteuer ebenfalls abgeschafft wird.
Das werden wir in der Öffentlichkeit immer wieder anmahnen: Die Substanzsteuern müssen weg, damit in Deutschland mehr investiert wird. Investitionen sind nun einmal die Voraussetzung für Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, was man von den Grünen zur Steuerpolitik hört, ist nun wirklich abenteuerlich. Da geht es durcheinander wie Kraut und Rüben. Oswald Metzger, der haushaltspolitische Sprecher, darf in der Haushaltsdebatte Solotänze aufführen. Aber das, was er sagt, hat mit der Programmatierung und den Vorstellungen der Grünen so gut wie nichts zu tun. Er sagt: „Höhere Steuern auf keinen Fall! " Seine Kollegin Scheel sagt sogar, Steuersenkungen seien notwendig. Mutig, mutig! Nur sitzt sie in der falschen Fraktion.
Was sagt Joschka Fischer? Er plädiert für steuerliche Umverteilung. Damit aber ist noch niemand entlastet.
Jürgen Trittin: Es besteht kein Anlaß, Unternehmensteuern zurückzunehmen. Ganz im Gegenteil, er will die Steuern auf breiter Front erhöhen.
Ludgar Volmer wörtlich: „In Konkurrenz zum Sparpaket sagen wir: Statt Sparen mehr Geld ranschaffen! "
Kerstin Müller darf natürlich nicht fehlen: Sie will die Erbschaftsteuer verdreifachen, die Vermögensteuer erhöhen und zusätzlich eine Ökosteuer einführen.
Das sind die Aussagen der Grünen. Da kann ich mit Graf Lambsdorff nur sagen: Eintracht in Vielfalt ist das nicht; Zwietracht in Einfalt könnte man da schon eher sagen.
Sie haben jetzt Ihren Parteitag, deswegen dürfen wir heute früher Schluß machen. Klären Sie Ihre Positionen auf dem Parteitag, damit davon wenigstens eine klare Botschaft an die Wähler ausgeht! Dieses Durcheinander hilft nicht weiter.
Herr Scharping hat am Mittwoch die Kühnheit besessen, auf die Verfilzung von Partei- und Staatsämtern hinzuweisen. Ich glaube, das war der falsche Augenblick, weil wir gerade in der Zeitung lesen, was sich das Parteimitglied Henrichs in Hessen als oberster hessischer Richter geleistet hat. Aber was noch toller ist: Er hat eine ganze Reihe von Nebenjobs gehabt. Er war zum Schluß auch im Solde der IG Metall, ein Zeichen der Unabhängigkeit. 1,3 Millionen DM, die er dafür bekommen hat, sind nun auch nicht gerade ein Pappenstiel. Interessant ist auch, daß der Verteidiger von Recht und Ordnung, der Justizminister von Plottnitz, das alles auch noch genehmigt hat.
Da sieht man, wo es mit den Grünen und ihren Ansätzen hingekommen ist. In dem Moment, in dem Sie
mit der Macht verquickt waren, haben Sie die Moral fallenlassen.
Meine Damen und Herren, es ist schon erschütternd. Wir in Gießen - ich komme aus Mittelhessen -, haben leider die zusätzliche Last zu tragen, einen grünen Regierungspräsidenten zu haben, der nun alles tut, daß die Arbeitsplätze auch dort noch vertrieben werden.
Interessant ist, einmal die unterschiedlichen Positionen in den Nachbarländern Rheinland-Pfalz und Hessen zu beachten. Es sind, wie Sie wissen, unterschiedliche Koalitionen.
Rheinland-Pfalz steht für Senkung der Abgabenlast. Hier bekennt sich auch Ministerpräsident Beck ausdrücklich zum Verzicht auf die Gewerbekapitalsteuer - hört, hört, Herr Scharping, Ihr Nachfolger - - Moment! Sie haben ein Angebot gemacht, das man nicht annehmen kann. Das kennen Sie aus dem Film „Der Pate".
Wir müssen die Vermögen- und die Gewerbekapitalsteuer abschaffen.
Herr Beck steht für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und für die mittelstandsfreundliche Senkung der Gewerbeertragsteuer.
In Hessen dagegen - darauf wollte ich kommen, Herr Scharping - wird jegliche steuerliche Entlastung der Unternehmen über den Bundesrat blokkiert und die Steuerreform zu einer Neiddiskussion genutzt.
In Rheinland-Pfalz wurde die Zustimmung im Bundesrat zur Erweiterung der Ladenöffnungszeiten fest vereinbart, in Hessen dagegen wurde jede noch so kleine Flexibilisierung über den Bundesrat blockiert.
In Rheinland-Pfalz steht man für Abbau von Bürokratie, Kosten, Modernisierung der Verwaltung und Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren, die Abschaffung der Bezirksregierungen ist vereinbart. Hessen steht dagegen dafür, die Verwaltung zu intensivieren, die Bearbeitungszeiten zu verlängern und die Genehmigungszeiten nach hinten zu schieben.
Ich will nur ein kleines praktisches Beispiel - ich habe mittlerweile eine ganze Sammlung solcher Beispiele; sie könnte man stundenlang vorlesen - vortragen. So verlangt zum Beispiel die Umweltbehörde, daß ein kleiner Betrieb den Schornstein erhöht. Die Untere Naturschutzbehörde verlangt Unterlassung dieser Erhöhung wegen Beeinträchtigung des Vogelflugs. Die Untere Denkmalschutzbehörde will eine Veränderungssperre, weil das Ganze einem Industriedenkmal ähnlich sei.
Das Unternehmen - es ist bei Kassel angesiedelt - geht mit seiner Dependance nach Westthüringen; Gott sei Dank nach Westthüringen und nicht einige hundert Kilometer weiter.
Dies zeigt beispielhaft, wie die unterschiedlichen Positionen sind.
Allein in diesem Jahr unter anderem im Bundesrat: Genehmigungsverfahrensbeschleunigungsgesetz - Rheinland-Pfalz dafür, Hessen dagegen. Gesetz zur Beschleunigung und Vereinfachung emissionsrechtlicher Genehmigungsverfahren - Rheinland-Pfalz will Verzicht auf den Vermittlungsausschuß, Hessen ist dagegen. Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz - Rheinland-Pfalz dafür, Hessen dagegen. Da kann man nur fragen: Quo vadis, SPD? Sie haben die Alternativen. Ich habe sie nur aufgezeigt. Sie müssen entscheiden, nicht wir.
Ich will abschließend sagen: Der Haushalt ist solide.
Der Haushalt führt zu Ausgabensenkungen von 2,5 Prozent. Der Haushalt ist auch sozial. Die Ausgaben für Soziales werden sogar erhöht. Das sind die schlichten Fakten. Ich kann Ihnen auch die Zahlen vorlesen, wenn Sie wollen. Die Einsparungen im Sozialen insgesamt, volkswirtschaftlich gesehen, betragen nur 0,4 Prozent der Sozialquote. In allen anderen westeuropäischen Ländern sind die Einsparungen höher.
Das heißt, wir werden unserer Verantwortung gerecht. Wir stellen die Weichen für die Zukunft richtig. Wir geben den Jungen, unseren Kindern und Enkeln, wieder Hoffnung, daß sie ihr Leben aus eigener Arbeit gestalten und finanzieren können. Wir glauben, daß wir damit unserer Verantwortung gerecht werden.
Vielen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Präsidentin, nachdem Sie heute morgen zwei Kollegen zu ihrem 60. Geburtstag gratuliert haben, möchte ich es nicht versäumen, auch Ihnen zu Ihrem 60. Geburtstag, den Sie am Montag gefeiert haben, von dieser Stelle aus sehr herzlich zu gratulieren.
Meine Damen und Herren, die hohe Arbeitslosigkeit, das ist das, was uns alle bewegt und besorgt. 4,6 Millionen Arbeitslose gegenwärtig, erwartete 4,1 Millionen Arbeitslose im Durchschnitt in diesem Jahr - darauf müssen sich alle unsere Gedanken konzentrieren. Wir müssen darum ringen, dieses Problem zu beseitigen.
Das ist wirklich kein Anlaß für Polemik, Unterstellungen und Falschaussagen. Deswegen, Herr Kollege Scharping - er ist gegenwärtig nicht anwesend -,
war ich so enttäuscht von Ihrer Rede. Sie haben Ihr eigenes Niveau deutlich unterschritten.
Der Bundeswirtschaftsminister hat eine sehr sachbezogene Darstellung der Probleme gegeben und hat Ihnen geradezu die Hand zum Gespräch gereicht, und Sie haben diese Gelegenheit ausgelassen. Ich will auf einige Punkte eingehen; im wesentlichen hat der Kollege Stoltenberg das Notwendige gesagt, wofür ich ihm noch einmal danken möchte.
Herr Scharping hat es so dargestellt, als sei die Schaffung der Möglichkeit privater Arbeitsvermittlung als eine Lösung des Gesamtproblems verstanden worden. Das hat doch nie jemand gedacht. Nur, seit Einführung privater Arbeitsvermittlung hat sich eben auch die Arbeitsverwaltung bewegt. Das zeigt, daß Wettbewerb etwas bewirkt.
Ich besuche regelmäßig die für meinen Wohnort zuständige Arbeitsverwaltung Gießen. Ich habe bestätigt bekommen, daß sie ihre Vermittlungstätigkeit seit Einführung privater Arbeitsvermittlung voll umgestellt hat.
Der Kollege Scharping hat auch gesagt, die Diskussion um die Lohnfortzahlung habe nichts gebracht. Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall.
Trotz der peinlichen und tölpelhaften Verhaltensweisen der Tarifvertragsparteien in dieser Frage
hat sich diese Gesetzesänderung deutlich spürbar bei den Betroffenen ausgewirkt. Es gibt neue Berechnungen, die das beweisen.
Ich will Ihnen das erklären: In den Unternehmen, bei denen es keine tarifvertragliche Regelung gab, ist das Gesetz unverzüglich umgesetzt worden. Das führt nach Schätzungen der Bundesregierung zu Entlastungen von 3,6 Milliarden DM.
Bei den Unternehmen, die tarifvertragsgebunden sind, hat es Änderungen in den Tarifverträgen gegeben, und zwar einmal bei der Bemessungsgrundlage der Lohnfortzahlung und zum anderen bei anderen Elementen der Tarifverträge, nämlich beim Weihnachtsgeld und beim Urlaubsgeld.
Dadurch sind direkte Einsparungen von 6,6 Milliarden DM zustande gekommen.
Schließlich hat es eine Verhaltensänderung bei den Betroffenen gegeben. Die durchschnittlichen Fehlzeiten sind zurückgegangen. Auch das ist mit einem Betrag von 3 bis 4 Milliarden DM zu veranschlagen, so daß man heute sagen kann - der wiedergewählte Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages bestätigt das -, daß durch diese Gesetzesinitiative der Bundesregierung Einsparungen im Arbeitsleben von nahezu 20 Milliarden DM eingetreten sind - genau kann das keiner schätzen -, mindestens aber 13 bis 14 Milliarden DM Einsparungen. Da soll doch keiner sagen, das habe nichts bewirkt.
Das ist genau das, was wir brauchen: Kosteneinsparungen, um mehr Investitionen zu erreichen, damit Arbeitsplätze entstehen können.
Der Zusammenhang ist doch immer wieder der gleiche und auch ganz einfach und schlicht: Wir müssen die Unternehmen und die Arbeitnehmer von einer zu hohen Besteuerung, von zu hohen Sozialabgaben und Lohnzusatzkosten entlasten und die Wirtschaft insgesamt von zu vielen Regelungen und zuviel Bürokratie entlasten
Wenn Sie wissen wollen, wie man das macht - ich sehe, daß es in den Reihen der SPD große Unsicherheit gibt, wie man darauf reagieren soll -, dann schauen Sie auf Ihre Nachbarn. Herr Stoltenberg hat Ihnen schon England genannt. Zu ergänzen ist das um Schweden, um Österreich, um Neuseeland, um Holland, um Dänemark.
Schweden, das von Ihnen viel gerühmte Sozialland, hat bei der Lohnfortzahlung entschiedener zugeschlagen als wir - mit dem Ergebnis, daß sich die durchschnittliche Krankheitszeit halbiert hat. Schweden war das Höchststeuerland in Europa. Es ist heute, was die gewerblichen Einkünfte betrifft, das Niedrigststeuerland mit 28 Prozent Maximalbelastung.
Sollen wir uns anschauen, wie die anderen uns im Wettbewerb überholen, und wir tun nichts? Das kann doch wohl nicht wahr sein! Das sehen Sie ja selbst nicht so; das ist das Interessante. Warum polemisieren Sie dann dagegen?
Herr Scharping hat gesagt, auf den Baustellen sollte mehr kontrolliert werden. - Recht hat er, aber wer ist denn dafür zuständig? Doch nicht die Bundesregierung. Es sind die Länder mit der Gewerbeaufsicht, die die Aufsicht darüber haben.
- Die Bundesanstalt, aber nicht der Bundesminister und nicht die Bundesregierung.
Die Bundesanstalt ist ein Selbstverwaltungsorgan. Das wissen Sie doch genausogut wie ich. Deswegen soll die Verantwortung da bleiben, wo sie hingehört.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat nun Vorschläge gemacht. Sie hat im letzten Jahr ein 50-Punkte-Programm vorgelegt, von dem wir Punkt für Punkt abgearbeitet haben. Hätten Sie uns im Bundesrat nicht behindert, wären die Einsparungen um weitere 12 Milliarden DM höher ausgefallen. Sie sehen, daß das so nicht weitergeht, sondern daß wir zu einem vernünftigen, zielorientierten Miteinander kommen müssen.
Wir haben darüber hinaus die große Steuerreform, die Rentenreform und die Gesundheitsreform vorgeschlagen. Wir haben in allen Punkten gesagt, was wir wollen, bzw. klären in Kürze noch die offenen Punkte und werden das öffentlich vortragen.
Herr Scharping hat uns aufgefordert, den Menschen zu sagen, was wir wollen. Die Bundesregierung trägt das alles konkret vor. Ich habe aber bis jetzt keine konkrete Aussage von Ihnen zu irgendeinem vernünftigen Vorschlag gehört, auch in Herrn Scharpings Rede nicht.
Zum Thema Steuerreform: Sie wissen, daß Sie sich dieser Diskussion nicht mehr entziehen können. Aber Sie haben kein Konzept. Herr Schleußer hat im „Handelsblatt" am 3. Februar 1997, also in diesem Monat, gesagt, ein Tarif von 20 bis 40 Prozent erscheine ihm vernünftig. Er hat auch in der Sache viele vernünftige Vorschläge gemacht. Übrigens hat die Steuerreformkommission der Bundesregierung einen Teil der Vorschläge von Herrn Schleußer bereits aufgenommen. Das zeigt, daß wir nicht so vernagelt sind wie viele bei Ihnen.
Herr Lafontaine bestätigt immer wieder, der Spitzensteuersatz von 53 Prozent müsse bleiben. Meine Damen und Herren, Sie wissen doch so gut wie ich, daß das gar nicht der Spitzensteuersatz ist. Dazu kommt der Solidaritätszuschlag, und dazu kommt die Kirchensteuer. Dann liegen Sie bei 62 Prozent. Gott sei Dank wird der Solidaritätszuschlag ab 1998 um zwei Punkte gesenkt;
aber dann sind es immer noch 60 Prozent. Das ist höher als in fast allen Ländern in Europa.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, weil Sie meinen, daß die Höherverdienenden, die steuerlich Leistungsfähigeren mehr bezahlen sollten. Ich habe vor kurzem einen Gastvortrag in Berkeley in Kalifornien gehalten.
Dort befindet sich ein Spitzeninstitut der Informatik - es wird von der Bundesregierung mit gefördert -, an dem sich die zehn besten Nachwuchskräfte der Informatik aus Deutschland zu einem ein- oder zweijährigen Stipendium versammeln. Nun frage ich Sie: Was glauben Sie, wie viele von diesen wieder zurück nach Deutschland kommen?
Der Spitzensteuersatz in den Vereinigten Staaten beträgt 39,6 Prozent - das ist genau das, was wir vorgeDr. Hermann Otto Solms
schlagen haben -, allerdings erst ab einem Einkommen von 250 000 Dollar im Jahr, nicht ab 90 000 DM.
Die Forschungsvoraussetzungen dort sind wesentlich besser. Wenn ich in diesem Zusammenhang auf mein eigenes Bundesland, Hessen, mit der rot-grünen Vorzeigeregierung schaue, dann stelle ich fest: Es ist eine grün-rote Realsatire, die Sie dort erleben können. Ich habe eine Fülle von Beispielen, die ich hier nicht alle vortragen kann. Aber etwas werde ich vortragen.
Also, das ist der Wettbewerb, um den es geht: um die leistungsfähigsten Menschen in der Wissenschaft, in der Wirtschaft, im Sport, in der Kultur - in allen Bereichen. Wenn wir wollen, daß diese deutschen Kräfte hierbleiben oder sogar welche aus anderen Ländern zu uns kommen und mit uns zusammen versuchen, neue Entwicklungen zu erforschen und neue Arbeitsplätze, die zukunftsträchtig sind, zu schaffen, dann können wir uns von der internationalen Entwicklung nicht abnabeln. Das geht nun einmal nicht.
Das Chaos, das bei den Grünen bezüglich der Steuerfrage besteht, ist nicht einmal von der SPD zu überbieten. Da sagt wirklich jeder etwas anderes. Interessant war ein langes Interview von Herrn Fischer im „Spiegel", in dem er angemeldet hat: „Unser Ziel muß sein", da stimme ich zu, „ein Reformklima zu entfachen." Dann haben die ihm - nach der Art der Fragestellung zu urteilen - sehr geneigten Gesprächspartner des „Spiegel" versucht, das zu hinterfragen. Auf drei Seiten im „Spiegel" ist Herr Fischer jede Antwort schuldig geblieben. Ihm ist einfach nichts eingefallen, was er reformieren will. Schließlich hat einer der Gesprächspartner - resigniert aufseufzend - zu Herrn Fischer resümierend gesagt: „Schön, wie Sie in die Ferne schweifen."
Meine Damen und Herren, das geht nicht. Unsere Probleme sind hier in Deutschland und nicht sonstwo in der Welt.
Wir stellen uns den Reformaufgaben und entziehen uns ihnen nicht.
 Nein, ich möchte im Moment keine Zwischenfrage beantworten. Ich möchte in meinem Gedankengang bleiben. Ihre Zwischenfrage würde uns sowieso nicht weiterhelfen.
Ihre Bemühungen konzentrieren sich gegenwärtig nur noch darauf, der SPD hinterherzulaufen und sie zu einer Koalitionsaussage aufzufordern.
Dabei entblöden Sie sich nicht, Ihre eigenen Grundvorstellungen und Überzeugungen immer wieder selbst in Frage zu stellen. Ich denke zum Beispiel an die Steinkohleförderung in Nordrhein-Westfalen. Einen peinlicheren inhaltlichen Wechsel als diesen habe ich noch nie erlebt.
Meine Damen und Herren, das gilt auch mit Blick auf die Notwendigkeit der Rentenreform. Um hier ein Mißverständnis auszuräumen: Die Vorschläge von Herrn Blüm und der Rentenreformkommission sind richtig, nur, sie reichen nicht aus. Das ist das Problem. Wenn wir dauerhafte Beitragsstabilität erreichen wollen, reichen sie nicht aus. Deswegen muß noch nachgearbeitet werden. Dabei bin ich jedoch in der Frage der Familienkasse völlig anderer Auffassung. Ich glaube, daß die familienpolitischen Leistungen durchaus in die Rentenversicherung hineingehören. Das sind keine versicherungsfremden Leistungen.
- Ich bin durchaus dafür, darüber nachzudenken, Frau Fuchs, ob nicht die Beitragszahler, die keine Kinder aufziehen, einen höheren Beitrag zahlen sollten. Darüber können wir gerne miteinander diskutieren. Das wäre eine systemgerechte Diskussion.
Meine Damen und Herren, was wir hier bei den Streiks der Postmitarbeiter erlebt haben, ist geradezu peinlich. Daß Herr van Haaren die Post erledigt, bis sie wirklich erledigt ist, das wundert mich nach seinen Attitüden in den Jahren zuvor nun nicht mehr. Aber daß sich die Geschäftsführung der Post, nachdem sie nun eine achtjährige Übergangszeit zur Privatisierung der Post und zur Auflösung des Monopols bekommen hat, anscheinend nicht imstande sieht, die Post in ein modernes, wettbewerbsfähiges Dienstleistungsunternehmen zu überführen, ist nun wirklich eine tiefgreifende Enttäuschung. Man muß fragen, ob diese Geschäftsführung in der Lage ist, die Aufgabe zu bewältigen. Ich fand es wirklich unerhört, wie sie sich gestern geäußert hat.
Meine Damen und Herren, es liegt aber nicht nur an Kosten, an zu hohen Beiträgen, es liegt auch an der Überregulierung. Deswegen will ich Ihnen ein Beispiel aus dem Land der Realsatire, Rot-Grün in Hessen, geben. Dort hat ein Landwirt, ein Bauer, versucht, einen neuen Hühnerstall - das ist nun etwas ganz Profanes - für 19 000 Hühner zu bauen, die Eier legen sollten. Das Verfahren mit der hessischen Verwaltung zur Genehmigung des Bauantrags hat drei Jahre gedauert, 18 000 DM gekostet. Er brauchte neben der Baugenehmigung eine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz.
Es galt, die gleichen Anträge auszufüllen, wie sie für ein Atomkraftwerk verwendet werden.
Außerdem waren eine Tierschutzorganisation, der Geflügelgesundheitsdienst der Universität Gießen, der Zentralverband der Deutschen Geflügelwirtschaft und schließlich das Gesundheits- und Veterinäramt anzuhören.
- In Hessen, bitte.
Der Regierungspräsident in Darmstadt mußte zwölf Behörden beteiligen und zu den Erörterungsterminen vielfältige öffentliche Anzeigen schalten. Das hat nun dazu geführt, daß dieses Vorhaben in Frage steht.
Anderes Beispiel: Die hessische Wissenschaftsministerin macht die Bildungs- und Hochschulreform, indem sie 450 Stellen streicht. Bei Frauenbeauftragten, Umweltbeauftragten und anderen Beauftragten wird natürlich kein Pfennig eingespart, aber in der Bildungspolitik wird gestrichen. Dann legt sie einen Plan für eine Hochschulreform vor, in dem Dinge enthalten sind, die ohnehin schon zulässig sind. Also braucht es diesen Plan nicht mehr. Der bekannte Frankfurter Historiker Lothar Gall hat dies eine Unverschämtheit der Ministerialbürokratie genannt. Aber das ist der Grund, warum Regionen im Wettbewerb zurückfallen.
Der grüne Regierungspräsident in Gießen hat sich beschwert, weil ich ihn gescholten habe, er würde keinen Beitrag zur Beschäftigung leisten, und hat dies mit dem Argument zu widerlegen versucht, die Verwaltungshochschule Speyer habe die Arbeit des Regierungspräsidiums in Gießen besonders herausgehoben, sie sei effizient. Gerade das ist der Kern des Problems. Je effizienter diese Verwaltung die falschen Ziele verfolgt, desto weniger rührt sich in der Landschaft, weil jede Investition behindert wird. Deswegen hat die Region Hessen mit der Universität Gießen den Bio-Regio-Wettbewerb, den der Bundesforschungsminister ausgeschrieben hat, gegenüber anderen Regionen in Bayern und Baden-Württemberg verloren, mit der Argumentation, es hat keine politische Unterstützung gegeben, weder von seiten des Regierungspräsidenten, grün, noch von seiten des Ministerpräsidenten, rot;
denn: „Bio" ist etwas Gefährliches, das darf man nicht unterstützen. Dies ist geschehen, obwohl die Universität Gießen mit die geeignetste Hochschule dafür ist, weil sie einen Schwerpunkt in Bio- und Umweltfragen hat.
Meine Damen und Herren, ich muß diese Beispiele bringen, denn das ist der konkrete Alltag, unter dem die Bürger leiden. Jetzt kommt es darauf an, daß wir die Voraussetzungen so verändern, daß wieder Arbeitsplätze entstehen. Sie entstehen nun einmal nur durch Investitionen, durch Risikobereitschaft, durch Engagement einzelner Menschen. Die müssen wir ermutigen und dürfen wir nicht verängstigen.
Vielen Dank.
 Zum Ladenschluß ist nur zu sagen: Keiner ist gezwungen offenzuhalten. Wir haben ihn nicht abgeschafft, wie Sie sagen, sondern die Ladenöffnungszeiten um anderthalb Stunden erweitert. Nun muß man über ein, zwei Jahre abwarten, wie sich die Konsumenten daran gewöhnen.
Zweitens. Wann stellen Unternehmen ein? Natürlich wenn sie Aufträge bekommen. Aber Aufträge bekommen sie natürlich nur, wenn sie zu wettbewerbsfähigen Preisen anbieten können.
Die Wettbewerbsfähigkeit der Kostenstruktur der deutschen Wirtschaft ist im Verhältnis zu anderen Ländern zurückgefallen. Wir brauchen Kostenentlastungen, damit wieder Aufträge hereingeholt werden können und wieder mehr Beschäftigung entsteht.
Hätten Sie Herrn Rexrodt richtig zugehört, Frau Luft, dann hätten Sie mitbekommen, daß gleichzeitig, neben der Kostenentlastung, durch Steuer- und Abgabensenkungen eine Nettoeinkommenssteigerung bei den Arbeitnehmern hervorgerufen wird. Das ist der Unterschied zu einer reinen Nachfragepolitik, wie sie von Ihnen vorgeschlagen wird.
Frau Wolf, Hessen hat infrastrukturell die günstigste Lage in Deutschland, mitten in der Bundesrepublik. Hessen hat den Rhein-Main-Flughafen mit der internationalen Anbindung, hat alle guten Voraussetzungen. Trotzdem ist Hessen im Vergleich zu anderen Bundesländern in den letzten Jahren zurückgefallen. Es nimmt immer noch eine gute Position ein, ist aber zurückgefallen.
Für meine mittelhessische Region kann ich sagen, daß die Arbeitslosenzahlen weit über dem Durchschnitt liegen. Und dort sehe ich nicht, daß die rotgrüne Stadtregierung in Gießen oder der grüne Regierungspräsident irgendeinen konstruktiven Beitrag für mehr Beschäftigung geleistet hätte. Ich erlebe nur immer, daß sie bejammern, daß Unternehmen eingehen. Aber wo ist die Unterstützung, eine Initiative? Im Bio-Regio-Wettbewerb bestand eine riesige Chance für diese Region. Sie ist vertan worden. Warum? Weil man an diese Sache nur mit spitzen Fingern herangegangen ist und sie eigentlich nicht richtig unterstützt hat. Das zeigt doch die innere Einstellung dazu.
In der Forschungsfrage stimme ich völlig mit Ihnen überein: Wir brauchen das Bekenntnis zu Forschung und Entwicklung.
Wir müssen uns dieser Frage annehmen; wir dürfen Forschung nicht bekämpfen.
Ich schaue mich auch im internationalen Bereich um, weil ich mich weiterbilden und informieren will. Die Erfahrungen, die ich dort höre, nehme ich auf und versuche, sie in Politik umzusetzen.
Eine letzte Bemerkung: Alle diese Vorträge, die ich halte, halte ich selbstverständlich unentgeltlich - nur damit hier keine falschen Verdächtigungen aufkommen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann der Aussage des Kollegen Fischer nicht zustimmen, daß es gut sei, daß die Steuergespräche ohne Ergebnis zu Ende gegangen seien. Ich bin darüber enttäuscht.
Ich hatte ernsthaft gehofft, daß die Vorlagen eine gemeinsame Grundlage für eine Steuerreform sein würden. Dies ist nun vorerst gescheitert. Ich glaube nicht, daß die Menschen in Deutschland dafür Verständnis haben. Ich glaube vielmehr, daß die gegenseitigen Vorwürfe und Schuldzuweisungen niemandem helfen.
Der Kollege Fischer hat hier lautstark, wie immer, seine und die Vorstellungen seiner Freunde vorgetragen. Wir hatten einige ermutigende Signale vernommen. Allerdings ist zwei Tage später die Hälfte schon wieder zurückgenommen worden.
Ich möchte mich gerne mit zwei Argumenten befassen, erstens mit der Behauptung, wir seien eine Klientelpartei, und mit der Frage, wer begünstigt wird. Wir haben bei den Steuerreformvorschlägen ohne Ansehen der Betroffenen die Subventionen im Steuerrecht zur Streichung vorgeschlagen, und zwar für alle: für Arbeitnehmer, für Unternehmer, für freie Berufe, für alle, die diese Vorteile genutzt haben. Das ist eben genau das Gegenteil von Klientelpolitik. Das bedeutet mehr Steuergerechtigkeit.
Aber Sie haben, genauso wie die SPD, sehr schnell, obwohl Sie Herrn Bareis und seinem Gutachten immer zugestimmt haben, die Dinge, die Ihre Klientel betreffen, nämlich die Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit, die Kilometerpauschale und die Neuregelung der Besteuerung der Alterseinkünfte, in Frage gestellt und abgelehnt.
Das ist Klientelpolitik im reinsten Sinne.
- Der § 34 ist zur Streichung im Konzept vorgeschlagen. Sie müssen nur in den Steuergesetzentwurf hineinschauen.
Ich will das ganz nüchtern zum Vergleich vorstellen. Die Steuerreform, die wir vorgeschlagen haben, soll mehr Arbeitsplätze schaffen, soll Steuerentlastungen bringen, soll mehr Steuergerechtigkeit bringen und das Steuerrecht auch ein wenig vereinfachen. Diese Zielsetzungen werden mit dem vorgelegten Steuerreformentwurf verfolgt und, wenn sie umgesetzt werden, auch erfüllt. Es nützt nichts, darum herumzureden.
Wenn Herr Fischer meint, eine Steuersenkung wäre ein Steuergeschenk, so zeigt das eine völlig falsche Grundauffassung über das, was Steuern sind. Denn Steuern sind das Geld der Arbeitnehmer und der Unternehmer und nicht das Geld des Staates.
Wenn wir Steuern senken, belassen wir mehr von dem hart verdienten Einkommen, das die Menschen verdient haben, in deren Händen und in deren Portemonnaie.
Das ist kein Steuergeschenk. Der Staat muß sich mit seinen Ausgaben eben bescheiden und darf den Steuerzahler nicht so stark belasten, daß die Leistungskraft sinkt und in Deutschland nicht mehr ausreichend investiert wird.
Meine Damen und Herren, heute gibt es in der Presse zwei sehr interessante Artikel, und zwar in der „FAZ" und im „Handelsblatt". In der „FAZ" findet sich ein Gespräch mit Herrn Lafontaine, dem Vorsitzenden der SPD, der dort sagt, seine Argumente seien hinreichend bekannt, er brauche nicht mehr in den Deutschen Bundestag zu kommen.
Eine interessante Auffassung über die Rolle, die er in diesem demokratischen System spielt.
- Sie können das nachlesen, er hat es genauso gesagt.
Im „Handelsblatt" gibt es einen Artikel von Herrn Spöri - hochinteressant, ich könnte ihn als meine Rede vorlesen. Ich stimme mit allem überein, was er dort sagt. Ich will nur ein kleines Zitat bringen: Grundorientierung müsse dabei sein, daß man nicht nur auf Nachfrage und Verteilungseffekte schiele, sondern die Verbesserung der Standortqualität gleichrangig sehe.

Dr. Hermann Otto Sohns
Damit sind wir sofort bei dem Thema Angebots- und Nachfragepolitik.
Diese Koalition hat ja nie eine reine, eine pure Angebotspolitik gemacht. Das war immer ein Mix. Aber eine Nachfragesteigerung ohne Verbesserung der Angebotsbedingungen führt doch offensichtlich ins Leere und belastet nur die öffentlichen Haushalte, schlußendlich also wieder die Steuerzahler.
An anderer Stelle sagt Herr Spöri, andererseits sei mit einer Nettoentlastung von unter 10 Milliarden DM kein nennenswerter ökonomischer Anschub zu erreichen. Recht hat der Mann, meine Damen und Herren. Mit einer Steuerreform muß jedenfalls nach unserer Auffassung eine deutliche Steuersenkung verbunden sein, sonst erreichen Sie keine Akzeptanz in der Bevölkerung. Sie müssen sich doch nur die Lohnzettel der Arbeitnehmer anschauen, um zu sehen, wie weit Brutto- und Nettolohn auseinanderklaffen. Dann sehen Sie doch die Probleme.
Die Arbeitnehmer erwarten eben von uns Steuerentlastung und Kostenentlastung, das heißt Beitragsentlastung, und nur beides zusammen macht Sinn. Eine reine Umverteilungspolitik, wie sie hier insbesondere von der SPD vorgeschlagen und von Herrn Fischer soeben bestätigt worden ist, führt nicht zu den notwendigen Anstößen zu mehr Wachstum und schließlich auch zu mehr Investitionen und Beschäftigung.
Das alles - darauf hat Kollege Merz ja hingewiesen - wird in dem „Spiegel"-Artikel dieser Woche ja ausgezeichnet dargestellt. Er zeigt nämlich, wie in anderen Ländern verfahren wird.
Er meint, daß wir nur den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten in anderen Ländern folgen müßten. Wenn wir die gleiche Politik machen würden, würden wir auch die gleichen Ergebnisse erzielen.
Wir wollen ja diese Politik machen, nur werden wir da, wo der Bundesrat mitzureden hat, daran gehindert. Das ist unser Problem.
Ich will nur ein Zitat aus dem „Spiegel"-Artikel bringen:
Radikal haben die Regierenden in den USA, in England, den Niederlanden, aber auch in Dänemark, Schweden und Neuseeland in den vergangenen Jahren ihre Steuer- und Sozialsysteme modernisiert. Nun ernten sie die Früchte. Als hätte sich eine gigantische Jobmaschine in Betrieb gesetzt, sinken anderorts die Arbeitslosenquoten, nach OECD-Statistik auf 5,3 Prozent in den USA,
auf 6,4 Prozent in Holland, auf 7,3 Prozent in Großbritannien. Wir verharren hier bei knapp unter 10 Prozent.
Und das ist der Unterschied, weil diese die Reformen rechtzeitig und entschlossen eingeleitet haben, und zwar die Reformen, die wir hier im letzten Jahr ausgiebig diskutiert haben. Ich erinnere an die verschiedenen Programme für Wachstum und Beschäftigung, an die Reform des Gesundheitssystems, an die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes, an die jetzt eingeleitete Steuerreform, an die geplante Reform der Rentenversicherung und vieles andere mehr.
Diese Politik ist genau die, die wir betreiben müssen, um zu mehr Arbeitsplätzen zu kommen. Ich sage Ihnen: Eine Politik, die mehr Arbeitsplätze bewirkt, ist die sozialste Politik, die wir überhaupt betreiben können.
Meine Damen und Herren, ich will noch auf eine Äußerung von Herrn Lafontaine in der heutigen „Frankfurter Allgemeine Zeitung" zurückkommen. Er sagt: „Ich gehe an die Reform nicht nur steuersystematisch heran, auch die ökonomischen und sozialen Wirkungen müssen berücksichtigt werden. " Ja, neppig, meine Damen und Herren. Worum geht es denn? Es geht doch um die sozialen und ökonomischen Wirkungen, es geht um die Wirkungen auf den Arbeitsmarkt. Dafür machen wir die Reform.
 Meine Damen und Herren, ich habe zur Kenntnis genommen, was beispielsweise das Frühjahrsgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute, und zwar aller sechs gemeinsam, zum Ausdruck bringt. Ich zitiere gerne:
Mit einer Senkung der Steuersätze bei gleichzeitiger Verbreiterung der Bemessungsgrundlage verfolgt die Bundesregierung eine Strategie, die auch in anderen Ländern schon umgesetzt wurde. Bei dieser Strategie bestehen gute Chancen,
- merken Sie sich: gute Chancen die Leistungsanreize zu verbessern und die steuerliche Ungleichbehandlung zwischen den verschiedenen ökonomischen Aktivitäten zu verringern, so daß die Allokation der Ressourcen durch das Steuersystem weniger verzerrt wird. Die Steuerreformpläne sind insgesamt gesehen positiv zu beurteilen.
Die Institute sind der Meinung, daß wegen der Verbesserung der Leistungsanreize generell positive Wirkungen auf den Arbeitsmarkt zu erwarten sind.
Ich finde, das ist eine ausgezeichnete Äußerung der sechs Institute. Ich kann sie durch ein Zitat des Vorsitzenden des Sachverständigenrates, Professor Peffekoven, ergänzen. Ich zitiere: „Würde das jetzt vorliegende Reformmodell verwirklicht, kann mit mehr Investitionen, mehr Wachstum und mehr Beschäftigung gerechnet werden. "
Genau darum geht es uns, um nichts anderes.
Wir wollen mit der Steuerreform mehr Arbeitsplätze und weniger Sozialkosten haben, weil mehr Menschen durch eigene Arbeit und eigene Leistungen ihren Lebensunterhalt verdienen können. Das ist unser Ziel, und ich glaube, das ist ein soziales und gerechtes Ziel. Ich glaube auch, daß die meisten Sachverständigen in der Sozialdemokratischen Partei im Grunde genommen gar nicht viel anders denken. Herr Poß, da Sie an den Gesprächen nicht teilnehmen konnten - Herr Fischer zu seinem Bedauern ja leider auch nicht -, darf ich nur sagen: Ich hatte, als ich die kategorische Ablehnung der Tarifreform durch den Parteivorsitzenden der SPD hörte, das Gefühl, daß die anderen mit Bauchgrimmen danebensaßen
und das schlucken mußten. Der Bundesfinanzminister hat vorhin die vielfältigen Zitate angeführt, die die Meinung von Kollegen - von Ihnen persönlich ja auch -, von Herrn Scharping, von Herrn Schleußer und von Herrn Voscherau belegen, die sehr wohl der Meinung sind, daß wir die Tarifreform auf den Gesamttarif und nicht nur auf den Eingangssteuersatz anlegen müssen. Das ist ja auch bei allen Sachverständigen völlig unbestritten.
Deswegen will ich noch ein paar Bemerkungen zum Tarif machen. Wir schlagen einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent - das ist eine deutliche Absenkung gegenüber heute - und einen Spitzensteuersatz von 39 Prozent vor, und zwar auch das nicht aus Willkür oder aus dem Wunsch, bestimmte Gruppen zu begünstigen, sondern im Interesse der internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Auch die Vereinigten Staaten haben einen Spitzensteuersatz von präzise 39,6 Prozent, und in Großbritannien liegt er bei 40 Prozent. Sie sehen also, daß wir hier nicht außerhalb der Welt sind.
Die Diskussion über die sogenannten privaten Einkünfte ärgert micht schon seit langem. Es gibt neben den gewerblichen Einkünften sechs weitere Einkunftsarten, die sehr wohl auch etwas mit den Arbeitsplätzen zu tun haben.
Die Besteuerung der Einkünfte aus freiberuflicher Tätigkeit belasten eben die Freiberufler. Bei Freiberuflern sind rund 2 Millionen Menschen beschäftigt. Die Abgaben der Land- und Forstwirtschaft belasten die in diesem Bereich Tätigen; das betrifft auch über 1 Million Menschen. Die Steuern auf die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung betreffen die Investoren, die die Voraussetzungen für den Wohnungsbau schaffen. Wenn Sie sie stärker zur Kasse bitten wollen, werden weniger Wohnungen gebaut werden. Der Zusammenhang ist sehr eng. Das trifft auch für die anderen Einkunftsarten zu. Zu glauben, man müsse sich nur auf die gewerblichen Einkünfte konzentrieren, ist von daher schon ein Grundfehler.
Der krasseste Fehler aber wäre, zu meinen - mir ist der Atem stehengeblieben, als Herr Lafontaine es gesagt hat -, die Körperschaftsteuer für thesaurierte Gewinne könne auf 35 Prozent gesenkt werden, aber alles andere müsse so bleiben. Wissen Sie denn, was das bedeutet? Nahezu 90 Prozent aller Unternehmen in Deutschland sind Personengesellschaften. Das hieße, daß die international agierenden Großunternehmen wie Daimler-Benz oder Siemens, die heute schon auf Grund ihrer Internationalität Steuergestaltungsspielräume haben, die die kleinen nicht haben, zusätzlich begünstigt würden, während die kleinen die Zeche bezahlen müßten. Das ist völlig undenkbar. Fragen Sie einmal das Handwerk, was es dazu sagt!
Wenn die Steuersätze - dieser Zusammenhang ist einfach zwingend - bei den Körperschaften auf internationalem Niveau liegen sollen - mit 35 Prozent liegen wir in etwa dort -, dann ergeben sich die Steuer- und Spitzensätze der anderen Tarifbereiche auf Grund der Verfassungsrechtsprechung genauso wie auf Grund der ökonomischen Auswirkungen völlig automatisch. Sie müssen dann auch den Grenzsteuersatz für gewerbliche Einkünfte aus Personengesellschaften herabsetzen, damit es keine Wettbewerbsverzerrungen innerhalb des Unternehmensektors gibt, und können den Spitzensteuersatz für andere Einkünfte nicht weit darüber festsetzen. Die Spreizungsmöglichkeit ist verfassungsrechtlich begrenzt. Sie liegt heute bei 6 Prozent. Das scheint mir die äußerste Grenze für eine solche Spreizung zu sein. Darüber kann man diskutieren, aber der Spielraum ist nicht viel größer. Mir liegen auch eine Reihe von Zitaten von Herrn Ministerpräsident Schröder und
anderen aus den Reihen von Sozialdemokraten vor, die das bestätigen.
Wenn solche Fakten vorliegen, an denen man nicht vorbeikommt, muß man doch irgendwann bereit sein, die Diskussion auf der Basis harter Fakten zu führen, statt Scheingefechte auszulösen, die dann nur noch zu Neidkampagnen führen, den Standort Deutschland weiter belasten, keinen Anschub erreichen, keine Investitionen anziehen und dazu führen, daß die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt weiter in die bisherige Richtung geht; genau das wollen wir umkehren.
Zum Abschluß: Die F.D.P. tritt für diese Steuerreform ein; sie hält sie für gerecht und ausgewogen. Sie ist der Meinung, daß sie mit einer Nettosteuersenkung und -entlastung verbunden sein muß. Ich meine, daß sich die öffentlichen Haushalte aller Gebietskörperschaften auf allen Gebieten auf diese Situation einstellen müssen. Denn das ist die zentrale Voraussetzung dafür, daß wir mehr Investitionen und Arbeitsplätze bekommen. Das führt dann automatisch wieder zu höheren Steuereinnahmen und wird die Haushalte aller Gebietskörperschaften entlasten.
Ich sehe bis heute zu dieser Strategie keine Alternative.
Vielen Dank.
 Ich gehe mit Ihnen in dieser Meinung nicht einig; denn die Bundesbank sagt ausdrücklich, daß die Ausschüttung in den Erblastentilgungsfonds zulässig und vernünftig ist.
Die Differenz besteht in der Frage, in welchem Jahr das geschehen soll. Was 1999 richtig ist - das ist meine Auffassung -, kann 1997 oder 1998 nicht völlig falsch sein. Das lohnt den Streit nun wirklich nicht.
Aber wir wollen uns mit der Bundesbank auch gar nicht streiten, sondern wir sind zufrieden, wenn wir mit der Bundesbank eine einvernehmliche, saubere Regelung finden. Diese Regelung wird aber, ob in diesem, im nächsten oder im übernächsten Jahr oder in Stufen, zur Konsequenz haben, daß die stillen Reserven aufgewertet werden und daß ein Teil dieser stillen Reserven ausgeschüttet wird, aber eben nicht in den Bundeshaushalt zur Finanzierung von Ausgaben - da widerspreche ich Herbert Ehrenberg ganz eindeutig -, sondern in den Erblastentilgungsfonds zur Finanzierung der deutschen Einheit. Mit dieser Lösung bin ich und sind die F.D.P. sowie die Koalition voll einverstanden, und dagegen kann man auch keine glaubwürdigen Sachargumente vorbringen.
 Es ist gut, wenn man sich an die Fakten hält, Frau Kollegin. Die Fakten sind die: Es wird aufgewertet; es muß aufgewertet werden. Alle anderen europäischen Länder haben es getan. Nur die Goldreserven von Schweden sind noch niedriger bewertet; ihr Umfang ist aber so niedrig, daß das keine große Relevanz hat. Andere Länder - ich denke an Frankreich und Italien - haben sogar schon zum Marktpreis oder über dem Marktpreis bewertet. Es gibt also überhaupt keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß das stattfindet, und es gibt auch keine Meinungsunterschiede zwischen Bundesregierung und Bundesbank darüber, daß die aufgedeckten Reserven zu einem Teil in den Erblastentilgungsfonds eingestellt werden sollen. Es geht nur um den Zeitpunkt.
Ich sage hier noch einmal ausdrücklich: Politisch halte ich es für gut und richtig, wenn dies vor 1999 geschieht, weil mit dem Eintritt der europäischen Währungsunion und der Funktionsfähigkeit der Europäischen Zentralbank und der Übernahme der Verantwortung durch sie dann die Entscheidung nicht mehr allein nationalen Körperschaften obliegen würde. Da es sich hier aber um ein Sparvermögen der Bundesbank handelt, das dem deutschen Volk zusteht, finde ich es richtig, daß dieses vorher, soweit möglich und vernünftig, in den Erblastentilgungsfonds eingestellt und der Finanzierung der großen deutschen Aufgabe, der der deutschen Einheit, gewidmet wird. In dieser Überzeugung kann mich niemand erschüttern.
Vielen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diagnose ist wohl auf allen Seiten des Hauses klar:
Der Arbeits- und Investitionsprozeß in Deutschland ist unvergleichlich hoch mit Steuern und Abgaben belastet.
Jede zweite Mark kassiert der Staat für sich. Es bleibt zu wenig finanzieller Bewegungsspielraum für private Wirtschaft,. für Investitionen, für das Risiko,
für Innovationen, für Zukunftsentwicklungen.
Deshalb brauchen wir Reformen. Ihr Gefühl und Ihre Aussagen, wir kämen hier nicht weiter, werden sich als falsch erweisen. Die Koalition ist viel weiter, als Sie denken.
- Herr Fischer, wir sind hier im Deutschen Bundestag und nicht in einer Fernseh-Show. Es wäre gut, wenn Sie sich entsprechend verhielten und endlich einmal zur Kenntnis nähmen,
daß Sie der Würde des Hauses gerecht zu werden haben.
Wie gesagt: Die Koalition ist viel weiter. Wir haben im letzten Jahr eine Reihe von wichtigen Beschlüssen gefaßt, die nun anfangen, Wirkung zu erzielen. Wir haben Einstellungshemmnisse im Kündigungsschutz beiseite geräumt, wir haben die arbeitsrechtlichen Bestimmungen für die befristeten Arbeitsverträge
ausgeweitet. Gestern abend erst habe ich mit dem Betriebsratsvorsitzenden eines großen Industrieunternehmens hier in der Nähe gesprochen. Er hat bestätigt, daß das Instrument der befristeten Arbeitsverträge ein sehr hilfreiches Instrument bei der Einstellung von Langzeitarbeitslosen und auch bei der Einstellung von Berufsanfängern sei.
Wir haben die Lohnfortzahlung geändert. Das hat praktisch große Wirkungen erzielt,
insbesondere bei denen, die nicht tarifgebunden sind. Wir haben Kostendämpfungen auch in der Rentenversicherung erreicht, wir haben das Ladenschlußgesetz erweitert.
Meine Damen und Herren, die Folgen sind heute schon zu spüren.
Heute können Sie in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" eine Analyse des Weltwirtschaftsinstituts in Kiel - das ist das angesehenste deutsche Wirtschaftsinstitut - lesen,
in der es heißt, seit Beginn des laufenden Jahres seien die Zugänge in die Arbeitslosigkeit niedriger als im Vorjahr. Dies lasse auf eine bevorstehende Wende auf dem Arbeitsmarkt schließen. Schon in der zweiten Jahreshälfte 1997 würden die Unternehmen bei wieder steigender Kapazitätsauslastung die Zahl ihrer Beschäftigten leicht erhöhen. Im kommenden Jahr werde es dann stärker zu Neueinstellungen kommen.
Das ist eine positive Analyse.
Wir werden alles daransetzen, diese positive Entwicklung zu beschleunigen und nicht zu bremsen.
Deswegen, meine Damen und Herren, gehen wir weiter voran.
Wir haben mit der höchstmöglichen Stimmenzahl in diesem Hause die Gesundheitsreform verabschiedet. Das wird die Kostensteigerungen und die Beitragserhöhungen in der Gesundheitspolitik dämpfen, vielleicht sogar die Kosten senken.
Wir werden morgen die Rentenreform in erster Lesung beraten und sie noch in diesem Jahr verabschieden. Wir werden eine Rentenstnikturreform machen, die die Probleme zwischen der Rentnergeneration und der arbeitenden Generation wieder zum Ausgleich bringt, die die demographischen Entwicklungen berücksichtigt und die zu strukturellen Entlastungen der Beitragszahler führen wird. Wir werden
keine Rentenreform machen, wie Herr Dreßler und andere aus Ihrer Fraktion sie vorgeschlagen haben, eine Reform, die im Laufe der Jahre 63 Milliarden DM zusätzliche Finanzmittel erfordert, aber an der Struktur der Rentenversicherung nichts, aber auch gar nichts ändert.
Wir verabschieden heute die Steuerreform. Sie ist eine große Chance. Sie wird nämlich nicht nur von den Steuerpflichtigen in Deutschland gewünscht, die dringend darauf warten - 70 Prozent der Bevölkerung in Deutschland will diese Steuerreform, will eine Steuerentlastung haben -, sondern natürlich auch von den internationalen Investoren. Wenn wir diese Reform umsetzen, dann wird der Investitionsprozeß wieder angeregt, und das ist die Voraussetzung für Arbeitsplätze.
Sie beklagen immer so sehr die Haushaltssituation von Bund, Ländern und Gemeinden - und sie ist beklagenswert. Aber das Problem ist nicht so sehr diese Tatsache, sondern die Frage, warum das so ist. Was sind die eigentlichen Ursachen für die Haushaltslöcher, und wie kann man das ändern? Wie kann man das Problem an der Wurzel bekämpfen?
Es ist doch ganz unzweifelhaft, daß die zentrale Ursache für die Haushaltslöcher in der hohen Arbeitslosigkeit liegt; denn wir haben dadurch weniger Steuerzahler und höhere Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit zu leisten, und so wird der Haushalt von beiden Seiten in die Zange genommen. Wenn Sie also eine dauerhafte strukturelle Sanierung der Haushalte haben wollen, dann müssen Sie alles tun, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Steuer- und Abgabenerhöhungen wären Gift für den Arbeitsmarkt.
Das ist die grundsätzliche Aussage, die wir treffen.
Jetzt geht es darum, die Arbeitslosigkeit nicht mit den falschen Instrumenten - also durch Beibehaltung von Steuern und Abgaben - zu bekämpfen, ganz im Gegenteil: Jetzt geht es darum, jede Chance für eine Abgabenentlastung zu nutzen, damit der Arbeitsmarkt wieder Unterstützung und Dynamik bekommt, damit die Investoren Mut zum Investieren in Deutschland bekommen und dadurch Arbeitsplätze schaffen.
Der Wirkungszusammenhang ist ganz einfach. Ich will das in dieser Einfachheit darstellen. Niedrigere Belastungen führen zu höheren Investitionen. Höhere Investitionen führen zu mehr Arbeitsplätzen. Mehr Arbeitsplätze führen zu mehr Steuerzahlern. Mehr Steuerzahler führen zu einem höheren Steueraufkommen. Das schließt die Haushaltslücken.
- Ich habe es besonders für Sie wiederholt, damit es auch für Sie verständlich ist.
Das ist die alleinige ökonomisch vernünftige Politik. Die gesamte theoretische Diskussion über Angebots- oder Nachfrageverhalten ist gar nicht das Entscheidende. Entscheidend ist: Was kann ich für die Arbeitsplätze tun? Ich komme auf diese Frage gleich zurück.
In der letzten Debatte hat der Kollege Scharping versucht, aus dem positiv belegten Begriff „neoliberal" einen politischen Kampfbegriff zu machen.
Frau Höll, die die ökonomische Geschichte Deutschlands vielleicht nicht so gut in Erinnerung hat, hat das heute aufgegriffen und nachgeplappert. Sie hat gar nicht erkannt, was das eigentich bedeutet. Ich kann ihr nur empfehlen, sich damit mal zu beschäftigen.
Waren Walter Eucken oder Wilhelm Röpke schlechte Ökonomen? Was halten Sie von dem Nobelpreisträger Friedrich von Hayek? Was halten sie von Ludwig Erhard oder Alfred Müller-Armack? Das waren die geistigen Vordenker der neoliberalen Schule, die in Deutschland das Konzept und den Ordnungsrahmen der sozialen Marktwirtschaft entwickelt haben.
Warum haben sie das getan? Weil sie erkannt haben, daß mit marktwirtschaftlichen Instrumenten nicht nur eine höhere Effizienz in der Wirtschaft, sondern auch bessere Ergebnisse in der Sozialpolitik ermöglicht werden. Deshalb ist die soziale Marktwirtschaft entwickelt worden.
Ich kann nur sagen: Ich bin stolz, ein Schüler der neoliberalen Schule zu sein. Ich werde mich immer dazu bekennen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, den Aufsatz Ihres Kollegen Uwe Jens in der „FAZ" zu lesen
- für den ich ihm sehr dankbar bin -, der auf diese Zusammenhänge hingewiesen hat. Frau Höll kann ich nur sagen: Lieber neoliberal als altsozialistisch.
 Das hätten Sie vielleicht gern. Aber die Tatsache und unsere Aussagen und unsere Programme sagen etwas völlig anderes. Wir haben die neoliberale Schule wieder zu neuem Leben erweckt; wir tun es noch.
Wir sind dabei, die schleichend eingezogene Gefälligkeitspolitik in dieser Republik wieder auf die Füße zu stellen.
Wir wollen eine saubere angebotsorientierte Politik, in der diejenigen Menschen, die leistungsbereit sind, Leistung bringen wollen, Risiko auf sich nehmen wollen, Chancen eröffnen wollen, unterstützt werden.
Das ist die eigentliche Reform in der Geisteshaltung, die wir in der Bundesrepublik brauchen.
Meine Damen und Herren, Frau Matthäus hat auf die Frage der Angebots- und Nachfragepolitik abgehoben. Ich kann nur sagen: Das, was Sie als Steuerreformkonzept der SPD vorgeschlagen haben, ist eine klare Zielsetzung im Bereich der Nachfragepolitik. Das sagt beispielsweise auch der bekannte Professor Pohmer in seiner Eingabe im Finanzausschuß zu Ihren Vorschlägen - ich zitiere -:
Tatsächlich beruht die unbefriedigende Wirtschaftsentwicklung in Deutschland auf einer Wachstumsschwäche, die auf strukturelle Verzerrungen zurückzuführen ist; das Stagnieren der inländischen Nachfrage ist eine Folge, nicht aber die Ursache des Dilemmas. Deshalb sind die Instrumente der keynesianischen Konjunktursteuerung, auf deren Einsatz die SPD-Vorlage im wesentlichen abzielt, nicht geeignet, den Wirtschaftsablauf nachhaltig zu verbessern.
Dafür gibt es auch andere Zeugen; ich wollte das hier nur anführen.
Was wir brauchen, ist eine Angebotspolitik, die indirekt auch die Nachfragemöglichkeiten der Konsumenten stärkt. Aber zunächst müssen die Angebotsbedingungen so verbessert werden, daß Arbeit in Deutschland stärker lohnend wird. Wer nur auf die Nachfrage setzt, kann ja gar nicht beeinflussen, worauf sich die Nachfrage richtet. Wenn dann Fernreisen
stärker nachgefragt werden, nützt das der Wirtschaft in Deutschland kein bißchen.
Woher die Produkte kommen, die zusätzlich nachgefragt werden, haben Sie eben auch nicht in der Hand. Sie kommen natürlich zu einem guten Teil aus dem Ausland.
Frau Matthäus-Maier, ich möchte kurz auf Ihre Rede eingehen. Immer wieder bringen Sie diese Zahlenspiele und setzen sie bewußt zur Verwirrung der Menschen ein. Das ist wirklich nicht in Ordnung. Die Beispiele stimmen auch nicht. Daß Sie mich zitiert haben, dafür danke ich Ihnen. In dem Zitat kommt nämlich die pure Wahrheit zum Ausdruck: Ein junger leistungsfähiger Arbeitnehmer im Bereich des Investment-Banking betrachtet seine Versetzung von London nach Frankfurt als eine Strafversetzung, weil er weniger verdient und höhere Steuern zahlen muß.
Der Spitzensteuersatz in Großbritannien - ich will das hier noch einmal sagen - ist 40 Prozent, und der Spitzensteuersatz in den Vereinigten Staaten ist 39,6 Prozent,
- 39,6 Prozent -, und zwar erst bei einem Einkommen in Höhe von 250 000 Dollar im Jahr. Das sind die Vergleichsmaßstäbe, auf die wir zu achten haben.
Im übrigen gilt das, was Herr Schäuble gesagt hat. Wir haben eine Wirtschaftsstruktur, die in bezug auf die kleinen und mittleren Unternehmen im wesentlichen auf Personengesellschaften aufbaut. Für diese gilt die Einkommensteuer als Betriebssteuer. Wer diese Struktur verändern will, weiß gar nicht, welchen Schaden er damit anrichtet.
Ich weiß gar nicht, ob Sie sich richtig überlegt haben, was Sie in Ihrem Vorschlag formuliert haben. Sie haben nämlich geschrieben:
Auch Einzelunternehmen und Personengesellschaften haben die Möglichkeit, durch Wechsel in der Unternehmensform in den Genuß dieser Tarifentlastung zum 1. Januar 1998 zu kommen.
Und dann kommen Sie mit dem Optionsmodell.
Sie wollen den Vorteil der Personengesellschaften,
der in der persönlichen Haftung, der Identität des InDr. Hermann Otto Solms
habers mit dem Unternehmenszweck und mit den Arbeitnehmern besteht - das ist der große Vorteil der deutschen mittelständischen Wirtschaft -,
vom Tisch wischen, um sich der Frage der Senkung der Tarifsätze auf ein Niveau, das im internationalen Wettbewerb bestehen kann, nicht stellen zu müssen. Das offenbart einiges. Ich hoffe, daß Sie sich das nicht genau überlegt haben, was Sie da geschrieben haben.
 Ich will nur die erste Frage beantworten, weil sie sich auf die Steuerreform bezogen hat; darüber debattieren wir heute. Frau Kollegin, Sie können Wirtschaftsstandorte nicht absolut betrachten. Ich habe gerade darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland eine einmalige Struktur haben, die von einem sehr hohen Anteil an Personengesellschaften gekennzeichnet ist, und daß die
Betriebssteuer bei den Personengesellschaften die Einkommensteuer ist.
Das ist in nahezu allen anderen Staaten anders. Deswegen sind wir gezwungen, nur eine geringe Spreizung zwischen der Betriebssteuer bei den Kapitalgesellschaften und der Einkommensteuer zuzulassen. Dazu kommt, daß wir der einzige Staat sind, der eine Gewerbesteuer hat. Auch das muß in die Betrachtung einbezogen werden. Ein Vergleich der Steuersätze allein reicht nicht aus.
Diese Struktur ist für Deutschland ein ganz positiver Faktor gewesen. Wer das beiseite wischen will, würde großen Schaden an der Stabilität der mittelständischen Wirtschaft in Deutschland anrichten.
Auch wenn Frau Matthäus-Maier nicht da ist, sage ich noch ein Wort zum Optionsmodell: Alle 21 Präsidenten der Oberfinanzdirektionen haben sich bei der Verabschiedung des Standortsicherungsgesetzes 1993 gegen die Einführung eines solchen Optionsmodells ausgesprochen, und zwar auch die Oberfinanzpräsidenten, die von der SPD gestellt worden sind. Das sollte Ihnen zu denken geben.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen abschließend noch eines in Erinnerung rufen: Sie sind im Bundesrat verantwortlich. Der Bundesrat ist ein Verfassungsorgan des Bundes. Sie sind genauso wie wir im Deutschen Bundestag für die Arbeitsplätze in Deutschland verantwortlich.
Ich kann Sie nur davor warnen, aus parteitaktischem Kalkül oder wegen der anstehenden Bundestagswahl ihre Verantwortung zu vernachlässigen. Sie würden sich an den Arbeitslosen in Deutschland versündigen.
Sie würden die Struktur auf Dauer beschädigen. Jeder Tag, den wir verlieren, ist ein Verlust für die Arbeitslosen in Deutschland. Jetzt, wenn wir das beschlossen haben, liegt die Verantwortung ganz allein bei Ihnen. Wir haben unsere Aufgabe erledigt.
Wir werden Sie aus dieser Verantwortung nicht herauslassen.
Bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit drückt sich die soziale Volkspartei SPD vor der Verantwortung und schielt auf den Wahltermin 1998. Jetzt und hier spielt die Musik. Jetzt müssen Sie sagen, was Sie zu tun bereit sind.
Sie können und dürfen die Arbeitslosen nicht im Stich lassen, und Sie dürfen sie auch nicht auf den September 1998 vertrösten. Dann würden Sie sich an den Menschen in Deutschland schuldig machen. Ich hoffe, daß Sie noch rechtzeitig zur Besinnung kommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich staune, Herr Fischer: Sie beklagen, daß die Strukturreform nicht kommt, die Sie selbst verhindert haben. Das ist ein besonderer Akt der Doppelzüngigkeit.
Die Grünen sind - dessen rühmen Sie sich; darauf können Sie auch stolz sein - Mitglied in verschiedenen Landesregierungen. Ich frage mich, was die Ministerpräsidenten dieser Länder bei den Verhandlungen letzte Woche im Vermittlungsausschuß eigentlich getan haben. In dem Moment, in dem die Ministerpräsidenten Beck und Scherf versucht haben, die Konfrontation aufzulösen, hat man von den Ministerpräsidenten, an deren Landesregierungen die Grünen beteiligt sind, nichts gehört.
Einige Finanzpolitiker der Grünen haben teilweise mutige Vorschläge zur Umgestaltung des Steuersystems gemacht. Alles Pustekuchen! Wenn es um die Realisierung geht - nichts! Sendepause! So geht das natürlich nicht.
Wir haben vor einer Woche versucht - das war der letzte Versuch -, im Vermittlungsausschuß nach mehreren vergeblichen Anläufen zu einem Kompromiß zu kommen, nämlich zu einer mit Entlastungen verbundenen Strukturreform, die zu mehr Steuergerechtigkeit und zu niedrigeren Steuern geführt hätte. Das war nicht zu erreichen, weil sich die Opposition ausschließlich auf Umverteilung - von der rechten Tasche in die linke Tasche - konzentriert hat. Das hilft keinem Investor, das hilft keinem Arbeitnehmer, und das hilft auch keinem Arbeitslosen. Denn daraus wird keine Botschaft für mehr Beschäftigung in Deutschland.
Nur eine Woche, nachdem dieses Verfahren gescheitert ist, legt die Koalition nun einen Vorschlag vor, und zwar in einem Bereich, in dem sie alleine handlungsfähig ist, und tut das, was möglich ist. Wir hätten viel lieber eine umfassende Strukturreform des Steuersystems gehabt. Das war mit Ihnen nicht zu erreichen. Nun senken wir den Solidaritätszuschlag um zwei Prozentpunkte. Das bringt genau die Entlastung, Herr Scharping, die auch Sie bzw. die SPD als mögliche Entlastung vorgeschlagen hat, nämlich etwas mehr als 7 Milliarden DM. Wenn Sie das für richtig halten, dann - ich lade Sie dazu ein - stimmen Sie dem Ganzen zu. Das ist eine vernünftige Maßnahme.
Die Absenkung des Solidaritätszuschlages ist ein Akt der Solidarität mit den Arbeitslosen in Deutschland.
Denn das bringt Hoffnung für mehr Beschäftigung. Die Investoren warten nämlich auf ein Signal, daß wir die Probleme erkannt haben und daß wir die allzu hohe Steuerbelastung, allerdings auch die allzu hohe Belastung mit Lohnnebenkosten und die allzu hohen bürokratischen Auflagen abbauen, damit Deutschland als Standort für Investitionen wettbewerbsfähig wird. Erst daraus folgt ja die Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitsplätze in Deutschland mit denen in anderen Standorten. Deswegen ist es einDr. Hermann Otto Sohns
fach zwingend, daß wir diesen Weg der Entlastung in allen Bereichen gehen.
Es ist nicht so, daß wir uns nur auf das Steuersystem konzentriert hätten. Wir wollen in allen Bereichen entlasten, wo es notwendig ist. Die Gesundheitsstrukturreform haben Sie abgelehnt. Wir mußten die Gesetzentwürfe neu einbringen und vom Bundesrat unabhängig gestalten. Aber wir haben sie durchgesetzt. Sie ist seit Mitte dieses Jahres in Kraft.
Zur Rentenreform gab es bei Ihnen diese und jene Äußerung. Wir haben die Rentenstrukturreform gestern im Ausschuß verabschiedet und werden sie in der nächsten Woche im Deutschen Bundestag verabschieden. Wir hatten Ihnen angeboten, die Mehrwertsteuer um einen Punkt zu erhöhen, um den Zuschuß zur Rentenversicherung zu verbreitern, um dadurch die Beiträge zu senken. Sie haben es abgelehnt, ansonsten hätten wir es schon zum 1. Januar 1998 machen können.
Nun gehen wir die Rentenstrukturreform zum 1. Januar 1999 an und machen Ihnen weiterhin das Angebot einer Mehrwertsteuererhöhung. Das ist nicht etwas, was man gerne vor Wahlen macht. Das Angebot zur Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Punkt dient ausschließlich als Zuschuß für die Rentenversicherung, damit die Beiträge gesenkt werden können. Diese Diskussion können wir das ganze nächste Jahr weiterführen. Die Rentenstrukturreform wird auf jeden Fall kommen.
Wir haben auch im letzten Jahr eine ganze Fülle von Maßnahmen ergriffen und durchgesetzt. Ich erinnere nur an wenige: an die Änderung beim Kündigungsschutz im Arbeitsrecht, an den Ladenschluß, an die Lohnfortzahlung und an vieles andere mehr.
In der Summe ergibt das eine ganz neue Perspektive.
Zum Schluß haben wir endlich mit Ihrer Zustimmung die Vermögensteuer und die Gewerbekapitalsteuer abschaffen können. Übrigens hat sich Herr Schröder im Fernsehen gerühmt, daß er die Vermögensteuer mit abgeschafft habe. Ich habe hier immer nur erfahren, daß die SPD dagegen sei. Aber egal; die Substanzsteuern sind beseitigt.
Darauf folgt als dritter wichtiger Schritt nun die Absenkung des Solidarzuschlages um zwei Punkte. Das ist eine verteilungsgerechte Maßnahme, weil das proportional die Steuerbelastung verringert und jeden Steuerpflichtigen trifft. Das ist keine Erschwernis für die Menschen in den neuen Bundesländern. Auch sie zahlen Steuern. Auch sie werden dadurch entlastet. Aber die Zuschüsse zu den Investitionen in den neuen Bundesländern oder für Infrastrukturinvestitionen der Länder und der Kommunen durch den Bund werden um keinen Pfennig gesenkt.
Deswegen bleibt die Botschaft klar: Die Senkung des Solidarzuschlags ist ein Zeichen der Solidarität mit den Arbeitsuchenden in Ost und West. Sie ist ein Zeichen der Solidarität mit der jungen Generation; denn das Dringendste, auf das die jungen Leute warten, ist die Aussicht, ihr Leben durch eigene Arbeit finanzieren und gestalten zu können, und nicht auf die Unterstützung des Staates oder anderer Organisationen angewiesen zu sein.
Erst daraus ergibt sich die Perspektive für die Zukunft. Deswegen ist die Senkung des Solis ein so wichtiger Schritt.
Wenn Sie nun die Gegenfinanzierung kritisieren, dann läßt sich das sehr leicht auflösen. Der Bundesfinanzminister hat dankenswerterweise auf die Zahlenzusammenhänge hingewiesen. Ich will das wiederholen. Tilgungen und Zinsen für den Erblastentilgungsfonds machen rund 26 Milliarden DM pro Jahr aus. Der Tilgungsanteil ist weit über das geplante Maß hinaus angestiegen und beträgt im Moment etwa 12 Milliarden DM, obwohl langfristig nur 5 Milliarden DM geplant und eingesetzt waren.
In einer Situation, in der wir Entlastungen dringend zur Dynamisierung der Wirtschaft und für mehr Arbeitsplätze brauchen, ist es nicht nur zulässig und vertretbar, nein, es ist sogar notwendig, daß wir den Finanzspielraum, den wir dort haben, für die dringendere Zielsetzung der Schaffung von Arbeitsplätzen einsetzen und Steuern senken. Das heißt, wenn jetzt die Tilgung um 5 Milliarden DM gekürzt würde, dann wäre die Tilgung immer noch höher als eigentlich geplant.
Das ist nun wirklich mehr als verantwortbar. Dazu kommt im übrigen noch, daß die über 7 Milliarden DM hinaus auflaufenden Gewinne der Deutschen Bundesbank zusätzlich in den Erblastentilgungsfonds eingestellt werden und damit die Tilgungsrate noch erhöhen. Wer sich mit Finanzpolitik ernstzunehmend beschäftigt, kann diesen Vorschlag nur für verantwortungsvoll halten.
Herr Scharping, ich wollte noch auf einen Punkt eingehen. Sie hatten darauf hingewiesen, daß ich vor zwei Jahren Forderungen und Vorstellungen der SPD gelobt habe. Ich bin ein ehrlicher Mensch: Wenn die Opposition etwas Vernünftiges sagt, lobe ich das. Nur ist inzwischen eine fundamentale Änderung eingetreten. Sie erinnern sich, daß die SPD im Herbst 1995 einen neuen Parteivorsitzenden gewählt hat. Er hat die Partei seitdem diszipliniert und einer bestimmten Strategie unterworfen.
Es ist übrigens interessant, daß er seinerzeit Helmut Schmidt vorgeworfen hat, daß man mit der Sekundärtugend Disziplin auch andere Dinge machen könne. Ich will das hier nur kurz erwähnen. Jetzt befleißigt er sich selbst der Sekundärtugend Disziplin. Dabei stellt sich heraus: Es kommt nicht darauf an, wie diese Tugend zu bezeichnen ist, sondern darauf, was man damit macht, und er macht eben Schädliches.

 Herr Kollege Metzger, Sie wissen ganz genau, daß wir nur vom Haushaltsjahr 1998 gesprochen haben,
daß der Euro 1998 noch gar nicht da ist und daß der Bundesbankgewinn 1998 diesen Zwecken voll zur Verfügung steht.
Zur ersten Frage nach den Zinsen: Daß die Zinsen steigen, mag ja sein. Im Moment kündigen sich aber keine Zinserhöhungen an. Aber selbst wenn Zinserhöhungen eintreten würden, wäre im nächsten Jahr einschließlich des Zuschusses aus der Bundesbank die Tilgungsrate voll gesichert, auch wenn wir so vorgehen. Deswegen ist das ein ganz seriöses Vorhaben.
Es bleibt bei grundsätzlich unterschiedlichen Auffassungen von Opposition und Koalition. Die Koalition tritt geschlossen für eine angebotsorientierte Politik ein. Wir wollen die Rahmenbedingungen für Beschäftigung so erleichtern, daß die Arbeitsplätze in Deutschland wieder in einen aussichtsreichen Wettbewerb mit anderen Standorten treten. Wir wollen die Arbeitsplätze nicht ins Ausland oder in die Schwarzarbeit verdrängen. Durch eine nachfrageorientierte Politik allein - dies ist die Philosophie der Opposition können wir das nicht erreichen; denn wir wissen gar nicht, worauf sich die Nachfrage richtet, ob sie sich auf den Einkauf von in Deutschland hergestellten Produkten oder auf andere Dinge richtet. Wir müssen also beides miteinander verbinden: durch die Verbesserung der Angebotsbedingungen gleichzeitig mehr Nachfrage schaffen - das heißt, Lohnkosten und Lohnzusatzkosten senken - und direkte Steuern senken. Dann erst werden wir das erreichen, was wir vorhaben.
Der zweite grundsätzliche Unterschied zwischen Opposition und Koalition ist der, daß die SPD das Geld soweit wie möglich beim Staat belassen will.
Wir wollen demgegenüber den Bürgern soviel wie möglich von dem Geld, das sie verdienen, in ihren Taschen belassen und ihnen nur soviel, wie dringend notwendig ist, um die staatlichen Aufgaben zu erfüllen, durch Steuern und Abgaben nehmen. Daß wir sagen, je mehr die Bürger arbeiten und je mehr sie verdienen, desto mehr soll es sich für sie lohnen, zeigt unser Vertrauen in das verantwortungsvolle Verhalten der Bürger und in ihre Leistungskräfte. Deswegen können wir auf Dauer keine Steuer- und Abgabenbelastung, die über 50 Prozent hinausgeht, ertragen.
Meine Damen und Herren, ich will abschließend sagen: Die Senkung des Solidarzuschlags ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg grundsätzlicher Strukturreformen. Die Koalition geht diesen Schritt geschlossen, einmütig und entschlossen. Wir sind spätestens seit heute wieder in der Offensive. Sie sind von diesem Schritt überrascht; ich verstehe das. Aber Sie werden sich damit auseinandersetzen müssen.
Es bleibt nämlich nicht dabei. Es wird nun Schritt für Schritt weitergehen: Wir werden das Sexualstrafrecht verschärfen und die Strafrechtsreform über die Bühne bringen. Wir werden uns an eine umfassende Bildungsreform heranmachen.
Wir werden die Energiekosten für die Wirtschaft durch eine Reform des Energiewirtschaftsrechtes senken. Wir werden das Wettbewerbsrecht und die

Dr. Hermann Otto Sohns
Kapitalmarktbedingungen für Investitionen von jungen Unternehmen verbessern. Es gibt eine Fülle von Maßnahmen. Wir lassen uns von Ihnen dabei nicht aufhalten. Der Reformzug fährt weiter.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Heyne hat eben meine Aussage zitiert, wir bräuchten in einer ersten Stufe der Steuerreform nicht zwingend eine umfangreiche Nettoentlastung. Ich will das noch einmal ausdrücklich bestätigen. Ich bin der Meinung, wenn wir zueinanderkommen wollen und eine durchgreifende und wirksame Steuerreform, die dringend notwendig ist, auf den Weg bringen wollen, dann müssen wir uns beweglich zeigen und müssen auch deutlich machen, was jetzt gemeinsam vereinbart werden kann und wo es Grenzen gibt. Man muß jedoch auch Zugeständnisse machen.
Die F.D.P. hat immer besonderen Wert darauf gelegt, daß die Steuerreform mit einer erheblichen Nettoentlastung verbunden ist. Angesichts dessen, daß wir in dieser Legislaturperiode bereits erhebliche Entlastungen erreicht haben, müssen Sie aber die erste Stufe der Steuerreform, was die Nettoentlastung anbetrifft, relativieren. Durch die Anhebung des Grundfreibetrages, durch eine Verbesserung beim Kindergeld, durch den Wegfall des Kohlepfennigs und schließlich durch die Absenkung des Solis um 2 Punkte haben wir rund 33 Milliarden DM Nettoentlastung erreicht. Darüber hinaus hat die letzte Steuerschätzung gezeigt, daß es indirekt Steuersenkungen von zusätzlich weit mehr als 30 Milliarden DM gegeben hat, weil sich Steuerpflichtige der Besteuerung entzogen haben oder weil sie dadurch, daß sie aus dem Arbeitsprozeß ausgeschieden sind, nicht mehr steuerpflichtig sind. Das ist volkswirtschaftlich eine erhebliche Entlastung von zusammen mehr als 60 Milliarden DM.
Gerade vor diesem Hintergrund sollte die erste Stufe der Steuerreform auch ohne eine zusätzliche Nettoentlastung auskommen können. Ich sage das als Angebot auch an die Sozialdemokraten, damit sie während ihres Parteitages in sich gehen und anschließend vielleicht mit uns ins Gespräch eintreten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Lafontaine, ich bedanke mich, daß Sie uns nicht unterstellen - das unterstellen wir Ihnen selbstverständlich auch nicht -, wir würden es nicht ernst meinen mit unserer Sorge um Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt.
Es geht um die Instrumente, mit denen wir ein besseres Ergebnis erreichen wollen. Dazu haben Sie interessante Ausführungen - nicht zum erstenmal, sondern wiederholt - zu dem Verhältnis von Angebots- und Nachfragepolitik gemacht. Ich frage mich, ob Sie wirklich ein richtiges Verständnis von dem haben, was Angebotspolitik bedeutet. Viel besser und verständlicher wäre es, sie vielleicht als kostenorientierte Politik zu benennen. Es geht doch darum, daß die Bedingungen für Arbeit in Deutschland so gestaltet werden, daß die Produkte, die aus dieser Arbeit entstehen, auf den Märkten wettbewerbsfähig sind und verkauft werden können.
Wenn die Kosten über dieses wettbewerbsfähige Maß hinaus steigen, dann fallen die deutschen Unternehmen aus dem Wettbewerb heraus oder sie sind gezwungen, die Kosten so umzugestalten, daß sie wieder wettbewerbsfähig werden. Genau das ist dieser wahnsinnige Kostendruck zur Erreichung von Produktivitätssteigerungen, der dazu führt, daß menschliche Arbeit durch Kapital ersetzt wird, wenn man überhaupt im Wettbewerb bestehen will.
Deswegen haben wir Arbeitslosigkeit in dieser Höhe; deswegen haben wir den Export von Arbeitsplätzen. Wenn Sie also erreichen wollen, daß in Deutschland wieder mehr menschliche Arbeit nachgefragt wird, dann müssen Sie eine noch konsequentere Angebotspolitik machen, als wir das getan haben und tun konnten, weil wir durch Sie - hier im Bundestag und insbesondere im Bundesrat - immer daran gehindert worden sind.
Es ist richtig, daß wir uns zu Beginn der 90er Jahre durch die Einflüsse der deutschen Einheit und die schwierigen Aufgaben, die mit ihr auf uns zugekommen sind, nicht mit der vollen Konsequenz auf diese Reformarbeit konzentriert haben, die wir in den 80er Jahren ja sehr erfolgreich begonnen hatten. Wir haben Ende der 80er Jahre mehr als 3 Millionen Arbeitsplätze geschaffen!
In dieser Legislaturperiode haben wir uns bemüht, die Strukturen in allen Bereichen zu reformieren; man muß an die Strukturen herangehen, um dieses Ergebnis zu verbessern. Es ist interessant, daß Angebotspolitik in Form einer sauberen Strukturpolitik, die zu Kostenverbesserungen führt, die Nachfrage gar nicht negativ beeinflußt; vielmehr beeinflußt sie auch diese positiv. Aber wir haben in Deutschland das Problem, daß wir Weltmeister auf dem Gebiet der Höhe der Lohnzusatzkosten sind. Wenn es gelingen würde, die Lohnzusatzkosten - in der Bauindustrie machen die Lohnzusatzkosten beispielsweise 111 Prozent der Bruttolöhne aus, also mehr als einen zusätzlichen Lohn - zu senken, dann hätten die Arbeitnehmer ein höheres Nettogehalt, könnten mehr nachfragen und die Arbeitgeber hätten geringere Kosten und könnten mehr Arbeitsplätze anbieten.
So sieht der ökonomische Zusammenhang aus; deswegen muß man eine solche StrukturreformpoliDr. Hermann Otto Solms
tik konsequent, schnell und mutig voranbringen. Dann wird sie auch gute Ergebnisse erzielen.
Was Sie heute über die USA gesagt haben, das war ja nun wirklich überraschend.
Es widersprach dem völlig, was Sie uns bislang immer als Lehre aus der USA dargeboten haben. Bisher haben Sie immer ganz anders gesprochen. Erinnern Sie sich doch an die zwei Reaganschen Steuerreformen - insbesondere die 1986er Reform -, die zunächst zu erheblichen Ausfällen bei den Steuereinnahmen und zu erheblichen Budgetdefiziten geführt haben, die aber dann wegen ihrer Wirkung auf Investitionen einen erheblichen Beschäftigungseffekt ausgelöst haben, so daß die Amerikaner jetzt schlußendlich sogar einen ausgeglichenen Haushalt haben.
Vor wenigen Jahren hätte nie jemand geglaubt, daß dies dadurch einmal erreichbar sein werde.
Genau dasselbe würden auch wir in diesem Lande erreichen, wenn wir eine mutige Steuerreform durchführen würden - an der Sie uns gehindert haben -, auch mit dem Ziel, dadurch mehr Steuergerechtigkeit zu erreichen, daß wir alle Ausnahmen ohne Ansehen von Personen und Gruppen gestrichen und dafür die Tarife drastisch gesenkt hätten.
Was Ihre Verhandlungsführer uns in den Verhandlungen angeboten haben, das war keine Steuerreform, sondern eine Steuerumfinanzierung, die am Ende zu einer Mehrbelastung geführt hätte. Genau diejenigen, die Arbeitsplätze hätten schaffen sollen, hätten die Kosten tragen müssen; die anderen, die sie nicht geschaffen hätten, wären entlastet worden.
Das hätte uns wirklich nicht weitergeführt.
Zu einer solchen Politik gehört aber nicht nur eine Steuerreform, sondern auch eine Strukturreform im sozialen Bereich. Aus Sicht der F.D.P. ist eines der Kernprobleme, mit dem wir uns auf Dauer beschäftigen müssen, daß die sozialen Kosten durch das Umlagefinanzierungssystem zu 100 Prozent an die Arbeitsplätze gebunden sind. Das traurige Ergebnis ist, daß die Arbeitskosten auf diese Höhe gestiegen sind; andere Länder haben in diesem Punkt bessere Konzepte gehabt. Deswegen fordern wir auch eine Senkung der Beiträge zur Pflegeversicherung um 0,2 Prozent.
Das ist kein großer Schritt. Doch jeder kleine Schritt hilft uns, voranzukommen.
Das ist ein Signal in die richtige Richtung. Leider haben wir uns darauf bis jetzt noch nicht geeinigt. Ich
halte es nach wie vor für den ökonomisch einzig richtigen Weg.
Diesen Weg können aber nicht nur die Bundesregierung oder die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern und Kommunen gehen; dazu gehören natürlich auch die Tarifvertragsparteien. Ich rede Lohnsenkungen nicht das Wort. Aber eines ist klar: Lohnerhöhungen, die über die Produktivitätserhöhungen hinausgehen, führen zwingend zu Entlassungen.
Also muß sich die Lohnentwicklung an der Produktivitätsentwicklung orientieren.
Herr Siebert hat, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, gerade jetzt in einem Interview im „Spiegel" gesagt: 170 000 Arbeitsplätze könnten entstehen, wenn die Lohnsteigerungen um 1 oder 2 Prozent unter der Produktivitätsentwicklung bleiben würden.
Ich kann diese Rechnung in bezug auf die Zahlen nicht prüfen. Aber ich kann sagen, daß die Aussage hinsichtlich der Tendenz richtig ist. Sie erreichen aber den gleichen Effekt - - Nein. - Das habe ich Ihnen doch gerade gesagt: Ich will die Lohnzusatzkosten senken.
Ich will eine maßvolle Lohnpolitik, orientiert an der Produktivitätsentwicklung, und ich will natürlich eine flexiblere Lohnpolitik mit einer größeren Lohnspreizung, weil die Tendenz der Tarifvertragsparteien in den letzten 30 Jahren, die Sockellöhne immer stärker anzuheben, dazu geführt hat, daß Menschen, die zu komplizierten Arbeiten nicht fähig sind, aus dem Arbeitsprozeß ausgegliedert worden sind.
Das hat jeder schon erlebt: In jedem Betrieb gab es jemanden, der einfache Tätigkeiten ausgeübt hat. Diese Tätigkeiten sind verschwunden; diese Menschen leben heute von Sozialhilfe. Das müßte nicht so sein. Dazu wäre eine Lohndifferenzierung notwendig. Die Vorlagen, die Herr Fink in diesem Zusammenhang präsentiert hat, sind ausgesprochen hilfreich.
Das ist der Kern der Auseinandersetzung: Wie lösen wir unsere Strukturprobleme? Andere Länder, die mit guten Ergebnissen vorangegangen sind, haben genau diesen Weg beschritten. Sie haben die Arbeitsbedingungen so gestaltet, daß Wettbewerbsfähigkeit entstanden ist. Sie haben Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt möglich gemacht. Dadurch sind in den Vereinigten Staaten, in Großbritannien, in Holland
und in Neuseeland neue Arbeitsplätze in großer Zahl entstanden.
Das heißt, wir müssen uns mehr auf die Menschen verlassen. Sie sind leistungsbereit. Man muß sie nur lassen; man darf sie nicht fesseln. Wir haben sie zu sehr gefesselt, und wir müssen ihnen jetzt den Freiraum geben. Mit Verteilungspolitik ist das Problem nicht zu lösen.
Der Neidgedanke hilft hier nicht.
Es geht darum, die Strukturreformen konsequent anzugehen; denn die beste Sozialpolitik - das ist meine persönliche Überzeugung -, die man machen kann, ist eine Politik, die die Menschen in die Lage versetzt, ihren Lebensunterhalt aus eigener Arbeit zu finanzieren. Das wollen wir erreichen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. bekennt sich dazu, die Freiheit der Bürger gegen jede Gefahr zu sichern und zu verteidigen.
Dazu gilt es, sowohl die Freiheitsräume des einzelnen gegenüber dem Staat zu bewahren als auch seine Freiheit vor der Bedrohung durch Kriminalität zu schützen.
Die Freiheitsbedrohung hat durch die organisierte Kriminalität eine ganz neue Dimension erreicht. Deshalb hat sich die F.D.P. nach langer innerparteilicher Diskussion und nach einem basisdemokratischen Entscheid ihrer Mitglieder dazu durchgerungen, das Abhören in Wohnungen bei der Strafverfolgung zuzulassen, um die notwendigen Beweismittel zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität gewinnen zu können.
Zwingende Voraussetzung eines solchen Abhörens war die Gewährleistung strenger rechtsstaatlicher Kontrollen und im Grundgesetz abgesicherter Bedingungen. Den Weg dazu haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat erst kürzlich mit verfassungsändernder Mehrheit mit Ihrer Mitwirkung beschritten.
Obwohl nun die SPD im Bundestag mit Mehrheit sowohl der Grundgesetzänderung als auch den Begleitgesetzen zugestimmt hat, hat sie den Vermittlungsausschuß angerufen, nur um die Zustimmung eines Ministerpräsidenten, nämlich des hier genannten Herrn Scherf, zu erreichen. Er hat dann ja auch zugestimmt.
Im Vorfeld der Beratungen des Vermittlungsausschusses waren von seiten der F.D.P. mehrfach Bewegungsmöglichkeiten bekundet worden. Denn es entspricht unserer Überzeugung, daß die besonderen Vertrauensverhältnisse zwischen Arzt und Patient, zwischen Anwalt und Mandant, zwischen Journalist und Informant wie zwischen Seelsorger und Rat-suchendem besonders zu schützen sind. Dem, was Herr Struck eben ausgeführt hat, entnehme ich, daß das auch das Kernanliegen der SPD war. Leider haben Sie anders gehandelt.
Diese Auffassung hat die F.D.P. auch vor dem Vermittlungsverfahren öffentlich durch den Parteivorsitzenden sowie am Anfang und während des Vermittlungsverfahrens durch Herrn Irmer deutlich gemacht. Eine Zustimmung dazu, nämlich zu einer Ausdehnung auf diesen begrenzten Personenkreis, haben wir weder bei unserem Koalitionspartner noch bei der Opposition erreicht.
Während es bei der CDU/CSU eine inhaltlich andere Bewertung gab, hat die SPD die Ausnahmen auf die in § 53 Abs. 1 Strafprozeßordnung genannten rund 20 Berufsgruppen ausgedehnt. Dazu hatte der SPD-Verhandlungsführer Otto Schily noch am 16. Januar 1998 hier im Hause erklärt, wer alle Zeugnisverweigerungsberechtigten von vornherein ausnehmen wolle, der solle es lieber gleich lassen.
Am 6. Februar hatte dann der niedersächsische Ministerpräsident und neue Kanzlerkandidat, Gerhard Schröder, im Bundesrat ausdrücklich erklärt, daß Niedersachsen nicht nur die inzwischen verabschiedete Grundgesetzänderung, sondern auch die Begleitgesetze in der vorgelegten Form für zustimmungsfähig halte. Sollten sich im Vermittlungsverfahren - sei es auch aus politischen Gründen - mögliche Verbesserungen nicht erzielen lassen, dann würde er den unveränderten Begleitgesetzen als Ministerpräsident des Landes Niedersachsen zustimmen.
- Das würde ich einmal abwarten.
Für uns ist es deshalb vollkommen unverständlich, daß die SPD im Vermittlungsausschuß ihren viel zu weit gehenden Vorschlag ohne weitere erkennbare Verhandlungsbereitschaft mit ihrer Mehrheit als unechtes Vermittlungsergebnis beschlossen hat. Es wäre möglich gewesen, darüber noch einmal vertieft zu sprechen und eine gemeinsame Lösung zu finden.
Die Mehrheit der F.D.P.-Fraktion lehnt dies aus den von uns nach wie vor für stichhaltig gehaltenen Gründen ab. Ein derart weit gefaßtes Beweiserhebungsverbot ist weder unserer Rechtsordnung zu entnehmen, wie Otto Schily zu Recht in diesem Hause bei dieser Debatte bekannt hat, noch würden
andernfalls verfassungsrechtliche Positionen verletzt. Die F.D.P. ist unverändert bereit, die bereits genannten besonderen Vertrauensverhältnisse, nämlich - ich wiederhole das ausdrücklich - die Vertrauensverhältnisse zwischen Arzt und Patient, Anwalt und Mandant, Journalist und Informant sowie Geistlichen und Ratsuchenden besonders zu schützen. Einfache Gesetze können ja auch in Zukunft wieder geändert werden. Sie ist aber nicht bereit, auf jedes taktische Spielchen, auf jeden strategischen Winkelzug der SPD einzugehen,
ganz abgesehen von dem offenkundig opportunistischen Verhalten der Grünen, die nun allein aus taktischen Gründen einem Antrag zustimmen werden, obwohl sie vom Grundsatz her dies alles für verderblich halten und ablehnen. Für ein solches Verhalten habe ich überhaupt kein Verständnis.
Was die PDS macht, weiß ich nicht. Deswegen kann ich mich dazu nicht äußern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will die fortgeschrittene Debatte nicht über Gebühr verlängern und deswegen nur ganz wenige Bemerkungen machen.
Wichtig ist, daß der Jahreswirtschaftsbericht eine ausgesprochen positive Perspektive bietet. Das ist entscheidend. Das Bruttoinlandsprodukt wird um 2,5 bis 3 Prozent steigen. Die Binnennachfrage steigt. Die Investitionen in bezug auf Investitionsgüter gehen hoch. Der Export ist weiter stabil, und das angesichts der schwierigen Situation in Asien. Die Trendwende auf dem Arbeitsmarkt ist sichtbar; ich will zugeben: im Westen stärker als im Osten.
Im Osten ist die Lage, insbesondere die Lage in der Bauwirtschaft, noch sehr schwierig. Aber die Preisstabilität ist gesichert. Der Preisanstieg ist von 1,9 Prozent auf 1,5 Prozent gesunken.
Wir sind insgesamt auf einem guten Weg. Das zeigen auch die hervorragenden Zahlen, die beim Erfüllen der Bedingungen für das Erreichen der Europäischen Währungsunion erzielt worden sind. Das bestätigt den Kurs, den die Koalition eingeschlagen hat.
Es geht darum, zwei Dinge zu erreichen: Einerseits müssen die Kosten für Arbeitsplätze gesenkt werden, und andererseits müssen gleichzeitig die Nettoeinkommen der Arbeitnehmer steigen. Die Frage ist: Wie ist das zu erreichen? Das geht eben nur dadurch, daß auf der einen Seite die Steuerbelastung für Unternehmen und Arbeitnehmer gesenkt wird, damit netto mehr in der Tasche bleibt,
damit das verfügbare Einkommen steigt und so mehr Nachfrage entstehen kann.
Auf der anderen Seite müssen die Lohnzusatzkosten gesenkt werden, damit die Arbeitskosten begrenzt werden. Dadurch hätten die Arbeitnehmer ein höheres Nettoeinkommen. Die Arbeitskosten könnten also ohne eine Senkung der Lohnkosten reduziert werden.
Das geht eben nur durch Reformen in den sozialen Sicherungssystemen, denn diese lösen durch ihre

Dr. Hermann Otto Sohns
Beitragssätze die hohen Lohnzusatzkosten aus. Sie kommen um die Strukturreformen nicht herum, so unbequem das auch ist und so gern man sich um die eine oder andere Sache herumdrücken möchte. Das geht uns genauso wie Ihnen.
Deswegen lautet die Botschaft: „mehr netto für alle" durch eine angebotsorientierte Politik, die die Arbeit günstiger, weniger kostenintensiv macht, dadurch Investitionen in Arbeitsplätze auslöst und den Arbeitnehmern gleichzeitig ein höheres Nettoeinkommen verschafft. Das ist genau der Weg, den wir gehen. Ihn müssen wir konsequent weitergehen.
Man kann die alten Vorwürfe, zum Beispiel den der Steuersenkung für Spitzenverdiener, den auch Herr von Larcher gemacht hat, eigentlich nicht mehr hören. Es ist ja lächerlich. Er muß sich doch nur anhören, was seine Wirtschaftshoffnung als Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen, Herr Clement, gerade geäußert hat. Er hat gesagt: 35 Prozent für die Gewerbebetriebe - das ist das gleiche, was in den Petersberger Beschlüssen steht - und 43 bis 45 Prozent für die übrigen Einkünfte. Auch damit ist er nicht sehr weit von uns entfernt. Die Spitzenverdiener will doch auch er entlasten.
Beim Eingangssteuersatz haben Sie unseren Vorschlag abgeschrieben. Sie waren vorher bei 22 Prozent, und jetzt haben Sie in Ihren neuen Programmentwurf 15 Prozent hineingeschrieben. Das finde ich in Ordnung. Man kann voneinander lernen, insbesondere Sie von uns. Wenn Sie das tun, muß man das auch loben.
Diese Steuerreform - ich greife das auf, was der Kollege Repnik gesagt hat - ist durchberaten und hat die Mehrheit im Deutschen Bundestag gefunden. Wir können sie unverändert einbringen und an einem Tag in erster, zweiter und dritter Lesung wieder verabschieden. Wir wollen nur eine Zusicherung: nämlich daß Sie das, was Herr Clement und Herr Schröder landauf, landab erklären und in Aussicht stellen, mit Ihren Bundesländern im Bundesrat dann auch bestätigen. Sonst macht es keinen Sinn.
Wenn natürlich Herr Lafontaine diese Aussagen am nächsten Tag spontan einsammelt und sagt, unter 49 Prozent können wir nicht gehen, ist diese Diskussion müßig. Das ist nun einmal so.
Jetzt stellt sich die Frage: Für wen sind Herr Clement und Herr Schröder verantwortlich? Gegenwärtig sind sie für ihre Bundesländer und für die Interessen der Arbeitnehmer und Unternehmen in ihren Bundesländern verantwortlich. Nun erkennen sie selbst, daß eine solche Steuerreform mit einer so deutlichen Steuersenkung notwendig ist. Herr Clement hat gesagt, er braucht sie, um die Arbeitslosigkeit in Nordrhein-Westfalen bis zum Jahre 2000 halbieren zu können. Das ist das gleiche wie das, was der Bundeskanzler für die Bundesrepublik gesagt hat. Um das zu erreichen, brauchen wir die Steuerreform. Das sagt er auch. Also, dann machen wir sie doch.
Dafür stehen wir zur Verfügung. Wir brauchen dann aber die verbindliche Erklärung, daß Sie das, was Sie dem Land und den Bürgern verkünden, auch einhalten. Dann sind wir dazu bereit.
Das war der Kern dessen, was ich zum Ausdruck bringen wollte. Wir sind auf einem guten Weg. Wir gehen diesen Weg konsequent weiter. Die Arbeitslosigkeit wird in diesem Jahr deutlich sinken. Herr Hundt hat keine mutige Erklärung abgegeben, denn wir werden die Zahl von 500 000 mehr Beschäftigten im Sommer dieses Jahres erreichen.
Dann werden wir vor diesem Hintergrund den Wahltag erleben, und der Wähler soll entscheiden.
Ich sage Ihnen allerdings voraus: Selbst wenn Sie an die Regierung kämen und eine einigermaßen vernünftige Politik machen wollten, so sind Sie dennoch mit dem Mühlstein der Grünen an Ihrem Hals zum Untergang verurteilt.
- Sie sind hier gar nicht mehr präsent. Frau Wolf telefoniert, ich weiß nicht, mit wem. Sie ist die einzige Grüne, die hier noch präsent ist. Vor dem Hintergrund der Beschlüsse von Magdeburg sollte man sich auch vor der Öffentlichkeit verstecken.
Ich sage Ihnen: Ihre Option ist die Option rotgrün, und Sie müssen sich die Argumente gegen das Magdeburger Programm der Grünen vorwerfen lassen. Ich weiß, daß Sie einiges davon nicht umsetzen werden. Aber ich weiß auch, daß das ein schwieriges Experiment werden würde.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die gesamte Fachwelt bestätigt, daß wir eine große Steuerreform brauchen. Der Sachverständigenrat hat in seinem neuesten Gutachten noch einmal darauf hingewiesen, daß er dies seit vielen Jahren fordert und daß das Konzept der Koalition, die Petersberger Beschlüsse, seinen Vorstellungen sehr nahekommt.
Ganz aktuell - das ist interessant - sagt der Präsident der Amerikanischen Handelskammer in Deutschland, Fred Irwin, die große Steuerreform
würde aus Deutschland über Nacht ein Investitionsparadies machen.
Er bestätigt, daß wir auf dem richtigen Wege sind. Die Abschaffung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer, die Änderungen im Kündigungsschutz und die Senkung des Solidaritätszuschlages
hätten die Bereitschaft amerikanischer Unternehmen zu Investitionen in Deutschland deutlich verbessert. Jetzt fehle nur noch die große Steuerreform.
Die Sozialdemokraten haben das im Bundesrat verhindert. Was man jetzt von ihnen hört, ist ein Durcheinander wie auf einem Hühnerhof. Das paßt zum Datum dieses Tages: Das Ganze ist ein großer Aprilscherz. Ich will nur einige Zitate in Erinnerung rufen. Wolfgang Clement im „Stern" am 25. März 1998:
Ein Spitzensteuersatz, wie im SPD-Wahlprogramm vorgesehen, das geht nicht. Wir dürfen aus der Vorgabe keinen Popanz machen.
Daraufhin warnt Hans Eichel am selben Tage vor „unfinanzierbaren Wunschvorstellungen". Ingrid Matthäus-Maier am 29. März 1998 im „Tagesspiegel" - sie wird sicher Gelegenheit haben, darauf einzugehen -:
Eine Finanzierung für einen Spitzensteuersatz von 49 Prozent sehe ich im Moment nicht.
Außerdem sagt sie, daß es eigentlich keine Notwendigkeit gebe, den Steuersatz von 53 auf 49 Prozent zu senken - nicht einmal dazu.
Gerhard Schröder:
Ich bin sehr für eine risikobereite Steuerreform. Aber die können wir nur in dem Maße hinkriegen, in dem wir die Transferleistungen in die neuen Länder zurückführen können.
Interessante Aussage am 23. März 1998 in der „Süddeutschen Zeitung".
Rudolf Dreßler kritisiert am selben Tag den Plan der Parteispitze, den Steuersatz nach einem Wahlsieg unter die ursprünglich geplanten 49 Prozent zu senken.
Am 30. März heißt es in der „Süddeutschen Zeitung" über Heide Simonis:
Ihr sei ein Spitzensteuersatz unter 49 Prozent, der wirklich bezahlt wird, „lieber als 49 Prozent, die nur auf dem Papier stehen".
Hört! Hört!
Rudolf Dreßler hat sich am selben Tag wieder dagegen ausgesprochen.
Ernst Schwanhold spricht sich am 29. März für 45 Prozent aus.
Wolfgang Clement letzte Woche im „ Spiegel":
Sie werden es nicht glauben, aber ich hätte mich über einen mutigen Schritt meiner Partei in der Perspektive des Grünen-Vorschlags gefreut.
Dank Frau Scheel, muß ich sagen, haben die Grünen einen recht vernünftigen Vorschlag gemacht, aber auch dazu ist Oskar Lafontaine nicht bereit. Er sagt, was im Programm steht: 49 Prozent.
Meine Damen und Herren, dies ist das Gegacker auf dem Hühnerhof: Wenn Oskar, der rote Hahn, kräht auf dem Mist, bleibt der Steuersatz, wie er ist.
Die Sozialdemokraten zerfallen in zwei Lager: Da sind zum einen Schröder, Clement, Schwanhold und Frau Simonis, die signalisieren wollen, daß sie mehr tun würden, wenn sie nur dürften. Auf der anderen Seite steht das Lager mit den alten SPD-Vorstellungen dagegen: Lafontaine, Eichel, Dreßler und Frau Matthäus-Maier. Keine Einigung in Sicht. Es geht zu wie in der Augsburger Puppenkiste: Schröder wird als schöne Marionette herausgeputzt, aber Oskar zieht die Fäden.
Sie hatten vor kurzem Tony Blair zu Besuch. Sie hätten auf seinen Rat hören sollen. Was tut New Labour gegenwärtig in Großbritannien? Heute, am 1. April, wird der Steuersatz für Körperschaften in Großbritannien von 33 auf 31 Prozent gesenkt.
Bereits beschlossen ist eine weitere Senkung zum 1. April nächsten Jahres - das Steuerjahr in Großbritannien geht vom 1. April bis zum 31. März eines Jahres - auf 30 Prozent.
Was noch interessanter ist: Für Unternehmen bis zu einem steuerpflichtigen Gewinn von 300 000 Pfund im Jahr - das ist eine knappe Million DM - gilt dann nur noch ein Steuersatz von 20 Prozent. Das wären auf Deutschland umgerechnet über 90 Prozent der Unternehmen.
Das hätte ich gerne. Wenn Oskar Lafontaine seine steuerpolitischen Vorstellungen vor dem englischen Unterhaus ausbreiten dürfte, würde ihm ein lautes Hohngelächter entgegenschallen, und zwar von allen Seiten des Hauses, denn die Briten sind schon wesentlich weiter.
Wenn die Ministerpräsidenten Schröder und Simonis sowie der zukünftige Ministerpräsident Clement zu ihrem Wort stünden, wenn sie ihrer Verantwortung für die Arbeitslosen, für die kleinen Betriebe und für die Investitionswilligen nachkommen und ihr
gerecht würden, dann könnten sie sagen: Wir sind bereit, diese Steuerreform zu machen. Sie brauchen Ihre Zustimmung nicht. Sie müssen nur im Bundesrat zustimmen.
Wir sind jederzeit bereit, die Steuerreform erneut einzubringen, an einem Tag in erster, zweiter und dritter Lesung zu verabschieden und dann das Jawort der Ministerpräsidenten einzuholen.
Aber wenn Sie dazu nicht bereit sind, sollten Sie der Öffentlichkeit nichts Falsches vorspielen, nur um Wählerklau in der Mitte zu betreiben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte Frau Wolf danken, daß sie an den schlimmen Tod des Redakteurs des „Handelsblatts" Thomas Linke erinnert hat; er hätte diese Debatte gerne beobachtet und über sie berichtet. Auch wir bedauern seinen Tod zutiefst, und unsere Teilnahme gilt seiner Familie, seinen Freunden und seinen Kollegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Graf Lambsdorff hat immer gesagt, die beste Mittelstandspolitik ist eine gute Wirtschaftspolitik. Das ist richtig. Heute kann man das sogar beinahe umdrehen: Eine gute Mittelstandspolitik ist die beste Wirtschaftspolitik. Warum? - Weil die Bedeutung des Mittelstandes in unserer durchmischten Wirtschaft Jahr um Jahr zunimmt und die Bedeutung der Großindustrie abnimmt. Wenn Sie das an der Entwicklung der Beschäftigtenzahlen und an der Entwicklung der Zahl der Selbständigen ablesen, wird das um so deutlicher. Diese Zahlen sind beeindruckend. Wenn ich die selbständigen Landwirte einbeziehe, sind es dreieinhalb Millionen selbständige Existenzen mit über 20 Millionen Beschäftigten. Das macht ein Gutteil der Wirtschaft aus - mit 80 Prozent der Auszubildenden. Genau hierauf müssen wir unsere Konzentration in der Wirtschaftspolitik richten. Denn diese selbständigen Existenzen werden auch in Zukunft in erster Linie die Arbeitsmarktprobleme lösen können und zu lösen haben.
Aber eine gute Mittelstandspolitik ist eben nicht eine Mittelstandspolitik, die mit der linken Hand nimmt, um mit der rechten Hand geben zu können.
Wir müssen die mittelständischen Betriebe nur laufen lassen. Wir müssen ihre Innovationskraft und ihre Leistungsbereitschaft auslösen. Dann werden sie es von selbst tun. Das heißt: weniger Abgaben, weniger Steuern, weniger Vorschriften, weniger Gängelung, weniger Bevormundung und weniger Subventionen. Hier ist viel zu tun. Denn die Subventionen fließen dem Mittelstand nur zu zwei bis vier Prozent zu. Das andere kassieren die Großen; die Kleinen müssen es aber bezahlen. Deswegen sind wir seinerzeit auch so entschlossen und als einzige Partei öffentlich für den Abbau der Steinkohlesubventionen nachdrücklich eingetreten. Selbst die Grünen, die sich immer dazu bekannt haben, sind dann schnell - im Schulterschluß mit den Kumpels - vor die Kameras gelaufen, um ihre Überzeugung vor dem Fernsehen abzuliefern. Meine Damen und Herren, so geht es eben nicht.
Mittelstandspolitik ist der Kern der Wirtschaftspolitik. Hier haben wir erhebliche Erfolge erzielt. Günter Rexrodt hat darauf hingewiesen. Die Erfolge sind sichtbar, sind auch im Osten sichtbar.
Dr. Hermann Otto Sohns
520000 selbständige Existenzen, die ja fast ausschließlich neu entstanden sind, sind doch eine ungeheuer beeindruckende Zahl.
Daß dann auch die Zahl der Zusammenbrüche solcher neu gegründeten Unternehmen steigt, ist selbstverständlich, weil es nicht alle schaffen. Trotzdem ist die Zahl der Neugründungen höher als die Zahl der Konkurse. Dies ist auch in der gegenwärtigen Zeit eine ermutigende Botschaft.
Ich will jetzt nicht auf die ganzen einzelnen Maßnahmen hinweisen. Wir haben ja vieles getan. Ich will nur darauf hinweisen, daß wichtige Reformmaßnahmen, die wir getroffen haben, von der Opposition bis heute bekämpft werden. Bis heute wird angedroht, daß Sie diese Maßnahmen zurücknehmen wollen.
Frau Fuchs, wir haben Herrn Schröder gemeinsam - übrigens auch in einer Pressemeldung der F.D.P. - gebeten, an dieser Debatte teilzunehmen, weil er ja in dieser Woche sein Mittelstandspaket vorgestellt hat.
Es wäre doch das Selbstverständlichste von der Welt,
daß er, wenn er als Kanzlerkandidat auftritt und Ministerpräsident ist, seine Vorstellungen hier verteidigt und begründet.
Aber ich sage Ihnen voraus: So wie er diesen Platz hier auf der Bank des Bundesrates leer läßt, so wird er diesen Platz hier, wo der Herr Bundeskanzler sitzt, im Herbst ebenfalls nicht ausfüllen.
Denn wer sich so um seine Verantwortung drückt, der gehört nicht auf diesen Platz. Das will ich hier eindeutig sagen.
Meine Damen und Herren, was er hier als Mittelstandspaket vorstellt, das ist ja nun eine ausgemachte Mogelpackung. Er will die Mittelständler hinters Licht führen, nichts anderes. Das ist ein schön in Hochglanzpapier verpacktes Geschenkpaket, mit guten Gerüchen umnebelt, aber es steht daran: „Bitte erst nach der Wahl öffnen" . Denn seine Methode ist: Erst wählen, dann zahlen!
Dann haben es die Mittelständler zu bezahlen. Das ist die Methode Schröder: jedem nach dem Munde reden, aber in Wirklichkeit überall den Kopf einziehen, wo seine Parteikollegen gegensätzliche Vorstellungen verkünden.
Ich komme jetzt zur Ausbildungsplatzabgabe; Herr Kollege Doss hat schon darauf hingewiesen. Was sagt Herr Schröder dazu? Am 8. Oktober 1997 hat er im Landtag in Hannover gesagt:
Solange ich in diesem Land etwas zu sagen habe, wird eine Ausbildungsplatzabgabe nicht eingeführt.
Die von Ihnen nominierte Schattenministerin Frau Bulmahn sagt,
wer so redet, sei mit ideologischer Borniertheit geschlagen. - Das wird ein schönes Kabinett werden; das kann ich mir vorstellen.
Ich komme zur Steuerpolitik. In dem Mittelstandspapier steht: Sie wollen Steuern senken, und zwar einheitlich.
Das hätten Sie längst tun können. Unser Vorschlag war eine Steuersenkung für die Betriebe auf einheitlich 35 Prozent. Warum haben Sie das nicht unterstützt?
Sie belügen doch die Öffentlichkeit! Sie hätten es in der Hand gehabt. Herr Schröder ist doch Ministerpräsident. Er hätte zustimmen können. Dann hätten wir eine Mehrheit gehabt. Das ist ganz einfach.
Nun erklärt er, wenn er an die Regierung komme, wolle er die Steuern senken. Gleichzeitig sagt der Parteivorsitzende Lafontaine: Aber unter 49 Prozent dürfen wir nicht gehen. - Jeder weiß, daß es verfassungsrechtlich nicht möglich ist, bei den Betrieben auf 35 Prozent und bei den anderen Einkünften auf 49 Prozent zu gehen; denn 90 Prozent unserer Unternehmen sind Personengesellschaften.
Was sagt Herr Schröder zu der Forderung von Herrn Lafontaine hinsichtlich einer Mindestbesteuerung? Das ist etwas, was in unser Steuerrecht überhaupt nicht hineinpaßt. Es ist in Wirklichkeit die Flucht vor der Verantwortung, die steuerlichen Ausnahmetatbestände abzuschaffen; denn das wollen Sie ja gerade nicht. Sie wollen die steuerlichen Ausnahmetatbestände, die die Arbeitnehmer betreffen, nicht abschaffen. Dann bekommen wir eben kein geDr. Hermann Otto Sohns
rechtes und gleichmäßig wirkendes Steuersystem. All das muß auch einmal öffentlich gesagt werden.
Für die Mittelständler und Freiberufler besonders interessant ist: In dem Mittelstandspapier steht, die Freiberufler sollten wie Unternehmer besteuert werden. Was heißt das denn? Das heißt nichts anderes als Gewerbesteuer für die freien Berufe, eine drastische Steuererhöhung für den großen Kreis der freien Berufe, die keine Gewerbebetriebe sind und die Infrastruktur auch gar nicht in der Weise belasten.
Dazu kommt die Kfz-Steuer. Sie soll noch in dieser Woche im Bundesrat behandelt werden. Eine Milliarde DM Belastung zusätzlich für die ohnehin kränkelnde Bauwirtschaft - eine wunderbare Unterstützung für die wirtschaftliche Situation.
Das sollte auch die Bauarbeitergewerkschaft endlich einmal zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, wichtig ist auch der heute zur Diskussion stehende Antrag zur Verbesserung der Zahlungsmoral. Ich bedanke mich ausdrücklich bei meinem Kollegen Jürgen Türk,
der aus Cottbus kommt und die Situation insbesondere der kleinen Betriebe im Osten kennt. Er hat sich seit Monaten um dieses Thema gekümmert. Wir haben uns in der Koalition zu diesem Thema nun geeinigt. Das ist von ganz großer Bedeutung. Es ist insbesondere eine Ermahnung an die öffentlichen Hände, hier zu handeln. Es geht nicht, daß die öffentlichen Hände Aufträge beispielsweise an das örtliche Bauhandwerk vergeben und mit den Zahlungen Monate auf sich warten lassen. Das muß endlich beendet werden.
Meine Damen und Herren, hier stehen sich unterschiedliche wirtschafts- und gesellschaftspolitische Auffassungen gegenüber. Die Koalition tritt entschlossen für die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft ein. Die baut auf dem Grundgedanken eigenverantwortlichen Handelns und der Förderung der Leistungsbereitschaft der Menschen auf.
Die Sozialdemokraten trauen den Menschen nicht.
Deswegen sind sie mehr für eine staatsinterventionistische Wirtschaft.
Sie wollen über Umverteilung lenken. Was heißt das
in Wirklichkeit? Sie glauben, daß sie es besser wissen
als die vielen Millionen Menschen draußen. Sie wollen ihnen sagen, was sie zu tun haben, weil sie den Menschen kein Vertrauen entgegenbringen.
Als Hesse sage ich: Die Grünen vertrauen auf das Prinzip der Vetternwirtschaft.
Sie nennen es verniedlichend Cousinenwirtschaft.
Da wird ein Beziehungsgeflecht unter Parteifreunden aufgebaut, die dann mit Staatsmitteln Gutachten zugeschoben bekommen und davon leben. Aus diesen verschiedenen Überzeugungen, Vetternwirtschaft und Staatswirtschaft, entsteht dann eine rot-grüne Katastrophenmischung.
Ich darf Ihnen das anhand von Beispielen aus Schleswig-Holstein erklären.
- Hören Sie doch einmal zu, Herr Fischer. Es ist Ihre Politik. Bekennen Sie sich dazu!
Beschäftigungsförderungspolitik im Lichte von Rot-Grün sieht vollkommen anders aus. Das dokumentiert die Koalitionsvereinbarung von Kiel. Der Katalog der ohnehin schon zahlreichen Beauftragten wird inflationiert: Kinderbeauftragter für die Staatskanzlei, Behindertenbeauftragter für die Staatskanzlei, Beauftragter für Flüchtlinge und Ausländer bzw. Ausländerinnen für den Landtag - alles finanziert aus Staatsknete. Darüber hinaus: ein Weltbeirat der Landesregierung für die Betreuung außerschleswigholsteinischer Entwicklungsvorhaben,
Fachkommission „Frauen planen Wohnen",
Enquete-Kommission „Gentechnik",
Besuchskommission für psychisch Kranke, Härtefallkommission für Flüchtlinge,
Fachbeirat „Wohnungsbau", Beratungsstelle für wohnungs- und obdachlose Frauen, Ansprechpartner bei der Regierung für Radfahrer.
Meine Damen und Herren, auf diese Weise werden viele unfähige Leute in Arbeit und Brot gebracht - das stimmt schon - und in den Reihen der grünen Partei gehalten.
Wir stellen uns soziale Marktwirtschaft und Mittelstandspolitik nicht so vor.
Wir vertrauen auf die Menschen. Wir wissen, daß sie ihr Schicksal besser selbst in die Hand nehmen können; sie brauchen keine staatliche Bevormundung und Überregulierung.
Deshalb wollen wir dafür mehr Freiraum schaffen. Wir wollen die Steuern drastisch senken und nicht nur umverteilen. Die SPD hingegen will die Sozialabgaben senken, die Steuern dafür erhöhen. Das ist eine Nullsummenrechnung, weil es für den Arbeitnehmer völlig Wurscht ist, warum er netto so wenig bekommt.
Für ihn ist entscheidend, daß er netto so wenig bekommt. Deswegen sagen wir:
- Mehr netto für alle! Genau, das ist die Botschaft. Das versteht auch jeder. Umverteilung hilft nicht.
Nur wer auf die Menschen setzt, wer ihnen Mut gibt, sich wieder selbständig zu machen,
wer ihnen die Kraft und die richtige Ausbildung gibt
- deswegen brauchen wir ja auch eine Reform des Bildungssystems -, der wird wieder mehr neue Unternehmen schaffen, der wird wieder mehr Arbeitnehmerverhältnisse schaffen, und der wird zu einer Gesundung der Gesellschaft beitragen.
Ich sehe die Lösungskompetenz für diese Fragen - für Sie von der Opposition muß ich sagen: leider - nur auf seiten der Koalition. Machen Sie mit Ihrer Umverteilungswirtschaft und mit Ihrer Vetternwirtschaft wie in Hessen weiter - Sie werden sehen: Der Wähler wird es bemerken.
Vielen Dank.
 Frau Matthäus-Maier, Sie kennen sich zuerkanntermaßen im Steuerrecht wirklich gut aus. Deshalb bedauere ich es, daß Sie wiederum die Unwahrheit darstellen.
Es ist ganz einfach so, daß Sie, wenn Sie die verfassungsrechtlichen Grundsätze der Gleichmäßigkeit der Besteuerung in Deutschland wahren wollen, ein zu starkes Auseinanderklaffen der verschiedenen Steuersätze nicht zulassen dürfen.
Sie könnten diese Spreizung nur durchführen, wenn Sie die 90 Prozent Einzelkaufleute und Personengesellschaften anders behandelten als die Körperschaften, die Kapitalgesellschaften. Weil Sie das wissen, kommen Sie ja auf Ihr Optionsmodell, das Frau Wolf gerade zu Recht kritisiert hat. Aber es ist nun wirklich keine Mittelstandspolitik, wenn die Kleinen höher besteuert werden als die Großen.
Wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie diese 90 Prozent zum Beispiel in Kapitalgesellschaften zwingen, was eine fundamentale Schwächung unserer Wirtschaftsstruktur bedeutete.
Denn das Rückgrat der mittelständischen Struktur wird ja gerade durch die Personengesellschaften gefestigt, nämlich dadurch, daß der Unternehmer und seine Familie mit ihrem Einkommen und ihrem Besitz hinter dem Unternehmen stehen, was sie dazu zwingt, bis zum letzten um ihre Existenz zu kämpfen.
Wenn Sie diese Struktur nicht zerstören wollen, können Sie nicht zu diesem Ergebnis kommen.
Wenn wir uns einig wären, bei den betrieblichen Einkünften auf 35 Prozent zu gehen, kämen Sie also nicht umhin, die Spitzenbelastung auch bei den anderen Einkünften zu senken. Dabei kann ich mich nicht auf einen Prozentpunkt genau festlegen; aber eine Spreizung von 14 Prozent wäre verfassungsrechtlich niemals abzusichern
und würde beim nächsten Prozeß scheitern.
Ich empfehle Ihnen dazu ein Gespräch mit Professor Kirchhof. Der wird es Ihnen dann genau erklären.
Meine Damen und Herren, bleiben wir also bitte bei der Wahrheit: Eine saubere Steuerreform muß dazu führen, daß alle, auch die Bezieher von Spitzeneinkommen, Steuern zahlen. Das heißt, die steuerlichen Ausnahmetatbestände müssen umfassend abgeschafft werden und nicht selektiv, wie Sie das vorschlagen.
Dann werden wir dazu kommen, daß trotz niedriger Steuersätze gerade jene mehr Steuern zahlen müssen als heute. Genau dies ist auch unsere Zielsetzung. Damit kommen wir zu einem gerechten Steuersystem.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war der typische Schleiertanz von Herrn Metzger, der von den eigentlichen - ökonomisch absurden - Forderungen mit vielfältigen Steuererhöhungen, angefangen bei der Mineralölsteuer, ablenkt. Dazu war jetzt kein Wort zu hören.
Die Betroffenen wissen das aber, und wir werden dafür sorgen, daß das in der Öffentlichkeit bekannt bleibt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Vorlage des Bundeshaushaltes durch die Bundesregierung ist ein Akt der Ehrlichkeit, der Haushaltsklarheit und der Glaubwürdigkeit,
denn die Bundesregierung wäre gar nicht gehalten gewesen, noch einen Bundeshaushalt vorzulegen, wo doch die Legislaturperiode in diesem Monat endet. Darauf ist hinzuweisen. Die Zahlen machen deutlich, wo wir stehen. Da braucht man keinen Kassensturz, wie von der Opposition gefordert. Hier ist alles genau aufgeführt, und jeder weiß, woran wir sind.
Wir sind in einer sehr viel besseren Situation, als vielfach dargestellt wird.
Ich stimme dem Ministerpräsidenten Biedenkopf
ausdrücklich zu. Die ökonomischen Daten gehen alle
aufwärts und zeigen eine positive Richtung. Die Staatsausgaben sind im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt gesunken. Da gibt der Bund gegenüber Ländern und Gemeinden ein gutes Vorbild. Aber der Gesamtstaat hat sich daran zu halten.
Das Wichtigste ist, daß die Inflationsrate unter 1 Prozent gesunken ist. Das ist das Sozialste an diesem Prozeß überhaupt,
weil die Sparer nicht um ihre Ersparnisse gebracht werden, da diese ihren Wert behalten. Wichtig ist, daß die Konjunktur auch in den neuen Bundesländern nach oben geht. Das „Handelsblatt" hat gerade vor zwei Tagen das Konjunkturbarometer für die neuen Bundesländer, insbesondere für das produzierende Gewerbe, nach oben gesetzt. Das zeigt, daß auch dort die wirtschaftlichen Hilfen, die die Bundesregierung gibt und um die sich die Länder kümmern, tatsächlich zur Verbesserung der Situation führen und auch dort langfristig zu einer Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt beitragen werden.
Vor diesem Hintergrund war es notwendig und ist es richtig, den Haushalt vorzulegen. Das ist auch durch die Ministerpräsidenten, Herr Lafontaine, nicht zu kritisieren, insbesondere wenn man sieht, daß Sie Ihren Landeshaushalt noch nicht vorgelegt haben und daß, wie ich höre, Herr Schröder in Niedersachsen überhaupt nicht daran denkt, einen vorzulegen. Es wird geplant, daß der Haushalt 1999 in Niedersachsen erst im nächsten Jahr zur Abstimmung gebracht werden soll.
Das kann einen auch nicht wundern, wenn man sieht, daß der Staatsgerichtshof in Bückeburg im Herbst 1997 die letzten beiden Landeshaushalte in Niedersachsen für verfassungswidrig erklärt hat. Das macht deutlich, wie die Lage ist.
Herr Ministerpräsident Lafontaine, wir verstehen die besonderen Finanzprobleme und Strukturprobleme, die Sie im Saarland haben. Sie hätten aber trotzdem ehrlichkeitshalber darauf hinweisen müssen, daß es gerade der Bund - der Bundesfinanzminister - ist, der seit Jahren das Saarland mit Sonderzuweisungen in Höhe von jährlich 2 Milliarden DM unterstützt.
Ihre Zinssituation wäre natürlich viel schlechter, wenn Sie diese Hilfen nicht bekämen.
Wir haben das mit beschlossen. Aber die Ehrlichkeit
gebietet, daß man auf diese Zusammenhänge hinDr. Hermann Otto Solms
weist. Der Bundesfinanzminister zahlt die politische Führung des Saarlandes. Sie sollten ihm gegenüber dankbar sein; denn er zahlt Ihren Gehaltsscheck. Das muß man doch der Öffentlichkeit sagen.
Herr Stollmann - das ist ja auch bezeichnend - hat erklärt, daß die Sonderergänzungszuweisungen gestrichen werden sollten und daß die kleinen Länder schauen sollten, wie sie zurechtkommen.
Auch das ist ein Zeichen der Uneinigkeit innerhalb der Sozialdemokratischen Partei.
Meine Damen und Herren, die Verbesserung der Situation ist uns aber nicht in den Schoß gefallen. Sie ist auch nicht zufällig gekommen, sondern sie beruht auf wichtigen Entscheidungen dieser Koalition, die gerade auch von Ihnen immer bestritten worden waren. Ich darf auf einige hinweisen: Anhebung des Kindergeldes,
Anhebung des Grundfreibetrages, Senkung des Soli, Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, Nicht-mehrErhebung der Vermögensteuer. Allein in diesem Bereich hat es Nettoentlastungen von über 30 Milliarden DM in dieser Legislaturperiode gegeben, die natürlich die Kaufkraft der Arbeitnehmer gefördert und gestützt haben und nicht das Gegenteil.
- Wir haben es zweimal erhöht, Herr Fischer.
Dazu kommen eine Reihe von Maßnahmen beim Kündigungsschutz, bei der Lohnfortzahlung, im Arbeitsrecht, bei der Arbeitsförderung sowie die Reform der Gesundheitspolitik, die dazu geführt haben, daß die Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung verschwunden sind. Wer hätte das denn noch vor einem Jahr gehofft?
Das ist der Einstieg in die Senkung der Kostenbelastung von Arbeitnehmern und Unternehmen. Nur so werden mehr Investitionen angeregt werden können, und nur durch Investitionen entstehen nun einmal
mehr Arbeitsplätze. Deswegen habe ich es schon bedauert, Herr Ministerpräsident Lafontaine, daß Sie wieder mit der Geschichte von der Binnennachfrage gekommen sind, als könnte allein durch eine Steigerung der Binnennachfrage
die Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessert werden.
Was mich daran so ärgert, ist, daß Sie damit indirekt unterstellen, daß derjenige, der diese Politik nicht verfolgt, nicht dafür sei, daß die Arbeitnehmer mehr Nettoeinkommen erhalten. Ganz im Gegenteil: Natürlich wollen die, die eine angebotsorientierte Politik vertreten, genau das gleiche, allerdings nur in Verbindung mit der Verbesserung der Angebotsbedingungen. Nur durch Nettosteuersenkung für Arbeitnehmer und Unternehmen, durch Abgabensenkung für Arbeitnehmer und Unternehmen verbessern sich die Investitionsbedingungen für die Unternehmen einerseits und die Nettoeinkommensbedingungen für die Arbeitnehmer auf der anderen Seite.
Nur so wird ein Schuh daraus, und deswegen muß diese Politik weiter verfolgt werden. Nur so können auch mehr Arbeitsplätze geschaffen werden.
Auf Grund dieser verbesserten Rahmenbedingungen haben nun auch die Auslandsinvestitionen in Deutschland wieder deutlich zugenommen. Während sie im letzten Jahr bei nur 4 Milliarden DM lagen, flossen bereits im ersten Halbjahr dieses Jahres Auslandsinvestitionen in Höhe von 14 Milliarden DM in die Bundesrepublik Deutschland. Der Präsident der amerikanischen Handelskammer in Frankfurt, Fred Irvin, hat vor kurzem in einer Rede bestätigt, daß die großen amerikanischen Tochterunternehmen in Deutschland wieder überwiegend mehr investieren wollten.
Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Abschaffung der Gewerbe- und der Vermögensteuer, die Änderung des Kündigungsschutzes und die Senkung des Solidaritätszuschlages die Voraussetzungen dafür waren, daß sich das Investitionsklima für die ausländischen Firmen hier in Deutschland so dramatisch verbessert hat.
Noch wichtiger ist, daß er gesagt hat, die große Steuerreform würde aus Deutschland über Nacht ein Investitionsparadies machen. - Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen. Das zeigt, wie die internationalen Fachleute den Standort beurteilen. Deswegen möchte ich auch einmal auf die unterschiedlichen Vorstellungen hinsichtlich einer Steuerreform eingehen.
Zunächst einmal bedanke ich mich und unterstütze nachdrücklich den Vorschlag des Bundesfinanzministers, daß die erste Stufe der Steuerreform als Teil eines Gesamtkonzeptes, das natürlich auch nur insgesamt beschlossen werden darf, schon im Jahr 1999 zu Nettosteuerentlastungen in Höhe von 10 Milliarden DM führen soll und führen muß.
Wir werden dieses Steuerreformpaket nach der Bundestagswahl umgehend wieder einbringen und so schnell wie möglich durchberaten und verabschieden. Das ist leistbar und machbar.
Der Tarifvorschlag der Sozialdemokraten führt zu einer Nettoentlastung von 51,8 Milliarden DM. Die Gegenfinanzierung: etwa 16,5 Milliarden DM plus 2 Milliarden DM mehr Vermögensteuer. Übrig bleibt eine Lücke von 35 Milliarden DM. Die Sozialdemokraten wollen keine oder eine nur geringfügige Nettoentlastung. Ich frage Sie aber: Wie wollen Sie die Lücke finanzieren? Sie behaupten immer, wir würden nicht anständig rechnen. Nun machen Sie ein solches Wahlgeschenk, ohne die Rechnung abzuschließen und zu sagen, wie Sie das bezahlen wollen.
Hinzu kommen natürlich die völlig unsystematischen Vorschläge zur Einführung einer Mindeststeuer. Wenn Sie eine Mindeststeuer einführen, dann müssen auch diejenigen Steuern bezahlen, die nach unseren Vorstellungen steuerfrei ausgehen würden. Darauf muß man hinweisen. Das würde gerade die kleinen und mittleren Unternehmen treffen, die wir ja besonders stärken wollen und müssen.
Meine Damen und Herren, Sie wollen die Gewerbesteuer auf die freien Berufe ausdehnen. Auch das ist kein Beitrag zur Stärkung des Mittelstandes. Außerdem wollen Sie eben die Entlastungen nicht über den ganzen Tarif durchführen, sondern im wesentlichen im unteren Bereich vornehmen. Das wird aber nichts nützen, weil ein gut Teil der Facharbeiter bereits überdurchschnittlich verdienen und auch diese durch eine Absenkung des Tarifs im gesamten Verlauf entlastet werden müssen.
Wer eine Mindeststeuer nicht will, sagt damit indirekt, daß er eine Beseitigung der steuerlichen Ausnahmen nicht konsequent mittragen will. Denn wenn Sie das täten, müßte jeder nach der Höhe seines Einkommens Steuern zahlen, unabhängig von der Frage, woher das Einkommen kommt oder wofür es verwendet wird. Das führt natürlich nicht weiter. Das hat Herr Lafontaine ja auch bestätigt, indem er eine Reihe von Bereichen aufgeführt hat, in denen er die steuerlichen Ausnahmen nicht beseitigen will. Sie bekommen aber kein gerechtes Steuersystem, wenn Sie hier nicht den Mut zur Konsequenz haben.
Meine Damen und Herren, die „Welt am Sonntag" hat einen Fachmann beauftragt, die Steuerprogramme der verschiedenen Parteien zu testen. Ergebnis: Die F.D.P. hat den „Eichtest" am besten bestanden; die Vorschläge der SPD und der Grünen sind unter den Tisch gefallen. Ich bedanke mich für diese objektive Untersuchung. Das ist genau das, was ich von ihr erwartet habe,
weil wir nämlich ein ganz konsequentes, durchgerechnetes Konzept vorgestellt haben - mit dem Ziel der Entlastung; das darf man nicht vergessen.
Meine Damen und Herren, was die Sozialdemokraten in ihrem Mittelstandspapier fordern, macht dieses Papier zu einem Abschreckungspapier. Das klingt alles schön, teilweise so, als wäre es von der F.D.P. abgeschrieben. Aber wenn Sie sich die Forderungen anschauen, stellen Sie fest: Es ist das Gegenteil. Sie wollen die Körperschaftsteuer auf 35 Prozent senken. Was bleibt denn dann bei den 90 Prozent Personengesellschaften, die Einkommensteuer bezahlen?
- Optionsmodell oder Betriebssteuer, das führt nicht weiter. Sie wollen die Gewerbesteuer auf die freien Berufe ausdehnen. Sie wollen die Vermögensteuer wieder einführen, und die Grünen wollen noch eine Vermögensabgabe obendrauf. Sie wollen die Mindeststeuer. Sie wollen die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall rückabwickeln. Sie wollen den Kündigungsschutz rückabwickeln.
Sie wollen die 620-DM-Verträge abschaffen. Sie wollen eine Ausbildungsplatzabgabe einführen. Alles freudige Botschaften für den Mittelstand! Ich glaube, daß die Vertreter des Mittelstandes wissen, was sie zu wählen haben.
Bei den Renten ist es doch nicht viel anders. Wenn Herr Lafontaine hier von Rentenkürzungen spricht, ist das eine absolute Unwahrheit. Es werden keine Renten gekürzt.
Die Rentenreform führt dazu, daß der Rentenanstieg in den nächsten Jahren maßvoller ausfällt. Es wird keine einzige Rente gekürzt, und ich verbitte mir, daß Sie diese Lüge ständig wiederholen. Das geht wirklich nicht.
Wer die Rentenreform zurücknehmen will, der wird dazu beitragen, daß die Rentenbeiträge um 3 Prozentpunkte steigen werden. Das hat das Prognos-Institut errechnet. Das heißt, daß die Beitragszahler im Endeffekt jährlich mit über 50 Milliarden zusätzlich belastet werden. Das ist Ihr Beitrag zur Rentenpolitik. Dadurch wird die Rente nicht auf eine gesicherte Grundlage gestellt. Aber gerade das ist
unsere Aufgabe. Wer eine Renten- und Sozialpolitik betreibt, die die Renten und Sozialleistungen auch in Zukunft finanzierbar macht, der betreibt eine soziale Politik, aber nicht derjenige, der sich um Reformen drückt.
Im SPD-Programm ist zu lesen, daß die SPD vor allem eine Erhöhung der staatlichen Zuschüsse zu den Rentenkassen zu Lasten der Steuerzahler will. Das summiert sich auf etwa 45 Milliarden DM. Das muß dann wohl durch Steuererhöhungen finanziert werden, wie denn sonst? Dem Arbeitnehmer ist es doch wirklich egal, ob er nun zuwenig Nettoeinkommen wegen zu hoher Steuern oder wegen zu hoher Abgaben hat. Wenn Sie das von einem zum anderen umverteilen, dann hat der Arbeitnehmer überhaupt keinen Vorteil davon; ihm geht es aber darum, daß er netto mehr in der Kasse hat, damit er über mehr Einkommen verfügen kann.
Diese unglaubwürdigen Wahlversprechen werden beispielsweise bei der Frage der inneren Sicherheit fortgesetzt. Herr Schröder hat im SPD-Programm dazu folgendes geäußert: Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen. - Er hat recht, kann ich dazu nur sagen. Aber Schröder hat mit den SPD-Vertretern im Bundesrat die Einführung der Hauptverhandlungshaft blockiert. Erst mit Kanzlermehrheit konnte sie im Bundestag gegen den Widerstand der SPD durchgesetzt werden. Dabei geht es darum, daß die Strafe der Tat auf dem Fuße folgt.
Zweitens. Schröder hat gesagt: Wir dürfen bei ertappten ausländischen Straftätern nicht mehr so zaghaft sein. Wer unser Gastrecht mißbraucht, für den kann nur eines gelten: raus, und zwar schnell.
Gut, sage ich dazu. Wie sehen die Fakten aus? Gegen die Bedenken des Bundesrates hat die Bundesregierung die schnelle Abschiebung ausländischer Straftäter durchgesetzt. 200 000 Straftaten von Ausländern gab es 1996 in Niedersachsen. Was meinen Sie, wie viele ausländische Straftäter aus Niedersachsen abgeschoben wurden? - Ganze vier.
Soviel ist zur Einhaltung der Versprechen und zur Glaubwürdigkeit von Gerhard Schröder zu sagen.
Drittens. In Niedersachsen wurde das Asylbewerberleistungsgesetz praktisch nicht angewendet. Es gibt weiterhin Barleistungen statt der vorgesehenen Sachleistungen bzw. Gutscheine.
Schröder im Wahlprogramm: Auf Bestrafung bei Ladendiebstahl, beim Schwarzfahren und bei anderen Taten der sogenannten Alltagskriminalität wird nicht verzichtet. Das sagt Schröder wortwörtlich. Wie sehen die Fakten in Niedersachsen aus? Die Justizministerin ordnet die De-facto-Straffreiheit bis zu einem Wert des Diebesgutes von 100 DM an.
So geht es nicht. Sie können der Öffentlichkeit im Wahlkampf nicht solche Versprechungen machen, wenn alle Fakten dagegen sprechen. Da, wo Sie handeln müssen, zucken Sie zurück. Das ist keine ehrliche Politik, auch nicht, wenn man berücksichtigt, daß der Wahltag in Kürze bevorsteht.
Wenn Sie von etwas größerer Ferne auf das Geschehen in der Bundesrepublik blicken, dann sehen Sie, daß wir schwierige Aufgaben zu bewältigen haben, daß das Staatsschiff aber auf gutem Kurs ist.
Wir haben die riesigen Probleme, die mit der deutschen Einheit verbunden sind, sehr gut gelöst. Wir sind zwar noch nicht am Ende des Prozesses angelangt, aber wir haben riesige Fortschritte gemacht. Wer durch die neuen Bundesländer fährt, der sieht doch überall im Alltag, wo die Verbesserungen stattgefunden haben.
Wenn Sie die dortige Situation mit der in anderen Ländern vergleichen wollen, dann müssen Sie es mit der Situation der Arbeitnehmer und Unternehmer in Tschechien, in Polen und in Ungarn tun, die ebenfalls Fortschritte machen, aber auf einem sehr viel niedrigeren Niveau.
Da können Sie sehen, wie die deutsche Einheit dem Fortschritt geholfen hat.
Ich bedauere, daß die Arbeitnehmer in Ostdeutschland im Durchschnitt noch nicht 100 Prozent des Westeinkommens haben. Aber sie haben immerhin 80 Prozent erreicht.
Auch ihr Einkommen wird Schritt für Schritt weiter angehoben werden. Wenn Sie das mit den Verhältnissen in Polen oder Ungarn vergleichen, stellen Sie fest: Die dortigen Einkommen betragen nur 10 Prozent im Vergleich zu denen bei uns.
Wir haben die Probleme der europäischen Vereinigung, der Erweiterung und der Vertiefung weiterhin zu lösen. Das sind schwierige Aufgaben. Auch hier geht es darum, daß der Kurs mit erfahrener Hand fortgesetzt wird. Wir haben uns der Globalisierung
zu stellen, nicht durch Abschottung, wie Herr Lafontaine das vorschlägt,
sondern dadurch, daß wir uns dem Wettbewerb stellen. Nur wenn wir uns dem Wettbewerb stellen, können wir bestehen. Aber ich sage Ihnen: Die deutsche Wirtschaft ist so stark, daß sie das von allen Volkswirtschaften in Europa am besten schaffen wird, wenn wir die Hemmnisse beiseite räumen, die dem entgegenstehen.
Wenn Sie ins internationale Umfeld schauen, dann sehen Sie riesige Probleme in Rußland, in der Ukraine, in Weißrußland. Sie sehen Bürgerkriege in Serbien, in Afghanistan, in Afrika. Sie sehen die asiatische Finanzkrise, die sich auch auf uns auswirkt. Sie sehen den zunehmenden islamischen Fundamentalismus. Sie sehen die in der Führung gehemmte Weltmacht Vereinigte Staaten. Wir sollten doch froh sein, daß in einer solchen Situation ein stabiles, großes Land in Europa, nämlich Deutschland, den Kurs hält, die Reformen voranbringt und für Stabilität und Anerkennung sorgt.
Sie sehen es doch auch an der Bewertung der Währung. Alle haben gesagt: Wenn der Euro kommt, dann kommen wir in eine Inflationsphase. - Das Gegenteil ist der Fall. Der Wert der D-Mark und des Euro steigt im Verhältnis zum Dollar. Sie sehen doch das stabilisierende Element auf der Basis des Vertrauens in die deutsche Politik und die deutsche Regierung. Das ist aber die Regierung dieser Koalition.
In einer solchen Situation, wo wir umgeben sind von Stürmen, sollten wir doch froh sein, daß der Kapitän, Helmut Kohl, und der Steuermann, Klaus Kinkel, weiterarbeiten und die Sache in der Hand behalten, und es ist doch kein Schaden, wenn der Erste Offizier, Wolfgang Schäuble, auch schon das Kapitänspatent in der Tasche hat. Das erhöht doch nur das Vertrauen.
In dieser Situation darauf zu setzen, daß zwei Leichtmatrosen, Gerhard Schröder und Joschka Fischer, die Brücke erklimmen
- er würde es ja gerne tun -, bedeutet nicht nur Risikobereitschaft; das bedeutet schon ausgesprochen auf Baisse zu spekulieren.
Das kann doch nicht helfen. Das kann man niemandem empfehlen, insbesondere nicht, wenn man sieht, daß im Beiboot Jürgen Trittin und Gregor Gysi nahen, die natürlich ebenfalls die Brücke entern und
das Ruder in ihre Hand bekommen wollen. Wenn sie es einmal in ihrer Hand haben, dann werden sie es nicht mehr abgeben.
Meine Damen und Herren, wir setzen auf Erfahrung, auf Stabilität, aber zugleich auch auf marktwirtschaftliche Erneuerung. Wir werden am 27. September die Mehrheit der Stimmen auf uns konzentrieren.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Ministerpräsident Eichel, Sie haben ein kurzes Gedächtnis. Es ist nicht einmal ein Jahr her, daß wir zusammengesessen und darüber verhandelt haben. Es ist schlußendlich daran gescheitert, daß Sie im Zusammenhang mit einer aufkommensneutralen ersten Stufe der Steuerreform die Anhebung der Mineralölsteuer gefordert haben, als ökologischen Bestandteil einer solchen Reform - ich weiß nicht, was daran Reformerisches sein soll, wenn man Steuern erhöht -, und daß Sie darauf bestanden haben, daß diese erste Stufe die alleinige Stufe der Steuerreform sein sollte und nicht die erste Stufe eines Gesamtkonzeptes. Deswegen ist das gescheitert. Darauf muß hingewiesen werden.
Was der Bundesfinanzminister Theo Waigel jetzt vorgeschlagen hat, ist eine Gesamtsteuerreform mit einer Nettoentlastung von mindestens 30 Milliarden DM, die auf zwei Stufen aufgeteilt werden soll, bei der die erste Stufe bereits zum 1. Januar 1999 mit einer Nettoentlastung von 10 Milliarden DM ausgestattet werden soll, aber im Zusammenhang verabschiedet, so daß Sie, Herr Ministerpräsident Eichel, sich von der zweiten Stufe nicht still und heimlich wieder verabschieden können, weil Sie das Geld natürlich brauchen, um Ihre Wahlgeschenke zu finanzieren, und kein Geld haben, um es dem Steuerzahler zurückzugeben, der Anspruch auf diese Entlastung hat, und zwar ganz unabhängig davon, ob er Arbeitgeber, Selbständiger oder Arbeitnehmer ist. Alle haben einen Anspruch auf eine Nettoentlastung.
Deswegen ist die Geschichtsklitterung hier zu korrigieren. Daran sind diese Gespräche gescheitert. Sie wollten nur eine Umfinanzierung in einer ersten Stufe und keine Reform.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bedanke
mich bei Frau Scheel, daß sie so sehr an den Mittelstand
gedacht hat. Nur, das hilft dem Mittelstand, der sogenannten Neuen Mitte, nichts. Sie hätten dafür etwas
durchsetzen müssen.

Der ganze Erfolg der Grünen bei der steuerpolitischen
Konzeption war, daß sie die SPD gezwungen haben, den
Spitzensteuersatz von 49 Prozent auf 48,5 Prozent zu
senken. Ein toller Erfolg, immerhin ein halber Prozentpunkt. Das wird den mittelständischen Unternehmen
nicht helfen.

Ich bestätige ausdrücklich, Herr Poß und Frau Matthäus-Maier, daß Sie bereits ab 1999 damit beginnen,
die Tarife zu senken. Nur, Sie beginnen vorsichtig zu
senken. Aber Sie setzen die Gegenfinanzierung sowie
den Abbau von Steuersubventionen und Abschreibungsbedingungen in der Wirtschaft sehr schnell durch.

Das Ergebnis wird sein, daß gerade in der Neuen
Mitte, die dazu beigetragen hat - während des Wahlkampfes auf vielfältige Weise vom Bundeskanzler geködert -, daß anders gewählt wurde, die Betrogenen zu
finden sein werden. Sie müssen die Zeche bezahlen. Die
Belastung für die mittelständischen Unternehmen steigt.
Das ist das Ergebnis. Das wird den Investitionsprozeß,
den wir brauchen, um Arbeitsplätze zu schaffen, eben
nicht in Gang setzen.

 Der ursprüngliche Plan war, die erste Stufe aufkommensneutral zu gestalten. Ihre erste Stufe ist gerade für die mittelständischen Unternehmen nicht aufkommensneutral, sondern
führt zu einer erheblichen Mehrbelastung.

Der frühere Bundesfinanzminister Theo Waigel hatte
auf Grund der guten Entwicklung bei den Steuereinnahmen vor der Wahl in Aussicht gestellt, daß wir bei
der ersten Stufe schon eine Nettosteuerentlastung von
10 Milliarden DM ermöglichen könnten.

Das ist alles bekannt. Die Haushaltszahlen und die Steuermehreinnahmen, wie es Herr Merz auch dargestellt
hat, würden das auch für Sie zulassen. Aber Sie brauchen ja das Geld, um Ihre Wahlgeschenke zu finanzieren. Deswegen bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als den
Steuerzahler, der zu hoch belastet ist, nicht zu entlasten.

Ich bin dem Bundesfinanzminister ausgesprochen
dankbar, daß er hier bestätigt hat - es ist ja erst ein anderer Eindruck erweckt worden -, daß er Systemkorrekturen und -reformen im Sozialsystem für notwendig hält.
Ich bin dankbar, daß Sie das bestätigen.

Nur, was Sie angekündigt haben, ist doch das genaue
Gegenteil von dem, was Sie tun. Sie wollen die Rentenreform mit dem Einbau eines Altersfaktors aussetzen.
Sie wollen eine Frühverrentung einführen. Irgendein
Fonds soll das finanzieren. Natürlich müssen das Arbeitnehmer und Arbeitgeber bezahlen - das wird dazu
nicht gesagt. Sie wollen die Gesundheitsreform wieder
so korrigieren, daß Mehrbelastungen herauskommen.
Sie wollen die Lohnfortzahlung korrigieren. Sie wollen
den Kündigungsschutz rückabwickeln.

All das wird die Belastungen erhöhen und nicht senken, wird weniger Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen und wird ihn belasten. Wenn schon Strukturreformen, dann richtige!

Ich würde von Ihnen erwarten, daß Sie Ihren Haushaltsplan, den Sie längst vorgelegt haben müßten - so
wie wir unseren Haushaltsplan vor der Bundestagswahl
vorgelegt haben -, jedenfalls vor der hessischen Landtagswahl vorlegen, damit nicht der Eindruck eines
Wahlbetrugs oder Wahlmanövers entsteht.

Das heißt: spätestens im Januar des nächsten Jahres.

Nein, die Tarifreform, die Sie vorlegen, ist nicht ausreichend. Sie erreichen nämlich nicht die notwendige
Senkung der Steuerbelastung, die Voraussetzung dafür
ist, daß der Leistungsprozeß angeregt und finanziert
wird und daß Investitionen in Gang kommen.

Sie vergessen dabei - darüber ist kein Wort gesagt
worden -, daß Sie den Solidaritätszuschlag nicht abschaffen oder senken wollen. Wenn Sie ihn zum Spitzensteuersatz addieren, bleiben Sie bei über 50 Prozent.
Das ist eine viel zu hohe Besteuerung, die eine entsprechende Abwehr in der Öffentlichkeit erzeugen wird.

Das kann so nicht weitergehen.

Wissen Sie, was Ihr zentraler Fehler ist? - Wie Sie
die Menschen hinters Licht führen wollen. Sie rechnen
Steuerbelastung und -entlastung und Kindergeld zusammen. Nur, das Kindergeld nützt den Familien mit
Kindern.

Das ist aber ein kleinerer Prozentsatz.

Die große Masse der Arbeitnehmer, die zu einem gut
Teil nicht vom Kindergeld begünstigt wird, wird dadurch nicht entlastet. Deren Steuerbelastung bleibt hoch.
Gerade die vom Bundesfinanzminister angeführten
Facharbeiter - Krankenschwestern, Fernfahrer und wer
dabei alles zu nennen ist - werden eben fast nicht entlastet, weil Sie den Tarif zwischen dem entlasteten Eingangssteuersatz und dem gesenkten Spitzensteuersatz
kaum korrigieren. In diesem Bereich schlägt der Tarif
zu.

Daher müssen die Facharbeiter weiterhin die hohen
Grenzsteuersätze in Kauf nehmen.

Das führt dazu, daß es nicht nur die kleinen und
mittleren Unternehmen sind, die diese Last zu tragen
haben, sondern daß es eben auch die Facharbeiter sind,
die diese Last zu tragen haben. Das sind die beiden
Gruppen, die die Wirtschaft in Gang halten und den Leistungsprozeß voranbringen. Um deren Entlastung wäre
es in Wirklichkeit gegangen.

Das Steuerrecht wird durch Ihre Vorschläge auch
nicht einfacher. Sie führen zwei neue Steuerarten ein.
Wann hat es das gegeben? Wir haben in den letzten Jahren viele Steuerarten beseitigt. Eine Mindeststeuer und
eine Stromsteuer sind die zwei neuen Steuerarten.

Bei der Mindeststeuer ist sowieso die Frage, ob sie
verfassungsrechtlich möglich ist. Sie wollen die sogenannten passiven Einkünfte besteuern, obwohl beispielsweise die Tätigkeit im Immobilienbereich keine
passive Tätigkeit ist. Damit erreichen Sie außerdem eine
zusätzliche Steuerungerechtigkeit, weil Einkünfte unterschiedlich behandelt werden: die einen mit Mindeststeuer, die anderen ohne Mindeststeuer. Überlegen Sie sich
noch einmal, ob Sie dabei bleiben wollen.

Die Stromsteuer führt uns zu dem Thema Einstieg in
die ökologische Steuerreform. Was ist darüber alles verbreitet worden, und was ist dabei herausgekommen? Die
Grünen, ruhmreich wie häufig, sind angetreten mit
5 DM pro Liter Benzin und sind bei 6 Pfennig mehr gelandet. Tolle Leistung! 6 Pfennig Erhöhung der Mineralölsteuer wird das Verhalten der Verbraucher in keiner Weise ändern.

Das wird also keine ökologische Wirkung auslösen.
Wegen eines um 6 Pfennig höheren Benzinpreises wird
niemand einen Kilometer weniger fahren. Das zeigt, daß
die ökologische Steuerreform nichts anderes als eine
gute Begründung für mehr Steuereinnahmen ist. Darum
geht es Ihnen ja auch.

Sie brauchen diese Steuereinnahmen eben, um die
verschiedenen Wahlgeschenke zu finanzieren.

- Die Wahlgeschenke, mit denen Sie die Wähler der
Mitte geködert haben, beispielsweise die Kindergelderhöhung, die Gesundheitspolitik, die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge,

aber auch der interessante neue Vorschlag vom Bundesfinanzminister - den ich mit Interesse zur Kenntnis genommen habe -, die Pflegeversicherung durch Steuern
zu finanzieren. Das ist ein interessanter Vorschlag.

Herr Lafontaine, wo waren Sie als Ministerpräsident
des Saarlandes, als es um die Einführung der Pflegeversicherung ging? Die F.D.P. hat damals händeringend gefordert und nach Unterstützung gesucht, die Pflegeversicherung einzuführen. Sie sollte allerdings anders finanziert werden, nicht im Umlageverfahren, sondern im
Kapitaldeckungsverfahren.

Man hätte natürlich die Lösung finden können, die
Pflegeversicherung für die pflegenahen Jahrgänge vorübergehend steuerzufinanzieren und für die jüngeren
Jahrgänge ein eigenständiges, kapitalgedecktes Versicherungssystem aufzubauen. Aber, Herr Bundesfinanzminister, auch das Saarland hat damals einem Antrag
des Bundesrates zugestimmt - 16 : 0 Stimmen -, die
umlagefinanzierte Pflegeversicherung einzuführen. Ich
will keine alten Wunden wieder öffnen. Ich sage nur:
Wir sehen jetzt, daß diese Entscheidung falsch war, weil
sie dazu beigetragen hat, daß die Arbeitsplätze durch
höhere Lohnzusatzkosten auf Grund der Beiträge zur
Pflegeversicherung belastet werden. Wir erkennen, daß
wir von diesem Weg herunterkommen müssen.

Insofern bin ich gern bereit, in der Zukunft über diese
Frage mit Ihnen zu diskutieren. Aber das muß im Sinne
einer Übergangsregelung durch Steuerfinanzierung geschehen, die zu einer individuellen, kapitalgedeckten
Pflegeversicherung hinführen muß.

Ihre Pläne zu einer Steuerreform sind so chaotisch und
wirr, weil Sie versucht haben, die unterschiedlichsten Interessen miteinander zu verbinden. Dabei herausgekommen ist eben nur der kleinste gemeinsame Nenner.

Das Ergebnis der Steuerreform wird sein, daß diejenigen, auf die es ankommt, nämlich die Facharbeiter, die
Leistungsbereiten, die Leistungsträger der Gesellschaft,
die Ingenieure, aber auch die kleinen und mittleren Unternehmen - zum Beispiel die Handwerker -, die die
Arbeitsplätze anbieten müssen, die Geld in die Hand
nehmen müssen, um etwas auf den Weg zu bringen und
zu investieren, enttäuscht sind, sich abwenden werden
und möglicherweise ins Ausland gehen werden. Genau
das ist die Gefahr, die damit verbunden ist.

Das Hinausschieben auf neue Kommissionen führt
dazu, daß wir wichtige Jahre verlieren, in denen wir im
Wettbewerb mit den Konkurrenzländern in Europa und
in der Welt zurückfallen werden. Ich kann nur an Sie
appellieren: Überprüfen Sie Ihre Pläne, machen Sie mit
uns eine Steuerreform, die für niedrigere Steuersätze
sorgt und das Steuersystem einfacher und gerechter
macht. Nur dann erzielen wir die notwendige Wirkung.
Wir müssen uns an den Konkurrenzländern und deren
Steuersystemen messen. Wenn wir deren Niveau nicht
erreichen, dann fallen wir zurück. Ihre Pläne taugen
nichts.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heike Göbel
beginnt ihren vorzüglichen Leitartikel im Wirtschaftsteil
der „FAZ“ von heute, den ich Ihnen zur Lektüre empfehle, mit den folgenden Sätzen:

Erfolg hat viele Väter, Mißerfolg keinen. Daher
dürfte das große „Steuerentlastungsgesetz“, das der
Bundestag heute verabschiedet, schnell zum Waisenkind werden. Längst gilt es auch seinen eigenen
Erzeugern in der SPD und unter den Grünen als
Mißgeburt.

Dem ist eigentlich kaum etwas hinzuzufügen.

Wenn Sie, Frau Scheel, diesen Gesetzentwurf so heftig verteidigen, der Ihren steuerpolitischen Aussagen in
Ihrer Wahlplattform völlig widerspricht,

dann kann ich nur feststellen, daß dies ein erneuter Beweis für die Aufgabe aller Prinzipien und Grundsätze
der Grünen um den Preis der Machtbeteiligung ist. Darüber sollten Sie sich auf Ihrem Parteitag unterhalten.

Meine Damen und Herren, in den über 25 Jahren intensiver Beteiligung an der Steuer- und Finanzpolitik der
Bundesrepublik Deutschland habe ich noch nie etwas so
Chaotisches bzw. ein so gewaltiges Durcheinander erlebt.

Niemand durchschaut es mehr. Die Bundesregierung
und ihre Vertreter können überhaupt keine Auskunft geben, wie das alles zusammenwirken soll. Das ist nicht zu
verantworten. Dies steht im Zusammenhang mit den
wirklich absurden Äußerungen des Bundesfinanzministers bezüglich seiner Kritik an der Deutschen Bundesbank und der Europäischen Zentralbank sowie mit der
unklaren Haltung der Bundesregierung zur Europapolitik.

Das Ergebnis ist: Der Euro fällt, und die Zinsen beginnen wieder zu steigen. Herr Lafontaine, genau das
Gegenteil haben Sie gewollt.

Dies setzt sich fort in Ihren unverantwortlichen Aussagen zum Ende der Bescheidenheit. Sie haben die Gewerkschaften geradezu gezwungen, überhöhte Tarifforderungen zu stellen,

die dann zu übermäßig hohen Tarifergebnissen geführt
haben, die weit über dem Produktivitätsfortschritt liegen.

Ich sage Ihnen voraus - hören Sie einmal zu! -: Das
muß mit mathematischer Sicherheit zu weiteren Entlassungen führen, weil ein entsprechender Rationalisierungsdruck ausgelöst wird. Das hat die Vergangenheit
gezeigt, und das wird jetzt wieder eintreten. Dafür sind
Sie verantwortlich, Herr Lafontaine.

Schließlich zu Ihren immer wiederholten Betonungen
einer nachfrageorientierten Politik. Ihre Vorstellungen
entsprechen einem vulgären Keynesianismus. John
Maynard Keynes würde sich im Grabe umdrehen, wenn
er sähe, wie sehr er mißverstanden wird.

Wir befinden uns nicht mehr in einer geschlossenen
Volkswirtschaft, sondern in einer weltweit offenen
Volkswirtschaft. Wir stehen im internationalen Wettbewerb. Wenn Sie die Konsumkraft der Arbeitnehmer fördern, dann kommt es doch auch darauf an, auf welche
Produkte sie sich richtet. Schauen Sie sich doch einmal
die Versandhauskataloge von Otto, Quelle und Ikea an,
oder gehen Sie zu den großen Verbrauchermärkten!
Achten Sie einmal darauf, welcher Teil dieser Produkte
importiert wird! Es nutzt doch keinem deutschen Arbeitnehmer, wenn mehr importierte Konsumgüter gekauft werden. Es nutzt ihnen auch nichts, wenn mehr
Fernreisen gebucht werden.

Notwendig ist auch eine Verbesserung der Kostenstruktur der deutschen Wirtschaft, damit sie preiswerter anbieten kann. Dann werden auch mehr deutsche
Produkte gekauft. Nur so wird ein Schuh daraus.

Die alleinige Betonung der Nachfrageseite führt völlig
in die Irre.

Sie machen bei dieser Diskussion einen zweiten
Fehler. Indem Sie nur die Konsumnachfrage betrachten,
vernachlässigen Sie die Investitionsgüternachfrage.
Bei den Investitionsgütern ist der Lieferanteil der deutschen Hersteller wesentlich größer. Sie aber schädigen
die deutsche Wirtschaft. Sie nehmen ihr Geld weg, so
daß sie die Investitionsmittel kürzt, was zu einem Nachfrageeinbruch auf den Investitionsgütermärkten führt.

All das ist ein Beweis dafür, daß es bei dieser Steuerund Finanzpolitik eine ordnungspolitische Orientierung
nicht gibt. Das ist der eigentliche Kritikpunkt an dieser
Politik.

Ergebnis ist - Sie können es in der aktuellen Presse lesen -, daß beispielsweise der DIHT voraussagt, das Sozialprodukt werde nur noch um 1,5 Prozent steigen. Das
wird nicht ausreichen, den Rationalisierungseffekt auf
dem Arbeitsmarkt auszugleichen.

Im übrigen ist die Zahl der Auftragseingänge bei den
Maschinenbauern dramatisch eingebrochen. Das ist für
die Wirtschaft ein Tiefschlag. Das aber ist eine Reaktion
auf die Verunsicherung, die Sie ausgelöst haben.

Hinzu kommt die völlig unklare Steuerpolitik.

Ich will Ihnen einmal aufzählen, welche steuerpolitischen Vorhaben anstehen: das Steuerentlastungsgesetz,
über das wir heute bedauerlicherweise befinden müssen,

die Ökosteuer, die zum Entsetzen vieler gestern verabschiedet worden ist - das ist doch keine Ökosteuer, sondern nichts anderes als eine Energiesteuererhöhung -,

und die katastrophalen Vorschläge hinsichtlich der 630Mark-Jobs, über die heute nachmittag zu befinden ist,
einschließlich des Steueranteils für diesen Bereich.

Da ist auch die Ankündigung einer Unternehmensteuerreform. Zuerst wird abkassiert, und dann wird den
Unternehmen ein Köder vor die Nase gehalten, indem
gesagt wird: Es wird aber vielleicht besser; wir wollen
mal schauen.

Frau Scheel verteidigt diese Steuerpolitik nach der
Methode „Versuch und Irrtum“, dieser neuen Strategie
der Steuerpolitik: Wir versuchen es, und dann schauen
wir mal; wenn wieder Tausende von Arbeitsplätzen verschwunden sind, korrigieren wir es eben wieder. - So
kann man Steuerpolitik nicht ernstzunehmend betreiben.

Hinzu kommt das Verfassungsgerichtsurteil zum
Steuerrecht hinsichtlich der Familie. Wir erwarten ein
weiteres Verfassungsgerichtsurteil zur Besteuerung der
Renten. Was ist eigentlich mit dem Soli? Soll er ewig
erhalten bleiben? Von Steuersenkungen kann keine Rede sein. Der Soli wird immer vernachlässigt, und die
Ökosteuer wird natürlich auch nicht eingerechnet.
Schließlich bleibt das offene Thema Mehrwertsteuer, auf
das wir sicher noch zurückkommen werden.

Meine Damen und Herren, dieses Chaos hat einen
Namen: Oskar Lafontaine mit seinen beiden Staatssekretären Flassbeck und Noé. Das ist das „Trio Infernale“
der deutschen Steuer- und Finanzpolitik.

Warum diese Hektik, Herr Lafontaine? - Weil Sie in
Hessen verloren haben,

weil die rotgrüne Koalition in Hessen verloren hat.

Sie, Herr Lafontaine, muten nun dem Ministerpräsidenten Hans Eichel zu, obwohl er abgewählt ist, diese
chaotische Steuerpolitik im Bundesrat noch zu verteidigen.

Das ist nicht nur schäbig, das ist viel schlimmer: Es ist
undemokratisch.

Das ist nicht legitim. Eine abgewählte Regierung soll
sich aus der Politik heraushalten und die Aufgaben und

die Verantwortung an die nachfolgende Regierung übergeben

und soll sich nicht in dieser Form in die aktuelle Politik
einmischen. Das ist unakzeptabel, und die Wähler werden es sich merken.

 Aber, Herr
Kollege von Larcher, Sie wissen, es gilt:

Nun mach mal einen Plan und sei ein kluges Licht, dann
machste noch ´nen Plan, doch gehen tun sie beide nicht.

Sie wissen doch, daß, wenn ein Terminplan nicht eingehalten werden kann - weil es Beratungsbedarf gibt -,
ein neuer Plan gemacht werden muß. Man hält sich doch
nicht an einen Terminplan, ohne sich um die Inhalte zu
kümmern. Das ist doch absurd.

Auf dem Deckblatt dieses Gesetzentwurfs stehen vier
Ziele. Erstens soll er „einer Verbesserung von Wachstum
und Beschäftigung durch Stärkung der Investitionskraft
der Unternehmen und nachhaltige Belebung der Binnennachfrage“ dienen, zweitens „einer spürbaren Entlastung
von Arbeitnehmern und Familien“, drittens „der Schaffung von mehr Steuergerechtigkeit“ und viertens „einer
Vereinfachung des deutschen Steuerrechts“.

Genau das Gegenteil dessen wird eintreten. In bezug
auf die Steuergerechtigkeit wird es eine Verschlechterung geben, weil unterschiedlich entlastet und belastet
wird; das gilt schon für die Arbeitnehmer. Sie entlasten
unten, aber die Leistungsträger, die Facharbeiter, die Ingenieure, werden so gut wie nicht entlastet. Das gilt
auch für einen Vergleich zwischen Wirtschaft, Arbeitnehmern und Leuten, die aus anderen Einkommensarten
Einkünfte erzielen. Die einen werden sehr viel höher besteuert; die unternehmerischen Gewinne werden im
Vergleich dazu niedriger besteuert. Das wird und muß
zu Manipulationen führen.

Damit ist auch gleichzeitig die Frage nach der Steuervereinfachung beantwortet: Das Steuerrecht wird
komplizierter, es wird manipulationsanfälliger, es wird
interpretationsbedürftiger. Die Steuerverwaltung wird
zunächst gar nicht wissen, wie sie damit umgehen soll.
Sie haben es ja selbst noch nicht verstanden. Wie sollen
die es denn wissen?

Schließlich ist festzuhalten, daß die Entlastung der
Arbeitnehmer unterschiedlich hoch ausfällt, wie ich Ihnen gesagt habe. Sie haben gesagt: „Sie werden entlastet“; das ist aber nicht der Fall. Insbesondere die Arbeitnehmer, die keine Kinder haben, aber gleichwohl
Ökosteuer zahlen müssen, haben von dieser Entlastung
so gut wie gar nichts.

Wenn Sie schließlich eine Verbesserung von Wachstum und Beschäftigung versprechen: Das ist doch einfach ein Witz. Die Wirtschaft - Mittelstand, kleine Unternehmen, Selbständige, freie Berufe und Großunternehmen - wird erheblich mehr belastet. Wenn Sie, Herr
Lafontaine, vorhin gesagt haben, die mittelständischen
Unternehmen würden um 3 Milliarden DM entlastet,
dann entgegne ich: Das mag ja stimmen; gegenüber
dem, was Sie in Ihrem ursprünglichen Entwurf vorgesehen haben, werden sie um 3 Milliarden DM weniger
belastet. In Wirklichkeit werden sie höher belastet, und
zwar bis zum Jahr 2002 ganz sicher. In dieser Zeit gehen
viele Tausende und Zehntausende von Arbeitsplätzen
verloren, weil sich die Voraussetzungen für sie verschlechtert haben. Da nützen Entlastungsankündigungen
für die Zeit danach überhaupt nichts, weil Sie die Arbeitsplätze, die weg sind, nicht zurückholen.

Ich will auf die vielen Einzelheiten nicht eingehen. Es
gibt so viele Beispiele, mit denen man das belegen kann.
Ich denke nur an das Problem des Teilwertes und an
den Begriff des dauerhaften Wertverlustes. Wer soll das
denn definieren? Wer hat die Beweislast? Es gibt überhaupt keine Erfahrung damit. Natürlich wird den Unternehmen die Möglichkeit der Teilwertabschreibung entzogen, es sei denn, sie könnten nachweisen, daß ein
dauerhafter Wertverlust vorliegt, wobei ihnen nicht gesagt wird, wie sie das nachweisen sollen. Das ist absurd,
schafft nur Irritationen und bewirkt einen Einbruch bei
den betroffenen Betrieben.

Ich kann auch noch das Abzinsungsgebot nennen.
Das führt allein bei der Energiewirtschaft zu Belastungen von 25 bis 30 Milliarden DM, bei den Versicherungen zu Belastungen von rund 14 Milliarden DM. Bei
anderen Unternehmen gibt es ebenfalls Belastungen. Sie
werden es ja sehen.

Dann kann doch der Bundeskanzler den Versicherungsunternehmen nicht sagen: Das mag ja so sein; wenn es
dann eingetreten sein wird, werden wir es überprüfen;
dann schauen wir, was wir machen können. - So kann
man verantwortungsvolle Politik in Deutschland nicht
betreiben, und das muß den Menschen gesagt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bilanz nach 100
Tagen rotgrüner Steuerpolitik ist mehr als ernüchternd;
sie ist erschütternd. Der Dilettantismus, mit dem zu
Werke gegangen wird, macht deutlich, daß ein schlüssiges Konzept fehlt. Ohne ordnungspolitische Orientierung hangelt sich die Koalition von einer Fehlentscheidung zur nächsten.

Ich will ein Beispiel zeigen. Wissen Sie, was das ist?

- Das ist nicht der Steuergesetzentwurf. Das ist auch
kein Kommentar dazu. Das sind die Korrekturvorschläge der Bundesregierung zu ihrem eigenen Gesetzentwurf, und zwar teilweise in mehrfacher Form. Ich nehme einmal den, den ich obenauf gelegt habe: „UmdruckNr. 01 neu 4“. Was heißt das? Das ist die fünfte Korrektur desselben Sachverhalts innerhalb weniger Wochen. Dies ist noch am Dienstag in einer zusätzlichen
Finanzausschußsitzung vorgelegt worden.

Das ist nicht zu fassen! Kein Mensch durchschaut das
noch. Das ist für alle, die daran beteiligt sind, kaum
noch zu verstehen.

Uns sind insgesamt über 300 Seiten vorgelegt worden,
wenn man die ausgetauschten Seiten mitrechnet. Das ist
wirklich eine Katastrophe.

Offenkundig hat die Bundesregierung den Überblick
darüber verloren, wie sich die einzelnen Maßnahmen
auswirken, wie sie sich im Zusammenhang auf die Steuerpflichtigen auswirken, wie sie sich auf die öffentlichen
Haushalte auswirken. Die Berechnungen über die Ausfallwirkungen oder Belastungswirkungen sind reine
Spekulationen. Es sind einfach Annahmen getroffen
worden, auf Grund derer man dann gerechnet hat. Man
hätte genausogut völlig andere Annahmen treffen können. Die vorgelegten Berechnungen sind sicher falsch;
die Belastungen für die Wirtschaft sind jedenfalls höher.
Das beweisen die Berechnungen der Betroffenen. Diese
wissen in ihren Bilanzen besser Bescheid als der Bundesfinanzminister.

Die Finanzplanung verliert jegliche Aussagekraft.

Die durch die rotgrüne Koalition geschaffene Verunsicherung führt zu Attentismus. Investitionsvorhaben
werden zurückgestellt, Arbeitsplätze gehen verloren wir erleben es täglich -, und Betriebsstätten werden ins
Ausland verlegt.

Es wird ein Schaden angerichtet, der in vielen Jahren
nicht wiedergutzumachen ist. Es ist wirklich unverantwortlich, was hier geschieht.

Meine Damen und Herren, zum Schluß: Art. 65 des
Grundgesetzes sagt im ersten Satz:

Der Bundeskanzler bestimmt die Richtlinien der
Politik und trägt dafür die Verantwortung.

- Er mag sicher wichtigen Aufgaben nachgehen. Das
entschuldige ich; dafür habe ich Verständnis.

Aber wo bleiben die Richtlinien? Wenn offenkundig ist,
daß kein klares Konzept besteht, muß doch einer in diesem Verein da sein, der sagt, wo es langgeht. Das ist die
Aufgabe des Bundeskanzlers. Wo bleibt er da?

Da nützt noch so geschicktes, mediengerechtes Auftreten in vielen Talk-Shows nichts. Ich muß anerkennend
sagen: Er kann das gut; ich wäre froh, wenn ich es so gut
könnte.

Aber seine Hauptverantwortung liegt woanders. Seine
Hauptverantwortung liegt in seinem Amt als deutscher
Bundeskanzler, für das er vereidigt worden ist. Er hat
die Richtlinien der deutschen Politik zur Wahrung der
Interessen der deutschen Bürger zu bestimmen und hat
das zu verantworten. Er hat sich nicht nur in den vielen
Talk-Shows herumzutummeln.

Deswegen darf ich abschließend in der Sprache der
Medienanstalten fragen: Was nun, Herr Bundeskanzler?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sahen
uns genötigt, die Aktuelle Stunde zu beantragen,

weil Sie heute morgen in der Geschäftsordnungsdebatte
abgelehnt haben, zu einem doppelt einmaligen Vorgang
in der Geschichte dieses Hauses Stellung zu nehmen.

Es kann doch nicht wahr sein, daß der wichtigste Minister Ihrer Regierung den Bettel hinschmeißt, davonläuft,
sich der Verantwortung entzieht und die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen nicht bereit sind,
im Deutschen Bundestag darüber zu debattieren. Das ist
ein ausgesprochen einmaliger Vorgang, der nicht akzeptiert werden kann. Wir hätten gern auf diese Aktuelle
Stunde verzichtet, wenn Sie die Großmütigkeit gehabt
hätten, darüber zu diskutieren. Nun müssen wir uns leider auf diese Weise damit befassen, was eigentlich nur
ein Hilfsmittel ist.

Meine Damen und Herren, Herr Lafontaine ist mitten
in der wichtigsten Phase der Verantwortung eines deutschen Finanzministers davongegangen: mitten in den
Beratungen des Haushalts, mitten in der Präsidentschaft
der Europäischen Union und mitten in nicht abgeschlossenen Steuerberatungen und -verfahren, die erst morgen
im Bundesrat abgeschlossen werden sollen. Schon allein
das halte ich für unverantwortlich; aber wenn jemand
sagt, Pflichterfüllung sei eine Sekundärtugend, darf
einen das nicht wundern. Für mich ist Pflichterfüllung
- natürlich in Richtung auf die richtigen Ziele - eine
Primärtugend und eine wichtige Tugend.

Wir in der Politik haben eine Vorbildfunktion in
Deutschland; wir müssen als Vorbilder auftreten und
können uns nicht so schamlos der Verantwortung entziehen.

Nun will „Der Spiegel“ Ihnen helfen und propagiert:
„Schröders zweite Chance“. Meine Damen und Herren,
wo soll denn da die zweite Chance liegen? Lafontaine ist
gegangen; die Politik wird genau so weitergemacht.

Die Chance könnte doch nur darin liegen, daß jetzt ein
Neuanfang in der Politik gemacht wird. Aber die Wähler, die Ihnen zur Mehrheit verholfen haben, sind nun
doppelt betrogen: Lafontaine ist angetreten, um den Beziehern von kleinen Einkommen zu helfen - er hat viele
Steuergeschenke versprochen -, und hat sich nun davongestohlen; Schröder ist angetreten, um der Neuen
Mitte zu helfen, macht aber die Lafontainesche Politik
weiter, die auf Kosten der Neuen Mitte geht.

Das kann doch keine Botschaft für die Menschen in diesem Lande sein.

Ich möchte mit zwei kurzen Zitaten einmal daran erinnern, was Lafontaine und Schröder auf dem Sonderparteitag der SPD nach der gewonnenen Bundestagswahl gesagt haben. Lafontaine sagte:

Wir haben jetzt eine klare Vereinbarung, liebe Genossinnen und Genossen, die heißt: Die Regierung Schröder kann nur Erfolg haben, wenn Parteivorsitzender und Kanzler, wenn Kanzler und
Parteivorsitzender zusammenarbeiten und sich
nicht, von wem auch immer, auseinanderdividieren
lassen.

Schröder sagte:

Diese Form der Zusammenarbeit, dieses Zusammenstehen in schwierigen Zeiten, das ist keine
Eintagsfliege; das wird dauern.

Das war die Basis unseres Wahlerfolges, und das
wird die Basis des Erfolges unserer Regierung sein,
liebe Genossinnen und Genossen. Deshalb ganz
persönlich, lieber Oskar: Laß sie bellen. Die Karawane zieht weiter.

Die Karawane ist im Sandsturm steckengeblieben.
Was wir jetzt haben, ist nur noch Sand im Getriebe.

Was sind denn nun die Ergebnisse? Wie wirken sie
sich aus? Wenn Herr Poß heute erklärt, die deutschen
Unternehmen würden im Vergleich zu anderen Ländern
ganz niedrig besteuert, darf man sich ja nicht wundern,
daß Sie eine Politik machen, mit der die Unternehmen
abkassiert werden. Das ist die logische Schlußfolgerung
aus einer solchen Auffassung. Daß aber gleichzeitig Tausende von Unternehmen jedes Jahr über die

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Wupper gehen - Sie können es ja jeden Tag in der Zeitung lesen -,

ist der Beweis dafür, daß eine solche Politik unverantwortlich ist.

Den abgewählten Ministerpräsidenten Eichel dazu zu
verpflichten, diesen falschen Gesetzen morgen im Bundesrat über die Hürde zu helfen, ihn dann aber zum Finanzminister zu machen! Was soll das für eine Botschaft
sein? Er war ja ohnehin nur der Lautsprecher von Lafontaine und hat keine eigenen Beiträge zur Finanzpolitik geleistet, so daß daraus wieder keine Hoffnung entstehen kann.

Morgen stehen das „Steuerbelastungsgesetz“, das
630-Mark-Gesetz und die Ökosteuer zur Abstimmung;
bedauerlicherweise haben Sie das Gesetz über die
Scheinselbständigkeit schon verabschiedet. Mir ist nicht
verborgen geblieben, daß in Ihren Fraktionen aufgeregte
Diskussionen darüber stattgefunden haben, was Sie damit angerichtet haben. Es wäre eben besser - das habe
ich in der letzten Debatte schon gesagt -, erst einmal
nachzudenken, bevor Sie handeln. Die Politik nach dem
Motto „Erst entscheiden und hinterher nachdenken“
muß in die Irre führen. Aber Sie scheinen nicht belehrbar zu sein.

Sie scheinen das weitermachen zu wollen. Jedenfalls
werden Sie mit Ihrem Scheinselbständigkeitsgesetz viele
selbständige Existenzen in den Ruin treiben: Unternehmensberater, Handels- und Versicherungsvertreter  Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die
F.D.P.-Fraktion legt Ihnen heute einen Gesetzentwurf
zum Schutz der parlamentarischen Beratungen auch in
Berlin vor. Damit bringen wir als erste Fraktion einen
konstruktiven Vorschlag für eine Erneuerung, Verbesserung und Liberalisierung der sogenannten Bannmeilenregelung ein. Eine gänzliche Abschaffung einer solchen
Regelung zum Schutze der parlamentarischen Beratungen, wie sie von den Grünen und der PDS gefordert
wird, kommt allerdings für die F.D.P. nicht in Frage.

Sie hat sich in Bonn als notwendig erwiesen. Ich erinnere nur an die Demonstrationen anläßlich der Verabschiedung der Änderungen des Asylrechts oder im
Rahmen des NATO-Doppelbeschlusses vor 18 Jahren.
Das hat doch gezeigt, daß wir auch in Berlin eine solche
Regelung brauchen.

Die Beratungen des Parlaments müssen weiter unbeeinträchtigt von gewalttätigen Ausschreitungen möglich
sein. Ein demokratischer Rechtsstaat muß die freie Willensbildung des Parlaments sichern. Die Parlamentarier
müssen - quasi ohne Druck der Straße - frei beraten und
entscheiden können.

Ziel des F.D.P.-Gesetzentwurfes ist der Schutz des
Parlaments und seiner Beratungen und damit der der
demokratischen Verfassung der Bundesrepublik
Deutschland. Es geht nicht darum, Bürger aus dem Umfeld der Abgeordneten zu verbannen, wie es der Name
dieses Gesetzes fälschlicherweise zum Ausdruck bringt.
Deswegen soll der Begriff „Bannmeile“ nicht mehr verwendet werden. Es geht auch nicht um Objektschutz, bei
dem unabhängig vom Einzel fall oder einer tatsächlichen

Beeinträchtigung der Parlamentsarbeit Demonstrationen
grundsätzlich ausgeschlossen wären. Bei dem F.D.P.Entwurf geht es vielmehr um einen Funktionsschutz.
Das heißt, er ermöglicht eine flexible Handhabung - je
nachdem, ob die einzelnen Demonstrationen das Parlament bei seiner Arbeit wirklich behindern oder nicht.

Der Entwurf trägt im übrigen der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts Rechnung.

Demonstrationen in dem geschützten Bereich bedürfen einer Zulassung. Sie erfolgt durch das Bundestagspräsidium - nicht durch den Präsidenten und auch nicht,
wie bisher, durch den Bundesinnenminister. Dadurch ist
gesichert, daß ein gewisser Konsens vorhanden sein
muß, damit eine solche Entscheidung erfolgen kann.

Die Zulassung soll ausgesprochen werden, wenn eine
Beeinträchtigung der parlamentarischen Beratungen
nicht zu befürchten ist, und zwar insbesondere in sitzungsfreien Zeiten. Denn dann gibt es eigentlich nichts
zu schützen. Es geht ja nicht um den Schutz der Gebäude. Bisher waren Demonstrationen innerhalb der Bannmeile grundsätzlich verboten. Die Zulassung von Ausnahmen lag im Ermessen des Bundesinnenministers.

Aus dem bisherigen Straftatbestand der Bannmeilenverletzung wird eine Ordnungswidrigkeit, um damit der
Polizei nach dem sogenannten Opportunitätsprinzip die
Möglichkeit zu differenziertem Eingreifen zu geben.

Die Aufforderung zur Verletzung der Bannmeile bleibt
weiterhin strafbar.

Der Umfang des befriedeten Bezirks orientiert sich
unmittelbar an den Ratschlägen der Polizei, in diesem
Falle also denen der Berliner Polizei. Er ist auf den
Schutzzweck des Gesetzes zugeschnitten und berücksichtigt die Möglichkeiten der Polizei, diesen Schutz
auch wirklich zu gewährleisten. Die polizeilichen Eingriffsmöglichkeiten nach allgemeinem Versammlungsrecht und Maßnahmen des Objektschutzes bleiben natürlich von diesem Gesetzentwurf unberührt.

Der Gesetzentwurf befaßt sich nur mit dem Schutz des
Bundestages. Ob und inwieweit der Bundesrat
einen Schutz seiner Arbeits- und Funktionsfähigkeit in
Berlin für erforderlich hält, sollte seiner eigenen Entscheidung überlassen bleiben. Gegebenenfalls könnte in
den parlamentarischen Beratungen eine solche Regelung
aufgenommen werden. Das gleiche sollte für das Bundesverfassungsgericht gelten. Darüber müssen wir uns einigen. Dazu müßte es Gespräche mit dem Bundesrat geben.

Die F.D.P. ist der Auffassung, daß der Schutz der
parlamentarischen Tätigkeit in Berlin in größtmöglichem Einvernehmen behandelt werden sollte. Der Gesetzentwurf bietet eine Grundlage für konstruktive Gespräche mit allen Fraktionen in diesem Hause. Deswegen hoffe ich, daß wir in dieser Frage einen Konsens erzielen werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Abschließend bleibt mir, einen Dank an unseren früheren Kollegen und Bundestagsvizepräsidenten Burkhard Hirsch auszusprechen,

der diesen Gesetzentwurf im Auftrag des damaligen Präsidiums im wesentlichen schon in der letzten Legislaturperiode erarbeitet hatte.

Meine Bitte: Behandeln Sie diesen Gesetzentwurf mit
dem Ziel, eine einvernehmliche Lösung des gesamten
Hauses zustande zu bringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann die
Ausführungen von Frau Höll voll bestätigen. Sie widerlegen die Aussagen des Kollegen Müller, die aus Wahrheiten, Unwahrheiten und Halbwahrheiten gemischt waren. Im einzelnen will ich darauf noch zurückkommen.

Das Entscheidende aber ist, daß die drei Steuergesetze, die drei Pakete,die nun vorgelegt werden, nicht zusammenpassen.

Es gibt keine ordnungspolitische Leitlinie, an der entlang diese Gesetzentwürfe entwickelt worden sein
könnten. Sie widersprechen sich selber, sie sind in sich
widersprüchlich, und sie wirken dadurch natürlich verunsichernd, verwirrend und erzeugen keinen Mut für Investitionen und neue Arbeitsplätze.

Das heißt also, nachdem der Bundesfinanzminister
Hans Eichel - das will ich meinem hessischen Landsmann zugestehen - in der Haushaltspolitik eine richtige
Kehrtwende durchgeführt hat, die zu unterstützen ist,
fährt er in der Steuerpolitik den Chaoskurs weiter, den
sein Vorgänger angerichtet hat.

Deswegen wird es auch nicht zu den Verbesserungen
auf dem Arbeitsmarkt kommen, von denen Sie reden
und die wir uns alle wünschen; denn Ihre Politik in diesem Jahr hat geradezu einen Scherbenhaufen auf dem
Arbeitsmarkt angerichtet.

Die Zahlen bestätigen ja nicht nur, daß die Arbeitslosigkeit mehr oder weniger gleichgeblieben ist, sondern
dahinter steht eine demographische Entwicklung, durch
die der Arbeitsmarkt in diesem Jahr um einige Hunderttausende entlastet wird. In Wirklichkeit - das zeigt die
bekannte Schröder-Uhr in der „Wirtschaftswoche“ - ist
die Arbeitslosigkeit leicht gestiegen, aber die Zahl der
Beschäftigen, die Zahl der Arbeitsplätze ist um über
300 000 gesunken.

Damit wird deutlich - das zeigt ja auch die konjunkturelle Entwicklung -, daß der Wachstumsprozeß mit Beginn dieser Regierung gestoppt worden ist, daß die Investitionsquote heruntergegangen ist und daß der Arbeitsmarkt darniederliegt.

Das „Handelsblatt“ hat vorgestern gerade erst seine
neue westdeutsche Konjunkturanalyse vorgelegt. Es
kommt zu dem Ergebnis, daß im September der Frühindikator gegenüber August von 1,6 Prozent noch einmal
auf 1,3 Prozent zurückgegangen ist.

Es ist natürlich wirklich deprimierend, wenn man sich
das anschaut. Deswegen sehe ich auch für die nächsten
Monate und wahrscheinlich für das nächste Jahr noch
keine deutliche Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt.

Gerade in dieser Situation, Herr Eichel, wäre es nun
dringend geboten, Beschlüsse in der Steuerpolitik zu
fassen, die die Menschen ermutigen, zu investieren,

Existenzgründungen vorzunehmen, Leute einzustellen
und nicht zu entlassen, nicht nur zu rationalisieren und
nicht die Arbeitsplätze zu exportieren.

Das Gegenteil tun Sie.

Ich will nun zu den einzelnen Vorschlägen kommen,
die heute vorgelegt werden. Fangen wir mit der Ökosteuer an. Herr Müller hat sich mit dem, was er dazu gesagt hat, wirklich nicht mit Ruhm bekleckert.

- Es ist doch offenkundig, Herr Müller:

Zuerst einmal müssen Sie eine wahre Analyse machen.

Es ist keine Ökosteuer, es ist ganz schlicht eine Erhöhung von vier Energiesteuern.

Mit dem Begriff Ökosteuer wollen Sie dem Ganzen
einen guten Anstrich geben. In Wahrheit ist es eine Erhöhung von Energiesteuern. Auch darüber kann man
natürlich diskutieren.

- Moment. Ich gehöre ja eher zu denen in meiner Fraktion, die diesem Gedanken nähertreten.

- Das zeigen ja auch unsere Beschlüsse.

Wir wollen das allerdings mit einem anderen Instrument
tun, nämlich mit einem dritten Mehrwertsteuersatz, weil
das technisch viel einfacher ist.

Sie müssen hinsichtlich Ihrer Pläne erst einmal deutlich sagen, wer davon betroffen ist. Bezüglich der geplanten Entlastung steht in den Gesetzen überhaupt
nichts darüber, was Sie mit dem Geld machen wollen.
Es gibt Absichtserklärungen, denen man glauben oder
nicht glauben kann. In einem Monat kann die Situation
wieder eine andere sein, und dann brauchen Sie das
Geld für etwas anderes. Dann gilt es nicht mehr; es steht
ja noch nicht im Gesetzesblatt. Rentner, Hausfrauen,
Studenten, Schüler, Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger
haben von der von Ihnen geplanten Entlastung nichts;
sie bekommen keinen Pfennig.

Das sind gerade die sozial Schwächsten, und sie müssen
netto draufzahlen.

Auch die Leute auf dem Lande, die einen längeren Weg
zwischen Arbeitsstätte und Wohnung zurücklegen müssen, werden natürlich mehr belastet, weil sie von der
Mineralölsteuererhöhung ganz besonders betroffen sind.
Sie müssen sich das Ganze also sehr genau anschauen
und ehrlich untersuchen.

Eine weitere Bemerkung zur Ökosteuer: Wieso verwenden Sie die Einnahmen aus der Ökosteuer, um Sozialpolitik zu machen, um sich an der Notwendigkeit einer
Strukturreform der Rentenversicherung vorbeizumogeln? Nichts anderes tun Sie.

Selbst der DGB hat das heute erkannt und sagt: Nein,
wir müssen das Rentenniveau anders ausgestalten; wir
brauchen einen demographischen Faktor in der Rentenversicherung, damit das eine verläßliche Größe für unsere Rentner ist.

Selbst der DGB hat das, wenn auch spät, erkannt und
eingestanden. Aber Sie hängen immer noch Ihrem alten
Plan nach.

Wenn Sie schon eine Verbrauchsteuererhöhung machen wollen - nichts anderes ist das -, dann sollten Sie
sie vornehmen, um unser Steuersystem zu reformieren.
Das Ifo-Institut hat kürzlich gesagt: Hätten Sie das Geld
doch wenigstens genommen, um endlich die Gewerbesteuer abzuschaffen.

Wenn Sie das machen würden, dann hätten Sie in einem
Schritt eine Unternehmensteuerreform, die Sinn machen würde. Was Sie, Herr Eichel, da planen und was
Ihre Reformkommission vorgeschlagen hat, ist ja das
reinste Unding. Die Kapitalgesellschaften werden doch
durch Ihre Pläne entlastet, Herr Müller.

Für die Personengesellschaften und die Einzelkaufleute

haben Sie noch keinen Plan, Herr Poß.

Da wollen Sie Modellspiele machen. Das hat Frau Hendricks gerade neulich in einer Diskussion gesagt. Sie haben doch keinen Plan.

- Nein, ich unterstelle gar nichts. Ich habe mich mit
Frau Hendricks ausgetauscht, und sie hat das bestätigt:
Sie wollen Modellversuche machen.

Sie haben noch keinen Vorschlag.

Ergebnis dieser Unternehmensteuerreform ist - es ist
ja das Erstaunliche, daß das von der SPD vorgeschlagen
wird -, daß nach Ihren Plänen die großen, international
arbeitenden Kapitalgesellschaften, die ihre Steuerhöhe
ohnehin im internationalen Rahmen stärker gestalten
können, als das kleine Unternehmen hier tun können,
weniger besteuert werden als die große Zahl der kleinen
und mittleren Unternehmen hier,

aber auch weniger als die Arbeitnehmer in diesem Land,
die Landwirte und die Leute, die von Vermietung und
Verpachtung leben. Das ist doch eine enorme Diskreditierung gerade der natürlichen Personen.

Das kann einen ja auch nicht wundern, wenn man
hört, daß der Herr Bundeskanzler letzte Woche bei der
Verabschiedung des Bundesbankpräsidenten Tietmeyer
auf der Versammlung, bei der der gesamte Finanzsachverstand im Frankfurter Palmengarten versammelt war,
erklärte: Wir wollen eine Unternehmensteuerreform und
eine Senkung der Unternehmensteuern, wir wollen aber
keine Senkung der Unternehmersteuern.

Das zeigt, daß er überhaupt kein Verständnis für die Zusammenhänge in der Wirtschaft hat.

Das ist unser Bundeskanzler, der Regierungschef eines
Industriestaates. Er versteht nicht, daß es keine Unternehmen gibt, wenn es nicht auch Unternehmer gibt.
Einer muß ja die Initiative ergreifen, um ein Unternehmen erst einmal zu gründen. Das geschieht nur dadurch,
daß er mit seinen Ersparnissen ein Risiko eingeht und
ein Unternehmen startet.

- Ich habe das selber einmal gemacht, vor 20 Jahren.
Ich weiß, wie es ist,

wenn man den letzten Pfennig hinlegen muß, um ein
Unternehmen zu starten. Sie dürfen diese Unternehmer
eben nicht dadurch entmutigen, daß Sie sie schlechter
behandeln als die Großunternehmen. Vielmehr brauchen
sie Gleichbehandlung.

 Herr Kollege
Spiller, ich will fair sein: Ich akzeptiere, daß Sie die Absicht haben, dies zu tun.

- Das habe ich nicht unterstellt.

Bisher aber haben Sie keinen geeigneten Weg. Der Weg,
den Sie gehen wollen, birgt so viele Schwierigkeiten,
daß er nicht gangbar ist.

Deshalb wird dies scheitern, und deswegen wird es bei
einer einseitigen Entlastung bleiben.

Nächstes Gegenargument: Sie verbinden dies mit
dem Plan, die einbehaltenen Gewinne zu bevorzugen.
Das wiederum belastet natürlich den Kapitalmarkt. Das
führt dazu, daß das Geld im Unternehmen bleibt, obwohl vielleicht eine Investition in einem anderen Unternehmen oder in andere wirtschaftliche Vorhaben sinnvoller wäre. Die Volkswirte sagen: Dieser Lock-inEffekt ist volkswirtschaftlich schädlich.

Weiteres Gegenargument - dies ist für mich das
wichtigste -: Indem Sie für unterschiedliche Einkunftsarten - für Einkünfte aus selbständiger oder unselbständiger Tätigkeit, für Einkünfte aus einem Gewerbebetrieb
usw. - eigene Steuersätze postulieren, schaffen Sie die
Voraussetzung dafür, daß wieder manipuliert wird.
Dann nämlich wird wieder versucht, die Einkünfte von
einer Einkunftsart in eine andere, günstiger besteuerte
Einkunftsart zu verlagern.

Auf Grund meiner langjährigen Beschäftigung mit der
Steuerpolitik habe ich die Auffassung: Am besten wäre
es, Sie machten ein ganz einfaches Steuersystem; das haben wir auf unserem Parteitag beschlossen. Ich will jetzt
gar nicht über die Steuersätze reden. Sie kritisieren immer
die Steuersätze. Lassen wir diese aber einmal außen vor!
Es müßte ein einfaches Steuersystem geben, bei dem gar
nicht mehr zwischen Einkunftsarten unterschieden wird.
Gleichbehandlung führt zu Gerechtigkeit. Dann nämlich
gäbe es keine Gerechtigkeitslücke.

Durch Ihre Pläne werden zwangsläufig Ungerechtigkeiten ausgelöst.

Unser Problem ist doch, daß wir das komplizierteste,
undurchschaubarste Steuerrecht der Welt haben. Jeder
hat das Gefühl, der andere würde besser behandelt und
man selber schlechter - aus welchen Gründen auch immer. Sie werden nur dann eine Akzeptanz des Steuersystems erreichen, wenn solche Gefühle nicht mehr auftreten, wenn es Ihnen gelingt, das Steuersystem so einfach zu gestalten, daß es auch die Menschen verstehen,
die keine Steuerspezialisten sind.

- Wir haben es auch nicht erreicht, Herr Poß; das weiß
ich doch. Aber wir waren mit den Petersberger Beschlüssen in dieser Richtung einen Riesenschritt weiter.

 Unsere jetzigen Pläne gehen noch einen Schritt darüber hinaus, denn wir sagen: Es darf keine Unterschiede
zwischen den Einkunftsarten geben, alle Einkünfte müssen steuerlich gleich behandelt werden.

Deswegen war es ein Lichtblick Ihres Fraktionsvorsitzenden Peter Struck, als er sagte, es solle einen Stufentarif geben und keine Ausnahmen. Das wäre doch
eine gute Sache.

Ich dachte, daß es in der SPD wenigstens Gedankenfreiheit gäbe. Die aber gibt es nicht. Dort werden wieder
Denktabus aufgerichtet, und jeder, der sich dagegen
auflehnt und einmal seine Meinung sagt, wird sofort zur
Ordnung gerufen. Das ist das Schlimme in dieser Diskussion.

Ich sage Ihnen - darüber werden wir noch diskutieren -: Unsere Philosophie, die Gleichbehandlung der
Steuerzahler, ist die richtige Philosophie. Darauf kommt
es in der Steuerpolitik an. Über eine maßvolle Höhe der
Besteuerung muß man diskutieren. Aber die jetzt bestehenden vielen Unterschiede müssen verschwinden.

Nun komme ich zu dem Thema Gerechtigkeitslücke.
Das gehört dazu. Das spielt ja jetzt bei Ihnen eine große
Rolle. Auch mit dem Argument der Gerechtigkeitslücke
wird eine ehrliche Diskussion verbrämt. Dies ist ein
Thema, das Herr Gysi liebt, wenn er über eine Vermögensteuer bzw. eine Vermögensabgabe spricht.

- Ich weiß; aber ich kenne ja Ihre Argumente.
Ein ehrlicher Umgang bedeutet, festzustellen: Die
Vermögensteuer ist ja nicht aufgehoben worden.

Sie wird zur Zeit aus verfassungsrechtlichen Gründen
nicht erhoben.

- In der Kürze der Zeit hätten wir uns auch nicht einigen
können.

- Herr Poß, wir stimmen überein.

Der Wegfall der Vermögensteuer ist - das müssen Sie
hinzufügen - durch die Erhöhung der Grunderwerbsteuer, durch die Erhöhung der Erbschaftsteuer im Rahmen der Erbschaftsteuerrefom und durch die Veränderung des Bewertungsgesetzes überkompensiert worden.

Auch das müssen Sie den Menschen sagen.

Sonst heißt es ja immer: Die Reichen können geben.


Ein weiterer Punkt: Anstatt von einer Vermögensteuer wird jetzt von einer Vermögensabgabe gesprochen.
Ich kann mich sehr gut daran erinnern, daß mein leider
so früh verstorbener Kollege Gattermann in der
12. Legislaturperiode in der Koalition die Frage zur Diskussion gestellt hat, ob man nicht aus Gründen der
Finanzierung der deutschen Einheit eine Vermögensabgabe einführen sollte. Ich möchte hier nicht ins Detail
gehen. Der Vorschlag kam von uns. Nach langer, intensiver Diskussion haben wir uns - zwar nicht zu unserer
Freude, aber es ist so gewesen - auf eine Ergänzungsabgabe geeinigt, den sogenannten Solidaritätszuschlag.

Die Argumente aber, die gegen eine Vermögensabgabe sprachen, waren stichhaltig. Das will ich hier bestätigen. Denn es wäre ungeheuer kompliziert, würde
einen ungeheuren Verwaltungsaufwand bedeuten und es
würde große Bewertungsprobleme, insbesondere im
Immobilienbereich, auslösen.

Der Verwaltungsaufwand hätte das gar nicht mehr sinnvoll erscheinen lassen.

 Deswegen bitte ich diejenigen, die eine Vermögensabgabe wollen, diesen Gesichtspunkt in der öffentlichen
Diskussion einzubeziehen, Herr Gysi. Man kann immer
über alles sprechen. Erst muß man die Voraussetzungen
klären, und dann muß man fragen: Was sind die ökonomischen Ergebnisse, die ich damit bewirke?

Hier möchte ich ein weiteres Argument ansprechen.
Denn ich glaube, daß in Ihren Köpfen noch nicht angekommen ist, daß wir nicht mehr in einer geschlossenen
Volkswirtschaft leben.

Die Möglichkeiten nationaler Gesetzgebung sind extrem
begrenzt.

Die Ökonomie ist heute weltweit tätig. Der Wettbewerb findet weltweit statt. Mit strikten Regelungen in
Deutschland können wir unsere Unternehmen nur behindern. Wenn wir auf dem Arbeitsmarkt Erfolg erzielen wollen, dürfen wir unsere Unternehmen nicht mit
höherem Ballast belegen als die Wettbewerber in anderen Industriestandorten, die mit uns im Wettbewerb
stehen.

Wenn ich an die Vermögensteuer bzw. die Vermögensabgabe denke, muß ich feststellen: Sie können heute
Vermögen, also mobiles, liquides Vermögen - dies gilt
nicht für Immobilienvermögen -, nicht einschließen. Sie
können es auch nicht kontrollieren. Das ist völlig ausgeschlossen. Dazu bräuchten Sie noch ein paar hunderttausend Betriebsprüfer mehr, trotzdem könnten sie es nicht.
Denn heute kann jeder Schuljunge in Sekundenschnelle
mit Hilfe des Internets sein Sparvermögen von der Sparkasse hier zur Sparkasse in Hongkong transferieren.
Darauf haben Sie überhaupt keinen Zugriff mehr.

Was können Sie also tun? Sie können die Sparer in
Deutschland so behandeln, daß sie keinen Anreiz haben,
ihr Geld an einen anderen Ort zu tragen.

Das ist heute, im Zeitalter der Globalisierung - die ist
nun einmal da, ob man das will oder nicht -, die eigentliche ökonomische Begründung, warum wir auf die
Wettbewerbsregeln, auf die Rahmenbedingungen weltweit, insbesondere in den Industrieregionen der Welt, zu
achten haben, und warum wir dafür sorgen müssen, daß
unsere Wettbewerber nicht behindert werden.

Ich erinnere an eine Glosse in der „Süddeutschen
Zeitung“ vor ungefähr einem Jahr. Hier wurde ein Ruderwettkampf zwischen Amerika und Deutschland verglichen. Die Amerikaner sind angetreten mit acht kräftigen Ruderern und einem zierlichen Steuermann. Die
Deutschen sind angetreten mit acht kräftigen Steuermännern und einem zierlichen Ruderer. Wie, glauben
Sie, geht dieser Wettbewerb aus?

- Das ist übertrieben, das weiß ich. Aber es ist ein schönes Bild.

- Leider hat es sich noch verschlechtert, Herr Schmidt.
Sie wollten ja antreten, es besser zu machen, aber bis
jetzt ist es schlechter geworden.

Legen Sie Ihre alten ideologischen Denkschranken
beiseite! Lassen Sie uns über eine grundsätzliche Steuerreform diskutieren, die uns allen, insbesondere den
Menschen in diesem Lande, nützt und die zu neuen Arbeitsplätzen führt! Dazu sind wir gerne bereit; dazu ist
sicherlich auch die CDU/CSU-Fraktion bereit; dazu sind
die Experten, die wir in diesem Lande haben, ebenfalls
bereit. Dann können wir ein gutes Ergebnis erzielen.
Alleine und auf dem Weg, den Sie jetzt begonnen haben,
werden Sie das nicht erreichen.

Vielen Dank.

 Herr Minister,
darf ich Ihnen in Erinnerung rufen, daß es ein Kompromiß mit der Koalition war, einen demographischen
Faktor in die Rentenversicherung einzubauen und einen
Teil der versicherungsfremden Leistungen - das war
unser Zugeständnis - über 1 Prozentpunkt mehr Mehrwertsteuer mitzufinanzieren. Das war der Kompromiß.
Das gehört zusammen.

Seitdem hat aber selbst Ihr Arbeitsminister zugestanden - insbesondere auch nach dem, was Sie jetzt bei der
ersten Stufe der Ökosteuer gemacht haben -, daß die versicherungsfremden Leistungen durch die Zuschüsse aus
dem Haushalt voll abgedeckt sind. Einen zusätzlichen
Anlaß oder eine Begründung dafür, weitere Zuschüsse in
die Rentenversicherung zu leiten, gibt es nicht. Was jetzt
zu tun ist, ist, die Rentenversicherung in ihrer Struktur zu
reformieren, damit sie auf Dauer bestandsfähig wird, und
die Steuerpolitik so zu reformieren, daß sie auch den Ansprüchen des Kapitalmarktes und insbesondere der wirtschaftlichen Entwicklung des Arbeitsmarktes gerecht
wird. Ich wollte Sie nur fragen, ob Sie sich nicht an diesen
Kompromißzusammenhang erinnern.

 Herr Kollege
Schwanhold, Ihre empfindliche Reaktion zeigt, daß Sie
sich getroffen fühlen.

Ich möchte nur zu drei Punkten etwas sagen, denn Ihre
Erwiderung auf Herrn Brüderle war völlig unsachgemäß.

Erstens: Steuersubventionen. Sie haben gesagt, wir
hätten nicht den Mut, Steuersubventionen zu beseitigen.
Das genaue Gegenteil ist der Fall. Erstens haben wir bei
der Steuerreform 1990 bereits Steuersubventionen in
einem Umfang von rund 40 Milliarden DM beseitigt.
Zweitens haben wir mit den Petersberger Beschlüssen
gerade die Beschlüsse für eine vernünftige Gesetzgebung gefaßt: radikale Beseitigung der Steuerausnahmen
und Senkung der Tarife. Sie haben genau das verhindert,
und jetzt rühmen Sie sich als diejenigen, die die Steuersubventionen abbauen wollen.

Zweitens: Ordnungspolitik. Der abgedroschene Begriff der Klientelpartei - wie Sie uns immer bezeichnen
- ist völlig verfehlt. Gerade die Energierechtsreform,
über die hier diskutiert worden ist, zeigt doch, daß eine
liberale Ordnungspolitik zugunsten der Verbraucher
erfolgreich ist.

Sie sind jetzt wieder auf dem Weg, das zu konterkarieren und den kommunalen Energieversorgern nachzugeben.

Drittens: Mittelstand. Das ist ganz besonders wichtig. Ich finde es besonders lobenswert, daß Herr Brüderle die Probleme des Mittelstandes angesprochen hat.
Was Sie in der Unternehmensteuerreform planen, ist das
Mittelstandsfeindlichste, was ich hier in den letzten 20
Jahren erlebt habe. Sie gehen einfach über die Interessen
des Mittelstandes hinweg und senken die Steuersätze
allein für die Kapitalgesellschaften, ohne eine klare Vorstellung davon zu haben, wie dies die Gesamtwirtschaft
und dann auch die Arbeitnehmer trifft, die Sie mit Ihren
Vorschlägen diskriminieren.

 Liebe Frau
Kollegin, wenn Sie schon unsere Absichten zitieren,
dann tun Sie es bitte auch richtig. Würden Sie bitte zur
Kenntnis nehmen, daß es seit Jahrzehnten und damit ein
langfristiges Projekt der F.D.P. war, die Finanzen der
Gemeinden auf andere Einnahmequellen zu stützen,
nämlich auf solche, die stabil und nicht konjunkturabhängig, also nicht zyklisch, sind?

Unser Ziel ist seit langem, die Gemeinden in die Lage zu
versetzen, eine mittelfristige Haushaltsplanung vorzunehmen, die verläßlich ist.

Deswegen haben wir in der sozialliberalen Koalition
für die Abschaffung der Lohnsummensteuer und in der
letzten Koalition für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer gesorgt. Als letztes Element muß natürlich
eine Beseitigung der Gewerbesteuer insgesamt folgen.
Dies muß aber durch den Ersatz in Form von stabilen
Einnahmen aus der Umsatzsteuer und aus der Lohn- und
Einkommensteuer geschehen. Dies stand schon 1994 im
Koalitionsvertrag der alten Koalition. Das Vorhaben
konnte leider nicht verwirklicht werden, weil die Diskussion mit den Kommunen noch nicht weit genug gediehen war.

Ich sage Ihnen voraus: Die Diskussion in diese Richtung wird weitergehen. Auch die Kommunen werden ihr
Interesse an einer solchen Umgestaltung zeigen, weil sie
an verläßlichen und gleichmäßig fließenden Steuerquellen mehr als an einer zyklischen Gewerbesteuer interessiert sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe
den Eindruck, je radikaler die Ausdrücke werden, desto
größer ist die innere Unsicherheit.

Wenn wir heute im „Handelsblatt“ lesen, daß sich der
Kollege Schlauch - wir nehmen zur Kenntnis, daß er
heute nicht anwesend sein kann - von den Plänen der
rotgrünen Regierung schon vorab distanziert

- das steht schwarz auf weiß im „Handelsblatt“ -, dann
sehen wir ja, wie die innere Unsicherheit um sich greift.
Wer im Finanzausschuß des Deutschen Bundestages die
Expertenanhörungen mit verfolgt hat, der weiß, wie ungeheuer groß auch die Verunsicherung bei den Betroffenen über das ist, was geschehen ist und weiterhin geschehen soll, falls den rotgrünen Plänen gefolgt wird.

Herr Eichel, Sie haben in der Haushaltspolitik eine
vernünftige Richtungsänderung vorgenommen.

Was Sie dann inhaltlich getan haben, wird dieser Richtungsänderung zwar nicht gerecht; aber die Richtungsänderung als solche war richtig. In der Steuerpolitik hingegen, Herr Bundesfinanzminister, bewegen Sie
sich leider immer noch auf den Pfaden von Herrn Lafontaine.

Sie haben kein bißchen davon korrigiert, obwohl Sie
doch heute schon erkennen müssen, daß das die falsche
Politik war.

Die Steuergeschenke, die Lafontaine im letzten Jahr
verteilt hat, haben bei der Bevölkerung nichts bewirkt,
weil Sie mit der Ökosteuer gleich wieder neuen Verdruß
ausgelöst haben.

Die Unternehmen haben Sie mit 30 Milliarden DM mehr
belastet und wundern sich nun, daß die Investitionen
nicht angesprungen sind und die Arbeitslosigkeit nicht
ausreichend bekämpft werden konnte.

Jetzt geht es auf diesem Weg weiter. Wann kommen
Sie zur Besinnung?

Die Anmeldung der heutigen Aktuellen Stunde zeigt ja
auch die Betroffenheit und Unsicherheit, die bei Ihnen in
diesen Fragen herrschen.


Ich habe voller Interesse darauf geschaut, was sich
Herr Staatsminister Faltlhauser, den wir von früher aus
gemeinsamer Arbeit im Finanzausschuß kennen, Neues
ausgedacht hat. Nun muß ich allerdings sagen, daß das
nicht neu, sondern altbekannt, neu geschminkt

und etwas frischer gestaltet ist. In Wirklichkeit ist das
nicht viel anders als die Petersberger Beschlüsse; die
paar kleinen Änderungen sind kaum bemerkbar. Das
finde ich nicht gut, weil der frühere Vorsitzende der
CSU, Theo Waigel, für die Petersberger Beschlüsse die
Hauptverantwortung getragen hat. Dann sollte man ihm
das Urheberrecht überlassen und nicht so tun, als bringe
man jetzt etwas Neues.

- Deswegen sage ich es ja. Ich finde es grundsätzlich
nicht in Ordnung, daß es in der Politik üblich ist, die
Ideen von anderen zu übernehmen, ohne auf das Urheberrecht hinzuweisen.

- Der Steuersatz von 35 Prozent stammt aus unserem
Stufentarif, dem ja auch Herr Struck so sehr anhängt,
weil dieser Tarif vernünftig ist.

Eine neue Umfrage unter tausend mittelständischen
Unternehmen hat ergeben, daß die Mehrheit dieser Unternehmen dies für den besten Vorschlag hält. Weitere
25 Prozent halten die Petersberger Beschlüsse für einen
guten Vorschlag.

Nur eine verschwindend kleine Mehrheit hält andere
Vorschläge überhaupt für diskutabel. Das zeigt doch,
wie die Betroffenen darüber denken.

Daher bitte ich darum, daß wir in einen vernünftigen
Wettstreit um die beste Steuerpolitik eintreten und versuchen, das Beste daraus zu machen. Voraussetzung dafür wäre allerdings, Herr Poß, daß die Fehler, die in dem
sogenannten Steuerentlastungsgesetz gemacht worden
sind, schnellstens korrigiert werden,

daß die Besteuerung der Lebensversicherungen zurückgenommen wird,

daß bei den 630-Mark-Arbeitsverträgen und bei den
Scheinselbständigen die Fehler als solche akzeptiert und
dann korrigiert werden - am besten sollten Sie Ihre Gesetzesänderungen zurücknehmen - und daß wir dann
vielleicht auch gemeinsam oder im Wettstreit versuchen,
das Optimale für den Standort Deutschland herauszuholen. Das heißt in unseren Augen, in den Augen der
F.D.P., ganz einfach: Die Steuersätze müssen gesenkt
werden, mindestens auf das international günstigste Niveau.

Das Steuerrecht muß dramatisch vereinfacht werden,
weil das komplizierte deutsche Steuerrecht von niemandem mehr verstanden wird. Die Steuerpflichtigen fühlen
sich dem Steuerrecht und der Steuerverwaltung ausgeliefert.

Sie sind verunsichert. Deswegen strengen sie sich mehr
an, die Steuer zu vermeiden, als sich um ihre Leistung
zu kümmern.

Wir brauchen ein Steuerrecht mit niedrigen Sätzen
und mit einfachen und gerechten Regeln. Nur einfach
geht es auch gerecht; das muß man wissen. Die komplizierten Bestimmungen, die Sie eingeführt haben, beispielsweise die Mindestbesteuerung und die Verrechnungsbeschränkungen,

führen alle zu mehr Ungerechtigkeit und nicht zu mehr
Gerechtigkeit. Wenn wir ein einfaches System bekommen, dann werden wir auch Akzeptanz bei den Bürgern
finden. Das wird sich zum Wohle aller auswirken. Dazu
rufe ich Sie auf. Bis jetzt ist die Erkenntnis nicht eingetreten. Aber wir hoffen weiter.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister hat seine Rede mit der Aussage eröffnet:
Die Bundesregierung hält Kurs. Ich möchte dieses ausdrücklich bestätigen. Die Bundesregierung hält Kurs bei
ihren Reformen in der Rentenpolitik: Renten nach Inflationshöhe, Renten nach Kassenlage, Absenkung des
Renteneintrittsalters auf 60 Jahre. All dies muß die nachfolgende Generation bezahlen.

Sie hält Kurs in der Gesundheitspolitik, indem sie
eine Politik macht, die zu Lasten der Patienten, der
Dienstleister, der Ärzte und Krankenhäuser geht. Diese
führt direkt zu einem staatlichen Gesundheitssystem.

Sie hält Kurs in der Steuerpolitik. Den Ausgangspunkt bildete die Lafontainesche Steuerpolitik, der Herr
Eichel ja als schon abgewählter Ministerpräsident von
Hessen noch zugestimmt hat.

Wir können heute die Schleifspuren, die diese Politik
angerichtet hat, in der Konjunkturentwicklung und auf
dem Arbeitsmarkt feststellen.

Die Regierung hält aber auch Kurs in Fragen der
Scheinselbständigkeit durch völlig unzulängliche Korrekturen an diesem völlig verfehlten Gesetz und bei den
630-Mark-Arbeitsverhältnissen. Die Regierung ist nicht
zu belehren. Sie will mit dem Kopf durch die Wand und
eine falsche Politik machen. Das richtet sich leider gegen die Bürger in unserem Land und deren Zukunftschancen. Das muß hier eindeutig kritisiert werden.

Meine Damen und Herren, der Kollege Michael Glos
hat ja schon darauf hingewiesen, daß wir es in den 80er
und selbst in den 90er Jahren geschafft haben, Nettosteuerentlastungen zu verwirklichen und gleichzeitig,
insbesondere in den 80er Jahren, die Verschuldung abzubauen. Sie können die Vergangenheit nicht in 16 gleiche Jahre einteilen, sondern es handelte sich um acht
Jahre Finanzpolitik in der alten Bundesrepublik und um
acht Jahre Finanzpolitik in einem vereinten Deutschland,
in dem erhebliche Lasten zu bewältigen waren.

Deswegen ist eine rückwärtsgewandte Betrachtung, die
dieses außer acht läßt, unehrlich und unfair.

Was ist jetzt das Ergebnis von einem Jahr rotgrüner
Regierung und rotgrüner Politik? Der Konjunktureinbruch
setzt sich seitdem bis heute weiter fort. In den um uns liegenden Industriestaaten boomt es, bei uns ist nur der Export in Ordnung, die Binnenkonjunktur ist eingebrochen.
Die Investitionen sind zurückgegangen; die Stimmung

bei den Unternehmern - eine Umfrage des DIHT hat das
vor kurzem bestätigt - ist weiter gesunken.

Ohne Stimmungsumschwung bekommen Sie auch keine
Investitionen. Die Beschäftigtenzahlen verharren auf
niedrigem Niveau, wobei das alles noch durch die Arbeitsmarktzahlen überdeckt wird. In Wirklichkeit ist ja
die Zahl der Erwerbstätigen drastisch zurückgegangen.

Die Frage an die Bundesregierung, wie sich denn die
Erwerbstätigenzahl entwickelt habe, wird mit der Auskunft beschieden, man könne dieses gegenwärtig nicht
beantworten, weil man die Statistik verändere. Ich weiß
nicht, was da geschieht, aber ich finde es eine Zumutung, daß man - möglicherweise nur deshalb, weil die
Entwicklung schlecht ist - hier eine klare Aussage verweigert.

Nach objektiven Schätzungen ist jedenfalls die Zahl der
Beschäftigten zurückgegangen. Trotzdem verfügt der
Finanzminister von Haushaltsjahr zu Haushaltsjahr über
Steuermehreinnahmen. Im Jahre 1998 betrugen die
Steuereinnahmen 833 Milliarden DM für den Gesamtstaat - Bund, Länder und Gemeinden zusammen -, im
Jahre 1999 werden es 884 Milliarden DM sein, und nach
der Planung werden es im nächsten Jahr etwa 915 Milliarden DM sein. Dies sind Steuermehreinnahmen in Höhe von 80 Milliarden DM in zwei Jahren. In der Situation ist die rotgrüne Koalition nicht in der Lage, etwas zur
Steuerentlastung derjenigen zu tun, die diese Steuern ja
bezahlen müssen,

denn Steuermehreinnahmen beim Staat sind Steuermehrausgaben beim Bürger. Das müssen Sie sich immer
in Erinnerung rufen.

Die Gesetze, die heute zur Diskussion stehen, und
auch die Ökosteuer, die gestern zur Diskussion stand,
zeigen, daß man die Fehler der Vergangenheit, der Lafontaineschen Politik, nicht erkannt hat. Eine Ökosteuer
bewirkt eine echte Zusatzbelastung, gerade auch bei den
Personen, die in einer sozial schwachen Situation sind.
Denn Rentner, Hausfrauen, Beamte, Studenten, Schüler,
Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger haben keine gegenläufige Entlastung bei den Rentenversicherungsbeiträgen, sondern für sie ist es eine Zusatzbelastung.

Was ist das auch für eine Politik gegenüber dem
ländlichen Raum!

Darauf muß man hinweisen. Die Leute, die auf dem
Lande leben, sind darauf angewiesen, weite Wege zwischen Wohn- und Arbeitsstätte zurückzulegen, im Osten
vielfach noch mehr als im Westen. Für die ist diese zusätzliche Belastung quasi eine existentielle Bedrohung.

In diesem Zusammenhang will ich auch ein Wort zur
Landwirtschaft sagen. Was diese Bundesregierung mit
den Landwirten anstellt, ist in meinen Augen nicht nur
unverantwortlich, es ist geradezu eine Vernichtungskampagne, die hier durchgeführt wird.

Sie müssen einmal die Belastungen zusammenrechnen.
Machen Sie sich die Mühe. Bei der Agenda 2000 sind es
1,5 Milliarden DM weniger, durch das Steuerentlastungsgesetz 1 Milliarde DM weniger, durch den Agrarhaushalt und das Haushaltssanierungsgesetz rund
4 Milliarden DM weniger, durch die Ökosteuer
900 Millionen DM Mehrbelastung. Das heißt, daß die
betroffenen Landwirte, gerade die kleineren und mittleren, etwa 20 bis 25 Prozent ihres Einkommens verlieren.
Ich möchte die Diskussion in der SPD erleben, wenn
man daran dächte, nur etwa halb soviel bei den Arbeitnehmern zu tun!

Dabei werden Tausende und Zehntausende von
Landwirten über die Klinge springen. Die werden das
nicht überleben. Ich halte das für nicht zu verantworten.

Meine Damen und Herren, zur Besteuerung der Familien: Was Sie hier machen, ist ein sehr vorsichtiger
Schritt in die richtige Richtung. Sie werden dabei mit
Mühe und Not den Auftrag des Verfassungsgerichts erfüllen.

Dem gesellschaftspolitischen Auftrag werden Sie dabei
in keiner Weise gerecht.

Zum Steuerbereinigungsgesetz, Besteuerung der Lebensversicherung. Herr Riester fordert mehr private kapitalgestützte Altersvorsorge. Jetzt wird die Kapitallebensversicherung - das ist das entscheidende Instrument bei der privaten Vorsorge - zusätzlich besteuert.
Welchen Reim machen Sie sich darauf? Die Grünen widersprechen dem wie immer, stimmen dann aber zu. Das
war beim Steuerentlastungsgesetz auch so: viel Widerspruch -, aber zum Schluß sind sie umgefallen. Das ist
hier bei der Kapitallebensversicherung - Sie werden es
heute wieder erleben - genauso: Sie werden dem zustimmen, obwohl man jede Woche im „Handelsblatt“
liest, was Frau Scheel alles für falsch hält, Herr Müller
und Herr Merz genauso.


Sie kritisieren beispielsweise genauso die Unternehmensteuerreformpläne der Bundesregierung. Die Minister der Grünen haben im Kabinett dem Plan zugestimmt, die Finanz- und Steuerpolitiker widersprechen
in der Öffentlichkeit, zum Schluß machen alle wieder
alles mit. Meine Damen und Herren, wie Sie das mit Ihrer persönlichen Glaubwürdigkeit vereinbaren können,
frage ich mich seit langem.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Steuerbereinigungsgesetz machen. Dabei handelt es sich um die
Bereinigung der falsch gelaufenen Steuerentlastung Lafontainesches Gesetz - des Frühjahrs. Ich will der Öffentlichkeit einmal deutlich machen, welches Chaos hinsichtlich der formalen Arbeit herrscht. Damals gab es
jede Menge Korrekturanträge für das eigene Gesetz.

Da diese Korrekturen aber nicht ausgereicht haben, hat
man nun das Bereinigungsgesetz vorgelegt. In das Gesetzgebungsverfahren sind nun erneut 115 Anträge für
die Korrekturen der Korrekturen der Korrekturen eingebracht worden.

Wenn Sie dieses Verfahren in Ihren Seminardiskussionen witzig finden, dann ist das Ihr Problem. Aber was
sollen denn die Steuerberater, die Finanzbeamten, die
Unternehmen und die steuerpflichtigen Bürger davon
halten, die durch diesen Wust - das kann ja kein Mensch
mehr verstehen - überhaupt nicht mehr durchblicken
können?

Ich will noch ein Wort zu dem Thema Steuergerechtigkeit sagen. Sie haben den Begriff Gerechtigkeitslücke erfunden. Wenn es eine Gerechtigkeitslücke gibt,
dann liegt sie in dem viel zu komplizierten und durch
Sie noch viel komplizierter gemachten Einkommensteuerrecht, das kein Mensch mehr versteht. Die Steuerpflichtigen fühlen sich diesem Steuerrecht hilflos ausgeliefert.

Diese Menschen haben immer das Gefühl, daß der
Nachbar bei der Steuer besser wegkommt als sie selbst.
Das Ergebnis dieser Politik ist, daß Steuerhinterziehung,
Schwarzarbeit und Kapitalflucht heute Kavaliersdelikte
geworden sind.

Wenn Sie also an eine vernünftige Steuerreform herangehen wollen, Herr Eichel, dann müssen Sie erst
einmal damit anfangen, eine radikale Steuervereinfachung durchzuführen, so daß die Bürger das Steuerrecht
wieder verstehen können. Und wenn dann noch die
Steuerlast gesenkt wird, sind sie bereit, ihren Beitrag zu
leisten.

Was Sie sich unter der Unternehmensteuerreform
vorgestellt haben, wird von den wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstituten in ihren Gutachten in
Bausch und Bogen zerrissen. Sie schreiben - ich darf
zitieren -:

Ein Investitionsschub ist von dieser Reform nicht
zu erwarten, eher sogar eine Investitionsdämpfung.
Negativ zu bewerten ist insbesondere die ungleiche Behandlung von „guten einbehaltenen“ und
„schlechten ausgeschütteten“ Gewinnen. Die Hoffnung, daß durch die bisherigen steuerlichen Maßnahmen, einschließlich dieser Steuerreform, die
gewünschte Wachstums- und Beschäftigungsdynamik entsteht, dürfte sich nach Einschätzung der
Institute nicht erfüllen.

Das ist eine klare Aussage.

Ein weiterer Punkt. Wenn Sie schon von einer Gerechtigkeitslücke reden, Herr Poß, dann müssen wir feststellen, daß es eine Gerechtigkeitslücke in Form der hohen Arbeitslosigkeit gibt.

Wenn Sie eine gute Steuerpolitik machen wollen, dann
müssen Sie sie so anlegen, daß die Investoren sowie die
kleinen und mittleren Unternehmen entlastet werden.
Mit Ihrem Steuerentlastungsgesetz haben Sie aber genau
das Gegenteil erreicht.

Ich habe mir die vielen Maßnahmen angesehen, die
die kleinen und mittleren Unternehmen zusätzlich belasten. Diese Maßnahmen bewirken in der Summe Belastungen zwischen 24 Milliarden und 28 Milliarden DM.
Sie wollen jetzt aber eine Steuerreform durchführen, die
die Unternehmen, insbesondere die Großunternehmen,
um insgesamt 8 Milliarden DM entlastet. Das heißt, der
Mittelstand muß die Zeche zahlen.

Daraus entsteht keine Verbesserung der konjunkturellen
Entwicklung. Diese Entwicklung haben Sie zu verantworten.

Lieber Herr Metzger, schminken Sie es sich ab, daß
es im nächsten Jahr besser wird. Es wird noch schlimmer werden. Es beginnt mit der Erhöhung der Ökosteuer
am Anfang des Jahres und wird sich dann im Laufe des
Jahres fortsetzen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die teilweise
unbefriedigenden und unklaren Antworten in der Fragestunde haben erwiesen, daß die Intervention des Bundeskanzlers bei der Sanierung des Konzerns Philipp
Holzmann einer genauen Betrachtung bedarf. Die Intervention des Bundeskanzlers Gerhard Schröder bei diesem Sanierungsversuch wird nämlich täglich - jetzt muß
man schon sagen: stündlich bzw. minütlich - fragwürdiger.


Heute morgen ist die Meldung bekanntgeworden, daß
nicht 3 000 Arbeitnehmer bei Philipp Holzmann ausscheiden müssen, sondern 5 000. Es sind also 2 000
mehr; die Zahl hat sich nahezu verdoppelt.

Mit Ticker-Meldung von 14.42 Uhr, also vor etwa einer
Stunde - schauen Sie einmal auf die Uhr -, kommt die
Nachricht, daß der Präsident des Verbandes der Bauindustrie, Herr Walter, sagt, daß ihm keine anderen Möglichkeiten blieben, als gegen die Betriebsvereinbarungen
bei Philipp Holzmann - die bis heute ein wesentlicher
Baustein dieses Sanierungskonzeptes sind - zu klagen.
Um 15.13 Uhr, also vor etwa einer halben Stunde,
kommt die Ticker-Meldung, daß der Vorsitzende der
Bauarbeitergewerkschaft, unser Bundestagskollege Wiesehügel,

ankündigt, daß er ebenfalls beabsichtige, gegen den Betriebsrat und die Geschäftsführung von Philipp Holzmann zu klagen.

Nun höre ich - das ist auch eine Ticker-Meldung -,

daß der Bundeskanzler persönlich telefonisch versucht
hat, Herrn Walter zu überreden, von der Klage Abstand
zu nehmen.

Das ist nun Vergangenheit. Er wollte wohl versuchen,
seine mißlungenen Sanierungsbemühungen am Leben zu
erhalten.

Zu dieser Intervention des Bundeskanzlers gibt es Fragen über Fragen.

Grundsätzlich ist es immer so, daß dann, wenn sich
der Staat in den Wettbewerb einmischt, Wettbewerbsverzerrungen entstehen,

und zwar in aller Regel zu Lasten der kleinen und mittleren und zugunsten von großen Unternehmen.

Wenn 20 000 Arbeitnehmer entlassen werden sollen,
kommen der Bundeskanzler, der Ministerpräsident, die
Oberbürgermeisterin und noch einige Pastoren. Wenn
bei 100 mittelständischen Unternehmen mit jeweils
200 Mitarbeitern die Not groß ist und die Insolvenz bevorsteht, dann kommt keiner.

Die läßt man ohne Rührung über die Klinge springen.

Was hat denn nun den Bundeskanzler veranlaßt, gerade im Fall Philipp Holzmann zu intervenieren?

Philipp Holzmann war doch bekannt dafür - hören Sie
sich das bitte an -, am Bau- und Wohnungsmarkt wie
der Hecht im Karpfenteich zu agieren. Dieses Unternehmen hat in besonderer Weise die kleinen und mittleren Unternehmen aus dem Markt gedrückt, indem es mit
Dumpingpreisen den Wettbewerb verzerrte.

Es wurden Bilanzmanipulationen begangen und falsche
Darstellungen gemacht. Das Unternehmen hat unter
Preis angeboten und dadurch Defizite eingefahren. Nun
kommt der Bundeskanzler und will mit dem Geld der
Steuerzahler diese Defizite ausgleichen, die ja in Kauf
genommen wurden, um Mittelständler vom Markt zu
drängen. So darf der Staat nicht mit dem Geld der Steuerzahler umgehen.

Hier wird Mißmanagement belohnt, mangelnde Aufsicht
im Aufsichtsrat sanktioniert und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die ebenfalls ihre Aufgaben nicht erfüllt hat, in Schutz genommen. Das geht so nicht, meine
Damen und Herren. Der Staat hat nicht die Aufgabe, falsche Unternehmenspolitik zu korrigieren.

Es müssen vielmehr die Beteiligten die Suppe auslöffeln, die sie sich selbst eingebrockt haben.

Ich frage die Bundesregierung: Was tut sie, wenn die
Betriebsvereinbarung nicht zustande kommt und das gesamte Sanierungskonzept platzt,

mit Ihrer Zusage in Höhe von 250 Millionen DM? Im
übrigen möchte ich wissen, was eigentlich passiert,
wenn die Europäische Union die Beihilfe nicht genehmigt. Was gilt dann die Zusage des Bundeskanzlers?
Steht er dann blamiert da? Schließlich stellt sich die
Frage, wie sich diese Intervention auf das allgemeine
Ansehen der deutschen Wirtschaftspolitik auswirkt. Ist
es denn ein Zufall - dazu habe ich ja auch eine Frage
gestellt -, daß der Euro-Kurs gerade im Zusammenhang
mit dieser Intervention auf ein historisches Tief gefallen
ist? Der Präsident der Europäischen Zentralbank hat ja
Gleiches gesagt.

Meine Damen und Herren, die ganze Sache stinkt. So
geht es nicht.

Es bleibt der wirklich traurige Eindruck, daß der Bundeskanzler, indem er sich die Sorgen der Bauarbeiter
von Philipp Holzmann zunutze gemacht hat,

das Schauspiel der Zustimmung vieler Bauarbeiter vor
den Fernsehkameras nutzen wollte, um seinen Parteitag
gut vorzubereiten und dort eine Mehrheit zu erzielen,

anstatt seiner Verantwortung als Chef der deutschen
Bundesregierung gerecht zu werden, indem er sich

an die Grundprinzipien der sozialen Marktwirtschaft
gehalten, den Wettbewerb nicht verfälscht und Holzmann dem Insolvenzverfahren überlassen hätte.

 Meine Damen
und Herren! Man muß nicht präsent sein, um die Ergebnisse beurteilen zu können.

Es war das Anliegen der F.D.P., konstruktiv in dem
Vermittlungsverfahren mitzuwirken, allerdings nicht gehorsam den Mehrheitsentscheidungen der rotgrünen Regierung zur Durchsetzung zu verhelfen. Denn das kann
nicht die Aufgabe eines Vermittlungsausschusses sein.

Wir wollen nicht blockieren oder zur Blockade beitragen, sondern es muß konstruktiv im Interesse der
Bürger gearbeitet werden. Aber ein Vermittlungsverfahren darf nicht so ablaufen, daß unterschiedliche Interessen der einzelnen Parteien zusammengepackt werden
und das Ganze dann für gut erklärt wird, weil jeder ein
bißchen bekommen hat.

In Wirklichkeit ist das Ergebnis dann für niemanden gut,
weil die Dinge nicht zusammenpassen. Aber darauf
komme ich gleich zurück.

Zur Gesundheitspolitik ist zu sagen: Wir reichen
nicht einer Gesundheitspolitik die Hand, die in ein staatliches Gesundheitssystem führt, mit allen Nachteilen,
die wir aus den Ländern kennen, die das eingeführt haben, beispielsweise Großbritannien und Schweden.

Das ist das Ende eines freiheitlichen, auf Eigenverantwortung aufbauenden Gesundheitssystems. Wenn Sie
das einmal beendet haben, werden Sie es nur sehr
schwer wieder zurückholen können.

Wenn man Frau Müller eben zugehört hat, hätte man
beinahe den Eindruck haben können, es wäre die verantwortliche Verpflichtung der Opposition, den falschen
Vorstellungen der Mehrheit zu folgen.

Nein, so ist Verantwortung in diesem Hause nicht verteilt.

Ganz im Gegenteil: Die Verantwortung der Opposition
ist es, die Fehler der Regierung deutlich zu machen und
Alternativen vorzulegen.

Die F.D.P.-Fraktion hat ein Konzept für eine Gesundheitsreform vorgelegt, welches ein freiheitliches
Gesundheitssystem anstrebt, das auf Freiberuflichkeit,
Eigenverantwortung und dem höchsten Nutzen für die

Patienten aufbaut, und das bei weniger Verschwendung
bei den Kassen. Ein solches System wäre heute durchzusetzen gewesen, aber nicht das, was Sie hier vorgelegt
haben.

Wir werden den Vorschlag des Vermittlungsausschusses zur Gesundheitspolitik ablehnen, auch den
zum Risikostrukturausgleich. Herr Repnik hat deutlich
gemacht, was der Grund dafür ist: Die entsprechenden
Zahlen lagen noch nicht vor. Das ist ein übereiltes Vorhaben. Es wäre genug Zeit gewesen, zu einem vernünftigen Kompromiß zu kommen, ohne daß Schaden eingetreten wäre.

Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite
werden wir dem Vorschlag hinsichtlich der Familienförderung zustimmen. Dies gilt ebenso für die Verlängerung der Gültigkeit des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes, die gegen die Grünen durchgesetzt werden konnte. Wir sind der Meinung, daß die
Gültigkeit dieses Gesetzes auch auf Westdeutschland
ausgedehnt werden könnte.

Das würde mehr Verkehrsinvestitionen ermöglichen.
Aber immerhin, die Verlängerung in bezug auf Ostdeutschland ist eine gute Entscheidung.

In bezug auf die Familienförderung aber zu glauben,
Sie hätten einen Durchbruch erzielt, indem Sie das Kindergeld um 20 DM pro Monat erhöhen, entbehrt jeglicher historischen Wahrheit. Die alte Koalition hat das
Kindergeld für das erste Kind in zwei Stufen von
70 DM auf 220 DM angehoben.

Sie folgen dem nun und heben es in zwei Stufen um jeweils 20 DM weiter an. Das ist zwar vom Volumen her
weniger, aber es ist eine konsequente Fortsetzung der
bereits von uns eingeleiteten Politik.

Der stimmen wir zu. Aber dies ist weiß Gott kein
Durchbruch und überhaupt nichts Neues.

Lassen Sie mich etwas zu dem sagen, was ich zu Beginn meiner Rede als Beispiel angeführt habe. Im Paket
III „Pauschaliertes Wohngeld, Eigenheimzulage und
Unterhaltsvorschuß“ haben Sie drei wenig zusammenhängende Gebiete in einem Paket zusammengefaßt, weil
Sie glauben, so die erforderliche Zustimmung erhalten
zu können. In Wirklichkeit ist nichts Gutes entstanden.

Einerseits ist es richtig, daß es ein Erfolg ist, daß die
zur Hälfte vorgesehene Abwälzung des pauschalierten
Wohngeldes auf die Länder verhindert werden konnte.
Dem würden auch wir zustimmen. Andererseits ist es
wirklich fatal, daß Sie sich nicht davon haben abbringen
lassen, die Einkommensgrenzen bei der Eigenheimzulage zu senken.

Wir haben gestern über die Malaise bei Philipp Holzmann gesprochen. Dabei ist deutlich geworden, welch
große Schwierigkeiten der Wohnungsmarkt und der
Baumarkt in der Bundesrepublik heute haben. Der privatfinanzierte Mietwohnungsbau und der Geschäftswohnungsbau sind eingebrochen.

Minister Eichel senkt die Finanzausgaben für den Infrastrukturbau, also für den Tiefbau. Das einzige, was noch
einigermaßen funktioniert, ist der Eigenheimbau. Jetzt
wollen Sie auch den noch erschlagen. Dem darf man
nicht zustimmen.

Tausende und aber Tausende von Arbeitnehmern werden in die Arbeitslosigkeit entlassen.

8 000 mittelständische Bauunternehmen und Handwerksbetriebe sind in diesem Jahr pleite gegangen. Jetzt
wollen Sie dafür sorgen, daß dieser Prozeß noch beschleunigt wird.

Schon allein aus diesem Grund können wir diesem Paket
nicht zustimmen.

Dazu kommt allerdings auch, daß die Überwälzung
des Bundesanteils an den Mitteln für die Unterhaltsvorschußkassen auf die Länder eine falsche Entscheidung
ist. Auch dieser können wir nicht zustimmen. Deswegen
werden wir diesen Gesamtkomplex ablehnen.

- Natürlich werden Sie das aushalten. Aber es ist wichtig, daß im Parlament deutlich wird, welche Partei welche Positionen hat.

Unsere Position ist auch gut zu begründen.

Wir werden im nächsten Jahr noch über die Entwicklung
beim Wohnungsbau und auf dem Wohnungsmarkt zu
sprechen haben.

Wir werden selbstverständlich die Regelung, die
Beamtenbesoldung auf den Inflationsausgleich zu begrenzen, ablehnen. Wir wollen erst einmal sehen, was
im tariflichen Bereich geschieht. Sonderopfer der Beamten darf es nicht geben.

Die Besoldung muß in Übereinstimmung mit der tariflichen Entwicklung ablaufen. Das ist doch eine Selbstverständlichkeit. Dem haben auch Sie früher immer zugestimmt; daran möchte ich Sie einmal erinnern.

Auch die Überwälzung der originären Arbeitslosenhilfe
auf die Kommunen halten wir für falsch und lehnen wir
ab.

Schließlich möchte ich noch auf das Steuerbereinigungsgesetz eingehen. Hier sind eine Reihe von deutlichen Verbesserungen erzielt worden. Das gestehe ich zu.
Ich halte es für gut, daß die Übungsleiterpauschale angehoben wird.

Ich halte es für völlig selbstverständlich, daß im
Rahmen der Rentendiskussion die Besteuerung der
Lebensversicherungen nicht vorgenommen wird, die in
Ihrem Vorschlag enthalten war.

Ich finde es ebenso dringend notwendig, daß das Investitionszulagengesetz für die neuen Bundesländer erhalten bleibt. Das ist gar keine Frage.

Aber wenn wir dem zustimmen würden, würde das
doch in der Öffentlichkeit wie eine Bestätigung und Akzeptierung der insgesamt völlig verfehlten Steuerpolitik
der rotgrünen Koalition verstanden werden.

Dazu werden wir unsere Hand nicht reichen. Wir geben
Ihnen dafür keinen Persilschein. Wir haben im Finanzausschuß eine ganze Palette von dringend notwendigen
Korrekturen der Maßnahmen vorgeschlagen, die sich auf
Grund Ihres sogenannten Steuerentlastungsgesetzes mit
erheblichen Auswirkungen auf die Wirtschaft und die
Arbeitnehmer, gerade auch auf die kleinen und mittleren
Unternehmen, ergeben haben. Sie haben alle diese Vorschläge abgelehnt und verweigert. Ich denke nur einmal
an die hälftige Besteuerung bei der Betriebsveräußerung
oder Aufgabe eines Betriebes. Auch denke ich beispielsweise an die sogenannte Mindestbesteuerung, bei
der verboten wird, daß Steuerpflichtige Verluste bei der
einen Einkunftsart mit Gewinnen bei der anderen Einkunftsart verrechnen können.

Dafür geben wir uns nicht her. Wir werden dies ablehnen, weil wir der Meinung sind, daß die Steuerpolitik


der rotgrünen Regierung völlig falsch entwickelt und
konstruiert wird und daß sie die Steuerpflichtigen immer
mehr belastet, anstatt sie zu entlasten, was dringend
notwendig wäre.

Wir haben mit der Zustimmung zu zwei Teilen dieses
großen Bündels gezeigt, daß wir da, wo es angemessen
und notwendig ist, mitarbeiten wollen, aber wir geben
Ihnen keinen Persilschein für Ihre falsche Politik.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 

Mit dem Begriff Ökosteuer diffamieren Sie den Begriff
der Ökologie. 

Ökologisch ist an dieser Steuer gar nichts. Wenn Sie einen ehrlichen Begriff hätten wählen wollen, hätten Sie
sie Rentensteuer nennen müssen, denn es handelt sich
um eine Steuererhöhung zur Finanzierung der Rentenversicherung. 

- Das wäre ehrlich, aber das ist nicht Ihre Absicht. - Sie
versuchen Ihre wahre Absicht mit dem Begriff Ökosteuer zu verschleiern.

Diese Ökosteuer ist handwerklich schon schlecht gemacht und in mehreren Punkten rechts- bzw. verfassungswidrig.

Erstens ist es doch eindeutig so, dass aufgrund der
Ausnahmeregelungen Unternehmen unterschiedlich entlastet werden, obwohl sie gleich hohen Energieverbrauch haben. Das produzierende Gewerbe erfährt
eine relative Entlastung, das Dienstleistungsgewerbe,
welches gleichwohl hohe Energielasten zu tragen hat,
erfährt diese Entlastung nicht. Gleiches wird ungleich
besteuert. Das ist ausgesprochen verfassungswidrig. Das
werden Sie ändern müssen und Sie werden es, wie man
schon hört, vermutlich ja auch ändern. 

Das Zweite ist die Zweckbindung für die Finanzierung der Rentenversicherung. Sie haben sie ja nicht ins
Gesetz geschrieben, weil Sie wissen, dass das verfassungswidrig ist, aber Sie haben damit eine politische
Zweckbindung verbunden, 

die so eindeutig ist, dass es zumindest verfassungspolitisch unakzeptabel ist, was Sie da machen, 

unabhängig davon, dass es in der Sache völlig verfehlt
ist, auf diese Weise einschneidende Maßnahmen im Zuge einer Rentenreform umgehen zu wollen, um sich an
den Konsequenzen vorbeizumogeln.

Drittens hatten Sie zugesagt - das steht ja in Ihrem
Gesetz drin -, dass die beihilferechtliche Genehmigung
von europäischer Seite erteilt sein muss, bevor es in
Kraft tritt.

Ich habe nicht gehört, dass diese Genehmigung erteilt
worden sei. Gleichwohl haben Sie dieses Gesetz InKraft-Treten lassen. Dies scheint mir zumindest europarechtlich

nicht einwandfrei zu sein. 

Auch hier möchten wir hören, wie die Bundesregierung
diesen Zusammenhang beurteilt. 

Schließlich ist diese Ökosteuer auch noch ausgesprochen ungerecht, weil sie die Betroffenen völlig ungleich
belastet: Hausfrauen, Rentner, Beamte, Schüler, Studenten, Sozialhilfeempfänger und Arbeitslose haben überhaupt nichts von der Entlastung.


Sie müssen zusätzliche Kosten tragen, ohne einen Pfennig Entlastung aufgrund geringerer Beiträge zur Rentenversicherung zu bekommen. Darüber hinaus belasten Sie
die Leute - das sind mit die Fleißigsten in unserem Lande -, die es auf sich nehmen, weite Strecken zwischen
Wohnung und Arbeitsstätte zurückzulegen, um arbeiten
zu können.

Diese belasten Sie überproportional. Um im RheinMain-Gebiet, der Region, aus der ich komme, arbeiten
zu können, pendeln die Menschen teilweise über 100 Kilometer hin und 100 Kilometer zurück. 

Deren Entlastung ist überhaupt nicht adäquat. So belasten Sie gerade die Fleißigsten unter den Arbeitnehmern überproportional. Das ist ebenfalls sozial ungerecht.

Für mich ist es das Groteskeste, 

dass Sie ja viel vernünftigere Ideen haben. Man muss
dafür ja nur einmal in das Wahlprogramm der Grünen
oder in den Koalitionsvertrag schauen, denn selbst die
Grünen haben ja überlegt, ob es nicht sinnvoll wäre, im
Gegenzug die Kfz-Steuer zu senken oder abzuschaffen.
Diesen Vorschlag hat die F.D.P. schon vor 20 Jahren
formuliert. Warum haben Sie es nicht getan?

Die SPD hat im Koalitionsvertrag festgelegt, dass die
Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige
Entfernungspauschale umgewandelt werden soll. Das ist
ebenfalls ein sehr vernünftiger Vorschlag. Beide Vorschläge haben wir hier im letzten Jahr in Form eines Gesetzentwurfes eingebracht. Sie haben ihn mit Ihrer
Mehrheit abgelehnt. Das ist kein ehrliches Verhalten,
zumal das ja im Wahlprogramm steht. 

Sie könnten dieses falsche Gesetz jetzt noch in der
Form korrigieren, dass Sie die Kfz-Steuer bei der nächsten Anhebung im gleichen Volumen senken. Dann würden nämlich die gleichen Personengruppen entlastet, die
Sie mit der Ökosteuer belasten. Trotzdem bliebe ein
ökologischer Anreiz erhalten.

Ich sehe es Ihnen ja an, dass Sie diese Vorschläge für
richtig halten, 

aber leider konnten Sie sich nicht darauf einigen.

Wenn das nicht der Fall wäre, wäre ja das, was in Ihrem
Wahlprogramm steht, überflüssig. 

Herr Schlauch, Sie reden ja nach mir: Sagen Sie ehrlich, dass Sie das Wahlprogramm falsch formuliert haben, oder bekennen Sie sich zu Ihrem Wahlprogramm
und verhalten sich auch hier im Bundestag so. Davor
können Sie sich dann nicht drücken. 

Diese so genannte Ökosteuer, diese Rentensteuer
bringt viele Nachteile und Ungerechtigkeiten mit sich,
aber keine Vorteile, erst recht keine ökologischen. Deshalb ist sie abzulehnen. Zumindest darf man Sie auffordern, sie in der Weise, wie ich vorgeschlagen habe, zu
korrigieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der einzig spürbare Beitrag der
Grünen zur Steuerpolitik war die Durchsetzung der so
genannten Ökosteuer. 

Das kostet die Bürger zunächst 35 Milliarden DM; wenn
Sie weiter in der Regierung sind, wird sich dieser Betrag
noch erhöhen. Für diese 35 Milliarden DM, die sie
zusätzlich zahlen dürfen, sind die Bürger Ihnen Dank
schuldig.

In der Debatte um diese Unternehmensteuerreform ist
es vielleicht doch notwendig, kurz den Blick zurückzuwenden.

Herr Minister Eichel, auf der Basis dessen, was Sie hier
vorlegen - ich beziehe mich auf die Steuersätze und das
Entlastungsvolumen -, wäre 1997 ein Kompromiss
möglich gewesen. Aber Sie haben damals jede Möglichkeit zum Kompromiss verhindert und blockiert. Wir haben mindestens drei Jahre für eine Steuerentlastung versäumt. 

In diesen drei Jahren hätten hunderttausend Menschen
Arbeitsplätze finden können. Sie haben zu verantworten,
dass das nicht gelungen ist. 

Gerade der Kollege Poß und auch andere haben uns
immer wieder entgegnet, 

eine Gegenfinanzierung sei nicht zu machen. Sie haben
doch noch in den Ohren, was damals abgelaufen ist.

Aber jetzt kommen Sie zu dem Ergebnis: Das geht sehr
wohl.

Diese 50 Milliarden DM, die Sie nun dafür aufwenden
wollen, übersteigen den Betrag, den wir damals vorgesehen haben, um diese Steuerreform auf den Weg zu
bringen. Sie beweisen damit, dass Sie dies damals einseitig nur aus politischen Gründen blockiert haben. Das
muss heute noch einmal gesagt werden.

Jetzt hat Herr Eichel sehr geschickt Köder für die
Wirtschaft ausgelegt - aber natürlich nicht für die Wirtschaft insgesamt, sondern nur für die großen Kapitalgesellschaften.

Diese sollen nun entlastet werden.

Man hätte es gar nicht anders erwarten können: Die
stimmen natürlich öffentlich zu, während der Mittelstand, der kein geschlossenes Sprachrohr hat, dabei
auf der Strecke bleibt. 

Eine Steuerreform, die eine vernünftige Entlastung
mit sich bringt, ist unterstützenswert. Ist aber die Gestaltung der Entlastung so ungleichmäßig, dass sie einer
Steuerreform, die dem Anspruch, Steuergerechtigkeit zu
erzielen, nicht gerecht wird, dann müssen wir sie ablehnen.

Wie sollte eine Steuerreform aussehen? Das Steuersystem soll einfach und gerecht sein und niedrige Steuersätze haben. Das heißt, die Steuerpflichtigen sollen
gleich behandelt werden. Alle diese Ziele werden verletzt. Das will ich an einigen Punkten deutlich machen. 

Aber eines vorab: Warum müssen wir eine solche
Steuerreform machen? Weil die Bürger das Steuerrecht
nicht mehr akzeptieren. 

Sie verstehen es nicht. Sie werden überfordert. Sie weichen aus, die einen in die Schwarzarbeit, die anderen in
die Kapitalflucht. Deswegen muss ein Steuersystem so
gestaltet werden, dass es jeder verstehen kann.

Das Steuerrecht, was Sie vorschlagen mit Optionsmöglichkeiten, 

bei denen keiner weiß, welche Risiken man dabei eingeht, mit der Einführung einer Doppelbesteuerung durch
das Halbeinkünfteverfahren und mit einer verfassungsmäßig riskanten Anrechnung bei der Gewerbesteuer der Bundesfinanzhof hat gesagt, dass das verfassungswidrig ist -, führt zu viel mehr Unsicherheit. Der Planungshorizont, gerade für die mittelständischen Unternehmen, die die Arbeitsplätze schaffen sollen, ist so unsicher, dass sie gar nicht wissen, wie sie darauf reagieren
sollen. Das führt dann zu dem, was man eben gerade
nicht will, nämlich dass Investitionen zurückgestellt
werden, dass Unsicherheit eintritt und dass nur diejenigen, die es sich leisten können, teure Anwälte und Berater zu bezahlen, damit zurechtkommen. Das sind dann
wieder die Großunternehmen.

Einer der Päpste der Steuerpolitik in Deutschland,
Professor Bareis, hat heute in der „Berliner Zeitung“
kundgetan - ich zitiere -:

Das Steuerrecht wird in Zukunft noch komplizierter
und damit ungerechter. Wer Geld für clevere Steuergestaltung ausgibt, kommt besser weg. Das war
nicht das Ziel der Reform.

So Professor Bareis.

Das entscheidende Missverständnis bei Ihren Ansätzen liegt darin, dass Sie weiter dem Gedanken Ihres
Bundeskanzlers Gerhard Schröder anhängen, dass die
Unternehmen entlastet werden müssen, aber nicht die
Unternehmer.

Das ist die wirtschaftspolitisch dümmste Aussage eines
Bundeskanzlers seit der Existenz der Bundesrepublik
Deutschland.

Sie zeigt ein absolutes Missverständnis um die Zusammenhänge der Wirkungsweise unserer sozialen
Marktwirtschaft. Immer geht die Initiative von Menschen aus, die sich einsetzen, die ein Risiko eingehen,
die ihr Kapital zur Verfügung stellen, die zur Verantwortung stehen und die auch das Risiko durch ihr EigenDr. Hermann Otto Solms


tum und das ihrer Familien tragen. Daraus werden neue
Arbeitsplätze und neue Unternehmen geschaffen, die
dann wachsen. 

Die Großunternehmen kaufen die kleinen auf, fusionieren mit anderen Unternehmen im Ausland, verlagern
ihre Produktionsstätten oder ihre Sitze ins Ausland. Sie
sind nicht an das Inland gebunden. Deswegen muss der
Schwerpunkt bei den natürlichen Personen ansetzen und
nicht bei den anonymen Kapitalgesellschaften. Genau
diesen strategischen Fehler machen Sie bei Ihrer Steuerreform.

Die Kapitalgesellschaften werden im Übrigen bei der
Körperschaftsteuer mit 25 Prozent jetzt deutlich stärker
entlastet. Zusammen mit der Gewerbesteuer kommen sie
dann auf 37 Prozent. Die Personengesellschaften bleiben bei 45 Prozent ab 2005. Aber auch sie müssen Gewerbesteuer bezahlen. Sie werden also deutlich höher
besteuert. Das führt natürlich zu einer echten Benachteiligung. Das können wir in den Beratungen noch ändern.
Wir sind dazu bereit. Dann kann es auch eine Zustimmung geben. Wenn dieser fundamentale Fehler nicht
ausgeglichen wird, wird es jedenfalls dort, wo die F.D.P.
mitzureden hat, keine Zustimmung im Bundesrat geben.

Sie wissen selber - man hört das in den Diskussionen -, dass das Optionsmodell das nicht vollständig
ausgleichen kann. Das Optionsmodell hat fundamentale
Nachteile - nicht nur dadurch, dass die Bemessungsgrundlage für die Erbschaftsteuer steigt, vielleicht
bis zum Fünffachen -, sondern auch dadurch, dass die
Planbarkeit, die Nebenwirkungen des Optionsmodells
nicht berechenbar sind, sodass die Unternehmer nicht
wissen: Können wir es riskieren? Was passiert denn
dann? Welche Risiken gehen wir ein? Das aber ist - das
sagt der Steuerberaterverband schon heute - nicht handhabbar. Damit kann man nicht umgehen und das wird zu
mehr Verunsicherung führen.

Die Gewerbesteueranrechnung ist verfassungsbedenklich. 

Das ist auch völlig klar: Es macht keinen Sinn, die 
Gewerbesteuer auf der einen Seite zu erheben und sie
auf der anderen Seite, bei der Einkommensteuer, teilweise abzugsfähig zu machen.

In diesem Punkt, Herr Merz, bin ich enttäuscht von
den Vorschlägen der CDU.

Wir waren in der Koalition viel weiter. Im Koalitionsvertrag 1994 hatten wir die Vereinbarung getroffen, dass
die Gewerbesteuer abgeschafft wird und dass sich die
Kommunen über andere Steuerarten finanzieren. Das
wäre auch möglich.

Nur wenn Sie die Gewerbesteuer abschaffen, können Sie
eine Gleichbehandlung der Besteuerung erreichen. Solange die Gewerbesteuer existiert, wird dies immer zu
einer Benachteiligung der Gewerbebetriebe führen.

Wirklich entsetzt hat mich allerdings - das habe ich
einem Zeitungsbericht entnommen -, dass Sie, Herr
Merz, vorschlagen, die Gewerbesteuer solle den Charakter einer kommunalen Unternehmensteuer annehmen.
Dabei müssten auch diejenigen, die bisher keine Gewerbesteuer zahlten - beispielsweise die Freiberufler - in
die Gewerbesteuer einbezogen werden. Ich glaube, auf
der Basis finden auch wir keine Vereinbarung. Die Einbeziehung der freien Berufe - und dann vermutlich auch
der Landwirte - in das System der Gewerbesteuer wird
es mit der F.D.P. jedenfalls nicht geben. Das ist ein völlig falscher Vorschlag.

Der einzig richtige, systemkonforme Vorschlag ist die
Abschaffung der Gewerbesteuer.

Noch ein Wort zur Besteuerung der Veräußerungsgewinne. Herr Eichel hat - das war ja der größte Köder
für die Unternehmen, insbesondere für die Banken und
Versicherungen - angeboten, dass Beteiligungen steuerfrei veräußert werden könnten. Die Gewinne verbleiben
dann ja erst einmal im Unternehmen. Das stärkt die
Macht des Managements, schwächt den Einfluss der Aktionäre,

aber führt zu einer einseitigen Begünstigung der Kapitalgesellschaften gegenüber den Personengesellschaften
und den Einzelkaufleuten. Dagegen haben Sie im letzten
Jahr, mit dem so genannten Steuerentlastungsgesetz
1999, den hälftigen Steuersatz für Personenunternehmen
bei Betriebsaufgabe und Betriebsveräußerung abgeschafft; Sie verlangen jetzt den vollen Steuersatz. Diese
beiden Entscheidungen stehen so krass im Widerspruch
zueinander, dass wir darüber reden müssen. Das ist 
überhaupt nicht akzeptabel.

Wir machen den Vorschlag - aber der ist diskussionsfähig -, dass wir für alle Rechtsformen den halben
Steuersatz einführen und dass wir die Grenze für die
wesentliche Beteiligung bei 10 Prozent lassen. Bei kleinen Unternehmen ist 1 Prozent absolut zu wenig; bei
Großunternehmen kann 1 Prozent natürlich sehr viel
sein. Aber die Masse sind eben kleine und mittlere Unternehmen.

Deshalb müssen wir bei 10 Prozent bleiben.

Ich halte auch den Vorschlag der CDU mit der Reinvestitionsrücklage für keinen guten Vorschlag. Denn
die Investitionen sind dann wieder an bestimmte Kriterien gebunden; die Gewinnverwendungsfreiheit wird

dadurch ausgehöhlt. Besser wäre es, dies im Wege eines
reduzierten Steuersatzes zu regeln. Das ist einfach zu
handhaben und die Wirtschaftsobjekte können je nach
ihren wirtschaftlichen Interessen damit umgehen.

Für mich ist entscheidend, dass in diesem Steuervorschlag dem Gesichtspunkt der Vereinfachung und der
Gleichbehandlung nicht Rechnung getragen wird. Das
ist aber in Anbetracht unseres komplizierten Steuerrechts das Wichtigste. Deswegen haben wir, die F.D.P.,
vorgeschlagen - unser Vorschlag liegt ja seit einem Jahr
auf dem Tisch; der Stufentarif schon seit Anfang 
1996 -, ein ganz einfaches Steuersystem einzuführen:
15 Prozent für Bezieher kleiner Einkommen, 25 Prozent
für Bezieher mittlerer und 35 Prozent für Bezieher größerer Einkommen, für alle Rechtsformen und für alle
Einkunftsarten - und das ist es! Dann ist eine völlige
Gleichbehandlung gewährleistet und die vielen komplizierten Vorschriften zur Abgrenzung können beseitigt
werden. Das ergibt ein ganz einfaches Steuerrecht.

Dann könnten wir das Ziel erreichen, dass jeder, der
Einkünfte aus nur einer Quelle bezieht, seine Einkommensteuererklärung auf einer Postkarte abschicken kann
und innerhalb von zehn Tagen die Reaktion des Finanzamtes bekommt. Das wäre ein ideales Steuersystem. Die
Steuerbürger könnten dann sagen: Okay, das ist einfach,
ich verstehe, was jeder bezahlen muss, es ist nicht so
viel und das akzeptiere ich. 

Mit einem solchen Steuerrecht wären wir allen anderen Ländern in der Europäischen Union voraus. Das wäre der Idealfall, den man erreichen kann. Deshalb bleiben wir dabei: Dieser Vorschlag eines radikal vereinfachten Steuersystems mit drei Steuerstufen für alle Einkunftsarten ist das, was wir anstreben sollten. Wir verfolgen dieses Ziel auch weiterhin. Interessant ist, dass
bei einer Umfrage unter tausend mittelständischen Unternehmern über die Hälfte gesagt hat: Dieser Dreistufentarif der F.D.P. wäre das Beste, was sie sich vorstellen könnten. Das heißt, wir haben mit diesem Modell bereits eine hohe Akzeptanz und Zustimmung erreicht und
werden weiter dafür werben. 

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es
sehr erfreulich, dass nun auch im Finanzministerium die
Erkenntnis gewachsen ist, dass man eine Rentenreform
nicht ohne eine enge Verzahnung mit der Steuerpolitik
durchführen kann. Es ist völlig unausweichlich - das wissen alle, die sich mit dieser Frage befassen -, dass wir zu
mehr privater Altersvorsorge kommen, und deshalb klar,
dass wir bei den betroffenen Arbeitnehmern und Selbstständigen finanziellen Spielraum schaffen müssen, damit
sie diese zusätzlichen Anstrengungen für die Altersvorsorge leisten können.

Deswegen müssen wir im Steuersystem darauf Rücksicht nehmen. Da gibt es, glaube ich, auch kaum andere
Meinungen in diesem Hause. Alle Betroffenen wissen: Es
wird zu einem System der nachgelagerten Besteuerung
kommen müssen.

Nun konnten die Rentengespräche nicht weitergeführt
werden, ohne dass die Finanzpolitiker daran beteiligt werden. Deshalb hat die F.D.P. gefordert, dass der Bundesfinanzminister bei diesen Gesprächen zugezogen wird, persönlich oder vertreten durch Frau Dr. Hendricks oder wen
auch immer. Das hat jetzt zum Nachdenken auf der Regierungsseite geführt. Ich nehme Frau Dr. Hendricks ohne
weiteres ab, dass es auf Ihrer Seite keine konkreten Vorstellungen zur Verbrauchssteuererhöhung gibt. Aber man

weiß natürlich, dass das nachgelagerte Besteuerungssystem zunächst einmal zu Steuerausfällen führen muss.
Das ist unzweifelhaft. Dabei kommt es auf die einzelnen
Gestaltungen an.

Wer sich in diesem Zusammenhang weiter hervorgewagt hat, das waren die Grünen, und zwar die Steuerexpertin Scheel, die am 5. Mai dieses Jahres im „Handelsblatt“ gesagt hat, es gebe zwar keine konkreten Pläne und
Absprachen, aber wenn es darum gehe, die Steuerausfälle
auszugleichen, die mit der nachgelagerten Besteuerung
entstünden, dann wolle man eher bei der Ökosteuer als bei
der Mehrwertsteuer ansetzen. Es geht also gar nicht mehr
um das Ob, sondern nur noch um die Steuerart, die erhöht
werden soll.

Natürlich hat der Fraktionsvorsitzende Schlauch diese
Äußerung unverzüglich dementiert.

- Nein, eine Ente war das nicht. Das war überlegt. Wir alle
denken ja über diese Probleme nach.

Einem Interview mit Ihrem Kollegen Metzger in der
„Zeit“ vom 11. Mai dieses Jahres - dies war eine Woche
später - können Sie entnehmen, dass dieser das bestätigt.
Er sagt - auch das will ich Ihnen nicht vorenthalten -:

Ich gehe von einem Modell aus, in dem der
Vorsorgefreibetrag in drei oder vier Stufen angehoben wird.

- Also dadurch, dass die steuerfreie Möglichkeit zum Aufbau einer Altersversorgung geschaffen wird.

In den ersten ein, zwei Stufen könnte man auf eine
Verbrauchsteuererhöhung verzichten. Zu einem späteren Zeitpunkt ... lässt sich eine Erhöhung der Verbrauchsteuern der Bevölkerung vermitteln ...

Schön und gut.

Was entnehme ich dem? Diesem Gedanken wird gerade bei den Grünen weiter nachgegangen. Ich kann in
diesem Zusammenhang nur sagen: Das ist bzw. wäre

- Sie haben ja einen wesentlichen Beitrag an der Regierungspolitik; ich denke, dass Sie den auch einbringen werden - eine völlig widersinnige Politik. Ich will einmal darauf hinweisen, warum das so widersinnig wäre: Wenn
Sie gerade den kleinen Einkommensbeziehern durch
Steuererleichterungen einen finanziellen Spielraum verschaffen, um eine zusätzliche private Altersvorsorge aufzubauen, dann können Sie jenen diesen finanziellen Spielraum nicht gleichzeitig durch Verbrauchssteuererhöhungen wieder wegnehmen.

Das macht wirklich keinen Sinn. Deswegen bitte ich darum, über diese Fragen ernsthaft weiterzudiskutieren.

Frau Dr. Hendricks, wir brauchen übrigens nicht auf
das diesbezügliche Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zu warten. Wir wissen doch, worauf es im Prinzip hinauslaufen muss.

Das Verfassungsgericht hat ja leider mittlerweile mitgeteilt, dass dieses Urteil in diesem Jahr nicht mehr zu erwarten sein wird. Wir können also darauf nicht warten.

Wir müssen die anstehende Entscheidung im Zusammenhang mit jener über die Zukunft der Rentenversicherung fällen, weil das zwingend zusammengehört. Nur so
entsteht ein Gesamtbild. Das wird nicht einfach; das weiß
ich wohl. Wir sind bereit, uns genauso konstruktiv wie die
anderen Mitglieder dieses Hauses an diesen Diskussionen
zu beteiligen. Es ist ein sehr ehrgeiziges Ziel, zu einer vernünftigen Reform der Rentenversicherung unter Einbeziehung der Reform des Steuersystems zu kommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin
Maier, ich beglückwünsche Sie zu Ihrer ersten Rede im

Deutschen Bundestag, die Sie leider zu später Stunde halten mussten.

Ich schließe die Aussprache. Bevor wir zur Abstimmung kommen, gebe ich bekannt, dass eine Erklärung zur
Abstimmung nach § 31 der Geschäftsordnung von dem
Kollegen Ernst Hinsken

und der Kollegin Anita Schäfer zu Protokoll gegeben wor-
den ist.1)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion der F.D.P. zur Aufhebung des Ladenschlussgesetzes auf Drucksache 14/1671. Der Ausschuss
für Arbeit und Sozialordnung empfiehlt auf Drucksache 14/4272, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? - Wer enthält sich? Der Gesetzentwurf ist gegen die Stimmen der F.D.P.Fraktion bei Enthaltung einzelner Abgeordneter aus den
Reihen der CDU/CSU-Fraktion mit den Stimmen des
Hauses im Übrigen abgelehnt worden. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ruth
Fuchs, Dr. Klaus Grehn, Uwe Hiksch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der PDS
Mehr Mitbestimmungsrechte für Betriebsräte - Eckpunkte für die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes
- Drucksache 14/4071 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Es ist vereinbart worden, die Reden zu Protokoll zu
nehmen. Gibt es Widerspruch dagegen? - Das ist nicht der
Fall. Es handelt sich um die Reden des Kollegen Klaus
Brandner und der Kollegin Anette Kramme von der SPD-
Fraktion, der Kollegin Dorothea Störr-Ritter von der
CDU/CSU-Fraktion, der Kollegin Dr. Thea Dückert von
Bündnis 90/Die Grünen, des Kollegen Dr. Heinrich L.
Kolb von der F.D.P.-Fraktion und der Kollegin Dr. Heidi
Knake-Werner von der PDS-Fraktion.2)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 14/4071 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? - Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist das
so beschlossen.





1) Anlage 6
2) Anlage 4

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a bis 10 c auf:
10 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung

eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Neuordnung des Gerichtsvollzieher-
kostenrechts - GvKostRNeuOG -
- Drucksache 14/3432 -
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Gerichtskostengesetzes und anderer Gesetze
- Drucksache 14/598 Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung
Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Umstellung des Kostenrechts und der Steuerberatergebührenverordnung auf Euro
- KostREuroUG - Drucksache 14/4222 Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss Finanzausschuss

Auch hier ist vereinbart worden, dass die Reden zu
Protokoll genommen werden. Gibt es Widerspruch dage-
gen? - Das ist nicht der Fall. Ich verlese wiederum die Na-
men derjenigen, die ihre Reden zu Protokoll gegeben ha-
ben: Das sind die Kollegen Alfred Hartenbach von der
SPD-Fraktion, Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten von der
CDU/CSU-Fraktion, Volker Beck von Bündnis 90/Die
Grünen, Rainer Funke von der F.D.P.-Fraktion, die Kolle-
gin Dr. Evelyn Kenzler von der PDS-Fraktion und der
Parlamentarische Staatssekretär Professor Dr. Eckhart
Pick von der Bundesregierung.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 14/3432, 14/598 und 14/4222 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? - Das ist
nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 13. Oktober 2000, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir jetzt zur
Debatte stellen, dient nicht der streitigen Auseinandersetzung in diesem Hause, sondern ist der Versuch, Einvernehmen über ein Thema zu erzielen, welches uns seit vielen Jahren belastet. Sie alle wissen, dass es schwierig ist,
jährlich über die Erhöhung der Diäten zu reden, weil in
der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht, dass das Parlament über seine eigenen Einkünfte entscheidet und dass
es deswegen um Selbstbedienung geht.

Seit wir uns zum ersten Mal mit diesem Thema vor
23 Jahren befasst haben - das war 1977, als die Diätenreform in Kraft gesetzt wurde -, erleben wir jedes Jahr das
gleiche Phänomen: Es gibt erhebliche Vorbehalte gegen
eine offene Diskussion über eine angemessene Anhebung
der Entschädigung der Abgeordneten, weil eine solche
Diskussion insbesondere von den kritischen Betrachtungen der Boulevardpresse automatisch begleitet werde und
weil dabei niemand politische Erfolge erzielen könne.
Deswegen haben wir uns Gedanken gemacht, wie man
dieses für das Parlament insgesamt und für uns alle

schwierige Verfahren ändern könne in einer Form, die
dies ohne eine negative öffentliche Wirkung gestalten
lässt.

In diesen 23 Jahren ist es elfmal nicht zu Diätenerhöhungen gekommen, obwohl das angemessen gewesen
wäre. Warum? Weil es aufgrund der öffentlichen negativen Wirkung nicht den Mut dazu gegeben hat. Es hat vier
Kommissionen gegeben, die Vorschläge gemacht haben.
Diese Vorschläge sind nicht berücksichtigt worden.
Schließlich hat es im Jahre 1997 im Parlament einen Beschluss mit dem Ergebnis einer stufenweisen Anpassung
und einer Angleichung der Diäten etwa an das Niveau des
Richteramtes R 6 oder an das des Amtes eines kommunalen Wahlbeamten gegeben.

Wie von der F.D.P. vorausgesagt, ist auch dies nicht
umgesetzt worden. Die stufenweise Anpassung ist vielmehr aus den gleichen Gründen - die öffentliche Resonanz - wieder unterbrochen worden. Das wundert mich
auch nicht, weil das Problem auf diese Weise nicht aus der
Welt zu schaffen ist. Wir werden dieses Problem immer
wieder haben.

Auch der Vorschlag, der jetzt von der SPD vorgetragen
wird, nämlich in diesem Jahr eine Erhöhung um 0,6 Prozent vorzunehmen, reicht offenkundig überhaupt nicht
aus. Er wird aber trotzdem vorgetragen, obgleich sich hinter verdeckter Hand die gleichen Abgeordneten, die ihn
unterstützen, wiederum beschweren, dass dies nicht angemessen sei. Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU,
der öffentlich sagt, dies sei nicht angemessen, es müsste
mehr sein, wird gleich wieder entsprechend kritisiert. So
kommen wir aus dem Dilemma nicht heraus.

Ich habe mir seit langem Gedanken gemacht, wie wir
aus diesem Dilemma herauskommen. Dazu hat die F.D.P.
früher den Vorschlag gemacht, den ich heute aber nicht
mehr mache, dass das jeweilige Parlament über die Ausstattung des nachfolgenden Parlaments entscheiden solle.
Da sich aber die wirtschaftliche Entwicklung in vier, fünf
Jahren dramatisch ändern kann, ist das kein zufrieden stellender Vorschlag.

Deswegen machen wir jetzt den Vorschlag, dass eine
unabhängige Kommission, beim Bundespräsidenten eingerichtet, über die Diätenerhöhungen entscheidet, also
nicht nur Vorschläge macht, sondern entscheidet. Wir
müssen dazu die Verfassung ändern, nämlich Art. 48
Abs. 3 ergänzen. Dazu haben wir vorgeschlagen, dort folgenden Satz 2 einzufügen:

Die Höhe der Entschädigung wird von einer unabhängigen, vom Bundespräsidenten einzusetzenden
Sachverständigenkommission festgelegt.

Es gibt rechtlicherseits Bedenken dahin gehend, dass
dies in den engeren Bereich des demokratischen Prinzips
gehöre und einer verfassungsrechtlichen Änderung nicht
anheim fallen dürfe. Dagegen gibt es wiederum Argumente, die da lauten, dass das bei verfassungssystematischer Betrachtung sehr wohl möglich sei.

Ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes dieses
Hauses kommt zu dem Ergebnis, dass eine Änderung




Vizepräsident Rudolf Seiters


möglich sei, wenn das Ganze durch Gesetz definiert
werde, wenn die Kriterien objektiv festgelegt würden und
wenn es nur um die Erhöhung, die Anpassung anhand objektiver Kriterien gehe. Entsprechendes schlagen wir vor.
Das würde uns in die Lage versetzen, in Zukunft Diskussionen zu entgehen und zu einer angemessenen Anpassung zu kommen, ohne dass wir über unser Einkommen
selbst beschließen müssten. Seien wir doch ehrlich: Wir
haben doch alle Vorbehalte und innere Widerstände dagegen, solche Beschlüsse selbst herbeizuführen.

Ich ganz persönlich sehe tatsächlich gar keine andere
Lösung, als einen solchen Weg zu gehen, weil alles andere
nicht nur zu unangenehmen Diskussionen führt, sondern
tatsächlich zu einer Beschädigung des Ansehens dieses
Hauses, was staatspolitisch genauso gefährlich ist wie die
vorgetragenen Bedenken verfassungsrechtlicher Art.

Deswegen bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den großen Fraktionen, diese Vorschläge nicht
gleich vom Tisch zu wischen. Der Antrag wird ja in die
Ausschüsse überwiesen. Dort können wir konstruktiv
über diese Fragen und insbesondere über ihre politischen
Auswirkungen diskutieren. Wenn es bessere Vorschläge
gibt, bin ich gern bereit, denen zu folgen. Da ich diese
Diskussion jedoch seit mittlerweile 25 Jahren verfolge
und kenne, muss ich sagen, dass ich bislang keinen besseren Vorschlag gesehen habe.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
noch einmal daran erinnern, dass wir hier ja gar nicht über
die Steuerreform zu debattieren haben, sondern über ein
Gesetz, das das Ergebnis eines Kompromissbeschlusses
des Bundesrates ist.

- Die Steuerreform als solche ist ja verabschiedet. Worum ging es bei diesem Beschluss? Es ging darum, die
Blockade aufzulösen, die zwischen Regierung und Opposition und den jeweiligen Parteien im Hinblick auf die
zukünftige Steuergesetzgebung entstanden war.

Wie Sie wissen, gab es viele Gründe für die Kritik an
dem Steuerreformkonzept der Koalition. Aber ein ganz
wesentlicher Grund lag darin, dass es mit der Reform eine
deutliche Diskriminierung mittelständischer Unternehmen und Einzelkaufleute gegenüber großen Kapitalgesellschaften gegeben hat.

Die Steuersenkung, die die Regierung beabsichtigt
hatte, wurde auch von uns begrüßt. Aber die Diskriminierung wollten wir - jedenfalls in diesem Maße - nicht zulassen. Deswegen haben wir, beteiligt über das Bundesland Rheinland-Pfalz, uns bemüht, diese Diskriminierung
abzubauen. Das ist nun in einem spürbaren Maße gelunChristine Scheel


gen; denn durch den Kompromiss sind zusätzliche Steuerentlastungen in Höhe von 7 Milliarden DM freigegeben
worden.

Die Schlechterstellungen gerade bei den Veräußerungsgewinnen bei kleineren Personengesellschaften sind
durch die Wiedereinführung des halben durchschnittlichen Steuersatzes deutlich reduziert worden.

Deswegen bedanke ich mich ausdrücklich bei HansArtur Bauckhage, dem stellvertretenden Ministerpräsidenten, und bei Rainer Brüderle, die auf unserer Seite die
Verhandlungen geführt haben, genauso wie bei Kurt
Beck, dem Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz. Ich
bedanke mich auch deshalb so sehr bei ihnen, weil sie sich
nicht wie die drei Länder mit großen Koalitionen, die an
dem Kompromiss ebenfalls mitgewirkt haben, nämlich
Berlin, Brandenburg und Bremen, nur um eine Verbesserung ihrer Haushaltsposition bemüht haben. Vielmehr hat
dieses Bundesland dafür gesorgt, dass die Verbesserungen
ganz eindeutig den mittelständischen und kleinen Unternehmen in der ganzen Bundesrepublik dienen.

- Lassen Sie diese Spitzfindigkeiten. Damit kommen Sie
nicht weiter.

Es geht um die mittelständischen Unternehmen insgesamt. Es geht gerade um die kleinen Unternehmer, die aus
dem Berufsleben ausscheiden, ihr Unternehmen veräußern oder aufgeben und damit einen Erlös erzielen, der
dann auch der Altersversorgung dient. Die Berücksichtigung dieser Tatsache ist ein ganz wesentlicher Anspruch,
dem zum Durchbruch verholfen worden ist.

Weil wir an diesem Kompromiss beteiligt waren - die
F.D.P.-Fraktion hat ihm unverzüglich zugestimmt -, werden wir auch hier diesem Gesetzentwurf zustimmen. Das
ist nur konsequent. Wir werden uns beim Antrag der Unionsfraktion enthalten. Wir sind bei den Punkten inhaltlich
der gleichen Meinung wie die Union, aber die Positionen
gehen deutlich über diesen Kompromiss hinaus. Es wäre
einfach unfair, nun diesen Kompromiss wieder aufzuweichen.

Ich will einen zweiten Punkt nennen. Die Entschließung des Bundesrates hat eine ganz einfache Formulierung: Sie fordert die Wiedereinführung des halben Steuersatzes bei den Veräußerungsgewinnen. Ich hätte es für fair
und souverän gehalten, Frau Staatssekretärin - ich möchte
Sie bitten, dass Sie dies dem Herrn Bundesminister übermitteln -, wenn es dann genau so umgesetzt worden wäre,
wie es alle, die an dem Kompromiss beteiligt waren, nur
verstehen konnten. Das ist leider nicht geschehen. Die
selbstständigen Handelsvertreter sind von dieser Regelung ausgenommen worden; sie waren bei der vorherigen
Regelung einbezogen. Der Betrag ist von 15 Millionen
auf 10 Millionen DM reduziert worden. Zudem ist eine
Mindestbesteuerung beim Eingangsteuersatz eingeführt
worden. Das ist im Bundesrat nie zur Sprache gekommen.
Solche Tricksereien sind nicht in Ordnung; denn dann
kann man sich nicht mehr aufeinander verlassen.

Das sage ich auch für die Zukunft. Es kann immer wieder zu einer solchen Situation kommen. Wenn man sich
auf Absprachen nicht verlassen kann, dann muss man im
Bundesrat bereits die Gesetzgebungstexte verabschieden.
Das würde die Verfahren enorm erschweren. Ich bitte darum, dass solche Tricksereien in Zukunft nicht wieder
vorkommen. Das Gleiche gilt für die nur teilweise Wiedereinführung des Mitunternehmererlasses, der im
Bundesrat schon bei der vorherigen Sitzung beschlossen
worden war. Er ist aber nicht komplett umgesetzt worden.
Das sind nicht die gewichtigen Punkte, aber es geht um
die Fairness im Verfahren und um die Verlässlichkeit solcher Verabredungen.

Deswegen sage ich noch einmal: Dieser Kompromiss
ist ein Schritt nach vorne. Die Steuerreform führt zu dringend notwendigen Entlastungen. Die Diskriminierung
des Mittelstandes ist reduziert, aber sie bleibt in einem
ganz wesentlichen Punkt für einige Jahre erhalten: Die
Körperschaftsteuer wird ab dem 1. Januar 2001 auf
25 Prozent gesenkt, aber die entsprechenden Steuersenkungen bei der Einkommensteuer auf 42 Prozent werden
erst ab dem Jahre 2005 komplett vollzogen. Das ist für
viele Unternehmen eine lange Zeit, in der sie, wenn sie
mit Kapitalgesellschaften im Wettbewerb stehen, eindeutig benachteiligt sind.

Nun haben wir die neue Steuerschätzung gehört. Ich
freue mich: Die Sanierung der Haushalte - das ist gut kommt voran. Aber wir sollten dann die Gelegenheit nutzen - das kann ich Ihnen, die Sie die Mehrheit haben, nur
empfehlen -, die zeitliche Spreizung - es steht jetzt mehr
Finanzmasse zur Verfügung - zu verkürzen, damit diese
Diskriminierung nicht so lange bestehen bleibt, die manches kleine Unternehmen in Schwierigkeiten bringen
kann. Es wäre gut, wenn Sie das täten. Da Sie aller Voraussicht nach vor den Wahlen 2002 noch einiges tun
werden, um die Stimmung im Lande zu verbessern,

kann ich Ihnen nur empfehlen, diese Maßnahme in dieses
Paket einzubauen. Das kann Ihnen nutzen; das kann auch
den Mittelständlern nutzen. Dieser Maßnahme würden
wir nicht widersprechen. Das kann ich Ihnen heute schon
zusagen.





Lassen Sie mich abschließend noch eine Bemerkung
zu der Grundsatzrede, die der Bundesfinanzminister gestern an der Humboldt-Universität gehalten hat, machen.
Er hat sich dafür ausgesprochen, die Steuer- und Abgabenlast zu senken, die Staatstätigkeit zu begrenzen,
Freiräume für private und unternehmerische Initiativen
zu schaffen, das Steuerrecht zu vereinfachen, Subventionen abzubauen und Privatisierungspotenziale auszuschöpfen.

Das alles sind Positionen, denen wir gerne zustimmen.

Es klingt so, als wäre es aus dem Grundsatzprogramm der
F.D.P., den Wiesbadener Beschlüssen, abgeschrieben.

Die Botschaft hör’ ich wohl, allein, mir fehlt der
Glaube; denn wenige Tage zuvor hat der Bundesfinanzminister erklärt, bis zum Jahre 2006 kämen weitere Steuersenkungen nicht infrage. Das ist einerseits schon vermessen, weil er gar nicht weiß, ob er 2006 noch im Amt
ist. Im Jahre 2002 hat ja der Wähler das Wort. Andererseits widerspricht das auch seinen grundsätzlichen Überzeugungen.

Ich frage mich: Meint er es nun wirklich so? Dann muss
er natürlich den Weg einer weiteren steuerlichen Entlastung gehen, aber auch die Sozialpolitiker dabei unterstützen, Rentenreform, Gesundheitsreform, Reform der
Pflegeversicherung und andere Dinge so voran zu bringen, dass die Beiträge gesenkt werden können und damit
der Staatsanteil, so wie er es ja vorsieht, sinkt. Ich erkenne
noch nicht, dass Rot-Grün die hierfür notwendigen Maßnahmen ergriffen hätte. Da bleiben Sie einiges schuldig.
Deswegen kann ich Sie alle nur auffordern: Lesen Sie sich
noch einmal diese Grundsatzrede durch und entwickeln
Sie entsprechende Programme, aus denen hervorgeht,
dass diese Ziele wirklich verfolgt werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den vier
Minuten Redezeit, die mir verbleiben, kann ich mich auf
nur wenige Punkte konzentrieren.

Ich war ja doch überrascht, Frau Kollegin Dückert,
dass Sie jetzt wieder die nachgelagerte Besteuerung angemahnt haben. Sie hätten doch genug Zeit gehabt, dies in
der Koalition durchzusetzen.

Aber die Grünen haben ja folgendes Leitmotiv: Vorher
werden die Backen aufgeblasen und große Forderungen

gestellt. Dann gibt es dramatische Verhandlungen und
zum Schluss kommt das heraus, was die SPD schon vorher angekündigt hat. - Das haben wir in dieser Woche erlebt, als das neue Sprecherduo Kuhn/Künast erhebliche
Veränderungen gefordert hat und hinterher nichts herausgekommen ist. Sie sind als Sturmvögel gestartet und als
Teichhühner gelandet.

Das erleben wir die ganze Zeit: Die nachgelagerte
Besteuerung gilt nur für die private Vorsorge. Es bleibt,
wie Herr Riester vorgeschlagen hat, bei der Verschiebung
der privaten Vorsorge. Die Forderungen der Grünen sind
abgelehnt bzw. schubladiert worden.

Im Rahmen der Invalidenrente sollten ursprünglich
keine Kosten auf die Krankenversicherung übertragen
werden. Genau das Gegenteil ist jetzt eingetreten:

250 Millionen DM werden auf die Krankenversicherung
übertragen. Über die restlichen Kosten in Höhe von
50 Millionen DM ist noch nicht entschieden. Die werden
wahrscheinlich ein Jahr später bei der Krankenversicherung landen.

Die junge Generation soll geschont werden. Das ist
doch das Generalthema der Grünen; das ist übrigens auch
unser Generalthema. Nur, genau das Gegenteil tritt ein:
Wer kann mir erklären, wie die junge Generation geschont
wird, wenn deren Beiträge in Zukunft auf 26 bzw. 28 Prozent steigen? Genau das ist hier vorgesehen.

Herr Riester, davon zu sprechen, dass die derzeitigen
Beiträge von 19,1 gesenkt werden, das ist mathematisch
einfach nicht erklärbar, wenn sie nach Ihrem Plan auf
26 bis 28 Prozent steigen sollen.

Ein interessanter Punkt ist hier noch gar nicht angesprochen worden: In den Annahmen, die diesen Berechnungen zugrunde liegen, ist eine zehn- bis zwanzigjährige
Periode der Hochkonjunktur vorgesehen. Die Berechnungen, so wie sie jetzt durchgeführt worden sind, treten
nur dann ein, wenn dies auch so ist.

Wenn aber die Entwicklung so verläuft, wie sie immer
war, nämlich dass es auch einmal konjunkturelle
Rückschläge gibt, dann werden allein die Beiträge zur
gesetzlichen Rentenversicherung - das wird schon heute
von den Fachleuten so berechnet - auf etwa 23 bzw.
24 Prozent ansteigen. Kämen noch 4 Prozentpunkte für
die private Vorsorge hinzu, ergäbe sich ein Beitragsniveau
von 28 Prozent allein für die Rentenversicherung. Die
Beiträge für die Krankenversicherung und für die
Pflegeversicherung werden aller Voraussicht nach ebenDr. Thea Dückert


falls ansteigen. Wir erreichen somit ein Beitragsniveau,
das man jungen Menschen wirklich nicht mehr zumuten
kann.

Es wäre unverantwortlich, dem die Zustimmung zu
geben. Denn unser Grundanliegen ist: Die Lastenverteilung muss für die Generationen gerecht gestaltet werden.

Den gleichen Fehler begehen Sie bei dem von Ihnen
vorgesehenen so genannten Ausgleichsfaktor. Er kommt
zu spät, trifft einseitig die junge Generation und veranlasst
die Menschen, vorzeitig in Rente zu gehen. Er ist also völlig falsch angelegt.

Dies ist ein zweiter Punkt, bei dem deutlich wird, dass die
junge Generation die Hauptlasten zu tragen hat, dass die
Lasten steigen und dass von Generationengerechtigkeit
überhaupt nichts übrig bleibt. Ich möchte die Sprüche der
Grünen über das Erfordernis der Generationengerechtigkeit nicht mehr hören. Sie haben auf der gesamten
Front versagt und in den Rentenreformverhandlungen
überhaupt nichts durchgesetzt.

Lassen Sie mich abschließend ein Wort zur privaten
Vorsorge sagen: Der in diesem Zusammenhang vorgesehene Anlagekatalog wird von Verhandlungswoche zu Verhandlungswoche immer enger geschnürt. Jetzt wird er angeblich auch noch mit einem Tarifvorbehalt versehen.
Wenn Sie einen gesetzlichen Tarifvorbehalt einführen,
dann ist das eine Kriegserklärung gegen das Bündnis für
Arbeit. Das sage ich Ihnen voraus.

Dann brummt es aber in Deutschland. Das hieße ja, dass
die gesetzlich vorgesehene Förderung der Vorsorgebeiträge daran gebunden ist, dass sie in Tarifverträgen so
ausgehandelt wird. Da, wo dies nicht geschieht, würden
die Arbeitnehmer außen vor bleiben. Das kann doch wirklich nicht sein. Ich habe nichts dagegen, dass tarifvertraglich etwas vereinbart wird. Das entspricht ja auch der
Tarifautonomie. Aber die gesetzlichen Bedingungen können doch nicht an Tarifverträge geknüpft werden. Frau
Dückert, da hätten Sie verhandeln können. Dieser Punkt
ist jetzt plötzlich neu in der Öffentlichkeit bekannt gegeben worden. Ich frage mich, wo Ihr Einfluss geblieben ist.

Meine Damen und Herren, so, wie es jetzt vorgesehen
ist, ist das nicht zustimmungsfähig. Wir sind gern bereit,
an den Verhandlungen konstruktiv teilzunehmen, aber ich
sehe nicht, wie in den drei verbleibenden Sitzungswochen
- wenn Sie die Haushaltswoche ausklammern, bleiben
nicht mehr Sitzungswochen - eine grundsätzliche Verhandlung dieses sehr komplexen und komplizierten Sachverhalts durchgeführt werden kann.

Wir haben uns von Anfang an konstruktiv an den Verhandlungen beteiligt. Nach den vielen Haken, die Sie geschlagen haben, sind wir aber heute verwirrter als am Anfang der Diskussion. Ich bitte Sie, klären Sie erst einmal
die Meinungsverschiedenheiten in Ihren Reihen, danach
reden wir über das, was Sie als Vorschläge vorlegen. Mit
dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf wird das kaum
möglich sein.

Vielen Dank.

 Herr Minister, Sie
erklären immer wieder, dass das Aufkommen aus der
Ökosteuer voll und ganz zur Finanzierung der Rentenversicherung herangezogen wurde.

Das ist zum Gutteil richtig. Ein kleiner Teil wird ja
auch für andere Zwecke genutzt, aber darauf kommt es
mir jetzt nicht an.

Mit dieser Äußerung versuchen Sie doch den Eindruck
zu erwecken, dass damit eine entsprechende Absenkung
der Beiträge der Arbeitnehmer erreicht wird. In Wirklichkeit werden aber die Beiträge der Arbeitnehmer nur von

19,3 auf 19,1 Prozent gesenkt. Das sind etwa 3,2 Milliarden DM. Das Mehraufkommen aus der Ökosteuer beträgt
aber 7 bis 8 Milliarden DM.

- So steht es im Haushalt.

Das heißt, dass Ihre Aussage einerseits richtig ist, aber
andererseits einen völlig falschen Eindruck erweckt. Ist es
nicht so, Herr Minister, dass die Arbeitnehmer bei den
Beiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung eben
keine dem Mehraufkommen bei der Ökosteuer entsprechende Nettoentlastung erfahren?

Dazu kommt, dass 1 Pfennig zusätzliche Mehrwertsteuer ohnehin aus Ihrer Rechnung herausgehalten wird.
Diese Mehreinnahmen fließen dem allgemeinen Haushalt
zu.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die F.D.P. hat
seit vielen Jahren die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale gefordert.

So war es auch im Koalitionsbeschluss zu den Petersberger Beschlüssen vereinbart, allerdings im Rahmen eines
völlig anders gestalteten Gesamtkonzeptes. Deswegen ist
der Vergleich so nicht zulässig.

Wir haben noch vor wenigen Monaten dieses Konzept im
Bundestag zur Abstimmung gestellt. SPD und Grüne haben es mit ihrer Mehrheit abgelehnt.

Noch im Juni hat Frau Staatssekretärin Dr. Hendricks
im Rahmen der Beantwortung einer Frage gesagt: „Die
Bundesregierung ist gegen kurzfristige aktionistische
steuerliche Maßnahmen; vielmehr wird sie die Entwicklung der Benzinpreise sorgfältig beobachten.“

Interessant ist - mit den gestiegenen Energiepreisen begründen Sie auch Ihren Gesetzentwurf -, dass Sie in dem
Moment, in dem die Energiepreise wieder drastisch sinken und der Euro steigt, doch zu kurzfristig wirkenden
Maßnahmen bereit sind. Es scheint also mit der Begründung nicht weit her zu sein.

Es scheint doch darum zu gehen, die fehlerhafte
Entwicklung und insbesondere die schädlichen Auswirkungen der Ökosteuer auf die Wählerschaft ausgleichen und tarnen zu wollen, weil Sie Angst vor der nächsten Erhöhung und deren Folgen, insbesondere im
Zusammenhang mit den bevorstehenden Wahlen, haben.

Wir sind für die Entfernungspauschale. Aber weil Sie
diese auch jetzt wieder falsch machen - dazu werde ich
gleich etwas sagen -, werden wir ihr nicht zustimmen.
Wir werden uns enthalten. Ich will auch erklären, warum.

Das Interessante ist, dass es einen heftigen - wie in der
Presse berichtet wurde - Streit zwischen Grünen und SPD
darüber gegeben hat, wie diese ausgestaltet werden soll.
Wie immer ist ein fauler Kompromiss herausgekommen.
Die SPD wollte - so interpretiere ich das - vorwiegend
eine Entlastung der Pendler erreichen. Nur, mit dieser
Entlastung von 80 Pfennig bei mehr als 10 Kilometern
Entfernung entlasten Sie die Pendler nicht ausreichend.
Die Entlastung eines durchschnittlichen Pendlers mit
20 Kilometern Entfernung und 9 Litern Benzinverbrauch
auf 100 Kilometern liegt bei etwa 55 DM, die Belastung
aber bei 277 DM.

Das ist also nur eine teilweise Entlastung.

Was mir wichtiger ist: Ökologisch ist dies das völlig
falsche Instrument. Deswegen verstehe ich die Begründung von Frau Müller überhaupt nicht.

Wenn sich die Grünen für eine ökologische Steuerreform
eingesetzt hätten, hätten sie natürlich eine Erhöhung der
Pauschale verhindern müssen; denn die Erhöhung der
Pauschale führt dazu, dass die so genannte Lenkungswirkung der Ökosteuer - die ja ohnehin nicht vorhanden
ist - noch einmal geschwächt wird.

Aus diesem Grunde war unser Konzept, das wir auf
dem Petersberg beschlossen haben, ökologisch stimmig.
Wir haben gesagt, wir müssen die ökologische Wirkung
erhöhen und deshalb die Entfernungspauschale etwas
niedriger ansetzen. Deswegen hatten wir 50 Pfennig
beschlossen. Es wird doch ökologisch erst ein Schuh daraus, wenn damit eine Lenkungswirkung erzielt wird,
wenn man versucht, die Leute dazu zu bewegen, von den
privaten Verkehrsmitteln etwas weniger Gebrauch zu
machen.

Deswegen ist diese Maßnahme in sich widersprüchlich, wie überhaupt die ganze ökologische Steuerreform
in sich widersprüchlich ist. Das ist auch mehrfach
bestätigt worden, jüngst vom Sachverständigenrat, der
gesagt hat, dass diese Unstimmigkeit Anlass geben sollte,
den bisher verfolgten Ansatz aufzugeben. Das ist die alte
Diskussion.

Bei der Ökosteuer haben Sie die Betriebe, die besonders energieintensiv arbeiten, geschont, indem Sie sie
ausgenommen oder deren Belastung niedrig gehalten
haben. Sie haben das Aufkommen aus der Ökosteuer
genutzt, um die Rente zu finanzieren, damit eine Rentensteuer verhindert und so dazu beigetragen, dass eine völlige Verwirrung eingetreten ist und kein Mensch mehr
den Eindruck hat, dass etwas ökologisch Vernünftiges
geschieht.

Das ist in meinen Augen das große Dilemma bei dieser
Diskussion: dass hier das gute Argument, eine vernünftige
ökologische Politik zu machen - das wir alle unterstützen -, mit einer völlig verfehlten Maßnahme ad absurdum
geführt wird

und dass die Menschen draußen im Lande den Eindruck
gewinnen, die ökologische Argumentation sei nur eine
vorgeschobene, eine Scheinargumentation zur Durchsetzung ganz anderer Ziele.

Das haben Sie mit dieser Diskussion bewirkt und das ist
schädlich.

Es ist nun einmal so: Wenn man eine Sache falsch anfängt, schafft man es nie mehr, sie wieder stimmig zu
machen.

Das hat schon Johann Wolfgang von Goethe festgestellt,
indem er sagte: „Wer das erste Knopfloch verfehlt, kommt
mit dem Zuknöpfen nicht zurande.“

So ist es geschehen. Sie haben mit Ihrer Ökosteuer ein
falsches, nicht stimmiges Konzept auf den Tisch gelegt,

was daran liegt, dass es unterschiedliche Vorstellungen
zwischen der SPD und den Grünen gibt. Das Ergebnis ist
eine totale Verwirrung und Enttäuschung bei den Betroffenen. Mit der fehlangelegten Maßnahme, die Sie jetzt
durchsetzen wollen, wird die Situation nicht bereinigt,
sondern noch schlimmer. Deswegen können Sie von uns
keine Zustimmung erwarten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es handelt sich
heute um eine der grundlegendsten gesellschaftspolitischen Entscheidungen für die nächsten Jahrzehnte. Es
geht um den Gesellschaftsvertrag überhaupt. Es ist einfach peinlich festzustellen, mit welcher Rücksichtslosigkeit sich die Mehrheit in diesem Hause über die sachpolitischen Bedenken hinwegsetzt.

Wer die Sachverständigenanhörung miterlebt hat, hat
doch gesehen, dass von allen Seiten gute, konstruktive
Verbesserungsvorschläge vorgetragen worden sind.

Nichts von dem, was entscheidende Auswirkungen hätte,
ist übernommen worden.

Sie haben alle Argumente in den Wind geschlagen.

Sie dürfen sich nicht wundern, dass nun auch die
F.D.P., die sich konstruktiv an den Gesprächen beteiligt
hat, diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen kann. Er verletzt nämlich die zentralen Ziele, die Sie sich selbst gesetzt haben. Das Wichtigste dabei ist das Ziel der Generationengerechtigkeit. Davon ist nichts übrig geblieben.

Es ist so, dass die arbeitenden Menschen und die nachwachsenden Generationen die Zeche zu bezahlen haben.
Deren Interessen werden fundamental übergangen.

Das ergibt sich aus einer ganz einfachen Rechnung. Die
heutigen Rentner haben im Allgemeinen für die gesetzliche Rentenversicherung Beiträge in Höhe von 14 Prozent
zahlen müssen, ihr Rentenniveau liegt bei rund 70 Prozent. Ihre Renteneinkünfte sind weitgehend steuer- und
abgabenfrei. Sie sind sehr gut gestellt. Die heutigen Arbeitnehmer und die künftigen Generationen müssen
Beiträge zahlen, die doppelt so hoch liegen. Diese werden
nämlich auf 28 Prozent anwachsen. Gleichzeitig müssen
sie diese Beiträge zum Teil aus versteuertem Einkommen
bezahlen. Das ist so, weil sich der Bundesfinanzminister
in seinen eigenen Reihen nicht damit durchgesetzt hat, das
Instrument der nachgelagerten Besteuerung jetzt in Gang
zu setzen,

obwohl er weiß, dass das Bundesverfassungsgericht dieses in Kürze fordern wird. Dann ist diese Reform sowieso
schon wieder Makulatur.

Schließlich kommt hinzu, dass die Arbeitnehmer auch
noch die Kosten der Ökosteuer zu tragen haben, die ja angeblich aus ökologischen Gründen eingeführt worden ist,
in Wirklichkeit aber, um die Rentenversicherung zu finanzieren. Die heutigen Arbeitnehmer zahlen also doppelt
so hohe Beiträge wie die jetzigen Rentner; sie zahlen die
Beiträge teilweise aus versteuertem Einkommen; sie werden durch die Ökosteuer belastet, zugleich werden ihnen
aber niedrigere Renten in Aussicht gestellt, als die heutigen Rentner haben. Das nennen Sie Generationengerechtigkeit? Ich frage mich, wer diesem Gedanken folgen
kann.

Ich bin einfach entsetzt; hierbei handelt es sich um einen Verschiebebahnhof zulasten der jungen Generation.
Sie wollen sich über die nächsten Wahlen retten. Einer Ihrer Experten hat mir bei einem Gespräch - das war privat,
deswegen will ich den Namen nicht nennen - gesagt: Jedenfalls reicht diese Reform für die nächsten sechs Jahre.
Bei dieser Reform, die zu Anfang eines neuen Jahrhunderts gemacht wird, handelt es sich um keine Reform für
die nächsten Generationen.

Hierbei handelt es sich um einen billigen Verschiebebahnhof. Damit können Sie sich in der Öffentlichkeit
nicht zeigen.

Nun haben Sie auch noch auf Anweisung von Herrn
Zwickel einen Antrag eingebracht. Überhaupt wurde der
Bundesarbeitsminister gerade im Sommer letzten Jahres
von Herrn Zwickel am Nasenring durch die Arena geführt. Zum Schluss ging es nicht darum, ob es im Parlament eine Mehrheit geben wird, sondern nur noch darum,
ob Herr Zwickel zustimmt. Wenn Sie das Anliegen dieses
Antrages umsetzen, dann folgt daraus zwingend, dass entweder die Arbeitnehmer - das hat Herr Laumann schon
gesagt - länger arbeiten müssen, nämlich über das 65. Lebensjahr hinaus,

oder die Beiträge noch weiter ansteigen müssen. Die von
Adam Riese aufgestellten Grundsätze können nun einmal
nicht außer Kraft gesetzt werden; hierbei handelt es sich
um schiere mathematische Schlussfolgerungen.

Es bleibt dabei: Die Generation der jungen Menschen, die
zukünftig Geborenen, aber auch die jetzige Arbeitnehmergeneration müssen die Zeche Ihrer so genannten Rentenreform bezahlen.

Darüber hinaus hatten wir die Hoffnung, die gesetzliche Rentenversicherung - wir wussten ja, dass sie die Last
nicht mehr tragen kann - teilweise durch private oder betriebliche Vorsorge zu ergänzen bzw. zu ersetzen. Auch
Herr Riester hat das gewollt. Darüber haben wir uns gefreut und haben uns deswegen an den Gesprächen konstruktiv beteiligt. Aber was ist zum Schluss dabei herausgekommen? Ich wette, dass aus Ihren Reihen außer einer

Hand voll Kollegen kaum jemand den Kriterienkatalog
gelesen hat.

Wenn sie ihn gelesen hätten, dann wären sie verzweifelt;
denn er ist überhaupt nicht zu verstehen.

Der Vorsitzende der Deutschen Steuer-Gewerkschaft,
Herr Ondracek, hat in der Anhörung gesagt,

ihm erscheine das quasi unverständlich und unadministrierbar. Aber wenn das umgesetzt werden solle, dann
brauche er in seinem Bereich mindestens einige tausend
Arbeitnehmer mehr. Dabei gibt es für dieses komplizierte
Werk überhaupt keine Notwendigkeit.

Es reicht doch völlig, wenn ein Kriterium eingeführt wird,
nämlich dass die Vorsorgeanstrengungen der Altersvorsorge dienen. Alle anderen Instrumente für die Altersvorsorge sind doch vorhanden.

Der Experte Professor Dr. Eekhoff hat in seiner Eingabe vorgetragen:

Also geht es doch anscheinend darum, die
Handlungsspielräume des Sparers im Rahmen der
privaten Altersvorsorge einzuengen. Der Staat traut
seinen Bürgern nicht zu, ihre eigenen Interessen zu
vertreten und für ihr eigenes Wohl im Alter zu sorgen.

Der Staat nimmt die überflüssige und nicht begründbare Förderung der privaten Altersvorsorge zum Anlass, massiv die Spar- und Anlageentscheidungen der
Bürger einzuschränken.

Sie schränken die Wahlfreiheit des Bürgers und den freien
Wettbewerb ein, weil Sie ein Instrument, den so genannten neuen Pensionsfonds, bevorzugen.

 Herr Kollege,
wären Sie bitte bereit zur Kenntnis zu nehmen, dass es bis
zum 2. Februar bei ungefähr 185 000 Rindern Tests gegeben hat und bis zu diesem Zeitpunkt 28 Fälle festgestellt
worden sind?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Meine Zahlen, Herr Kollege Solms, bezogen sich auf die uns gemeldeten Fälle; nach dem Stand
von heute früh gibt es 29 bestätigte Fälle und neun Verdachtsfälle, unabhängig davon, wie viele Tests es gegeben
hat. Diese Zahlen entsprachen der letzten Meldung der
Länder. Ich habe das nicht wegen der heutigen Debatte abgefragt, weil das hier nicht Gegenstand ist.

Was den BSE-Erkrankungsumfang anbelangt - da gibt
es überhaupt keinen Zweifel -, so gelten die Zahlen, die
ich genannt habe. Es kommen aber leider fast täglich viel
zu viele hinzu. Das ist das eigentliche Problem.

Herr Lamp hat die Eilbedürftigkeit des Gesetzes kritisiert. Herr Kollege Lamp, das ist nicht eine Frage der
Versäumnisse der Bundesregierung, sondern der Dynamik, die der Krankheit innewohnt. Das heißt, der Sachverhalt ändert sich fast täglich. Das gilt zum Beispiel für
die Regelungen bei der Milchquote. Wäre es bei einem,
zwei oder drei Fällen geblieben, was wir alle gehofft haben, hätten wir in dem Punkt nichts regeln müssen. Aber
wir mussten hier letztendlich zur Tat schreiten.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier wird eine
ökologisch-ökonomische Rundumdiskussion geführt, die
von den eigentlichen Problemen ablenkt. Es ist offenkundig so, dass die Oppositionsparteien, jedenfalls CDU/
CSU und F.D.P.,

auch früher Vorschläge für eine stärkere ökologische Belastung vorgelegt haben. Das heißt aber doch noch lange
nicht, dass wir den Unsinn dieser Ökosteuer verteidigen
können.

Herr von Weizsäcker, das Problem haben Sie sauber
umgangen. In einer früheren Rede haben Sie es deutlicher
angesprochen: In dieser Ökosteuer stecken gewaltige
Konflikte, Widersprüche.

Erstens steht die ökologische Lenkungsfunktion völlig im Hintergrund. In Wirklichkeit geht es um die Finanzierung der Rente.

Zweitens. Auch ökologisch ist diese Steuer nicht wettbewerbsneutral. Unterschiedliche Energieträger werden
unterschiedlich behandelt. Der ökologisch schlechteste
Energieträger, die Kohle, wird von dieser Belastung
ausgenommen.

Der öffentliche Personennahverkehr ist in diese Besteuerung einbezogen.

Drittens. Die Betroffenen werden unterschiedlich beund entlastet. Eine große Gruppe der Bevölkerung kann
von den Entlastungen bei den Lohnzusatzkosten nicht
profitieren: Hausfrauen, Rentner, Sozialhilfeempfänger,
Arbeitslose, Studenten und Schüler. Das wissen Sie doch
alles.

 Herr Kollege
Loske, vielen Dank, dass Sie Ihre Frage selbst beantworten. Überall dort, wo Kohle direkt als Energieträger eingesetzt wird, ist sie von der Besteuerung ausgenommen.
Das haben Sie gerade bestätigt. Dies ist einer der vielen
Widersprüche dieser Steuer. Einen würde man vielleicht

noch akzeptieren, aber die Fülle der Widersprüche ist so
groß, dass man sagen muss: Die Logik in diesem System
fehlt.

Ich bekenne mich weiterhin offen zu dem Vorschlag
der F.D.P., dass ein dritter Mehrwertsteuersatz auf den
Energieverbrauch eine vernünftige Lösung dieses Problems wäre. Dieser Steuersatz müsste jedoch in Europa
einheitlich sein. Das wäre technisch unglaublich einfach,
völlig wettbewerbsneutral und würde die Energie ohne
Unterschied gleichmäßig belasten.

- Das ist in Europa bis jetzt nicht akzeptiert worden, weil
es gar nicht verhandelt worden ist. Das ist das Problem.
Aber jeder, dem Sie dies erklären, wird dies als das ideale
Instrument ansehen.

Die Ökosteuer beinhaltet sehr viele Widersprüche. Einige besonders krasse will ich Ihnen erläutern. Sie behaupten, mit dieser Steuer würden die Lohnzusatzkosten
entsprechend der Belastung gesenkt. Bei der Ökosteuererhöhung Anfang dieses Jahres ist die Belastung für die Verbraucher um knapp 6 Milliarden DM einschließlich
Mehrwertsteuer gestiegen. Die Entlastung bei den Rentenversicherungsbeiträgen von 19,3 auf 19,1 Prozent ist
nur zur Hälfte den Verbrauchern, den Arbeitnehmern, zuzurechnen, weil die andere Hälfte den Arbeitgebern zugute kommt. Die Verbraucher werden also nur um
1,8 Milliarden DM entlastet. Wo findet denn ein Ausgleich statt? Was Sie der Öffentlichkeit erzählen, ist gelogen. Es stimmt überhaupt nicht.

Ein anderes pikantes Beispiel: Die Sozialhilfeempfänger müssen keine Rentenversicherungsbeiträge zahlen.
Über die Ökosteuer müssen sie aber für ihre Rentenversicherung indirekt Beiträge zahlen. Was soll das? Auch das
wird nicht erklärt.

Wir unterstützen den Vorschlag der Union, diese Steuer
abzuschaffen. Das Thema soll auf der Tagesordnung bleiben. Aber die Lösung soll systemimmanent, vernünftig,
gleichmäßig und ohne Wettbewerbsverzerrungen sein.

Eines möchte ich noch ergänzen, Herr von Weizsäcker.
Es ist nun wirklich nicht so, dass die gestiegene Energieeffizienz auf die Ökosteuer zurückzuführen ist. Über das
Dreiliterauto redet die Automobilindustrie schon seit gut
zehn Jahren und forscht an seiner Entwicklung.

Auch die Senkung des Energieverbrauchs in den Haushalten ist ein Thema, das schon in den 70er-Jahren diskutiert worden ist. Bereits damals gab es Anreize und das ist





seitdem konsequent fortgesetzt worden. Das hat mit der
Ökosteuer, die es erst seit zwei Jahren gibt, überhaupt
nichts zu tun.

Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf der F.D.P.-Fraktion zu den schweren LKW
machen. Wir haben gefordert: Aufgrund der unerträglichen und inakzeptablen Belastungen des deutschen Speditionsgewerbes im Wettbewerb müssen wir eine Entlastung schaffen, die wir europakonform ohne weiteres
selber umsetzen können. Wir müssen nämlich dazu die
Kfz-Steuer für schwere LKW in Deutschland auf das in
Europa festgelegte Mindestniveau senken. Das bedeutete
pro schwerem LKW eine Entlastung um 1 000 DM im
Jahr. Damit könnte die gewaltige Benachteiligung im
Wettbewerb ein wenig ausgeglichen werden.

Zu diesem Thema hat es Verhandlungen mit dem Verbandspräsidenten Schmidt im Bundeskanzleramt gegeben. Man hat Nebelkerzen aufsteigen lassen, indem man
gesagt hat, man könne sich vorstellen, Entgegenkommen
zu zeigen. Der Finanzminister hat das am gleichen Tag dementieren lassen und gesagt, er sei nicht bereit, in diesem
Punkt Entgegenkommen zu zeigen. Im Endeffekt passiert
gar nichts.

Im Gegenteil: Die Belastungen werden noch erhöht.
Die Belastungen werden zum einen durch die Verlängerung der Abschreibungsfristen beim Speditionsgewerbe
- Frau Kollegin Hendricks, Sie wissen, dass uns das
Thema im Finanzausschuss beschäftigt hat - und zum anderen dadurch erhöht, dass die Bundesregierung auf europäischer Ebene zugestimmt hat, die für Holland und
Frankreich vorgesehenen Ausnahmen im Zusammenhang
mit der Mineralölsteuer bis zum Ende des nächsten Jahres
beizubehalten. Das ist eine gewaltige Zeitspanne, da in
diesen zwei Jahren eine völlig inakzeptable, innerhalb Europas eigentlich nicht zulässige Entlastung der Wettbewerber in Frankreich, Holland oder in anderen Ländern
erfolgt, ohne dass für das deutsche Speditionsgewerbe ein
Äquivalent ausgehandelt wurde.

Ein solches Ergebnis müsste aus Sicht der Bundesregierung völlig unverantwortlich und inakzeptabel sein.

Deswegen möchte ich Sie sehr herzlich bitten, unserem
Gesetzentwurf zuzustimmen.

Wenn Sie das im Augenblick aber nicht dürfen, weil Sie
nur das tun, was die Regierung Ihnen vorgibt - leider haben die Koalitionsfraktionen kein Selbstbewusstsein, sie
brauchen immer die Anweisung der Regierung dazu, was
sie beschließen dürfen -, und Sie diese Genehmigung
nicht bekommen, dann möchte ich Sie doch zumindest
auffordern, an die Bundesregierung heranzutreten, gerade

Sie, Herr Schmidt, der Sie sich als Verkehrspolitiker einen
gewissen Namen gemacht haben,

und zu sagen: Es kann nicht sein, dass Deutschland Wettbewerbsvorteilen für andere Länder zustimmt,

das Speditionsgewerbe in Deutschland zusätzlich im steuerlichen Bereich benachteiligt wird und wir nicht handeln,
um einen gewissen Ausgleich für Benachteiligungen zu
schaffen.

Das kann nicht akzeptiert werden und das können auch
Sie nicht akzeptieren. Deswegen fordern wir Sie auf zu
handeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zuerst möchte
ich auf den F.D.P.-Antrag zum Aktientausch im Zusammenhang mit Unternehmensübernahmen eingehen, auf
den Frau Hauer gerade Bezug genommen hat. Wir haben
uns übrigens nicht grundsätzlich gegen ein Übernahmegesetz gewandt,

sondern wir haben nur gesagt, dass man erst einmal wissen muss, was man regeln will, was man für regelungsnotwendig hält und welche Interessen dort geschützt
werden müssen, bevor man sich an die Gesetzgebung
macht,

anstatt auf jeden Fall etwas regeln zu wollen und erst dann
darüber nachzudenken, was man regeln will.

Das war die erste Diskussion. Sie ist ruhiger geworden
und jetzt auf einem vernünftigen Wege. Aber wir müssen
nun von der Bundesregierung allmählich hören, was sie
tun will; denn bald beginnt das nächste Wahljahr und dann
wird sie nicht mehr agieren können, sodass wieder viel
Zeit verloren gegangen sein wird.

Jedenfalls ist an der Übernahme von Mannesmann
durch Vodafone - das war der die Öffentlichkeit am meisten interessierende Vorgang - offensichtlich geworden,
dass es immer mehr üblich wird, für die Übernahme von
Aktien wiederum Aktien als Kaufpreis zu gewähren.
Heute ist dieser Vorgang steuerpflichtig. In unseren Augen ist dies aber kein steuerpflichtiger Vorgang, da kein
Barzufluss für den Betroffenen entsteht; er hat keinen Gewinn. Wenn die an einem solchen Aktientausch Beteiligten der Meinung sind, dass das gewählte Tauschverhältnis
das richtige sei, dann heißt dies ja, dass es dem Marktwert
entspricht. Er bekommt zum gegenwärtigen Zeitpunkt
keinen höheren Wert als den Marktwert und deswegen ist
das kein besteuerungspflichtiger Vorgang.

Langer Rede kurzer Sinn: Man sollte klarstellen, dass dies
nicht zu versteuern ist; damit wäre wieder Rechtssicherheit geschaffen.

Nun komme ich zu dem Antrag der CDU/CSU, in dem
eine sehr viel kompliziertere Frage angesprochen ist.
Zunächst einmal möchte ich Frau Hauer sagen, dass - Sie
sind ja noch nicht so lange im Parlament; vielleicht werden Sie in Zukunft länger als Herr Riesenhuber und ich im
Parlament sein - sich die SPD in der Vergangenheit gerade in der Frage der Vermögensbeteiligung immer auf
die Position von Tariffonds, also von gewerkschaftsgebundenen Fonds, zurückgezogen hat. Das wollten wir
nicht, weil es sozusagen Gesellschaftspolitik durch die
Hintertür gewesen wäre.

Wir wollten hingegen den Weg eröffnen, tatsächlich zu
mehr individueller Beteiligung der Arbeitnehmer am Unternehmenserfolg, aber auch am Unternehmensvermögen
bzw. Unternehmenskapital zu kommen.

In der Zeit der alten Koalition sind eine ganze Reihe
von Gesetzen verabschiedet worden, insbesondere die
drei Finanzmarktförderungsgesetze, mit denen wir den
Weg in die Aktiengesellschaft eröffnet haben und die
Möglichkeiten eröffneten, den Beteiligten Aktienoptionen zu geben. Das ist im Aktienrecht dann auch technisch
einfach zu handhaben.

Nun stellt sich die Frage, wann der besteuerungspflichtige Vorgang entsteht. Entsteht er bei der Gewährung der Option oder bei der Ausübung der Option?
Wann entsteht ein besteuerungsfähiger Gewinn? Diese
Fragen sind tatsächlich nicht einfach zu beantworten.

- Einen kleinen Moment, Herr Tauss. Beschäftigen Sie
sich erst einmal selbst mit dem Problem, bevor Sie andere
auffordern, Vorschläge zu unterbreiten.

Dazu gehört schon ein bisschen Sachverstand, nicht nur
die dummen Sprüche, die Sie hier immer machen.

Das Problem ist, dass im Moment der Gewährung einer Aktienoption noch nicht klar ist, welchen Wert sie
dem Betroffenen vermittelt; denn dahinter stehen Börsenentwicklungen, die hoch und runter gehen können. Das
erleben wir ja tagtäglich.

Wenn Sie also im Zeitpunkt der Gewährung versteuern
- zu welchem Preis auch immer; es ist eine offene Frage,
ob er überhaupt feststellbar ist -, dann kann es sein, dass
es eine Scheinbesteuerung ist, weil der Wert der Option
anschließend dramatisch sinkt und zum Schluss vielleicht
gar nichts mehr wert ist. Dann wäre der Arbeitnehmer der
Betrogene; denn er hat eine Hoffnung auf etwas gehabt,
was sich am Ende als Luftnummer herausstellt und nichts
mehr wert ist. Diese Erwartung ist aber schon real versteuert worden.

Wenn Sie es umgekehrt machen, wenn Sie den Gewinn
bei der Ausübung der Option als Lohn versteuern - was
nach meiner Auffassung dem heutigen Steuerrecht entsprechen würde -, dann hätten Sie natürlich unter Umständen eine sehr hohe Steuerpflicht, die die Attraktivität
dieses Instruments dramatisch senken würde.

Nun kann man so vorgehen, wie es Herr Riesenhuber
zu überlegen gegeben hat, indem man ein Wahlrecht einräumt. Man kann aber auch vielleicht so vorgehen - das
ist ein Weg, den ich im Moment präferieren würde, aber
auf den ich mich nicht festlege, weil das eine noch offene

Diskussion ist -, dass man bei Ausübung der Option besteuert, aber dann zu einem begünstigten Steuersatz.
Dafür würde sich der hälftige Durchschnittssteuersatz anbieten, den wir auch in anderen Bereichen des Steuerrechts schon heute haben

- Leo Dautzenberg
[CDU/CSU]: Wieder haben!)

und bei der Steuerreform im Vermittlungsverfahren - auch
unter Mitwirkung der F.D.P. - wieder eingeführt haben.

Das wäre ein Weg. Die Richtschnur für die Entscheidung müsste sein, wie wir mit diesem Optionsrecht im internationalen Wettbewerb stehen. Unsere Mitarbeiter sollen weder besser noch schlechter als in anderen Wettbewerbsländern behandelt werden, sondern etwa auf gleichem Niveau. Da es dort, wie Frau Hauer schon darstellte,
unterschiedlichste Regelungen gibt, muss man einen Mittelweg anpeilen oder man muss darauf drängen, dass man
zumindest in der Europäischen Union zu einer Richtlinie
kommt, die diesen Bereich einigermaßen einheitlich regelt; denn nur so ist die von uns angestrebte Wettbewerbsneutralität zu erzielen.

Die Motivation, der Reiz, die Attraktivität der Option
muss erhalten und gesichert werden. Wir müssen im internationalen Wettbewerb ein faires Verfahren erreichen.
Darüber sollten wir diskutieren. Ich bin sehr daran interessiert, die Vorschläge von Herrn Diller zu hören.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der kurzen
Redezeit, die mir zur Verfügung steht, will ich nur auf wenige Fakten eingehen. Die Steuersenkung, die in dem
Steuerreformgesetz der rot-grünen Regierung enthalten
war, begrüßen wir; sie war richtig. Die Ungleichbehandlung von mittelständischen Personengesellschaften bzw.
Einzelkaufleuten und großen Kapitalgesellschaften war
und ist aber verfehlt. Sie muss korrigiert werden.

Hier brauchen wir kurzfristig eine schnell wirkende Korrektur, weil fünf Jahre drastischer Unterschied in der Steuerbelastung für viele mittelständische Existenzen das
Ende bedeuten kann. Das darf so nicht hingenommen
werden.

Es ist an einfachen Zahlen zu belegen: Die Kapitalgesellschaften werden von diesem Jahr ab nur noch mit etwa
38 Prozent belastet - 25 Prozent Körperschaftssteuer plus
Gewerbesteuer -, die Personengesellschaften werden bis
2005 mit 48,5 Prozent belastet.

Hinzu kommt - Herr Kollege Spiller, ich muss Ihnen das
sagen; Sie sind nicht richtig informiert -, dass die Gewerbesteuer nicht voll verrechnet wird. Das wird von Ihnen immer behauptet. Sie hätten sich einmal um die Fakten kümmern können.

Die volle Verrechnung gilt nur für Unternehmen in Gemeinden mit einem Steuerhebesatz von unter 350 Prozent.
Fast alle Gemeinden mit mehr als 50 000 Einwohnern haben allerdings deutlich darüber liegende Steuerhebesätze.
Deswegen bleibt in diesen Gemeinden eine ganz spürbare
Gewerbesteuerbelastung übrig. Das können Sie nicht vernachlässigen. Damit kommen die Unternehmen über
50 Prozent.

Dieser drastische Unterschied ist ungerecht, er ist in meinen Augen sogar verfassungswidrig, auch wenn er auf
fünf Jahre begrenzt ist. Das kann so nicht hingenommen
werden.

 Das ist eine ganz
verständliche Reaktion; denn die Bürger betrachten ja
nicht nur die Belastung durch die Lohnsteuer, sie betrachten die Gesamtsteuerbelastung. Wenn auf der anderen
Seite bei der Ökosteuer so unverschämt zugegriffen
wird - es ist einfach eine politische Dummheit, was Sie da
gemacht haben -, dann können Sie keine positive Resonanz erwarten für das, was Sie bei der Einkommensteuer
gemacht haben.

Damit will ich auch widerlegen, was der Bundesfinanzminister hier immer großspurig sagt. Er redet ja von
der größten Steuerreform, die es in der Bundesrepublik
überhaupt gegeben hat.

Ich habe einmal nachrechnen lassen, wie die Steuerbelastung im Vergleich aussieht. Das Steueraufkommen in
Deutschland - alle Steuern zusammen - wird im Jahre
2005, am Ende der Reform, um 28 Prozent höher liegen
als 1998. Das prognostizierte Wachstum des Volkseinkommens in Deutschland beträgt aber bis zum Jahr 2005
nur 23 Prozent. Im Klartext: Die steuerliche Belastung der
Bürgerinnen und Bürger wird im Durchschnitt bis 2005
nicht niedriger, sondern höher sein.

Das sind die offiziellen Zahlen, wobei darin noch die hohen Wachstumszahlen aus der Schätzung enthalten sind.
Die Bürger können also keine echte Steuerentlastung erwarten. Das ist großer Lärm um nichts. Da wird viel umverteilt; aber die Bürger gewinnen nichts und der Mittelstand zahlt, wie immer bei Ihnen, die Zeche.

Das kann so nicht hingenommen werden.

Wir haben damals diesem Kompromiss zugestimmt,
weil wir dem Kollegen Brüderle und unseren Freunden in
Rheinland-Pfalz dafür dankbar waren, dass sie im Kompromiss für den Mittelstand immerhin noch 7 Milliarden DM herausgeholt haben, nämlich dadurch, dass der
Steuertarif von 45 auf 42 Prozent gesenkt wurde, dass der
Mitunternehmererlass wieder eingeführt wurde - wenn
auch nur lückenhaft, was jetzt noch zu korrigieren bleibt und dass natürlich der halbe Durchschnittssteuersatz wieder eingeführt wurde, allerdings auch nur lückenhaft, weil
die Handelsvertreter und die Abfindungen bei Arbeitnehmern nicht enthalten sind.

Auch hier müssen Sie Ihr eigenes Werk noch korrigieren,
weil das, was Sie durchgesetzt haben, nicht dem entsprach, was als Kompromiss ausgehandelt war. Jedenfalls
hat es dem Sinn des Kompromisses nicht entsprochen. Ich
höre, dass man jetzt überlegt, hier einiges zu korrigieren.

Es bleibt dabei: Die unterschiedliche Behandlung von
Kapitalgesellschaften, Personengesellschaften und Einzelkaufleuten ist nicht akzeptabel. Wir brauchen eine
kurzfristige Korrektur. Sie sollten also noch vor dem Jahre
2005 die Steuersätze so schnell wie möglich auf das Niveau von 42 Prozent senken - dieser Höchststeuersatz soll
dann für alle gelten -, das nach Ihren Vorstellungen erst
im Jahr 2005 erreicht werden soll.

Herr Kollege Spiller, die Anträge, die Union und F.D.P.
eingebracht haben, sind Anträge, um die Fehler, die Sie zu
verantworten haben, kurzfristig zu korrigieren.

Was aber die Professoren Kirchhof und Bareis und deren
Expertengruppe vorgelegt haben, ist etwas ganz anderes.
Dabei geht es um einen systematischen Neuanfang, um
ein einfaches, verständliches und gerechteres Steuersystem aufzubauen. Einen solchen Neuanfang können Sie
mit Kritik an einzelnen Punkten immer zerreden und zerpflücken. Das wird aber Ihrem Anspruch, das Steuerrecht
zu vereinfachen, nicht gerecht.

Ich möchte Sie daher herzlich bitten, dass Sie diesen Neuanfang nicht zerreden, sondern dass Sie in den eigenen
Reihen überlegen, welche Erkenntnisse man für die Zukunft aus diesen Vorschlägen gewinnen kann. Das ist eine
Aufgabe, der sich alle Parteien widmen müssen.

Wir freuen uns über diesen Ansatz, weil er in den Eckpunkten und Kriterien genau dem entspricht, was wir bereits 1996 auf einem Bundesparteitag verabschiedet haben. Der Vorschlag der F.D.P. kommt zu dem gleichen
Ergebnis: radikale Beseitigung aller Ausnahmetatbestände, keine Berücksichtigung unterschiedlicher Einkunftsarten und absolute Gleichbehandlung der Steuerpflichtigen. Die Besteuerung soll nur von der Höhe des
Einkommens abhängen. Wir wie auch der Kollege Uldall
schlagen einen Stufentarif vor. Kirchhof regt einen linearen Tarif an. Das ist aber Technik und nicht Substanz.

Jetzt höre ich aus den Reihen der Sozialdemokraten
den Einwand: Diese Regelungen sind in der Verteilungswirkung ungerecht; die Kleinen müssen mehr bezahlen
und die Großen werden stärker entlastet. - Stellen Sie
diese Überlegungen einmal zurück! Über den Tarif kann
man ja zum Schluss reden. Das Entscheidende ist doch,
dass wir damit ein Steuerrecht schaffen, das den
Grundsätzen unseres demokratischen Systems entspricht.
Dieses neu zu schaffende Steuerrecht soll von den Menschen verstanden werden können - das ist ja das Mindeste, was man fordern muss

und die Belastungen sollen so maßvoll gestaltet werden,
dass die Menschen bereit sind, es zu akzeptieren. Dadurch
könnten die zahlreichen Bemühungen der Steuerpflichtigen aller Einkommensgruppen, die Steuer zu umgehen,
obsolet werden, weil sich der Aufwand nicht mehr lohnt.
Aufgrund dieses einfachen und verständlichen Steuerrechts könnte der Arbeitnehmer im Normalfall seine
Steuererklärung auf einer Postkarte abschicken. Das ist
meine Idealvorstellung von einem einfachen, klar verständlichen und damit akzeptablen Steuersystem.

Ich will noch einen Grundgedanken anführen. Ein
Recht, das von der Mehrzahl der Bevölkerung nicht mehr
akzeptiert wird, hat in einer Demokratie seine Berechtigung verloren. Das demokratische Prinzip beruht ja darauf, dass man den Volkswillen umsetzt. Ein Steuerrecht,
das keiner mehr akzeptiert, kann nicht bestehen bleiben.
Man muss dem Volkswillen entsprechen und einen neuen
Ansatz suchen. Wir sollten dies gemeinsam tun. Damit
können wir wirklich etwas Gutes schaffen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ihre kategorische Ablehnung dieses Vorschlages, Herr Grotthaus,
verwundert mich ein wenig. Sie setzen sich damit eindeutig in Widerspruch zur Aussage des Bundeskanzlers und
Parteivorsitzenden der SPD, Gerhard Schröder. Sie setzen
sich - meiner Erinnerung nach - auch in Widerspruch zu
Ihrem Verhalten in der letzten Legislaturperiode. Als wir
nämlich im März 1998

das dritte Vermögensbeteiligungsgesetz verabschiedet haben - damals sind die jetzt aufgeführten Elemente schon
einmal verbessert worden -, hat die sozialdemokratische
Fraktion dem zugestimmt.

Ich habe das nicht überprüft, aber ich habe das sehr deutlich so in Erinnerung.

Das heißt also, dieser Vorschlag der CDU/CSU ist eine
konsequente Fortsetzung der Vermögensbeteiligungspolitik der vergangenen Jahrzehnte, die ja immer wieder
neue Initiativen erfahren hat und die eigentlich gesamtgesellschaftlicher Konsens in diesem Hause war. Für die
FDP war es schon immer, seit ihrem Freiburger Parteitag
1971, eine der zentralen gesellschaftspolitischen Aufgaben, eine breite Eigentumsstreuung und eine Beteiligung der Arbeitnehmer auch am Produktivvermögen zu
erreichen, nach dem Motto: Wir wollen ein Volk von Eigentümern und kein Volkseigentum.

Das entspringt einfach der Überzeugung, dass Eigentum
frei und unabhängig macht und vor sozialer Not schützt,
besonders auch im Alter. Gerade deswegen kommt es darauf an, dass wir eine breite Vermögensstreuung erreichen.

Wir haben bereits große Fortschritte erzielt; denken Sie
allein an die große Streuung des Wohneigentums, die wir
heute erreicht haben. Im Westen ist das schon länger der
Fall, aber im Osten findet auf diesem Gebiet ebenfalls eine sehr aktive Vermögensbildung statt. Bereits
im März 1998 wurden mit der Novelle zum Vermögensbildungsgesetz die Möglichkeiten der Vermögensbildung
im Osten seitens des Staates besonders herausgehoben.

Bei dem ganzen Vorgehen habe ich nur ein Bedenken.
Die Zeit ist weitergegangen. Wir haben uns im letzten Jahr
mit der Reform der Rentenversicherung befasst. Es war
Anliegen aller klassischen Parteien in diesem Hause und
Inhalt des entsprechenden Gesetzes, die gesetzliche Rentenversicherung zu ergänzen und sie teilweise durch eine
private Altersvorsorge zu ersetzen, die einer staatlichen
Förderung bedarf. Wir haben das nicht abgelehnt, weil wir
diese Zielsetzung für falsch gehalten hätten, im Gegenteil.
Wir haben gerade das immer gefördert. Wir hielten lediglich die Technik, die Art und Weise für falsch, wie Sie das
in Gang gesetzt haben. Es bestätigt sich jetzt in der Praxis, dass diese zwölf von Ihnen aufgeführten Kriterien das
Ganze unpraktikabel machen. Die Situation ist kaum
handhabbar; immer mehr große institutionelle Vermögensanleger entfernen sich daher von diesem Gedanken.

- Ja, natürlich werben sie. Ich habe jetzt mit einigen gesprochen, die sagen, sie überlegten, ob sie das weiter machen sollen. Trotz Werbung sei der Erfolg gering, weil die
Komplikationen so groß seien. Die Arbeitnehmer sehen
die zahleichen Bedingungen offenbar als Ablehnungsgründe an. Sie sehen einfach keinen Anreiz, um sich daran zu beteiligen.

Wir können ja noch etwas abwarten und noch mehr Erfahrungen sammeln; aber wenn sich das so herausstellt, ist
es angezeigt, diese private Altersvorsorge drastisch zu
vereinfachen, attraktiver für die Betroffenen zu machen
und mit der Vermögensbeteiligung und der Vermögensbildung zu verzahnen. Im Moment habe ich an Ihrem Vorschlag zu kritisieren, dass diese Verzahnung noch nicht
recht gelungen ist.

- Im Rahmen der Ausschussberatungen sollten wir uns
darüber Gedanken machen, wie wir die dringende Notwendigkeit stärkerer, breit gestreuter privater Altersvorsorge mit dem Gedanken der Vermögensbeteiligung verbinden können.

Wenn uns das gelänge, wäre das ein erheblicher Fortschritt. Das müsste eigentlich unser aller Anliegen sein,
ohne Unterschied zwischen den Fraktionen und Parteien.
Denn die Erneuerung der Altersvorsorge - der gesetzlichen Rentenversicherung genauso wie der privaten
Vorsorge - ist ein ganz dringendes gesellschaftspolitisches Anliegen. Darüber gibt es in diesem Hause keinerlei Zweifel oder Streit.





Wir fordern Sie auf, diesem Gedanken nahe zu treten
und dies in den Ausschussberatungen noch einmal genau
zu überprüfen. Vielleicht können wir dann zu einem gemeinsamen Ergebnis kommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Antrag geht an seinem formulierten Ziel vorbei. Ein
Bankgeheimnis im allgemeinen Sprachgebrauch, mit all
dem, was man sich darunter vorstellt, gibt es in Deutschland nicht, denn schon bei einem Anfangsverdacht werden - wie es der Kollege Schubert gesagt hat - in strafrechtlichen wie in steuerrechtlichen Fragen die Banken zu
einer Auskunft verpflichtet. Deswegen kann eine Abschaffung des Restes des Bankgeheimnisses weder der
Terrorismusbekämpfung noch der Bekämpfung der Steuerhinterziehung dienen. Daher lehnen wir den Antrag ab.

Wir lehnen den Antrag aber auch deshalb ab, weil sich

in der gegenwärtigen Hysterie bei der Diskussion über die
Vorschläge hinsichtlich der Terrorismusbekämpfung eine
Tendenz abzeichnet, die den Eindruck erweckt, man wolle
in Wirklichkeit auch den von der Verfassung geschützten
Teil der Privatsphäre voll durchleuchten und einen gläsernen Bürger schaffen. Das ist nicht richtig. Dagegen
wendet sich die FDP ganz entschieden.

Wir wollen keinen gläsernen Bürger und wir brauchen
auch keine Kontenevidenzzentrale. Ich will mein Bankkonto - wie Wolfgang Gerhardt neulich so schön formuliert hat - in Zukunft weiterhin bei der Bank und nicht
beim Finanzminister geführt haben. Das geht den nämlich
gar nichts an.

Was werden denn die Beamten, ist eine solche Kontenevidenzzentrale einmal eingerichtet, dort machen? Sie
werden dann selbstverständlich auch die Bewegungen auf
den Konten verfolgen, weil ein Handlungsdruck entstehen wird, wenn die Konten erst einmal erfasst sind. Nein,
das Erforderliche können die Banken bereits heute leisten,
nämlich in kürzester Zeit über jedes Konto Auskunft zu
geben.

Sie brauchen keine Evidenzzentrale, Sie müssen nur die
Banken verpflichten, auf Nachfrage innerhalb von
24 Stunden - das geht heute mit Internet und moderner Telekommunikation - Auskunft zu geben, ob ein konkret
Verdächtiger bei einer bestimmten Bank, Sparkasse oder
Volksbank ein Konto führt.

Also: Die Umsetzung Ihrer Pläne ist nicht notwendig;
es braucht keine staatliche Bürokratie. Das Bankgewerbe
kann die geforderten Aufgaben selbst erfüllen. Man sollte
sich an die Banken wenden, um diese Ziele organisatorisch zu gewährleisten.

Das, was hier beabsichtigt wird, dient auch nicht der
Bekämpfung der Steuerhinterziehung. Im Gegenteil: Das
schafft mehr Misstrauen. Alle, die in der Volkswirtschaft
tätig sind, wissen: Geld ist ein flüchtiges Gut. Wenn Misstrauen entsteht, dann wandert das Geld aus, dann gibt es
Kapitalflucht. Wenn die Bundesregierung hier aktiv werden will - das halten wir für richtig -, dann sollte sie sich
darauf konzentrieren, dass international die Schließung
von Offshorezentren und Steueroasen vereinbart wird.
Eine solche Vereinbarung hat es bislang nicht gegeben.
Dadurch könnten Sie der Geldwäsche viel effizienter auf
die Spur kommen als durch solche Methoden, die Sie jetzt
in Deutschland einführen wollen.

Zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung ist die Aufweichung des Bankgeheimnisses ein untaugliches Mittel.
Auch Kontrollmitteilungen nutzen hier nichts. Wir sollten
bei der Zinsbesteuerung zu einer Abgeltungssteuer auf
niedrigem Niveau übergehen, die an der Quelle erhoben
wird.

Dann sind Kontrollmitteilungen nicht mehr notwendig,
weil die Steuern erhoben werden, bevor die Zinsen ausgezahlt werden. Dann könnten wir auch die Steuerflucht
verhindern. Im Übrigen würde das Steueraufkommen
selbst dann, wenn Sie die Steuersätze senken würden,
deutlich steigen. Das wäre ein liberales und effizientes
Vorgehen. Das sollten Sie sich zu Eigen machen, anstatt
die Einrichtung einer neuen Überwachungsbehörde vorzuschlagen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Schlachten
heiliger Kühe haben die Grünen, wie man aktuell erfahren kann, große Erfahrungen.

Ich wünsche Ihnen viel Erfolg bei dieser Politik.

Zur Frage der Einführung der Tobinsteuer sollte man
am besten James Tobin selber zitieren. Er hat nämlich gesagt, er habe diesen Stein vor etwa 30 Jahren ins Wasser

geworfen, um eine Diskussion anzustoßen. Man solle diesen Stein am besten nicht wieder heben.

Er selbst hat damit zugegeben, dass er damals die Auswirkungen seiner Idee nicht so ganz bedacht hatte.

Herr von Larcher, ich möchte zitieren, was Ihr Parteifreund, der Präsident der Deutschen Bundesbank, Ernst
Welteke, am 27. September 2001 in der Financial Times
Deutschland geschrieben hat.

Er beginnt seinen Aufsatz mit dem Satz:

Die Versuchung, einfachen Rezepten zu erliegen, ist
groß, wenn die Lösung offensichtlicher Probleme zu
komplex ist oder zu lange dauert.

Dem ist eigentlich nicht viel hinzuzufügen.

Die Gefahr in der Politik ist, dass man dort auf Scheinlösungen schielt, wo einem die Arbeit mit komplexen Problemen zu kompliziert oder zu unpopulär erscheint. Deswegen kommt man dann auf Abwege.

Daher ist es nicht verwunderlich, dass der Wirtschaftsnobelpreisträger Robert Mundell, den Herr Dautzenberg
bereits zitiert hat, eine solche Idee als idiotisch bezeichnet
hat.

Zu Recht!

Erstens ist die Behauptung falsch, dass der tägliche Devisenhandel die Märkte destabilisieren würde. Im Gegenteil: Er stabilisiert die Wechselkurse, weil der Spekulant
dadurch gewinnt, dass er gegen den Markt wettet. Deswegen führt die Spekulation dazu, dass die Ausschläge gedämpft werden, die Marktpreise also weniger stark ausschlagen.

Damit wird für die Wirtschaftssubjekte, die sich ja vor solchen Ausschlägen schützen wollen, zusätzliche Liquidität
zur Verfügung gestellt. Die Spekulation ist also ausgesprochen hilfreich und schützt und stellt keine Gefahr dar.
Die Aussage von Frau Heyne, dass die Steuer zur kurzfristigen Stabilisierung der Finanzmärkte führen könne, ist
definitiv falsch.

Zweitens verzerrt selbst eine geringe Tobinsteuer die
Effizienz der Märkte, weil sie einen Keil zwischen die ErKristin Heyne


träge aus in- und ausländischen Anlagen treibt sowie den
Güterhandel und die Fernreisen verteuert. Das mindert die
Wohlstandsgewinne aus der Globalisierung und steigert
sie nicht.

Wir wissen doch seit Ricardo, also seit rund 200 Jahren, dass der internationale Warenaustausch zu Wohlstandsgewinnen aller an diesem Prozess Beteiligten führt.
Wenn Sie auf die letzten Jahre zurückblicken und auf die
Schwellenländer sowie insbesondere auf die Tigerstaaten
in Asien schauen, sehen Sie, wer den Nutzen aus der Globalisierung zu ziehen versucht. Wer die Chancen der Globalisierung ergreift, hat überproportional hohe Wohlstands- und Währungsgewinne.

Diejenigen, die sich gegen die Globalisierung wehren,
wie die rot-grüne Regierung in Deutschland, haben dann
Wohlstands- und Arbeitsplatzverluste zu verantworten.
Das ist das Problem bei der Behandlung solcher Themen.

Drittens gestehen selbst Anhänger der Tobinsteuer ein,
dass sie Finanzkrisen wie die 1997 in Asien nicht verhindern kann.

Damals waren nicht die Finanzmärkte, sondern Regierungen, die die chronische Ineffizienz einer im Filz erstickenden Marktwirtschaft zuließen, schuld. Abstürzende Wechselkurse sind nicht Krisenauslöser,
sondern Symptom schlechter Wirtschaftspolitik. Der untaugliche Versuch, Wechselkurse zu glätten, dient nur
dazu, untaugliche Regierungen vor den Folgen ihrer
Misswirtschaft zu schützen.

Weil das so ist, kommt auch Ihr Parteifreund Ernst
Welteke zu dem Schluss:

Offene Märkte und eine politische Zusammenarbeit,
die die Funktion der Märkte unterstützt, sie aber
nicht ersetzen will, sind Voraussetzungen für eine
funktionsfähige Weltwirtschaft. Wie ein System
kommunizierender Röhren funktioniert die Weltwirtschaft am besten, wenn die Verbindungskanäle
offen sind.

Hier stimme ich Ernst Welteke voll und ganz zu.

Genau so ist es. Die Tobinsteuer würde aber genau diese
Kanäle schließen.

Schließlich zeigt - viertens - der Vergleich mit der
Ökosteuer, welcher Glaube Tobins Anhänger auszeichnet: Es ist die Anmaßung derer, die sich für klüger als die
Märkte halten, die den Menschen misstrauen und sie

bevormunden wollen. Das ist die Konsequenz Ihrer
Politik.

Die Märkte reagieren entsprechend darauf.

Wir müssen daher den mühsamen Weg einer schrittweisen Verbesserung unserer Finanzsysteme weitergehen
und der Versuchung eines vermeintlichen Wundermittels
widerstehen. Das ist die Lehre, die aus der Diskussion um
die Tobinsteuer zu ziehen ist.

Deswegen ist es kein Wunder, dass James Tobin im
September dieses Jahres in einem Spiegel-Interview
auf eine Frage des Spiegels, die lautete:

Sie bezichtigen Attac

- das ist eine dieser Globalisierungsgegnergruppen -,

ein schlechter Anwalt armer Länder zu sein?

unter anderem antwortete:

Im großen Ganzen sind deren Positionen gut gemeint
und schlecht durchdacht. Ich will meinen Namen
nicht damit assoziiert wissen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies ist heute,
zehn Monate vor der Bundestagswahl, die letzte Haushaltsdebatte. So ist dies natürlich der richtige Zeitpunkt,
um schon einmal eine Bilanz der Politik der rot-grünen
Regierung zu ziehen.

Bevor ich in die Sache einsteige, möchte ich dem Kollegen Metzger Dank sagen. Es war vermutlich seine letzte
Haushaltsrede hier vor diesem Hohen Hause.

Er war ein einsamer Rufer im grünen Meinungsdschungel. Das muss man anerkennen. Ich bedaure, dass ich ihn
hier wohl nicht wiedersehen werde.

Bilanz ziehen heißt, die Aussagen der Bundesregierung
mit den Tatsachen, den Fakten, den Ergebnissen ihrer
Tätigkeit zu vergleichen. Es ist schon interessant, wie weit
die Darstellung der Bundesregierung und das, was ihre
Politik bewirkt hat, auseinander klaffen. Für ihre Darstellung hat die Bundesregierung eine Eins verdient. Zu den
Ergebnissen kann ich nur sagen: Sie sind jedenfalls in den
Bereichen der Wirtschafts-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik auf der ganzen Linie gescheitert. Was Sie
hier vorzulegen haben, ist eine Bankrotterklärung.

Ich will Ihnen an einem Beispiel darstellen, was sich
daraus für den einfachen Bürger ergibt. Der Bundeskanzler tritt vor jede Fernsehkamera und spricht wie ein
preußischer General, der gerade Schlachten gewonnen hat
oder dabei ist, welche zu gewinnen. Die Bundeswehr
selbst hat jedoch bis jetzt keinen Taliban gesehen und keinen Terroristen gefangen. Das Einzige, was sie getan hat,
ist: Sie hat Decken in die Türkei transportiert. So kann
man die Darstellung als Ersatzhandlung für nicht ausgeführte Taten nutzen.

Der Bundeskanzler kämpft bis zum letzten Blutstropfen, allerdings dem der Grünen. Die Grünen wissen nichts
Besseres, als nach einer langen Nabelschau auf einem Unterwerfungsparteitag in Rostock Ergebenheitsadressen an
den Bundeskanzler zu schicken, damit sie die Zipfel der
Macht in der Hand behalten. Darüber wird der Wähler das
letzte Wort sprechen.

Schauen Sie sich die Arbeitsmarktpolitik an. Der
Bundeskanzler selbst - das ist heute mehrfach zitiert worden - hat in seiner Regierungserklärung darauf hingewiesen, worauf es ihm ankommt:

Wir müssen dafür sorgen, dass die Arbeitslosigkeit
zurückgedrängt wird, dass bestehende Arbeitsplätze
erhalten bleiben und neue Beschäftigung entsteht.

Was hat die Bundesregierung zur Verbesserung der
Arbeitsmarktsituation getan? - Sie hat ein breites Netz an
Einstellungshemmnissen entwickelt und aufgebaut. Ich
will an einige Dinge erinnern, die heute teilweise schon
genannt worden sind: Rücknahme der Liberalisierungsmöglichkeiten im Arbeitsrecht, Rücknahme der Verbesserung im Kündigungsschutzrecht - das alles hatten wir in
der alten Regierung beschlossen -, Rücknahme der Reform der Lohnfortzahlung, Einführung des Gesetzes gegen die Scheinselbstständigkeit - dies erschwert es den
Menschen, sich selbstständig zu machen und neue
Arbeitsplätze zu schaffen -, Einschränkung bei den
630-DM-Arbeitsverträgen.

Sie wissen gar nicht, was Sie damit bewirkt haben. Es
sind zwar einerseits - das wollten Sie erreichen - gut
1,5 Millionen Menschen in die Arbeits- und Beschäftigungsstatistik hineingekommen. Andererseits hat mehr als
die doppelte Zahl von Menschen ihren Teilzeitjob verloren.

Sie wollten doch Teilzeitarbeit fördern. Sie haben in diesem Bereich zwei bis drei Millionen Teilzeitarbeitsplätze
vernichtet. Das müssen Sie zugeben.

Sie haben das Recht auf Teilzeitarbeit eingeführt. Das
wird dazu führen, dass junge Frauen nicht mehr eingestellt werden, weil die Arbeitgeber befürchten, dass sie
auf diesem Recht bestehen werden.

Sie haben die Ausweitung der Mitbestimmung eingeführt,
die dazu führt, dass es mehr Funktionärsmitbestimmung
geben wird. 100 000 Funktionärsstellen mehr nützen niemandem, schaden aber dem Mittelstand.

Der Bundeskanzler ist mit der Umwerbung der Neuen
Mitte angetreten. Was hat er getan? - Er hat die Neue
Mitte auf der ganzen Linie enttäuscht und verraten; denn
sie ist es, die jetzt die Zeche bezahlen muss. Das ist bei der
Masse an Einstellungshemmnissen und den Erschwernissen der Investitionsbedingungen kein Wunder: Die Abschreibungsbedingungen sind verschlechtert und die Verrechnungsmöglichkeiten eingeschränkt worden. Das hat
zur Folge, dass keine Leute eingestellt werden, dass keine
Arbeitsplätze geschaffen werden und dass nicht investiert
wird.

Darüber hinaus kommt es jetzt zu Massenentlassungen. Was ist Ihre Reaktion darauf? - Bei bis zu einer Million Arbeitslosen mehr stellen Sie 3 000 neue Vermittler
ein! Das ist eine schöne Reaktion. Was sollen sie denn vermitteln, wenn die Arbeitsplätze gar nicht vorhanden sind?

Sie schaffen mit einem riesigen finanziellen Aufwand
3 000 neue Arbeitsplätze. Das ist aber auch alles. Das ist
keine zielgerichtete Arbeitsmarktpolitik. Damit werden
Sie die Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht lösen.

Kommen wir zum Thema Finanz-, Haushalts- und
Steuerpolitik. Der Bundesfinanzminister ist nicht mehr anwesend. Es ist auch sicherlich besser, wenn er sich meine
Worte nicht anhören muss; denn auch hier stehen Schein
und Wirklichkeit in einem großen Kontrast zueinander.

Herr Wagner, Sie sind der führende Haushaltspolitiker
der SPD. Was sagen Sie denn dazu, dass sich der Bundesfinanzminister im Land als Sparminister rühmt? Auch
Herr Metzger hat dies gerade hervorgehoben. Herr Eichel
hat gar nicht gespart. In diesem Jahr werden 30 Milliarden DM mehr als 1998 ausgegeben. Verstehen Sie das unter Sparen?

Ich verstehe unter Sparen, weniger auszugeben. Das sind
Ihre, nicht unsere Zahlen.

Aber was noch schlimmer ist: Die investiven Ausgaben
des Staates gehen zurück und die konsumtiven Ausgaben
steigen.

Das Ergebnis bei der Verschuldung ist das gleiche.
Einschließlich des Jahres 2002 werden die Schulden um
182,7 Milliarden DM steigen und nicht sinken. Sie beschimpfen immer die alte Regierung wegen des hohen
Schuldenstands. Was machen Sie denn? Sie machen es
doch genauso. Von Sparen kann keine Rede sein. Im Gegenteil: Die Schulden steigen. In die Schuldenfalle geraten wir mit Ihnen erst recht. Das ist keine Lösung.

Wie sieht es in der Steuerpolitik aus? Der Bundesfinanzminister rühmt sich der größten Steuerreform aller
Zeiten. Er hat vergessen, dass unter seinem Vorgänger
Lafontaine die steuerliche Belastung zunächst einmal um
40 Milliarden DM angestiegen ist.

Dazu kommt die zusätzliche Belastung durch die Ökosteuer sowie durch die Erhöhung der Tabak- und der Versicherungsteuer. Die Bundesregierung ist übrigens die
einzige Regierung der Welt, die auf den Terroranschlag
am 11. September mit Steuererhöhungen reagiert hat. Das
ist kein Ruhmesblatt.

Ergebnis ist, dass die Steuern insgesamt von 341 Milliarden 1998 auf 384 Milliarden 2001, also um über
40 Milliarden, angestiegen sind. Das bedeutet mehr und
nicht weniger Steuern. Das belastet die Steuerpflichtigen
mehr und nicht weniger. Das ist keine Entlastung. Das hat
natürlich auch die entsprechenden Reaktionen zur Folge.

Schauen Sie sich nur die Rentenpolitik an. Herr Riester
rühmt sich seiner großen Rentenreform. Er hat uns
Beitragssatzstabilität versprochen, jedenfalls bis zum Jahr
2011/12. Schon im ersten Jahr des In-Kraft-Tretens der
Rentenreform kann er seine Zusage nicht einhalten.

Wir haben ihn damals gewarnt und ihn darauf aufmerksam gemacht, dass das so sein wird, dass die Zahlen
nicht stimmen, dass sich das Ganze anders als geplant entwickeln wird. Ohne den schamlosen Griff in die Reservekasse der Rentner würde der Beitragssatz auf 19,4 bzw.
19,5 Prozentpunkte steigen. Es handelt sich hier um eine
Art erneute Schuldenaufnahme zulasten der Rentner, nur
um die Fasson zu wahren, um den Menschen vorzumachen, dass die Beiträge stabil bleiben würden. Diese Rentenreform verdient nicht einmal den Namen, den sie trägt,
weil sie das nicht umsetzen kann, was sie verspricht.

Über die Gesundheitspolitik will ich gar nicht erst reden. Hier sind zwei nette Kolleginnen verschlissen worden. Die Gesundheitspolitik ist nun einmal eine Schlangengrube. Das weiß jeder. Die Damen waren nicht

geeignet für das Amt der Gesundheitsministerin, konnten
es einfach nicht und hatten auch keinen Rückhalt beim
Bundeskanzler.

Wer keine ordnungspolitische Richtschnur hat, um
schwierige gesellschaftspolitische Probleme zu lösen, der
wird von einer Falle in die andere tappen. Genau das tut
diese Bundesregierung.

Sie hat kein grundsätzliches Konzept zur Lösung der gesellschaftspolitischen Probleme. Deswegen hat sie die
Berechtigung verloren, in Zukunft weiterhin Verantwortung zu tragen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und
Herren! Wenn ein Schüler einen blauen Brief bekommt,
strengt er sich an, um das Klassenziel zu erreichen. Hans
Eichel und Gerhard Schröder versuchen, den blauen Brief
zu vermeiden. Das Ergebnis ist: Am Schluss bleiben sie
sitzen.

Das Problem ist nämlich, Herr Kollege Eichel: Ihre Worte
in Gottes Ohr, aber Ihre Taten stimmen nicht mit Ihren
Worten überein. Es heißt ja schon in der Bibel: An ihren
Taten sollt ihr sie erkennen.

Sie sind als Sparminister angetreten und haben sogar von
der Oppositionspartei FDP die Zusicherung bekommen,
Ihnen bei der Konsolidierung des Bundeshaushaltes helfen zu wollen.

Was haben Sie denn wirklich getan? Die Ausgaben des
Bundes sind gestiegen. Sie haben auf Kosten der Steuerzahler gespart. Sie haben die Steuern so erhöht, dass auf
diese Weise zwischenzeitlich ein Spareffekt eingetreten
ist.

Das beruht alles auf Ihren Zahlen, Herr Eichel. Gespart
wurde kein Pfennig; es wurde mehr ausgegeben.

Die investiven Ausgaben sind gesenkt worden; damit haben Sie die Konjunkturkrise noch verschärft.

Jetzt sollen wir Ihnen aufgrund dieser Erfahrungen
glauben, dass Sie innerhalb von zwei Jahren ein Defizit
von 54 Milliarden Euro, weit über 100 Milliarden DM,
abbauen können?

Wenn Sie Vorschläge dafür bringen würden, wäre das ja
noch gut und wir würden Sie dabei unterstützen, aber Sie
bringen ja keinen einzigen Vorschlag.

Das ist doch interessant; denn Sie haben nur noch anderthalb Jahre Zeit, dieses Ziel zu erreichen - aber kein einziger Vorschlag zur Konsolidierung.

- Es sind noch anderthalb Jahre, um das Ziel im Jahr 2004
zu erreichen. Weil Sie aber im nächsten halben Jahr keine
Vorschläge mehr machen, werden Sie auch nicht die
Chance haben, dieses Ziel zu erreichen. Das ist das Entscheidende.

Angesichts des Debakels bei der Bundesanstalt für Arbeit hätten Sie doch allen Anlass, Vorschläge zu machen.
So eine gute Vorlage hat es doch seit Jahrzehnten nicht
mehr gegeben. Da hat sich in einer Bundesanstalt ein Kartell aus Gutmenschen zusammengeschlossen: Das sind
die Funktionäre unter den Sozialpolitikern, das sind die
Funktionäre bei den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, die ihre Probleme auf Kosten der Steuerzahler
und der Beitragszahler lösen. Sie haben sich durch
Schwindel und Betrug Steuermittel in Milliardenhöhe erkämpft, erstritten bzw. ergaunert.

Und nun geht die ganze Kritik nur an die Marionette
Jagoda, der ja letztlich der Erfüllungsgehilfe von Riester,
Kannengießer und Engelen-Kefer ist.

Er soll zum Schluss das Bauernopfer sein.
Sie hätten allen Anlass gehabt, im Kabinett dafür Sorge
zu tragen, dass gespart wird. Wenn die Bundesanstalt in
der Form, wie sie heute besteht, aufgelöst würde, könnten
locker 20 oder 30 Milliarden eingespart werden. Dann
könnten Sie auch bei den Ländern Überzeugungsarbeit
leisten, damit sie an einer gesamtstaatlichen Sparaufgabe
mitwirken. Aber Sie können natürlich nicht den Ländern
das Sparen zumuten, wenn Sie selbst mit schlechtem Beispiel vorangehen.

Meine Damen und Herren, ein Bundesfinanzminister,

der seine Aufgaben so wenig ernst nimmt, kann wirklich
nicht mehr in diesem Amt bleiben.

Auch ein Bundeskanzler, der die Bundesrepublik
Deutschland in Europa öffentlich dermaßen blamiert, indem er das allgemein anerkannte Stabilitätsziel infrage
stellt und damit die Autorität für die Stabilitätspolitik unterläuft,

kann in diesem Amt nicht länger bleiben.
Wir verlieren an Vertrauen und an Autorität, national
wie international, in einem Maße, wie es das vorher noch
nie gegeben hat. Das ist ein einmaliger Vorgang. Jeder
nüchterne Betrachter von außen sieht das so. Sie müssen
einmal Ihre parteiprogrammatischen Überlegungen und
Äußerungen vergessen. Schauen Sie sich ganz nüchtern
an, was hier in Deutschland stattfindet! Das ist eine Blamage auf der ganzen Strecke.

Es ist einem sogar als Oppositionspolitiker peinlich, welches Bild diese Bundesregierung abgibt. Mir ist das peinlich.

Wenn ich mit Ausländern rede, versuche ich sogar noch,
diese Bundesregierung zu verteidigen, weil man ja nicht
glauben mag, welch schwaches Bild hier geboten wird.

Ich sage Ihnen: Es hilft nicht, dass Sie die Rechnung
dafür bei der Wahl bekommen. Sie haben jetzt noch einige
Monate Zeit. Geben Sie sich Mühe, machen Sie ein paar
konkrete Vorschläge und versuchen Sie, noch ein bisschen
von Ihrer verkündeten Politik umzusetzen. Damit würden
Sie dem ganzen Staat helfen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich hätte nicht gedacht, dass ich den früheren
Kollegen Oswald Metzger so schnell vermissen würde.

Was wir hier an Unfug zu hören bekommen, geht auf
keine Kuhhaut. Jetzt ist die Opposition für die Bilanz der
rot-grünen Regierung verantwortlich!

Sie sollten doch wenigstens den Charakter haben, sich zu
Ihrer eigenen Verantwortung zu bekennen.

Ich gestehe Ihnen ja zu, dass Sie eine schwere Erbschaft antreten. Aber es handelt sich doch um Ihre eigene
Erbschaft.

Herr Bundesfinanzminister, was Sie mit dem Koalitionsvertrag und mit der Regierungserklärung vorlegen,
ist finanzpolitisch ein Offenbarungseid. Anders kann man
es nicht bezeichnen.

Sie winden sich, wenn es um die Frage geht, wer an dieser Entwicklung schuld ist. Für Sie sind es die Weltwirtschaft, die Wirtschaftsorganisationen und die Opposition,
aber nicht Sie. Sie haben vor der Wahl am laufenden Band
die Unwahrheit gesagt und bekennen sich dazu auch heute
nicht.

Sie sind mit Lug und Trug wieder an die Macht gekommen.
Nun sind Sie an der Macht. Jetzt stehen Sie auch dazu!

Was aber machen Sie? - Sie bereiten bereits das nächste
Wählertäuschungsmanöver vor!

Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass entsprechende Maßnahmen nach den Landtagswahlen auf den Tisch kommen. Der Bundesfinanzminister hat
schon eine Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen eingerichtet. Was wird von ihr vorbereitet? Man hört,
dass die Gewerbesteuer nicht etwa abgeschafft werden
soll - obwohl das dringend notwendig wäre -, stattdessen
wird sie ausgeweitet. Die Freibeträge sollen gesenkt werden. Das heißt, auch die kleinen Handwerksbetriebe sollen einbezogen werden. Die freien Berufe sollen zukünftig gewerbesteuerpflichtig werden. Außerdem gibt es
wieder Vorschläge, das Gewerbekapital und die Lohnsumme in die Bemessungsgrundlage einzubeziehen. Das
nächste Steuererhöhungsprogramm steht also bevor.

Der Bundeskanzler hat bereits Herrn Gabriel und
Herrn Beck aufgefordert - so kennen wir ihn; er spielt
gern über Bande -, die Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Ausweitung der Erbschaftsteuer anzuregen. Die Initiative ging also von den Bundesländern und
nicht von der Bundesregierung aus. Aber die Bundesregierung wird sich gegen diese Maßnahmen natürlich
nicht wehren.

Diese Punkte müssen wir der Öffentlichkeit sagen.
Man wird am Ende auch nicht vor der Erhöhung der
Mehrwertsteuer zurückschrecken, wenn es darum geht,
die leeren Kassen zu füllen. Da sind wir beim Thema,
Herr Bundesfinanzminister. Ihnen fehlt die ordnungspolitische Richtschnur.

Ihnen fehlt eine finanzpolitische Strategie, wie Sie die
Wachstumskräfte in Deutschland wieder stärken können.
Sie werden die Haushaltsprobleme niemals lösen, wenn
Sie nicht einen Wachstumsprozess auslösen, der die Basis
für mehr Steuereinnahmen überhaupt erst schaffen kann.

Deswegen ist das, was Sie hier vorlegen und beabsichtigen, so grundfalsch. Denn genau das Gegenteil wird
eintreten: Sie belasten die Wachstumskräfte, die Wirtschaftssubjekte und die Verbraucher. Ihnen bleibt einfach
weniger Geld übrig, das sie ausgeben, konsumieren und
investieren können. Sie verschrecken die Sparer. Sie jagen sie geradezu ins Ausland. Auch mit Polizeimaßnahmen kriegen Sie das niemals in den Griff.

Wenn Sie nicht kapieren, dass wir nicht in einer geschlossenen Volkswirtschaft leben, sondern in die Weltwirtschaft eingebettet sind und uns deren Einfluss nicht
entziehen können, dann muss man Ihnen sagen, dass nur
eine Politik hilft, die die Wettbewerbsfähigkeit unserer
deutschen Wirtschaftssubjekte wie Kleinunternehmen,
mittelständischen Unternehmen, Arbeitnehmern und auch
Großunternehmen wiederherstellt. Wenn Sie das nicht
machen, wird mit mathematischer Sicherheit der Prozess
weitergehen, in dem wir nun stecken.

Argentinien ist Ihr Vorbild. Argentinien ist ein reiches
Land, das sich in einer fatalen Situation befindet. Warum? Weil es seine Strukturprobleme nicht lösen kann.
Deutschland ist jetzt schon in Westeuropa das Schlusslicht im Geleitzug. Nach der Erweiterung der Europäischen Union wird Deutschland auch das Schlusslicht in
ganz Europa sein.

Die mittel- und osteuropäischen Staaten bereiten sich
konzentriert auf die Osterweiterung vor. Die Bundesrepublik Deutschland tut so, als ginge sie das nichts an. Wir
lassen das wie ein Schicksal über uns kommen. Sie werden feststellen, dass wir in unserer Wettbewerbsfähigkeit
benachteiligt werden, wenn wir uns nicht auf die Erweiterung vorbereiten. Es ist ebenfalls in Ihrer Verantwortung, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sich die
wirtschaftliche Entwicklung verbessert.

Was hat der bekannte Kolumnist der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ Hans Barbier geschrieben?

Sie lassen das Angemessene und sie tun das Falsche.

Kürzer kann man es gar nicht sagen. Das ist eine wunderbare Kurzformel.

Was hat der bekannte Wirtschaftsjournalist Bernd
Wittkowski in der „Börsen-Zeitung“ geschrieben?

Was das Land in dieser Situation dringend bräuchte,
wäre ein Ruck, der privater Initiative und Verantwortung Raum gibt und Wachstumskräfte freisetzt.
Dazu bedürfte es spürbarer Steuer- und Abgabensenkungen, einer Entbürokratisierungsoffensive, der
Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, eines Rückzuges des Staates und einer Stärkung der Kapitalmärkte. Subventionen müssten in der Tat radikal abgebaut werden, zuerst da, wo sie Industrien fördern,
die nicht konkurrenzfähig sind

- Steinkohle, Herr Clement - aber nicht, um Unternehmen und Bürger an anderer Stelle zu schröpfen, sondern um sie nachhaltig zu
entlasten.

Doch statt das unabweisbar Notwendige zu tun,
betätigt sich Rot-Grün als Konjunkturkiller. Das Programm der Koalition wird Deutschland endgültig in
die Rezession und Hunderttausende zusätzlich in die
Erwerbslosigkeit treiben.

Das war ein langes Zitat, aber ich kann jedes Wort davon
unterschreiben.

Wenn Sie das nicht erkennen und die Konsequenzen nicht
ziehen, werden Sie das Debakel nicht verhindern können.

Durch Ihre steuerpolitischen Maßnahmen und die
Steigerung der Abgaben bei der Renten- und Krankenversicherung werden dem Wirtschaftskreislauf im nächsten

Jahr knapp 30 Milliarden Euro entzogen. 30 Milliarden
Euro sind ungefähr 60 Milliarden DM.

Was glauben Sie denn, welche Auswirkungen das hat?
Glauben Sie, die Konsumenten hätten das Geld, um mehr
zu verbrauchen, mehr einzukaufen? Glauben Sie, die Binnenkonjunktur könnte in Gang kommen? Auch wenn die
Weltwirtschaft und der Export besser laufen, wird das unsere hausgemachten Probleme nicht lösen. Sie sind auf
der falschen Spur, Herr Bundesfinanzminister. Wenn Sie
das nicht erkennen und das Ruder nicht schnell herumreißen, gehen wir ganz schweren Zeiten entgegen, und
zwar schon in diesem Winter. Schon in diesem Winter
werden wir über 4,5 Millionen Arbeitslose haben.

Das verantworten Sie. Schieben Sie die Verantwortung
nicht auf uns! Wir, die FDP, haben vor der Wahl einen Vorschlag zur Lösung unterbreitet. Wir haben Vorschläge zu
Einsparungen in einer Gesamthöhe von 35 Milliarden
Euro vorgelegt. Werfen Sie uns nicht vor, wir hätten es
nicht vorher gemacht. Sie haben uns im Wahlkampf deswegen beschimpft, aber wir stehen dazu.

Jetzt sind Sie dran. Machen Sie etwas! Stehen Sie zur
Verantwortung Ihrer Politik! Wenn Sie Ihre Politik nicht
ändern, sehe ich ganz schwere Zeiten auf uns zukommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es zeigt sich erneut, dass Ihnen für Ihre Wirtschafts-, Finanz- und Gesellschaftspolitik jede ordnungspolitische Leitschnur fehlt.

Was Sie in der Wohnungsbauförderung allerdings jetzt
hier liefern, schlägt dem Fass den Boden aus.

Das wird zu unvorhersehbaren Auswirkungen auf dem
Markt führen.

Zunächst einmal haben Sie auch noch die Unverschämtheit, uns diese Maßnahme als familienpolitisches
Konzept anzubieten. Meine Damen und Herren, das können Sie nun wirklich niemandem mehr verkaufen. Nach
den alten Kriterien hätte das dazu geführt, dass bei einem
Neubau nur Familien ab sechs Kindern ein Mehr an Förderung erhalten hätten.

Nach dem, was Frau Hendricks eben vorgetragen hat - ich
gehe davon aus, dass das nur noch für wenige Stunden
gilt -, konnten wir gerade errechnen, dass sich bei einem
Altbau das Mehr an Förderung auf Familien ab neun Kindern und bei einem Neubau vermutlich auf Familien ab
15 Kindern konzentrieren wird.

- Sie können das ja nachrechnen. - Das können Sie vergessen.

Welches Familienbild versteckt sich eigentlich hinter diesen Maßnahmen? Es ist wirklich eine Dreistigkeit

- rechnen Sie es doch bitte nach; es ist sehr einfach auszurechnen -, das als familienpolitische Maßnahme zu verkaufen.

Wenn man das einmal etwas umfassender betrachtet
und sich fragt, was durch diese Regierung im Bereich des
Wohnungsbaus geschieht, dann erkennt man, dass Ihre
Maßnahmen dazu führen, dass der Wohnungsbau in
Deutschland total zum Erliegen kommt. Die Bauwirtschaft liegt ohnehin schon auf den Knien; Sie geben ihr
jetzt den Rest.

Selbst das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung,
das uns nicht nahe steht, sagt voraus, dass Ihre Wohnungsbauförderung dazu führt, dass der Wohnungsbaumarkt in den nächsten Jahren um etwa 20 Prozent einbrechen wird.

Meine Damen und Herren, Sie dürfen diese Einschränkungen bei der Eigenheimförderung doch nicht isoliert
sehen

- Frau Hendricks, im Moment habe ich das Wort -, sondern Sie müssen auch die vielen anderen Maßnahmen sehen, die Sie gleichzeitig durchführen.

- Gehen Sie doch bitte auf die Regierungsbank, Sie stören
mich beim Reden.

Sie wollen eine Wertzuwachssteuer für Immobilien
einführen,

Sie wollen die degressive AfA abschaffen und die anderen Abschreibungssätze auf 2 Prozent vereinheitlichen,
Sie wollen eine Mindestbesteuerung einführen und Sie
wollen eine zusätzliche Begrenzung des Verlustvortrages
auf sieben Jahre bei einer Begrenzung der Verlustverrechnung auf 50 Prozent einführen. Die Bauwirtschaft
sagt, dass das dazu führen wird, dass große Bauobjekte
nicht mehr abgewickelt werden können, weil man sie
nicht mehr finanzieren kann.

Hinzu kommen die Maßnahmen, die Sie bereits in der
letzten Legislaturperiode getroffen haben. Ich erinnere
Sie an die Einführung der Begrenzung der Verlustverrechnung nach § 2 Abs. 3 - das war die Mindestbesteuerung à la Lafontaine -, an die Abschaffung des Vorkostenabzugs bei Eigenheimen und an die Begrenzung des
Verlustrücktrages auf ein Jahr, die mit einer Einschränkung im Volumen verbunden wurde. All das wirkt ja zusammen.

Hinzu kommt auch noch die Ökosteuer auf Erdgas und
Erdöl, was die Heizkosten verteuern wird. Schließlich
droht - der SPD-Spitzenkandidat Bökel in Hessen fordert
das ja - die Wiedereinführung der Vermögensteuer und
eine erhebliche Erhöhung der Erbschaftsteuer. Frau
Hendricks, auch das betrifft die Immobilien; das wissen
Sie doch genauso gut wie ich.

Franz-Christoph Zeitler - Mitglied des Vorstandes der
Bundesbank und früherer Staatssekretär; Frau Hendricks,
er versteht von der Sache mindestens so viel wie Sie schreibt heute in der „FAZ“, dass all diese Maßnahmen





zusammengenommen dazu führen werden, dass die Immobilienwerte - also das Preisniveau für Immobilien - in
Deutschland drastisch nach unten gehen werden. So werden Sie zwangsläufig einen deflatorischen Prozess auslösen. Japan lässt grüßen.

Sie tun dies offenen Auges, obwohl Ihnen alle Experten
sagen, welche Folgen das haben wird.

Sie werden einen Einbruch in der Bauwirtschaft erleben, was zu 100 000 zusätzlichen Arbeitslosen führen
wird. Es wird dazu kommen, dass sich Familien jedweder
Einkommensgruppe - außer den ganz Reichen - ein Eigenheim nicht mehr leisten können.

Schließlich und endlich wird die ganze Volkswirtschaft in
eine sehr große und schwere Existenzkrise geraten. Überlegen Sie sich, was Sie da tun!

Ein letztes Wort, Frau Hendricks. Wir haben in unserem Wahlprogramm die Abschaffung von Subventionen
gefordert. Auch wir haben vorgeschlagen, die Abschreibungsbedingungen beim Wohnungsbau auf 2 Prozent zu vereinheitlichen. Wir haben das aber in den Zusammenhang mit einer deutlichen und drastischen
Steuerentlastungs- und Vereinfachungsreform gestellt.
Das fehlt bei Ihnen.

Im Übrigen steht in unserem Wahlprogramm dezidiert,
dass wir die Eigenheimförderung so lassen wollten, wie
sie war. Das war richtig und gut überlegt. Wir haben darüber lange diskutiert.

Meine Damen und Herren, kommen Sie bitte zur Besinnung. Es ist höchste Zeit; denn die wirtschaftliche Situation lässt keine weitere Belastung zu. Wir brauchen
wieder marktwirtschaftliche Orientierung,

keine höheren Steuern und keine höheren Abgaben.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man die Presseberichte liest, hat man den
Eindruck, dass in der Regierung und in den sie tragenden
Koalitionsfraktionen das Chaos ausgebrochen ist.

Sie widersprechen sich geradezu stündlich. Vor wenigen
Tagen fordert Herr Müntefering weitere Steuererhöhungen. Er meint, dass die bisherigen noch nicht genug seien.
Wahrscheinlich hat er den Steuersong, den man dem Bundeskanzler in den Mund gelegt hat, ernst genommen. Er
will jetzt an unser Bestes, an unseren Zaster, ran als ob er nicht wüsste, dass der Staatsanteil am Volkseinkommen schon heute bei 56 Prozent liegt, das heißt, dass
der Staat 56 Prozent dessen, was die Bürger erwirtschaften, für sich, für seine Bürokratie und insbesondere für die
unnötigen Ausgaben beansprucht, die die Bundesregierung veranlasst hat. Herr Müntefering will noch mehr.
Was soll denn der Bürger denken, wenn der Bundeskanzler an dem Tag, an dem von seiner Bundesregierung Vorschläge für 41 Steuererhöhungen im Parlament eingebracht werden, höhere Steuern ausschließt? Das ist doch
ein Skandal.

Die Grünen distanzieren sich zwar öffentlich davon, beschließen aber alles mit.

Diese Methode kennen wir ja seit langem. Gerade in der
Steuerpolitik haben Sie sich vier Jahre darin geübt. Frau
Scheel ist Vorreiterin dieser Politik. Diese wird jetzt fortgesetzt. In der Rentenpolitik steht uns gerade das Gleiche
bevor.

Ich möchte nur noch ein paar ökonomische Grundsätze
ansprechen, bei denen es sich um Binsenwahrheiten handelt, für die Sie nicht Ökonomie studiert haben müssen,
um sie zu verstehen. Wenn Sie ein höheres Steueraufkommen erzielen wollen, dann müssen Sie diejenigen
stärken, die die Steuern erwirtschaften. Sie dürfen die Kuh
nicht schlachten, die Sie melken wollen. Aber genau das
tun Sie. Sie entziehen dem Wirtschaftskreislauf durch Ihre
Maßnahmen 25 Milliarden bis - ansteigend - 35 Milliarden Euro pro Jahr. Der entscheidende Fehler der Politik
von Hans Eichel ist: Er redet vom Sparen, aber er gibt
mehr aus.

Unter Sparen verstehe ich weniger ausgeben. Er will seinen Haushalt über die Einnahmeseite sanieren, indem er
die Steuerbelastungen erhöht. Genau das ist falsch. Wenn

Sie wollen, dass die Bürger mehr Geld ausgeben, mehr
konsumieren und dass die Unternehmer mehr investieren,
dann müssen Sie sie entlasten, damit es in der Wirtschaft
besser läuft und Wirtschaftsdynamik entsteht. Nur dann
erhöhen sich die Steuereinnahmen.

Damit Sie uns nicht vorwerfen, wir legten keine Alternativvorschläge vor, weise ich darauf hin: Wir haben
vor der Bundestagswahl ein detailliert ausgearbeitetes
Steuervereinfachungs-, Steuerreform- und Steuersenkungsprogramm mit einem Gesamtvolumen von 35 Milliarden Euro pro Jahr und auch entsprechende Finanzierungsvorschläge vorgelegt.

Man mag nicht jedem einzelnen Vorschlag zustimmen.
Aber dann soll man andere Vorschläge machen. Wir jedenfalls haben Vorschläge vorgelegt.

Es macht nur Sinn, steuerliche Ausnahmen, soweit es
welche sind - zum großen Teil handelt es sich um reine
Steuererhöhungen -, zu streichen, wenn dies in ein Steuerreformkonzept eingebaut wird, bei dem die Bürger
wissen, dass sie insgesamt steuerlich weniger belastet
werden. Das ist der entscheidende Unterschied.

Das ist genau die Philosophie der Steuerpolitik, die in
einer tiefgreifenden Wirtschaftskrise betrieben werden
müsste.

Zweitens. Zur Haushaltssanierung: Selbstverständlich müssen Sie den Haushalt sanieren, aber nur durch weniger Ausgaben. Sie müssen die Strukturen reformieren,
damit sie effizienter werden, damit Bürokratie abgebaut
werden kann, damit die Ausgaben gesenkt werden können.

Erst dann entlasten Sie die Wirtschaft, erreichen Sie mehr
Steuereinnahmen und schließen Sie die Lücken im Haushalt. Ich sage Ihnen voraus: So, wie Sie es machen, werden Sie erleben, dass die Lücken im Haushalt von Jahr zu
Jahr breiter werden und die Arbeitslosigkeit weiter ansteigen wird, denn es gibt keine Incentives für mehr Beschäftigung.

Drittens. Der zentrale Wettbewerbsnachteil des Standortes Bundesrepublik Deutschland liegt doch darin, dass
die Produktionskosten in Deutschland zu hoch sind. Die
Produktionskosten setzen sich aus den Kosten für Arbeit
und für Kapital zusammen. Nachdem wir durch die hohen
Lohnzusatzkosten ohnehin die höchsten Arbeitskosten
der Welt haben, müsste es die Politik einer verantwortungsbewussten Bundesregierung sein, bei den Lohnzusatzkosten zu Einsparungen zu kommen. Davon haben





Sie ja auch gesprochen. Herr Riester hat das immer gewollt. Aber was ist das Ergebnis Ihrer Politik?

Die Beiträge für die Rentenversicherung steigen auf
19,5 Prozent. Sie hatten zugesagt, dass diese unter 19 Prozent bleiben würden. Die Beiträge zu den Krankenversicherungen steigen auf 15 Prozent und mehr an. Das ist
von Versicherung zu Versicherung unterschiedlich. Die
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung können nicht sinken, sondern - im Gegenteil - die Arbeitslosenversicherung beansprucht immer mehr Steuermittel, um am Leben
zu bleiben. Das ist genau das Gegenteil dessen, was notwendig ist. Die Arbeitskosten steigen, und Sie erreichen
damit steigende Arbeitslosigkeit, was wiederum die
Haushalte beansprucht.

Zu den Kapitalkosten - das ist wirklich phantastisch -: Wenn die Arbeitskosten schon so hoch sind, müssten wenigstens die Kapitalkosten niedrig sein, damit sich
Beschäftigung in Deutschland noch lohnt. Aber in Ihrem
Maßnahmenpaket werden auch die Kapitalkosten erhöht.
Es ist für mich völlig unverständlich, wie in einer solchen
Situation Herr Eichel in der europäischen Diskussion dem
Phantom von Kontrollmitteilungen nachlaufen kann. Sie
müssen sich das einmal praktisch vorstellen. In Europa
gibt es etwa 2,5 Milliarden Bankkonten. Nun soll eine
Bürokratie für Kontrollmitteilungen über diese Unzahl
von Bankkonten mit der Gefahr von unzähligen Namenverwechslungen aufgebaut werden. Das ist absurd. Es
gibt - das habe ich Herrn Eichel auch schon mehrfach gesagt - ein ganz einfaches Mittel:

Sie müssen eine einfache Abgeltungssteuer mit einem
niedrigen Zinsniveau einführen, die an der Quelle, nämlich bei der Bank, erhoben wird.

Sie brauchen keine Kontrollmitteilungen, denn die
Steuer kann nicht umgangen werden. Das wäre ein Vorschlag, der in Europa verfolgt werden müsste. Die
Schweizer haben das der Europäischen Kommission erklärt. Die Mitglieder der Kommission sind jedoch nicht
zur Vernunft zu bringen, weil sie von ihren Vorurteilen
und Ideologien nicht abgehen können. Hinzu kommen
natürlich die Steuern auf den Gewinn von Aktien-, Immobilien- und Investmentfondsanteilverkäufen, die Mindestbesteuerung - das alles führt zur Erhöhung der Kapitalkosten - und schließlich die fatale Diskussion um die
Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Anspannung der Erbschaftsteuer. Meine Damen und Herren, der
größte Skandal ist jedoch, wie Herr Steinbrück und Herr
Gabriel das begründen, nämlich zur Finanzierung der Bildungspolitik.

Die beiden Herren und ihre Vorgänger, der Superminister
Clement und der Bundeskanzler Gerhard Schröder, haben
doch das Schlamassel der Bildungspolitik in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen selber angerichtet.

Und die Bürger sollen jetzt die Suppe auslöffeln.Wir haben uns international in den Tests der Schüler über alle
Maßen blamiert. Das gilt gerade für die Schüler aus diesen Ländern. Jetzt sagen Sie, damit das beseitigt werden
könne, solle der Bürger Vermögensteuer bezahlen. Diese
Begründung ist schon ein absoluter Skandal.

Wir haben in Hessen das Chaos in der Bildungspolitik,
das uns da Rot-Grün zurückgelassen hat, innerhalb von
vier Jahren beseitigt.

Wir haben 3 000 Lehrer eingestellt, ohne neue Steuern

einzuführen.
Diese Lehrereinstellungen haben dazu geführt, dass der
Unterrichtsausfall beseitigt worden ist. Das haben wir vor
der Wahl zugesagt, und das haben wir eingehalten.

Wir werden die Bildungsreform in Richtung auf mehr

Qualität nach der Landtagswahl fortsetzen.
In Niedersachsen haben die Sozialdemokraten genau

das Gegenteil getan. Der Steuerzahler aber soll jetzt die
Zeche bezahlen.

Es ist schon eine gewaltige Frechheit, was Sie uns da zumuten.

Hinzu kommen die Mindestbesteuerung und andere

völlig unangemessene Vorschläge. In der Summe kann man
sagen: Der Regierung fehlt einfach ein ordnungspolitisches Konzept.

Ihr fehlt der ökonomische Sachverstand. Herr Eichel,
diesen Vorwurf muss ich Ihnen machen.

Ich will jetzt nicht auf die zusätzliche Besteuerung der
Immobilien eingehen, weil meine Redezeit zu Ende ist.
Ich will nur sagen: Ihre Ideologie sieht anscheinend so
aus, wie es einmal Ronald Reagan den Demokraten in den
USA vorgeworfen hat.

Ronald Reagan hat gesagt: Wenn sich in der Wirtschaft etwas bewegt, dann muss man es besteuern. Und
wenn sich immer noch etwas bewegt, dann muss man es
regulieren, bis es erdrosselt wird.

Und wenn sich dann nichts mehr bewegt, dann muss man
es wieder subventionieren. - Das ist Ihre Philosophie einer Ökonomie.

Das ist aber die Realisierung des demokratischen Sozialismus in der westlichen Bundesrepublik, das ist sozusagen die DDR ohne Honecker.

Das ist aber keine freie Marktwirtschaft. Für eine solche
Politik werden Sie uns nicht als Partner gewinnen können.
Wir werden dieser Politik widersprechen. Wir werden
dafür Sorge tragen, dass vieles von dem, was Sie vorschlagen, den Bundesrat nicht überstehen wird.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dieses Niveau wollte ich mich nicht begeben,
Herr Kollege Schultz. Wenn das Ihr Niveau ist, dann ist
das bezeichnend.

Ich möchte auf die bemerkenswerte Kursänderung eingehen, die hinter der Absicht der rot-grünen Regierung
steckt, eine Zinsabgeltungsteuer einzuführen. Wenn das
tatsächlich wahr ist - das ist ja das Eigentliche, was noch
zu prüfen ist -, möchte ich auf Folgendes hinweisen: Die
FDP fordert schon seit der Einführung der Zinsbesteuerung 1992 eine Zinsabgeltungsteuer. Wir konnten uns damit in der damaligen Koalition nicht durchsetzen. Die
Einführung einer solchen Steuer ist gleichwohl richtig.
Wir haben schon Anfang Juni 2001 öffentlich vorgeschlagen, eine Brücke zur Steuerehrlichkeit für diejenigen zu
bauen, die ihr Kapital bzw. ihr Sparvermögen ins Ausland
transferiert und nicht deklariert haben, damit sie wieder
steuerehrlich werden können.

Wenn eine solche Politik konsequent gemacht wird,
dann muss sie natürlich nach jeder Richtung hin abgesichert sein. Das heißt, wenn wir das Vertrauen in den Kapitalmarkt Deutschland - die umfängliche Kapitalflucht
zeigt, dass dieses verloren gegangen ist - zurückgewinnen
wollen, dann muss der Kapitalmarkt Deutschland so gestaltet werden, dass die Belastungen auf Sparvermögen hier
nicht höher sind als in vergleichbaren Industriestandorten.

Ein Maßstab dafür ist Österreich mit einer Zinsbesteuerung von 25 Prozent. In Österreich ist das Steueraufkommen seit Einführung der Zinsabgeltungsteuer um 30 Prozent gestiegen.

Es geht also darum, das Vertrauen in den Kapitalmarkt
Deutschland wiederherzustellen. Das wird aber nur gelingen, wenn Sie mit der Einführung einer Zinsabgeltungsteuer gleichzeitig dafür sorgen, dass das Bankgeheimnis
erhalten bleibt, dass die Banken also keine umfängliche
Kontrollmitteilungen machen müssen und dass die Diskussion über die Wiedereinführung der Vermögensteuer
und die Erhöhung der Erbschaftsteuer beendet wird.

Sonst wird das Vertrauen derjenigen missbraucht, deren
Kapital besteuert werden soll.

Wenn die Kapitalbesteuerung so durchgeführt werden
soll, wie Sie das vorhaben - das ist durchaus sinnvoll -,
dann muss der Richtungswechsel auch konsequent und
endgültig vorgenommen werden.

Das heißt, die Einführung der Zinsabgeltungsteuer müssen wir mit der endgültigen Abschaffung der Vermögensteuer verbinden. Des Weiteren müssen wir den Unsinn




mit den Kontrollmitteilungen unterlassen. Diese sind
dann auch nicht mehr notwendig, weil die Steuerpflichtigen eine Zinsabgeltungsteuer, die an der Quelle erhoben
und deren Aufkommen von den Banken abgeführt wird,
gar nicht umgehen können.

Deshalb kann das Bankgeheimnis - das muss es konsequenterweise auch - erhalten bleiben. Nur so wird ein
Schuh daraus. Wenn Sie das nicht einsehen, dann werden
Ihnen die Sparer nicht vertrauen, das heißt, sie werden ihr
Kapital weder hier belassen noch aus dem Ausland - oder
wo auch immer sie es deponiert haben - zurückholen. So
einfach ist die Rechnung.

Wir befinden uns schließlich in einer offenen ökonomischen Welt und nicht in einer geschlossenen Volkswirtschaft. Wir sind den Regeln des Wettbewerbs voll unterworfen und müssen uns ihm deshalb stellen. Das geht nur,
indem wir Deutschland für die steuerpflichtigen Sparer
und Kapitalbesitzer in Zukunft so attraktiv gestalten, wie
es die besten Länder um uns herum bereits sind. Den
Österreichern ist das gelungen. Wir brauchen ihnen nur
zu folgen. Auch die Schweizer sind inzwischen bereit,
das Quellensteuerabzugsverfahren mitzumachen. Wenn
Deutschland diesen Weg gehen würde, würde natürlich in
ganz Europa ein Umdenken einsetzen. Das ist doch ganz
klar.

Ich möchte noch zwei Bemerkungen machen. Erstens.
Ich habe Zweifel, dass die Regierung die Einführung einer Zinsabgeltungsteuer tatsächlich beabsichtigt; denn innerhalb der Regierung wird darüber diskutiert, in Zukunft
Kapital- und Mieterträge in die Bemessungsgrundlage für
die Beiträge zur Kranken- und Rentenversicherung einzubeziehen. Die Diskussion läuft und das wird jetzt auf
die Rürup-Kommission geschoben. Wenn das tatsächlich
so kommen sollte, dann können Sie alles das vergessen,
was Sie in diesem Bereich tun; denn dann ist das Vertrauen weg.

Dann möchte ich noch eine Bemerkung zu dem Spitzenkandidaten der Sozialdemokraten im Bundesland Hessen machen. Wie Sie wissen, ist der Finanzplatz Frankfurt
der deutsche Finanzplatz. International ist damit der Kapitalmarkt Deutschland verbunden. Nun will der Spitzenkandidat der Sozialdemokraten, der dort Ministerpräsident werden will

- Gerhard Bökel, genau; ich kenne ihn seit langem und
gut; er war einmal Landrat im Lahn-Dill-Kreis in meiner
Nachbarschaft -,

nicht von der Einführung der Vermögensteuer lassen. Wer
für den Finanzplatz Frankfurt - dabei geht es um das Vertrauen in den deutschen Kapitalmarkt - Verantwortung
übernehmen will, der kann doch nicht eine Politik betreiben, die dazu führt, dass die Kapitalbesitzer, die Sparer rudelweise ihr Geld ins Ausland tragen und den Finanzplatz
Frankfurt in einem weiten Bogen umgehen.

Das wäre eine eklatante Beschädigung des Finanzplatzes
Frankfurt, des Wirtschaftsstandortes Hessen und zum
Nachteil der dort beschäftigten Zehntausenden von Mitarbeitern in den Finanzdienstleistungsbereichen.

Meine Damen und Herren, ich kann Sie nur auffordern,
die Zinsabgeltungsteuer einzuführen. Wir halten das für
richtig. Es macht aber nur Sinn, wenn es konsequent betrieben wird.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß nicht genau, worüber Herr Poß heute reden
wollte. Er hat jedenfalls nicht über den vorliegenden Antrag und die Frage der Mehrwertsteuer gesprochen.

Dabei ist es doch ganz einfach, wenn wir uns an die Fakten halten. Folgendes sind die Fakten:

Wir wussten, dass die schwierige Finanzlage der öffentlichen Hände zu einer Mehrwertsteuerdiskussion führen
würde.

- Es war nicht wegen der Landtagswahl. - Deswegen haben wir bereits am 2. Dezember vergangenen Jahres einen
Antrag in den Bundestag eingebracht, in dem gefordert
wurde, die Mehrwertsteuer in der gesamten laufenden
Legislaturperiode nicht anzuheben. Dieser Antrag ist im
Finanzausschuss des Deutschen Bundestags wie auch in
einer Reihe anderer Ausschüsse ausführlich beraten worden. In allen Ausschüssen - im Ausschuss für Wirtschaft
und Arbeit, im Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft, im Ausschuss für Tourismus, im
Haushaltsausschuss und im federführenden Finanzausschuss - haben die FDP als Antragsteller und die CDU/
CSU-Fraktion dem Antrag zugestimmt;

die rot-grünen Mehrheitsfraktionen haben ihn abgelehnt.
Das zur Klarstellung.

- Frau Scheel - Sie werden nachher sprechen -, Sie haben
den Bericht des Finanzausschusses unterzeichnet. Weil
das dokumentiert ist, müssen Sie sich auch dazu bekennen.

- Entschuldigung, wir reden über ein ernsthaftes Thema.
Die Bürger interessieren sich sehr dafür, ob sie zusätzlich
belastet werden sollen oder nicht. Von „Quatsch“ kann dabei keine Rede sein.

Ich verbitte mir solch einen Umgang mit den Problemen
der Bürger, die ihnen nun wirklich auf den Nägeln brennen.

Im Januar ist in der Diskussion über die Mehrwertsteuer eine Kakophonie entstanden. Ich erinnere beispielsweise an die Äußerung von Rezzo Schlauch - Sie
glauben ja, Sie hätten nichts damit zu tun oder an die des DGB-Vorsitzenden Sommer und des
Herrn Zwickel, aber auch an die von Herrn Böhmer.

Ich weiß natürlich, dass die Länder Probleme mit den
Finanzen haben. Deswegen war es gut, dass wir einen solchen Antrag gestellt haben.

Wegen der Landtagswahl haben Sie das Problem so
gelöst, dass Sie gestern, einen Tag vor der Abstimmung,
die Notbremse gezogen und einen eigenen Antrag - aber
einen recht dürftigen eingebracht haben, um sich der Verantwortung zu entziehen.

Auf die ersten drei Punkte Ihres Antrages möchte ich
nicht eingehen; das ist das allgemeine politische Blabla.
Aber auf den vierten Punkt Ihres Antrages möchte ich zu
sprechen kommen. Da schreiben Sie nämlich:

Der Deutsche Bundestag lehnt eine Erhöhung der
allgemeinen Mehrwertsteuer

- was immer das sein soll ab.

Jetzt kommt die Begründung:

Eine Mehrwertsteuererhöhung wäre ohne Zweifel in
der aktuellen konjunkturellen Lage schädlich.

Ist sie denn, wenn das Wachstum um ein halbes Prozent
anzieht, wieder gut?

- Das steht doch hier.

Eine Mehrwertsteuererhöhung ist, losgelöst von der
konjunkturellen Lage, schädlich, weil sie die wirtschaftliche Belastung der Arbeitnehmer, der privaten Haushalte
insgesamt so anspannen würde, dass sie ihre Ausgaben für
den Konsum nicht mehr finanzieren könnten. Das ist der
Grund dafür, warum wir gegen eine Mehrwertsteuererhöhung sind.

- Der entscheidende Grund dafür ist, Herr Tauss, dass dahinter grundsätzliche makroökonomische, strukturpolitische Überlegungen stehen.

Jetzt nenne ich aus gemachten Erfahrungen selbstkritisch zwei Beispiele.

- Hören Sie doch erst einmal zu! - 1997 hat die alte Koalition eine Steuer- und eine Rentenreform auf den Weg
gebracht. Beide waren übrigens materiell-inhaltlich wesentlich besser als das, was Sie danach geleistet haben.

Damals haben die Sozialpolitiker der Koalition unter Federführung von Norbert Blüm und mit Unterstützung der
Sozialpolitiker der SPD unter Federführung von Herrn
Dreßler durchgesetzt, dass sie Reformen nur dann zustimmen, wenn die Finanz- bzw. die Wirtschaftspolitiker
bereit sind, eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt zuzugestehen. Wir haben uns dieser
Erpressung zu meinem großen Ärger gebeugt,

weil sonst keine Reformen in Gang gekommen wären.
Nach der Wahl haben Sie die Renten- und die Steuerreform kassiert, aber die Mehrwertsteuererhöhung ist natürlich geblieben.

Das ist das erste negative Beispiel. Für die Bürger, die
Verbraucher führte das zu Mehrbelastungen in Höhe von
8 Milliarden Euro.

Sie haben dann zu Ihrer Regierungszeit mit der gleichen Argumentation die Ökosteuer eingeführt; die fünfte
Stufe ist jetzt in Kraft getreten. Die Belastungen für die
Verbraucher und die Bezieher kleiner Einkommen betragen 19 Milliarden Euro.

Diese Steuer wirkt nicht progressiv oder degressiv, sondern belastet alle gleich.

Zusammengerechnet führt dies zu einer Mehrbelastung
von 27 Milliarden Euro. Trotzdem sind die Beiträge zu
den sozialen Sicherungssystemen wieder angestiegen.





Das Ganze ist natürlich eine Luftnummer. Sie haben
gesagt, die Beiträge bzw. die Arbeitskosten würden sinken und deshalb sei die Ökosteuer vernünftig. Pustekuchen, nichts ist eingetreten!

Es kommt netto zu zusätzlichen Belastungen in Höhe von
27 Milliarden Euro, ohne dass irgendeine strukturelle Reform konsequent angegangen worden wäre.

Das ist der Grund, warum wir dafür sind, für die gesamte Legislaturperiode eine Mehrwertsteuererhöhung
auszuschließen. Denn wir wollen Ihnen nicht die Türe offen halten, durch mehr Steuereinnahmen auf der Zeitachse wieder notwendige Reformen zu verschieben. Wir
können unsere Probleme nur lösen, wenn die festgezurrten, unbeweglichen Systeme in Deutschland, die Rentenversicherung, die Krankenversicherung und insbesondere
die Arbeitslosenversicherung, neu aufgestellt werden

und dadurch Effizienzgewinne geschaffen und die Belastungen gesenkt werden.

Wir können die öffentlichen Haushalte nur sanieren, wenn
wir dies nicht auf der Einnahmeseite, sondern auf der Ausgabenseite tun.

Wenn man Herrn Eichel bzw. den Worten des „Sparministers“ folgt, dann sollten wir erst einmal anfangen zu
sparen.

Denn in den vier Jahren, seit denen Sie Verantwortung tragen, sind die Ausgaben, auch die des Bundes, jedes Jahr
gestiegen. Das verstehe ich nicht unter Sparen. Unter Sparen verstehe ich, weniger auszugeben.

Die Ausgaben sind jedes Jahr gestiegen. Wenn Sie nicht
darangehen, die Ausgaben zu senken, werden Sie die Probleme nicht lösen.

Deswegen bestehen wir darauf, dass wir namentlich
abstimmen. Denn wir wollen Sie auf einen vernünftigen
Kurs zwingen. Das können Sie uns nun wirklich nicht
vorwerfen. Wir unterstützen Sie dabei doch gerade. Nur

habe ich wenig Hoffnung, dass Sie einen vernünftigen
Kurs einschlagen werden, weil Sie in der SPD-Fraktion
viel zu unbeweglich sind und weil die Blockademehrheit
der Gewerkschaften Sie in Ihrer Handlungsmöglichkeit
erstickt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend, damit es klar ist, noch Folgendes sagen.

Ich habe mir einmal ausrechnen lassen, wie die Nettoeinnahmesituation eines Arbeitnehmerhaushaltes, nämlich eines Facharbeiters in der Automobilindustrie - sagen
wir: am Standort Wolfsburg -, aussieht. Ein durchschnittlicher Einkommensbezieher - verheiratet, zwei Kinder -,
der im Monat 3 000 Euro Bruttoeinkommen erhält, verliert aufgrund der Kostensteigerungen bei den sozialen Sicherungssystemen im Jahr 114 Euro seines Nettoeinkommens.

- Sein Nettoeinkommen sinkt. - Hinzu kommen Ausgabenmehrbelastungen.

- Herr Tauss, durch Geschrei können Sie die Fakten nicht
ändern.

Bleiben Sie bei einer anständigen Diskussion!

Hinzu kommen also Mehrbelastungen durch vielfältige Kostenerhöhungen. Dabei handelt es sich um Erhöhungen der Mineralölsteuer, der Erdgassteuer, der
Stromsteuer, der Gebühren für die Müllabfuhr, der Wasser- und Abwassergebühren, der Straßenreinigungsgebühren sowie um Mehrkosten für Kabelfernsehen, für
Rundfunk und vieles andere. All diese Mehrbelastungen
mindern das Nettoeinkommen der Masse der Beschäftigten in Deutschland. Dies führt dazu, dass die Konjunktur, auch die Binnenkonjunktur, einbricht und dass die
Umsätze des Einzelhandels, wie gestern veröffentlicht
worden ist, im letzten Jahr um 3,5 Prozent eingebrochen
sind. Das ist übrigens seit Beginn der Bundesrepublik die
Rekordmarke. Dies führt dazu, dass wir in dieser schwierigen Lage sind.

Diese schwierige Lage können Sie nur durch eine mutige Reformpolitik und nicht durch weitere Steuererhöhungen lösen. Deswegen wollen wir Sie dazu zwingen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Scheel, wir reden heute über das so genannte
Steuervergünstigungsabbaugesetz. Herr Bundesfinanzminister, Sie haben Ihre Rede mit einigen Aussagen begonnen, denen alle in diesem Hause zustimmen können.
Sie haben gesagt, wir brauchten eine Politik der Verlässlichkeit, eine Politik der Wachstumsförderung und wir
müssten das Konvergenzkriterium „Haushaltsdefizit maximal 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes“ des europäischen Stabilitätspaktes einhalten. Das ist alles richtig.

Nur, um Gottes willen, Herr Bundesfinanzminister,
warum machen Sie keine Politik, die diesen Ansprüchen
genügt?

Warum legen Sie uns hier dieses saumiserable Gesetz
vor? Sie haben sich mit diesem Gesetz doch selbst beschädigt. Es hat keine Initiative der Bundesregierung gegeben, die das Ansehen der Bundesregierung so wie dieses Gesetz herabgesetzt hat. Das Beste, was Sie tun
könnten, bevor dieses Gesetz im Bundesrat kassiert wird,
ist, dass Sie es selbst zurückziehen. Aber Sie haben nicht
den Mut, anzuerkennen, dass Sie hier etwas völlig
Falsches getan haben.

Herr Bundesfinanzminister, schon der Name dieses
Gesetzes - Steuervergünstigungsabbaugesetz - beinhaltet
eine Täuschung. Mit diesem Gesetz sind über 40 Steuererhöhungen verbunden; dennoch nennen Sie es „Steuervergünstigungsabbaugesetz“. Sie wollen den Menschen
damit suggerieren, Sie beseitigten Ungerechtigkeiten.

Das ist alles falsch. In Wirklichkeit vergrößern Sie die Anzahl der Ungerechtigkeiten, die in unserem Steuersystem
stecken, und Sie belasten einzelne Sektoren einseitig. Da2230




durch vertiefen Sie die steuerliche Ungerechtigkeit, die es
in Deutschland gibt.

Es beginnt also schon mit einem Täuschungsmanöver.

Sie sagten, von diesem Gesetz sollte grundsätzlich eine
wachstumsfördernde Wirkung ausgehen. Konjunkturpolitisch ist dieses Gesetz Gift. Es wird die Wachstumskräfte
schwächen und nicht steigern. Dieses Gesetz wird auch
keine strukturpolitischen Erfolge nach sich ziehen. Durch
dieses Gesetz wird die Steuerstruktur nicht verbessert, allenfalls verschlimmbessert. Steuersystematisch ist dieses
Gesetz durch und durch verfehlt; deswegen dürfen wir
diesem Gesetz nicht zustimmen. Sie ermahnen uns, Gesamtverantwortung zu tragen. Das darf aber doch nicht
geschehen, um falsche Gesetze zu beschließen.

Die FDP-Fraktion wird wie die CDU/CSU-Fraktion
- sie hat das durch den Kollegen Meister eben auch angekündigt - diesem Gesetz in diesem Hause nicht zustimmen; sie wird es ablehnen. Die FDP wird in allen
Landesregierungen, an denen sie beteiligt ist, dafür sorgen, dass diesem Gesetz auch im Bundesrat nicht zugestimmt wird, dass es dort abgelehnt wird.

Die FDP-Fraktion wird den Vermittlungsausschuss
nicht anrufen. Wenn Sie im Vermittlungsausschuss einen
letzten Rettungsversuch unternehmen wollen, dann haben
Sie das zu verantworten. Die Bundesregierung kann den
Vermittlungsausschuss anrufen. Wir werden das nicht tun,
weil wir dieses Gesetz für durch und durch verfehlt halten.

Sie haben jetzt zuletzt noch einige Änderungen vorgenommen. Sie haben die Belastungswirkung des Gesetzes
von ursprünglich über 17 Milliarden Euro auf 15,4 Milliarden Euro gesenkt, indem Sie dem Gesetz einige Spitzen
genommen haben oder Entscheidungen anderen Gesetzgebungsvorhaben überlassen, beispielsweise den zunächst
vorgesehenen gewerbesteuerlichen Regelungen.

Die Entscheidung darüber überlassen Sie jetzt sinnvollerweise - das gebe ich zu - der Kommission zur Gemeindefinanzreform. Damit bleibt aber die Bedrohung der Einschränkung der gewerbesteuerlichen Organschaft. Das
wäre eine völlig falsche Maßnahme. Zu glauben, jetzt sei
die Öffentlichkeit zufrieden, weil Sie die Belastungswirkung um 10 Prozent reduziert haben, ist nun wirklich ein
Irrtum. Das wird niemand zu würdigen wissen.

Noch eine zusätzliche Bemerkung zu der Frage der
Auswirkungen auf die Gemeinden. Wir haben uns letzte
Woche damit befasst. Wir, die CDU/CSU und der Bundesrat - mit Zustimmung der FDP - haben beantragt, die
Gewerbesteuerumlage von 30 Prozent wieder auf 20 Prozent zu senken. Das würde den Gemeinden in diesem Jahr

Mehreinnahmen von gut 2 Milliarden bis 2,5 Milliarden Euro bringen.

- Das hätte den Gemeinden dies gebracht.

- Das würde den Gemeinden rund 2,5 Milliarden Euro zusätzlich bringen! Leugnen Sie die Wahrheit nicht ab! Das
steht doch im Gesetz.

Ihre Steuererhöhungsmaßnahmen führen jetzt zu einer
Verbesserung der Finanzlage der Gemeinden um 283 Millionen Euro, also gerade 10 Prozent davon. Das ist auch
eine Frage der Glaubwürdigkeit in der Diskussion um die
Gemeindefinanzen, meine Damen und Herren. Da können
Sie die Gemeindekämmerer nicht hinters Licht führen.
Damit haben Sie sich an den Gemeindefinanzen schuldig
gemacht.

Von den Gemeindefinanzen - das wissen Sie so gut wie
wir - hängt auch ein Gutteil der konjunkturellen Entwicklung ab. Von daher war das ein fundamentaler Fehler, den wir Ihnen nicht so einfach durchgehen lassen.

Einige Regelungen in dem Gesetz sind auch systematisch völlig verfehlt. Das gilt insbesondere für die Einführung einer Mindestbesteuerung. Was heißt das denn?
Das heißt, Unternehmen, die Verlustjahre hinter sich haben, können die Verluste, wenn sie wieder in die Gewinnzone kommen, nicht mehr voll verrechnen. Mit der Verrechnung dauert es so lange, bis sie wieder in eine
Verlustphase kommen.

Das wird bei vielen Unternehmen, die eine geringe Eigenkapitalbasis haben, unweigerlich zur Insolvenz
führen, weil sie die Steuern dann aus der Substanz, aus
dem Eigenkapital, zahlen müssen. Im Übrigen mindert
das ihre Kreditfähigkeit.

Wir waren gestern Abend beim Sparkassenverband. Da
ist uns gesagt worden, dass etwa 50 Prozent der kleineren
und mittleren Unternehmen mit einem Umsatz von bis zu
500 000 Euro, also die ganz kleinen, überhaupt kein Eigenkapital haben. Alle die stehen ohnehin auf der Kippe.
Deren Probleme verschärfen Sie mit solch unsinnigen
Maßnahmen.

Zur Eigenheimzulage ist schon einiges gesagt worden. Vorgesehen ist ja nicht nur die Kürzung der Eigenheimzulage, sondern auch eine Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen im Wohnungsbau. Das führt
natürlich dazu, dass dieser Branche, die ohnehin auf dem




Boden liegt, ein zusätzlicher Dämpfer verpasst wird und
dass noch einmal Zehntausende von Arbeitnehmern entlassen werden müssen.

Was soll die Sache mit der Dienstwagenbesteuerung?

Wen treffen Sie damit? Es sind doch nicht die S-KlasseFahrer, sondern es sind die kleinen Handelsvertreter und
die Monteure im Außendienst.

Das sind diejenigen, die die Wirtschaft am Leben halten.
Denen verteuern Sie den Dienstwagen um 50 Prozent. Sie
müssen das einmal richtig lesen! Das wird um 50 Prozent
teurer. Die Auswirkung auf die Automobilindustrie will
ich gar nicht ansprechen. Eine solche Maßnahme ist einfach dumm. Sie ist überhaupt nicht verständlich.

Zu den Einschränkungen bei den Werbegeschenken.

Jetzt haben Sie das korrigiert und die Grenze von 40 auf
30 Euro gesenkt. Das macht doch überhaupt keinen Sinn.
Wen trifft das im Wesentlichen? Das trifft den deutschen
Weinbau und kleine Werbegeschenkehersteller. Warum
soll diese kleine Branche jetzt die Zeche bezahlen? Das ist
Rosinenpickerei. Das ist doch keine vernünftige ordnungspolitische Finanzpolitik, die Sie damit machen.

Mit den Umsatzsteuererhöhungen treffen Sie einseitig
die Landwirschaft.

Während der Steuersatz auf Futter für Haustiere niedrig
bleibt, sollen die landwirtschaftlichen Vorprodukte wie
Nutzvieh, Futtermittel, Saatgut usw. mit höheren Steuersätzen belastet werden. Das ist angesichts der überaus
schwierigen Situation, in der sich die Land- und Forstwirtschaft ohnehin befindet, völlig unakzeptabel. Dieser
Gesetzentwurf ist verfehlt.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zur Zinsabgeltungsteuer, zur Amnestie, zu Kontrollmitteilungen und zum
Bankgeheimnis: Hier sind Sie auf dem richtigen Weg.

 Herr Kuhn, ich bedanke mich für die Frage. Sie gibt

mir zusätzliche Redezeit.
Zunächst einmal haben wir hier über Ihren Gesetzentwurf zu diskutieren. Er steht zur Abstimmung.
Wenn man die Regierungsmehrheit hat, muss man auch
zu seiner Verantwortung stehen. Man kann die Verantwortung nicht auf die Opposition schieben.

Sie haben die Verantwortung und müssen auch dazu stehen, und zwar müssen Sie, Frau Scheel, auch ehrlich dazu
stehen,

aber dazu komme ich gleich noch.
Wir schlagen vor - dies war auch Teil unseres Wahlprogramms -, die Subventionen pauschal zu kürzen. Wir
halten nichts von Ihrer Rosinenpickerei, mit der Sie die
Gruppen belasten, von denen Sie glauben, dass es sich dabei nicht um Ihre Wähler handelt, aber nicht die Gruppen,
von denen Sie glauben, dass es sich um Ihre Wähler handelt. Denken Sie an die Feiertagszuschläge. Diese Rosinenpickerei lehnen wir ab. Wir wollen, dass die Subventionen für alle gekürzt werden.





Wenn Sie als Regierungskoalition, die Sie in diesem
Hause noch die Mehrheit haben, den Vorschlag einbringen würden, alle Subventionen pauschal um 10 Prozent zu
kürzen, würden wir Ihnen zustimmen. Wir würden Ihnen
dabei helfen, die Lösungen im Einzelnen zu finden. Wenn
Sie vorschlagen würden, alle Subventionen pauschal um
20 Prozent zu kürzen, dann würde - das garantiere ich Ihnen - die FDP-Bundestagsfraktion zustimmen. Das wäre
eine saubere, solide Lösung.

Diese Lösung wäre auch konjunkturpolitisch richtig,

denn dadurch würden die Ausgaben gesenkt und nicht die
Einnahmen erhöht. Das ist entscheidend. Wir können die
Haushalte nur auf der Aufgabenseite konsolidieren, nicht
auf der Einnahmeseite, denn eine Konsolidierung auf der
Einnahmeseite bedeutet immer eine Belastungserhöhung
für die Bevölkerung.

Das dämpft das Wachstum und führt zu mehr Arbeitslosigkeit. Das ist der ordnungspolitisch unterschiedliche
Ansatz zwischen Ihnen und uns.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu Ihnen,

Frau Kollegin Scheel, sagen, mittlerweile heißt sie die
„doppelte Christine“:

Wir alle beobachten es schon seit langem. Sie sind Vorsitzende des Finanzausschusses, haben also ein herausgehobenes Amt inne. In diesem Amt haben Sie Verantwortung
zu zeigen und zu übernehmen. Es geht nicht, dass Sie in
Personalityshows, in der „Welt am Sonntag“ oder in anderen Zeitungen das Gegenteil von dem behaupten, was
Sie hier im Finanzausschuss und im Bundestag tun.

Das ist verantwortungslos.
- Bevor Sie Ihre Frage stellen, möchte ich Ihnen ein jüngeres Zitat aus der „taz“ vom 21. Januar 2003 vorlesen:

Die grüne Finanzexpertin Christine Scheel will das
Bankgeheimnis in seiner bisherigen Form schützen.
... Scheel hält Kontrollmitteilungen für „überflüssig“.

Vorgestern haben Sie im Finanzausschuss genau das
Gegenteil beschlossen.

Sie haben nämlich mit Ihren Kollegen für die Abschaffung des Bankgeheimnisses gestimmt. Damit haben Sie
genau das Gegenteil von dem, was Sie gesagt haben, getan. Das ist unglaubwürdig und unverantwortlich, wenn
man ein solches Amt innehat.

Wenn man dieser Meinung ist, muss man das Amt zur Verfügung stellen. So ist das in der Politik nun einmal. Man
muss zu seiner Verantwortung stehen.

Ich muss noch ein Wort dazu sagen: Ich stelle ja mit
Bewunderung fest, welche Engelsgeduld die Kolleginnen
und Kollegen aus der SPD-Fraktion, die sich das gefallen
lassen müssen, aufbringen; denn dieses Verhalten ist insbesondere in einer Koalition ausgesprochen unsolidarisch. Ich kann das auch deshalb sagen, weil ich in einer
Koalition in einer verantwortungsvollen Position war und
häufig Dinge mittragen musste, die mir nicht geschmeckt
haben. Aber dazu muss man dann eben auch stehen. Das
gehört dazu. Das ist eine Frage des Charakters.

 
Würden Sie bitte stehen bleiben, damit mir die Zeit für
die Antwort nicht angerechnet wird, Frau Kollegin?

Erinnern Sie sich an die Petersberger Beschlüsse und die
daraus resultierende Steuerreform? Diese Steuerreform
sah als Spitzensteuersätze bei der Körperschaftsteuer
35 Prozent und bei der Einkommensteuer 39 Prozent bei
einem Eingangsteuersatz von 15 Prozent vor. Das heißt,
wir waren ganz nahe dran.

Wir wollten in diesem Zusammenhang Subventionen
kategorisch abbauen. Dieses Konzept hat der damalige




Parteivorsitzende Oskar Lafontaine mit der damaligen
Bundesratsmehrheit der SPD verhindert,

übrigens in einem Moment, als der hessische Ministerpräsident Hans Eichel bereits abgewählt war, aber missbräuchlich seine Stimme noch genutzt hat, um diese Steuerreform zu verhindern, obwohl er eigentlich das Vertrauen
der Bevölkerung nicht mehr gehabt hatte. Auch das ist ein
beredtes Beispiel für die Glaubwürdigkeit dieser Regierung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eine Konzentration der Fördermaßnahmen des
Bundes unter einem Dach und eine Entzerrung der einzelnen Programme sind seit langem überfällig. Die Diskussion darüber führen wir mittlerweile über zehn Jahre
hinweg.

Der vorgeschlagene Weg ist aber nicht der einzig
mögliche.

Herr Bundesfinanzminister, Sie wissen, dass die FDP
schon in der alten Koalition den Weg bevorzugt hat, die
Mittelstandsförderung unter dem Dach der Deutschen
Ausgleichsbank zu konzentrieren und die anderen Maßnahmen bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau zu belassen. Dies hätte eine klare Aufgabentrennung bedeutet.
Dadurch hätte man das gewachsene Vertrauen, das die
Deutsche Ausgleichsbank im Mittelstand auch durch
ihre Tätigkeit vor Ort gewonnen hat, bei der weiteren
Förderung des klein strukturierten Mittelstands nutzen
können. Sie haben nun einen anderen Weg gewählt, der
durchaus gangbar ist; das will ich ohne weiteres bestätigen. Wir als FDP-Fraktion werden am Ende der Beratungen entscheiden, ob wir dem zustimmen oder nicht.

Verbunden mit diesem Weg ist die Entscheidung - das
ist bei Ihnen zu lesen -, unter dem Dach der KfW eine
Abteilung einzurichten, die als Mittelstandsbank bezeichnet wird. Ich habe dabei ein wenig Bedenken; denn
das führt, wie der Kollege Bernhardt schon gesagt hat,
zu einem Ablenken von den eigentlichen Fragestellungen und Aufgaben der Mittelstandsbanken, die in erster
Linie im Bereich der Sparkassen- und Volksbankenorganisationen beheimatet sind. Die Förderbank des Bundes
ist keine Mittelstandsbank im Sinne einer Hausbank; sie
unterstützt vielmehr die Tätigkeit der Hausbanken. Das
muss deutlich werden.

Beim Erfinden von Etiketten und Bezeichnungen hat
die Bundesregierung schon die Qualität einer Werbeagentur angenommen.

Ich erinnere nur an ihre Bezeichnungen Small-BusinessAct, Ich-AG, Personal-Service-Agenturen, Ökosteuer,
JUMP usw. Ich könnte diese Aufzählung noch weiterführen. Es kommt aber nicht auf die Bezeichnungen an,
sondern auf den Inhalt; darauf möchte ich hier hinweisen.

So schön die Bezeichnungen auch sind, wenn der Inhalt
nichts taugt, dann ist das Ganze nichts wert.

Also wollen wir uns auf den Inhalt konzentrieren. Wenn
dieser Vorschlag zu etwas Besserem führt als zu dem,
was wir heute haben, dann wird er unsere Unterstützung
finden.

Zum Mittelstandsrat will ich noch eine Bemerkung
machen. Es ist interessant, dass wieder ein neues Gremium geschaffen werden soll, das Sachkompetenz vermitteln soll, wobei aber nicht garantiert ist, dass es wirklich sachkompetent ist. In Ihrer Begründung steht:

Einen zentralen Stellenwert in der Mittelstandsförderung erhält der Mittelstandsrat als neues gesetzliches Gremium.

Der letzte Satz lautet:

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit
wird in diesem Gremium die Mehrheit der Mitglieder stellen.

Wenn ich das so lese, dann stellen sich mir einige Fragen, zum Beispiel, ob die Behandlung von Problemen
des Mittelstandes, deren Lösung wirklich Kompetenz erfordert, im Hause des Wirtschaftsministeriums richtig
angesiedelt ist. Dort gibt es natürlich kompetente Leute.

Die Praktiker im Mittelstand und bei den Mittelstandsbanken, nämlich bei den Sparkassen, sowie den Banken
insgesamt verstehen von den praktischen Problemen und
auch von den Finanzierungsproblemen des Mittelstandes
weit mehr als die Angehörigen eines Ministeriums,

die ihre Informationen immer nur gefiltert aufnehmen
können und deswegen keine eigenen persönlichen Eindrücke von den Problemen haben.
Deswegen sollten wir im Finanzausschuss - ich weiß
gar nicht, wo die Frau Vorsitzende des Finanzausschusses jetzt hingegangen ist - darüber beraten, ob das eine
kluge Lösung ist oder ob es nicht, wenn man schon einen
solchen Rat einsetzt, besser wäre, ihn im Wesentlichen
mit Praktikern zu besetzen. Ich hätte nichts dagegen,
wenn der Bundeswirtschaftsminister den Vorsitz führen
würde, dann könnte er nämlich auch noch etwas über die
Probleme des Mittelstandes lernen. Ich hielte es für eine
Fehlentwicklung, ihn einseitig mit Beamten zu besetzen.

Es ist interessant, dass zwar der Bundesfinanzminister
anwesend ist, der Bundeswirtschaftsminister aber nicht.

Es scheint in dieser Frage eben doch eine gewisse Rangordnung zu geben.

Solange der Bundeswirtschaftsminister „Müller“ hieß
und nicht der SPD angehört hat, war eine Einigung nicht
möglich. Sie ist erst möglich, seitdem Herr Clement dieses Amt ausübt. Das sind aber keine wichtigen Fragen.

Herr Bundesfinanzminister, wir werden dieses Gesetz
im Detail beraten und möglicherweise Änderungsvorschläge einbringen. Danach werden wir entscheiden, ob
wir dem Gesetz insgesamt zustimmen oder nicht. Ich
halte den Weg einer Konzentration der Förderungsmaßnahmen des Bundes im Prinzip aber für richtig.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die FDP-Fraktion wird dem Zwölften SGB-VÄnderungsgesetz zustimmen. Sie wird dem Steuervergünstigungsabbaugesetz auch mit den Änderungen, die
gestern vereinbart worden sind, widersprechen.

Zugegebenermaßen ist der Kompromiss besser als das
völlig verfehlte Steuervergüngstigungsabbaugesetz der
rot-grünen Koalition.

Das wäre ökonomisch das Falscheste gewesen, was man
hätte tun können. Aber erklären Sie mir bitte einmal die
Logik! Warum sollen dann, wenn 15 Milliarden Euro
Steuererhöhungen nach dem Steuervergünstigungsabbaugesetz falsch waren, die beiden Pakete mit zusammengerechnet 8 Milliarden Euro Steuererhöhungen gut
sein?

Diese Mathematik kann mir niemand erklären.

Dieser Kompromiss mit erheblichen Steuererhöhungen ist volkswirtschaftlich verfehlt und konjunkturpolitisch verheerend. Er wird die Arbeitslosigkeit steigern
und nicht senken.

Es ist klar, dass Sie sich jetzt gegenseitig loben, weil Sie
das Ergebnis wechselseitig unterstützen. Es handelt sich
aber trotzdem um eine große Koalition der ökonomischen Unvernunft, mit der wir es heute zu tun haben.

Ich weiß, dass sich einige Ministerpräsidenten aus
Sorge um ihren Haushalt auf dieses Spiel eingelassen haben, weil sie die Hoffnung haben, mehr Steuermittel zu
bekommen.

Ich kann ihnen aber versprechen: Das wird nicht eintreten. Die ausgerechneten Mehreinnahmen für die Haushalte infolge der Steuererhöhungen werden nicht eintreten,

weil die volkswirtschaftliche Wirkung dieser Maßnahmen so schlecht ist. Die wirtschaftliche Entwicklung
wird noch einmal zusätzlich gedämpft. Es wird weniger
investiert. Mehr Arbeitsplätze werden ins Ausland verlagert. In Deutschland muss mehr Arbeitslosigkeit entstehen.

Das Schlimme ist ja, dass Sie alle das wissen. Sie alle
haben es vielfach erklärt. Fangen wir mit Bundesfinanzminister Hans Eichel an. Noch bis zur Bundestagwahl
galt bei ihm, dass über eine Rückführung der Steuerbelastung und der Kreditaufnahme Wachstum und
Beschäftigung verbessert werden sollten. Das war Hans
Eichels Finanzpolitik mit Leitplanken. Davon haben wir
nach der Bundestagswahl schon gar nichts mehr gehört.

Hören Sie sich einmal die Zitate an! Ich habe eine unendliche Fülle von Zitaten hier, will Ihnen aber nur wenige zu Gehör bringen. Der Haupttäter war Ministerpräsident Koch. Deswegen möchte ich ihn privilegieren und
ihn hier als Ersten zitieren. Am 1. Oktober 2002 heißt es
in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ beispielsweise
- ich zitiere -:

Für falsch und kontraproduktiv halten Milbradt und
Koch die Diskussion über Steuererhöhungen ...
Koch sagte, schon die Diskussion

- über Steuererhöhungen nämlich signalisiere dem Mittelstand und der ausländischen
Wirtschaft, daß die politische Mehrheit in Deutschland immer noch nicht begriffen habe, was das „Gebot der Stunde“ sei.

In dem Fernsehduell bei Sabine Christiansen am
26. Januar, also vor den Landtagswahlen in Hessen und
Niedersachsen, hat Herr Koch wörtlich gesagt:

... nur um Schlimmeres zu vermeiden, ist es zunächst mal wichtig, dass es nicht weitere Steuererhöhungen gibt, von denen die Sachverständigen sagen, die kosten ein weiteres halbes Prozent.

Daraus konnte man eindeutig schließen: Wenn in Hessen
die Union gewinnt, dann ist sicher, dass es dieses Gesetz
mit 48 Steuererhöhungen nicht gibt. In die 48 Steuererhöhungen hat er wohlweislich auch die sieben Steuererhöhungen mit eingeschlossen, die heute verabschiedet
werden sollen.

Ich darf auch den finanzpolitischen Sprecher und
stellvertretenden Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion,
Friedrich Merz, der ja hier anwesend ist, zitieren. In der
Bundestagsdebatte zur ersten Lesung des Steuervergünstigungsabbaugesetzes hat er nämlich unter anderem gesagt:

Wir begeben uns mit Ihnen nicht in einen Wettbewerb um die Frage, wer in diesem Land die Steuern
am meisten erhöht. Das werden wir nicht tun. Die
gegenwärtige Lage unserer Volkswirtschaft ist vollkommen ungeeignet für eine Debatte über Steuererhöhungen. Das Gegenteil ist richtig. Wir müssen
diesem Land und insbesondere den mittelständischen Unternehmen wieder eine Perspektive geben
und Steuern senken. 

Er hat Recht; genau das wäre die richtige Strategie. Sie
aber tun hier das Gegenteil.

Ich will nur auf drei Punkte eingehen:

Die FDP wäre dazu bereit gewesen, die Auflösung
der Körperschaftsteuerguthaben in der Zeitachse zu strecken. Die jetzt vorgesehene Einschränkung der Mehrmütterorganschaften wird jedoch insgesamt dazu führen, dass Deutschland als Holdingstandort ausfällt, weil
es nicht mehr wettbewerbsfähig ist.

Das heißt, dass deutsche Konzerne ihre Holdinggesellschaften ins Ausland, vornehmlich nach Holland verlegen werden und zugleich damit Tausende von hoch qualifizierten und hoch bezahlten Arbeitsplätzen. Das ist
eine zwingende Folge.

Bezüglich der Dokumentationspflicht für die Bildung
von Verrechnungspreisen stellt sich mir die Frage: Wie
sollen denn beim Export intern Preise in Verträgen vereinbart werden, die unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Finanzbeamten stehen? Das ist doch völlig
ausgeschlossen. Da kommt keine einzige müde Mark
mehr herein, sondern es werden nur zusätzliche Kosten
verursacht.

Einen Mindesthebesatz bei den Gemeinden einzuführen widerspricht der Verfassung. Lesen Sie Art. 106
Abs. 6 der Verfassung nach, wo sinngemäß steht: Die
Gemeinden haben das Recht, ihren Hebesatz selber festzulegen.

- Nein, aber Sie können dieses Recht nicht bestreiten.
Den Grundsatz, dass die Gemeinden ihre Hebesätze autonom festlegen können, will ich nicht durchbrechen.

Deswegen möchte ich abschließend sagen: Es ist
nicht so, dass die Menschen geschont worden wären
- Frau Merkel hat das so gesagt - und dass es keine
Mehrbelastung für die Menschen gebe.

Sind denn die Arbeitslosen, deren Zahl immer mehr zunimmt, keine Menschen? Dank Ihrer Maßnahmen wird
es nämlich noch mehr Arbeitslose geben, weil dadurch
der Arbeitsmarkt belastet wird.

Dieser Kompromiss ist ein Kompromiss zulasten der
Wirtschaft, der Investitionen, der Arbeitsplätze. Wir
können ihn aufgrund unseres ökonomischen Sachverstandes nicht mittragen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hatte bereits im Januar
einen Antrag zu diesem Thema eingebracht. Die anderen
Fraktionen sind dem nun gefolgt. Das sage ich völlig
ohne kritischen Unterton, weil man bei Durchsicht dieser Anträge zu dem Ergebnis kommen kann, dass gemeinsam, über die Fraktionsgrenzen hinweg eine vernünftige Initiative gestaltet werden könnte.

Sicher gibt es Bereiche, bei denen wir uns nicht treffen
werden; gerade in der Steuerpolitik dürfte das schwierig
werden. Aber angesichts der finanzmarktspezifischen
Anregungen in den verschiedenen Anträgen glaube ich,
dass es möglich sein sollte, eine gemeinsame Initiative
zu starten. Diese wäre für die Stabilität, für das Ansehen
und für das Vertrauen des deutschen Kapital- und Finanzmarktes dringend notwendig. Es wäre sehr hilfreich,
wenn uns das gelingen würde.

In meiner sehr kurzen Redezeit will ich nur einige allgemeine Bemerkungen machen und nicht auf Einzelheiten eingehen.

Erste Bemerkung: Es geht darum, dass die Rahmenbedingungen für den Finanzmarkt in Deutschland ökonomisch so gestaltet werden, dass wir mit den zentralen
Finanzplätzen auf dem Kontinent, aber auch - global gesehen - in Großbritannien, den Vereinigten Staaten und
Japan wettbewerbsfähig sind.

Das heißt, wir dürfen uns nicht daran orientieren, was
wir gerne hätten, sondern daran, was der Wettbewerb
uns vorgibt. Wir sind nicht in der Lage, das zu bestimmen.

Wir müssen dafür Sorge tragen - das liegt schließlich
in unserer Verantwortung -, dass der Kapitalmarkt in
Deutschland wieder so funktionsfähig wird, dass insbesondere die mittelständische Wirtschaft, die heute aus

mehrerlei Gründen größte Probleme hat, ihre Investitionen zu finanzieren, wieder die Chance erhält, über einen
funktionsfähigen Kapitalmarkt an Fremd- und Eigenkapital heranzukommen.

Wenn uns das nicht in kürzester Frist gelingt, wird die
Zahl der Insolvenzen weiter dramatisch zunehmen. Das
kann die deutsche Volkswirtschaft wirklich nicht mehr
verkraften.

Zweite Bemerkung: Man muss erkennen, welche Bedeutung der Kapitalmarkt für diese ökonomischen Zusammenhänge hat und dass die Rahmenbedingungen so
gestaltet werden müssen, dass das Vertrauen wiederhergestellt werden kann. Ich weiß, dass wir uns in wesentlichen Punkten der Steuerpolitik nicht treffen werden; das
muss aber nicht Kern dieser Diskussion sein.

Ich muss aber zugeben, dass die Bundesregierung
lernfähig ist. Die Diskussion über die Abgeltungsteuer
zeigt, dass hier eine gewisse Bereitschaft besteht, einen
vernünftigen Weg zu beschreiten. Ich hoffe, dass auch
die Mehrheiten in den dazugehörigen Fraktionen das so
sehen werden. Wir wollen abwarten, bis die Bundesregierung ihre Entwürfe vorlegt.

Es geht aber nicht nur um die steuerlichen Rahmenbedingungen, sondern auch um die Börsen- und Finanzmarktaufsicht sowie um die staatsanwaltschaftliche
Überprüfung von möglicherweise auftretenden wirtschaftskriminellen Machenschaften. Das alles ist notwendig, um bei den Investoren, dem großen Publikum
weltweit, Vertrauen zu schaffen, damit sie das Gefühl
haben, dass es eine sichere Sache ist, in der Bundesrepublik Deutschland Geld anzulegen, und dass sie nicht Gefahr laufen, hier über den Tisch gezogen oder betrogen
zu werden. Hier bedarf es also einer strikten Kontrolle,
die nicht schlechter, sondern eher besser als in den Vereinigten Staaten sein muss, wenn ich an die Dinge denke,
die in den letzten Jahren dort vorgekommen sind.

Frau Staatssekretärin, ich glaube, wir haben alle Chancen, das Umfeld so zu gestalten, dass wir einen solchen
Vertrauenshorizont in Deutschland aufbauen können.

Die Börsenaufsicht ist heute noch Ländersache. In
diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen, dass
es dringend erforderlich ist, dass Bund und Länder zusammenkommen, um eine gemeinsame Aufsicht zu organisieren. Der ehemalige Wirtschaftsminister in Hessen,
der jetzt leider nicht mehr im Amt ist, Dieter Posch - er ist
Mitglied meiner Partei -, hatte bereits vor der Landtagswahl angekündigt, dass er bereit wäre - er führte die
zentrale Aufsicht durch, da Frankfurt der zentrale Börsenplatz ist -, seine Rechte in ein solches gemeinsames
Objekt einzubringen, damit es zu einer gemeinsamen
Börsenaufsicht für die Bundesrepublik Deutschland
kommen kann. Das internationale Publikum kann die
bisher gegebene Aufsplitterung nämlich überhaupt nicht
verstehen. Wir müssen hier zentraler denken; denn der
deutsche Finanzmarkt wird als ein einheitlicher Finanzmarkt angesehen. Man sieht nicht die einzelnen Börsen
in Düsseldorf, Stuttgart und wo auch immer. Das muss
einheitlich geregelt werden.

Schließlich möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen. Von besonderer Bedeutung für den Finanzplatz
Deutschland ist natürlich die Gestaltung unserer Altersvorsorge. Der Schritt der rot-grünen Regierung in die
private Altersvorsorge war aber richtig. Das haben wir
als FDP immer so gesehen und unterstützt. Die Umsetzung war aber eine Katastrophe. Die vielen einschränkenden Bedingungen und bürokratischen Auflagen haben dazu geführt, dass dieses Instrument keinen,
jedenfalls nicht den notwendigen, Erfolg am Markt erzielt hat. Wenn es gelänge, diese unnötigen Einschränkungen und bürokratischen Regelungen abzuschaffen eigentlich brauchen wir bei der privaten Altersvorsorge
nur eine Bedingung, nämlich dass sie der Altersvorsorge
dient und nur ab einem gewissen Alter ausgezahlt wird;
alles andere ist unnötig -, würde dadurch ein riesiges Finanzvolumen freigesetzt. Dies soll der deutschen Volkswirtschaft in ihrem Investitionsprozess und den deutschen privaten Haushalten bei ihren Investitionen, etwa
beim Hausbau, dienen. Dies würde auch die Refinanzierung der deutschen Investitionen deutlich verbessern
und verbilligen und eine große Unterstützung für den Finanzplatz Deutschland bedeuten.

Ich meine, wir sollten gemeinsam daran arbeiten, dass
wir in diesem Bereich vorankommen. Ich hoffe, die Anhörung bringt vernünftige Ergebnisse. Ich halte den
Streit, der hierzu geführt worden ist, für unnötig. Ich
wünsche mir, dass wir zu einer gemeinsamen Initiative
kommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe nur wenige Minuten und
will deswegen auch nur ganz wenige Bemerkungen machen.

Das verloren gegangene Vertrauen - Sie erkennen
selbst an, dass es verloren gegangen ist - ist nur durch
eine Verbesserung der Fakten zurückzugewinnen. Das
Schattenboxen hier im Parlament wird Ihnen dabei nicht
helfen. Auch die Versuche, die Opposition in die Verantwortung zu ziehen, werden Ihnen nicht helfen. Das Vertrauen werden Sie nur zurückgewinnen, wenn Sie als
Endergebnis nachhaltige Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt erreichen.

Ihre Aufgabe ist, nun konkret zu überlegen: Wie erreiche
ich solche Verbesserungen? Die Ansätze, die Sie dazu
machen, sind - das ist das Entscheidende - völlig unzureichend.

Ich stimme Herrn Eichel zu: Der Dreiklang - Strukturreformen, Haushaltskonsolidierung, Wachstumsimpulse - hört sich gut an. Aber man muss das eben auch
umsetzen.

Ich bedaure Sie ein wenig, Herr Eichel, weil ich weiß,
dass Sie in dem, was Sie erreichen wollen, durch Ihre eigene Fraktion gehemmt werden,

die nicht bereit ist, die notwendigen Schritte mitzugehen.

Ich will mich auf die Steuer- und Finanzpolitik konzentrieren. Mir liegt hier eine Liste der Steuerbelastungen und der Steuerentlastungen von 1999 bis heute vor.
Danach kommen wir im Saldo - ich will das nicht im
Einzelnen vortragen - zu einer Mehrbelastung von rund
15 Milliarden Euro.

Aber darin sind schon die Entlastungen durch die Steuerreform insgesamt enthalten, obwohl die zweite und dritte
Stufe noch gar nicht in Kraft getreten sind. Das heißt: Im
Moment haben wir es mit einer Steuermehrbelastung der
Bürger von 30 bis 40 Milliarden Euro gegenüber damals
zu tun. Deswegen ist das verfügbare Einkommen der
Bürger ganz stark zurückgegangen.

Wie kommen Sie eigentlich zu der Überzeugung, die
Bürger würden jetzt den zurückgestauten Verbrauch
nachholen und einen Boom auslösen? Das können sie
gar nicht, weil sie das Geld dafür nicht haben. Dazu
kommen noch die gestiegenen Beiträge zur Krankenund Rentenversicherung. Das ist dabei noch gar nicht
berücksichtigt.

Sie werden die Bürger nur zum Verbrauch ermutigen,
wenn sie bei den Beiträgen zu den gesetzlichen Sicherungssystemen und bei den Steuern konkret entlastet
werden. Beides erreichen Sie trotz Steuerreform nicht.

Jetzt komme ich zum Subventionsabbau. Herr
Eichel, ich stimme Ihnen zu: Man muss natürlich über
alle diese Punkte reden. Man kann auch über alle diese
Punkte reden. Aber Sie können die steuerlichen Vergünstigungen nur im Zusammenhang mit einer insgeDr. Hermann Otto Solms
samt durchgreifenden Steuerreform und Steuerentlastung abbauen.

Wenn Sie die Steuerbelastung so hoch lassen und
gleichzeitig die Vergünstigungen abbauen, dann werden
Sie natürlich ökonomischen Schaden anrichten. Wenn
Sie die Eigenheimzulage jetzt unabhängig von einer
breiteren Steuerentlastung abbauen, dann wird sich das
auf dem Wohnungsmarkt niederschlagen,

der gegenwärtig ohnehin der schwächste Teil unserer
Wirtschaft ist.

Das müssen Sie im Auge haben, nicht deshalb, weil ich
das sage, sondern deshalb, weil das faktisch so ist. Deswegen kann man so, wie Sie es tun, nicht vorgehen. Man
muss die Dinge im Zusammenhang sehen. Die Steuern
müssen gesenkt, die Vorschriften und die Bürokratie
müssen abgebaut und die Systeme der sozialen Sicherung müssen in sich reformiert werden, sodass sie nachhaltig wieder tragfähig sind.

Bei Ihnen von den Grünen denken viele ähnlich, nur
handeln Sie nicht entsprechend. Deswegen verlieren
auch Sie an Glaubwürdigkeit, wenn Sie diese unentschlossene, mutlose Politik weiter betreiben, obwohl die
ökonomisch denkenden Kräfte in Ihren Reihen wissen,
was die Stunde geschlagen hat und was Sie tun müssten.

Ich will abschließend nur noch Folgendes anmerken:
Herr Eichel, wenn das Ihre erste Haushaltseinbringungsrede gewesen wäre, hätte ich gesagt: Respekt; Sie haben
die Probleme erkannt. Da das aber Ihre fünfte gewesen
ist, haben Sie Ihre Glaubwürdigkeit verspielt. Die Leute
wissen: Er hat das jedes Jahr gesagt, aber es ist nicht so
gemacht worden.

Jetzt ist die Zeit zu handeln. Die Regierung muss handeln oder sie wird abgelöst werden. So ist das Gesetz der
Demokratie. Ihre Vorschläge, so wie sie jetzt auf dem
Tisch liegen, sind absolut unzureichend - in allen Details.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesfinanzminister, Sie sind nun wirklich der Letzte, der vor Blockade warnen darf. Sie waren
als hessischer Ministerpräsident mit verantwortlich, dass
1998 unter Lafontaine die Steuerreform im Bundesrat
blockiert worden ist.

Wo stünden wir heute, wenn die damalige Steuerreform
in Kraft getreten wäre?

Dann würden wir uns über viele Probleme, mit denen
wir es heute zu tun haben, nicht mehr streiten müssen.
Das ist Ihre persönliche Verantwortung.

Nach der Tagung der Bundesregierung in Neuhardenberg, wo verkündet wurde, die letzte Stufe der Steuerreform solle um ein Jahr vorgezogen werden, hat unser
Bundesvorsitzender Guido Westerwelle erklärt: Wenn es
darum geht, Wachstumsimpulse auszulösen, werden
wir das unterstützen. Diese Zusage ist damals gemacht
worden. Was ist aber in der Zwischenzeit aus Ihren Vorhaben geworden? Können wir diese Zusage überhaupt
noch einhalten? Ich sage es gleich: Das können wir
nicht; denn das vorliegende Gesetzespaket wird überhaupt keine Wachstumsimpulse hervorrufen. Ganz im
Gegenteil: Es hat eine deutlich dämpfende Wirkung. Sie
machen den Menschen ständig vor, dass sie entlastet
würden. Das Gegenteil ist der Fall: Es gibt Mehrbelastungen für die Bürger. Ich kann Ihnen das kurz vorrechnen. Allein das vorliegende Haushaltsbegleitgesetz, das
heute zur Verabschiedung ansteht, enthält eine Reihe
von steuerlichen Mehrbelastungen: die Streichung der
Eigenheimzulage und die Senkung der Entfernungspauschale sowie die Maßnahmen betreffend die Landwirtschaft und den öffentlichen Dienst. Für den Bürger ist
der Wegfall einer Steuerbegünstigung selbstverständlich
eine Steuererhöhung. Sollte Herr Koch etwas anderes
gesagt haben, hat er Unrecht. Das sind Steuererhöhungen in Höhe von 5,5 Milliarden Euro.

Hinzu kommen die Erhöhungen der Tabaksteuer in einem Umfang von 2 Milliarden Euro sowie die Belastungen aus der Protokollerklärung zum Steuervergünstigungsabbaugesetz in Höhe von etwa 1,5 Milliarden
Euro. Zusammen sind das etwa 9 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen, denen Steuermindereinnahmen in
Höhe von 15 Milliarden Euro aus dem Vorziehen der
Steuerreform gegenüber stehen.

Hinzu kommt aber - das wird immer verschwiegen -,
dass die Steuerreform längst gegenfinanziert war.

Bis heute beträgt der Saldo für die Steuerpflichtigen in
Deutschland eine Mehrbelastung von 15 Milliarden
Euro. Rechnet man die oben genannten 9 Milliarden
hinzu, so beträgt die Mehrbelastung trotz Steuerreform
24 Milliarden Euro.

Das ist die Botschaft, die von Ihrer Steuerreform ausgeht. Sie wird dämpfende Wirkungen haben und zum
Schluss zu großen Enttäuschungen führen, nämlich
dazu, dass die Arbeitslosigkeit hoch bleibt oder gar noch
weiter steigt und dass noch mehr Firmen in Konkurs gehen. Das wollen wir verhindern. Deswegen können wir
Ihnen zu dieser falschen Maßnahme nicht die Hand reichen.

Herr Bundesfinanzminister, eingangs haben Sie gesagt, dass es um grundlegende Reformen geht. Ja, lassen
Sie uns zusammen grundlegende Reformen angehen.
Wir sind für eine radikale Steuerreform, durch die
sämtliche Ausnahmen verschwinden. Wir haben einen
Gesetzentwurf für eine neue Einkommensteuer ausgearbeitet, in der es überhaupt keine Ausnahmen, dafür aber
einen niedrigen Tarif gibt. Das können wir gemeinsam
verabreden, nicht aber solche Mogelpackungen, bei denen verdeckte Steuererhöhungen beschlossen und Steuersenkungen vermieden werden.

Ich möchte noch etwas zum Kollegen Merz sagen.
- Herr Kollege Merz, könnten Sie bitte einen Moment
aufmerksam sein? - Er hat ja in vielen Zeitungen seine
Vorstellungen über eine Steuerreform angekündigt, die
unseren Auffassungen sehr nahe kommen. Ich begrüße
das ausdrücklich und wünsche Ihnen, dass Sie dafür
auch die Zustimmung der CDU/CSU und auf Ihren Parteitagen die Mehrheit bekommen. Denn wenn ich sehe,
dass Sie Haushaltsmittel in Höhe von 35 Milliarden
Euro für die Gesundheitspolitik vorsehen, habe ich
Zweifel, ob Sie das erreichen können. Denn wo soll dann
noch Spielraum für eine Steuerreform bestehen? Daher
sage ich auch an die CDU: Die Themen gehören zusammen. Man kann sie nicht isoliert betrachten.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas
zum Thema Gewerbesteuer sagen. Mit Ihrem Gewerbesteuerreformvorschlag sind Sie schon in Ihren eigenen
Reihen gescheitert. Er wird den Ansprüchen einer umfassenden Reform der Gemeindefinanzen nicht gerecht.
Die Gewerbesteuer hat in unserem Rechtsraum nichts zu
suchen. Sie ist eine einseitige Belastung der deutschen
Wirtschaft.

Die Gemeinden müssen anders finanziert werden: durch
einen höheren Umsatzsteueranteil und selbstverständlich
durch einen Zuschlag auf die Körperschaftsteuer und die
Einkommensteuer mit eigenem Hebesatzrecht.

Das wäre ein vernünftiger Vorschlag. Dieses Vorgehen
würde auch den Weg für eine radikale Einkommensteuerreform freimachen.

Bei Beibehaltung der Gewerbesteuer geht das nicht.

Um die Ernsthaftigkeit Ihrer Bemühungen zur Verbesserung der Gemeindefinanzen zu überprüfen, geben
wir Ihnen heute die Chance, der Einführung des Konnexitätsprinzips in namentlicher Abstimmung zuzustimmen. Das heißt nämlich, dass derjenige, der Ausgaben festlegt und bestimmt, dann auch die Zeche zu
zahlen hat. Wenn also der Bund höhere Ausgaben der
Gemeinden beschließt, dann muss er auch für die entsprechenden Finanzmittel sorgen. Gleiches gilt auch für
die Länder.

In Hessen hat es dazu eine Volksabstimmung gegeben,
die positiv entschieden worden ist. Daraufhin ist das
Konnexitätsprinzip in die hessische Landesverfassung
eingeführt worden. Das sollten wir auch auf Bundesebene tun.

Eine Bemerkung zu Ihrem Vorschlag bezüglich der
Steueramnestie. Wir haben diesen Vorschlag immer begrüßt. Eigentlich geht er auch auf unsere Vorstellungen
zurück. Aber er funktioniert nur, wenn Sie umfassendes
Vertrauen in den Kapitalmarkt Deutschland herstellen.

Das heißt selbstverständlich, dass Sie eine solche Regelung mit der Einführung einer dauerhaften Abgeltungsteuer bei der Zinsbesteuerung verbinden müssen, dass
Sie ein Verbot der Vermögensteuer in die Verfassung
aufnehmen müssen, dass die Diskussion über die Erhöhung der Erbschaftsteuer auf dem bevorstehenden Parteitag der SPD beendet werden muss, dass Sie die unsinnigen Kontrollmitteilungen fallen lassen müssen und
dass das Bankgeheimnis gestärkt werden muss.

Denn man braucht keine Kontrollmitteilungen, wenn
die Zinsen schon an der Quelle, also bei der Bank, besteuert werden. Das ist völlig unnötig. Stellen Sie sich
diesen Wahnsinn einmal bei Millionen Bankkonten in
Europa vor. Wie soll die Anwendung solcher Kontrollmitteilungen dann funktionieren? Das ist, allein aus
administrativen Gründen, überhaupt nicht zu leisten.

Herr Bundesfinanzminister, über den Haushalt will
ich gar nicht reden. Das wird der Kollege Rexrodt tun.
Dieses Thema ist noch schlimmer als das Thema Steuern. Sie haben am 9. November 2000 in der HumboldtUniversität gesagt:

„Zukunftsvorsorge statt Zinsausgaben“. Das ist das
Motto für die Finanzpolitik der Zukunft. Schulden
machen heißt die Zukunft verspielen.

Damit haben Sie sich damals den Ruf des Sparministers
erworben. Heute haben Sie leider den Ruf des Pumpministers, des Schuldenministers, bekommen.

Warum haben Sie sich nicht an Ihre eigenen Vorstellungen gehalten? Jetzt kann Ihren Ruf niemand mehr retten.
Sie haben ihn selbst verkommen lassen.

Ich bedauere das; aber es ist so.

Wir halten im Vermittlungsausschuss die Tür für
eine vernünftige Finanzierung des Vorziehens der Steuerreform auf. Wir sagen heute nicht, dass wir das ablehnen werden. Aber ich weise schon jetzt darauf hin: Die
Maßstäbe werden sehr streng sein. Wir sehen uns also im
Dezember hier wieder.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden
heute über das Investmentmodernisierungsgesetz. Das
steht auf der Tagesordnung.

Es ist zwar interessant, über das Dreisäulenmodell zu
sprechen, aber es hat mit dem heutigen Thema nichts zu
tun.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird diesem Gesetz zustimmen. Ich will diese Zustimmung mit einem Dank an
die Mehrheit in diesem Hause und die Bundesregierung
verbinden, einem Dank dafür, dass es gelungen ist, an
diesem Thema gemeinsam zu arbeiten und auf die Einwände, Ergänzungsvorschläge und hilfreichen zusätzlichen Informationen aus der Praxis einzugehen, die wir
auch in der Anhörung gehört haben. Ich freue mich, dass
die Mehrheit auch Vorschläge aus den Oppositionsfraktionen berücksichtigt hat, sodass es möglich wird, nun gemeinsam dieses Gesetz zu verabschieden, und zwar mit
der Hoffnung und dem Ziel, dass dies ein neuer und wesentlicher Beitrag zur Stärkung des Finanzplatzes
Deutschland sein wird.

Die Hoffnung, die sich daraus ergibt, ist die, dass
Deutschland nicht nur ein Vertriebsstandort für Produkte
aus dem Ausland sein wird, egal ob diese von deutschen
oder von ausländischen Firmen geschaffen worden sind,
sondern dass es gelingen möge, dass Deutschland selber
auch als Produktionsstandort wieder ins Zentrum gerückt werden kann. Nach Gesprächen mit vielen Sachverständigen habe ich die Erkenntnis gewonnen, dass es
Sachverstand in Deutschland in ausreichender Weise
gibt, sodass wir alle Voraussetzungen haben, um uns als
Produktionsstandort für Fondsprodukte wieder in
den Wettbewerb einbringen zu können und vielleicht
auch kreativen Neuentwicklungen den Weg zu bereiten.
Das wäre für diesen Standort wichtig. Deswegen hoffe
ich, dass das auch gelingt.

Ich will noch eine weitere Bemerkung machen. Das
Vertrauen in den Standort, insbesondere was den Kapitalmarkt betrifft, ist die entscheidende Voraussetzung
dafür, dass ein solcher Finanzplatz funktioniert.

Dazu hat der Journalist Bernd Wittkowski in der „Börsen-Zeitung“ einen sehr zutreffenden Satz gesagt:

Wäre die Finanzpolitik der Bundesregierung auch
nur annähernd von der Qualität wie ihre Finanzmarktpolitik, dann ginge es Deutschland besser.

Deswegen will ich daran erinnern, Frau Staatssekretärin: Vertrauen für den Finanzmarkt zu schaffen bedeutet
mehr als die Schaffung von Finanzmarktförderungsgesetzen oder eine Liberalisierung bei den Fondsprodukten. Es geht darüber hinaus darum, durch die Steuerpolitik und mit Kontrollinstrumenten eine Kultur zu
schaffen, die den Sparern - seien es deutsche oder ausländische Sparer - das Vertrauen gibt, in Deutschland
bzw. in deutsche Produkte zu investieren und damit die
Voraussetzungen für einen fungiblen Finanzmarkt zu
schaffen, der den Investitionsbedürfnissen gerecht wird
und das erforderliche Eigenkapital für die mittelständische Wirtschaft bereitstellt, sodass es auf dem Arbeitsmarkt wieder aufwärts gehen kann.

Die Diskussion über die Wiedereinführung der Vermögensteuer, die Abschaffung der Erbschaftsteuer,

Kontrollmitteilungen usw. hat eine gegenteilige Wirkung. Deshalb erinnere ich noch einmal daran: Wenn wir
die Zukunft dieses Landes gestalten wollen, müssen wir
berücksichtigen, dass alle genannten Faktoren zusammengehören.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Müntefering, der Fraktionsvorsitzende der
SPD, hat versucht, eine Zukunftsperspektive darzustellen. Dazu ist zu sagen: Sie sind seit fünf Jahren an der
Macht; Sie hätten längst damit beginnen können.

Wer die Gegenwart nicht in den Griff bekommt, kann
auch die Zukunft nicht gestalten.

Herr Kollege Müntefering, angesichts Ihrer Äußerungen über Kollegen in diesem Hause bin ich daran erinnert, wie sich Dieter Bohlen mit seinem langjährigen
früheren Partner Thomas Anders auseinander setzt. Das
ist in etwa das gleiche Niveau und gehört nicht in den
Bundestag.

Der Herr Bundeskanzler hat vorhin in seiner Rede
von den Wachstumsperspektiven gesprochen. Natürlich
brauchen wir Wachstumsperspektiven und Wachstumsimpulse. Aber dies ist eben nicht so einfach herzustellen,
wie er das glaubt. Es geht nicht nur um das Vorziehen
der dritten Stufe der Steuerreform, sondern auch um das
Vertrauen der Bürger in die Stabilität der Finanzpolitik
insgesamt.

Es geht darum, dass wir uns mit den Millionen von Arbeitslosen solidarisch erweisen und ihnen Chancen eröffnen, damit sie wieder in den Arbeitsmarkt zurückkehren können. Liberalität und Solidarität heißt für eine
moderne liberale Partei, Herr Müntefering, dass wir uns
um die Arbeitslosen kümmern und ihnen wieder Arbeitschancen eröffnen und uns nicht darauf konzentrieren,
den bürokratischen Umverteilungsstaat weiter zu stabilisieren, was nur den Funktionären nützt.

Weil es dabei auch um das Vermittlungsverfahren
geht, sagen wir Ihnen: Wir blockieren überhaupt nicht.
Wir wollen konstruktiv daran mitarbeiten, dass das Vorziehen der Steuerreform möglich gemacht wird. Aber
wir müssen das an zwei wesentliche Bedingungen knüpfen:

Erstens. Ein Vorziehen muss damit verbunden sein,
dass die Konsolidierungsanstrengungen der öffentlichen
Haushalte parallel dazu vorangebracht werden.

Das heißt, wir müssen die Subventionsausgaben entsprechend einschränken. Wir müssen die öffentlichen Haushalte gleichzeitig konsolidieren. Denn nur dann ist das
Vertrauen der enttäuschten Bürger zurückzugewinnen.
Zweitens. Wir wollen durch Liberalisierungen auf
dem Arbeitsmarkt wieder Arbeitschancen für Arbeitslose schaffen. Wir müssen die Einstellungshemmnisse
konsequent beiseite räumen. Dabei geht es nicht nur darum, die Mindestlohnregelung, die in Ihrer Fraktion zum
Schluss durchgesetzt worden ist, beiseite zu räumen.
Vielmehr geht es auch darum, das Kündigungsschutzrecht zu liberalisieren und insbesondere Bündnisse für
Arbeit im Betrieb zu ermöglichen. Das muss notwendigerweise gesetzlich geregelt werden.

Das Arbeitskartell von Arbeitgeberverbänden und
Gewerkschaften muss durchbrochen werden. Das hat
uns lange genug gelähmt und dafür gesorgt, dass wir so
viele Arbeitslose haben. Nur wenn beide Bedingungen
zusammen erfüllt werden, können wir dem Vorziehen
der Steuerreformstufe zustimmen. Darum geht es in
Wirklichkeit bei den Verhandlungen.

Schließlich noch eine Bemerkung zu der Pressereaktion heute und zu dem, was Sie gestern in Brüssel ausgeheckt haben. Wenn man sich die Presselandschaft von
links nach rechts anschaut, stellt man fest, dass alle sagen: Das ist eine einzige Katastrophe.

Das ist auch richtig so, denn die Bundesregierung hat
nicht die Interessen der Deutschen vertreten. Herr Eichel
hat sein persönliches Interesse vertreten, um noch ein
paar Wochen länger Finanzminister bleiben zu können.

- Er will sich das nicht anhören. Er erspart sich das.
Aber er hat die Interessen der Deutschen verraten.

Viele haben Bedenken gehabt, als es darum ging, den
Euro einzuführen.

Gerade auch diejenigen, die ökonomischen Sachverstand besitzen, haben gesagt: Wir stimmen unter der Voraussetzung zu, dass die Einführung mit dem Stabilitätspakt,

also mit einer stabilen europäischen Währungspolitik,
verbunden wird. Diese fühlen sich jetzt zu Recht betrogen, weil genau dieser Stabilitätspakt von Herrn Eichel
und vom Bundeskanzler, der dafür verantwortlich ist,
aufgekündigt worden ist. Ich kann nur sagen: Ich fühle
mich persönlich betrogen, denn auch ich habe damals
nur unter diesen Bedingungen zugestimmt. So geht es
vielen hier; übrigens nicht nur auf der rechten Seite des
Hauses, sondern auch bei Ihnen.

Ich erinnere mich an die Reden von damals sehr genau.
Auch von Ihrer Seite ist Wert auf den Stabilitätspakt gelegt worden. Es ist eher noch gesagt worden, die Bedingungen seien zu lasch und nicht strikt genug.

Es war wirklich ein fundamentaler Fehler, der in Bezug auf Europa auf Dauer Irritationen auslösen wird. Es
werden noch viele Regierungen daran zu arbeiten haben,
das wieder gutzumachen. Das allein müsste ein Grund
für Sie sein, darüber nachzudenken, ob Sie unter diesen
Voraussetzungen das Amt und die Regierung weiter tragen können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir begehen heute den 200. Todestag des großen
Freiheits- und Aufklärungsphilosophen Immanuel
Kant. Diese Debatte ist eine gute Gelegenheit, an ihn zu
erinnern.

Ich möchte ihn zitieren. Er hat in seiner „Metaphysik
der Sitten“ gesagt:

Nur solche Prinzipien, die diesem wechselseitigen,
gesetzlich geschützten Respekt der Freien nicht gefährden, dürfen allgemeine Gültigkeit beanspruchen.

Was will er damit sagen? Er will damit sagen, dass wir
vor den Freiheitsrechten der Bürger Respekt haben
müssen und nur solche Regeln aufstellen dürfen, die
diese Freiheitsrechte und die eigenverantwortlichen
Handlungsmöglichkeiten respektieren.

Haben wir das mit unserer Gesetzgebung getan? Ich
glaube, wir haben die Bürger eher entmündigt, sie zu
Untertanen von Staat und Bürokratie gemacht und sie in
ihren eigenen Handlungsmöglichkeiten eingeschränkt.

Jedenfalls gilt das für das Steuerrecht.

Wer sich das deutsche Steuerrecht, den deutschen
Steuerdschungel, anschaut, der glaubt, wir seien verrückt
geworden. Es ist ein absurdes System, das keiner mehr
versteht und an dem selbst die Experten verzweifeln. Die
Steuerberater wissen nicht mehr, wie sie ihre Mandanten
beraten sollen; die Verwaltung weiß nicht, wie sie das
Steuerrecht anwenden soll. Das Chaos ist allgemein. Der
Bürger entzieht sich diesem System. Steuerhinterziehung und Steuerverkürzung werden in Deutschland als
Kavaliersdelikte angesehen.

- Natürlich gilt er für die Wahrheit. Über die Wahrheit
rede ich doch jetzt.

Der Bürger entzieht sich durch Schwarzarbeit, durch Kapitalflucht, durch Investitionen im Ausland und durch
komplizierte Arrangements, mit denen man Steuern vermeiden kann.

Dieses Steuerrecht ist nicht reformierbar. Es muss abgeschafft werden. Wir müssen ein völlig neues, einfaches und bürgerfreundliches Steuerrecht dagegenstellen. Das ist unsere Aufgabe.

Es muss endlich Schluss sein mit der Ankündigung
von Steuersenkungen, die in Wirklichkeit immer zu
Steuererhöhungen geführt haben. Es muss endlich
Schluss sein mit der angeblichen Steuervereinfachung,
die zu immer mehr Verkomplizierungen geführt hat. Es
muss Schluss sein mit den laufenden Forderungen nach
neuen Steuererhöhungen und nach Einführung neuer
Steuerarten. Gerade in den letzten Wochen konnten wir
von Forderungen nach der Anhebung der Mehrwertsteuer, der Wiedereinführung der Vermögensteuer und
der Anhebung der Erbschaftsteuer lesen; alles Forderungen, wie sie gerade von den Grünen erhoben worden
sind.

Was sagt denn der Bürger dazu? Der Bürger sagt: Ich
glaube denen sowieso nicht. Ich weiß, dass die mir nur
in die Tasche greifen wollen.

Dies geht so nicht mehr. Dagegen können Sie nur ein
einfaches, für jedermann verständliches Steuerrecht stellen. Das schlagen wir Ihnen heute vor. Um es Ihnen mit
Ihrer Kritik nicht zu einfach zu machen, sage ich Ihnen:
Wir haben uns strikt an die Grundprinzipien unseres
Grundgesetzes, unserer Verfassung, gehalten und versucht, diese in dem Einkommensteuerentwurf, den wir
Ihnen vorgelegt haben, zu verwirklichen.

Fangen wir mit dem Demokratieprinzip gemäß
Art. 20 Grundgesetz an. Es ist doch selbstverständlich,
dass der Bürger ein Gesetz, welches er befolgen soll, zunächst einmal verstehen können muss.

Das ergibt sich doch eindeutig aus dem Demokratieprinzip.

Deswegen schlagen wir einen transparenten Stufentarif vor. Es wird immer gefragt: Warum ein Stufentarif?
Technisch ist es egal, ob Sie einen linear-progressiven
Tarif oder einen Stufentarif haben. Aber es geht um die
Verständlichkeit. Der Bürger soll seine Steuerbelastung
mit einfachen Mitteln selbst ausrechnen können. Das
kann er bei einem Stufentarif, nicht aber bei einem Formeltarif.

Das Rechtsstaatsprinzip in unserer Verfassung - das
ist ebenfalls in Art. 20 Grundgesetz verankert - fordert
Vertrauensschutz. Herr Bundesminister Eichel, wie haben Sie es mit dem Vertrauensschutz gehalten? Der Bundesfinanzhof hat ja gerade die Verlängerung der Spekulationsfrist bei Immobilienverkäufen als eine nicht
verfassungsgemäße Rückwirkung bezeichnet.

Die Präsidentin des Bundesfinanzhofes hat ausdrücklich
gesagt, der Gesetzgeber hätte erkennen können, dass wir
es mit dem Verfassungsverbot der Rückwirkung ernst
meinen.

Das gilt natürlich genauso - Herr Bundesfinanzminister, dafür sind nicht Sie zuständig; das haben die
Gesundheitspolitiker veranlasst - für die Eingriffe im
Hinblick auf die Betriebsrenten und die Direktversicherungen.

Hier ist in lang bestehende Altersversorgungsplanungen
der Bürger eingegriffen worden. Darauf konnten sie sich
nicht vorbereiten und damit konnten sie nicht rechnen.
Das ist ein enteignungsgleicher Tatbestand und evident
verfassungswidrig. Diese Regelung wird keinen Bestand
haben.

Für uns heißt das auch, dass die Verwaltung in Zukunft keine Nichtanwendungserlasse mehr herausgeben
darf. Die höchstrichterliche Rechtsprechung muss
Rechtskraft haben. Nur der Gesetzgeber ist befugt, dies
zu ändern.

Meine Damen und Herren, der Gleichheitsgrundsatz
in Art. 3 Grundgesetz besagt ganz eindeutig, dass gleiche Sachverhalte gleich behandelt werden müssen. Das
führt doch zwingend dazu, dass die unterschiedliche Besteuerung nach unterschiedlichen Einkunftsarten aufgegeben werden muss. Wer den Gleichheitsgrundsatz
ernst nimmt, muss sämtliche Lenkungsnormen und Ausnahmen im Steuerrecht beseitigen. Nur dann bekommen
Sie ein einfacheres und gerechtes Steuerrecht zustande.
Deswegen brauchen wir ein Steuergesetz, das auf einen
einheitlichen Einkommensbegriff abstellt und in dem die
Einkünfte nur nach der Höhe unterschiedlich belastet
und alle anderen Dinge außen vor gelassen werden. Es
geht nicht, dass sich die Politik über das Steuerrecht in
die privaten oder wirtschaftlichen Entscheidungen der
Bürger einmischt. Das muss endlich beendet werden.

Deswegen gehen wir in unserem Entwurf strikt von
der Neutralität des Steuerrechtes aus. Die Besteuerung
muss unabhängig davon erfolgen, aus welcher Quelle
das Einkommen stammt, für welche Zwecke es verwendet wird oder in welcher Rechtsform es erwirtschaftet
wird.

Es gibt andere Vorschläge wie den des Sachverständigenrates: eine duale Besteuerung, die zu einer Begünstigung der Kapitaleinkünfte führt. Das ist zwar ein interessanter Vorschlag; aber er wird dem Prinzip der
Gleichheit der Besteuerung und dem Neutralitätsprinzip
nicht gerecht. Deswegen haben wir ihn verworfen.

Die Steuererklärung muss einfach sein und ohne großen Zeit- und Kostenaufwand erstellt werden können.

Deswegen mündet unser Steuerkonzept in ein einseitiges, einfaches Steuererklärungsformular, das selbstverständlich auch elektronisch an das Finanzamt geliefert
werden kann. Eine Seite, so einfach ist es. Wir haben es
vielfach ausprobieren lassen. Innerhalb einer halben

Stunde hat es jeder bewältigt, dem ich das Formular vorgelegt habe.

Herr Bundesminister Eichel, ich zeige es Ihnen auch.

Selbstverständlich müssen Sie Ihre Daten vorher gesammelt haben. Im Übrigen ist die blau-gelbe Färbung rein
zufällig.

Art. 14, der Eigentumsartikel, schreibt zwingend vor,
dass Sie keine übermäßige Besteuerung durchführen
dürfen. Dabei darf man nicht nur auf die direkten Steuern achten. Uns wird vorgeworfen, ein Steuersatz von
35 Prozent sei zu niedrig; die Bezieher höherer Einkommen würden zu niedrig besteuert. Sie müssen natürlich
sehen, dass wir neben den direkten Steuern auch noch
indirekte Steuern haben. Diese sowie vielfältige Sozialabgaben führen dazu, dass wir in Deutschland die bei
weitem höchste Abgabenquote aller Industriestaaten haben.

Deswegen muss sie bei den leistungsdämpfenden direkten Steuern korrigiert werden.

Aus Art. 14 ergibt sich auch, dass Sie keine Doppelbesteuerung zulassen dürfen. Dies bedeutet, dass eine
Vermögensteuer auf keinen Fall wieder eingeführt werden darf, weil das Vermögen, das Sparkapital der Bürger,
längst schon mehrfach besteuert worden ist.

Das gilt auch für eine potenzielle Erhöhung der Erbschaftsteuer.

Schließlich führt uns der Schutz von Ehe und Familie
dazu, dass wir in unserem Stufentarif das Ehegattensplitting durch Verdoppelung der Einkommensgrenzen
bei den Stufen beibehalten und auch den Kindern einen
Freibetrag in der Höhe des Grundfreibetrags jedes Erwachsenen gewähren.

Erst dadurch kommen wir zu einer adäquaten Berücksichtigung der Kinder im Steuerrecht. Im Ergebnis
werden Ehepaare mit zwei Kindern erst ab einem Jahreseinkommen von 37 000 Euro überhaupt Einkommensteuer zu zahlen haben. Deswegen kann von sozialer
Schieflage überhaupt keine Rede sein.

Der normale Arbeitnehmer mit zwei Kindern und einem
Durchschnittseinkommen bleibt also von einer Einkommensbesteuerung völlig frei.

- Heute ist die Besteuerung sehr viel höher.

Meine Damen und Herren, nun sage ich noch etwas
zur Finanzierung. Uns ist vielfach vorgeworfen worden,
unsere Vorschläge seien unsolide und in Anbetracht der
Haushaltslage nicht finanzierbar. Genau das Gegenteil
ist der Fall: Eine solche Steuerreform muss mit einer
Steuerentlastung verbunden sein, weil sonst die Bürger,
die bisherige Vorteile verlieren, die Zeche bezahlen
müssten. Aus einer solchen Steuerreform sollen aber alle
einen Vorteil haben. Darüber hinaus sind nur durch eine
Entlastung Wachstumsimpulse auszulösen, die wir brauchen, um unsere Wirtschaft zu dynamisieren und Arbeitslose in Arbeit und Brot zu bringen.

Dadurch machen wir aus Sozialhilfe- und Arbeitslosengeldempfängern wieder Steuer- und Beitragszahler. Nur
wenn Sie das erreichen, wird es Ihnen auch gelingen,
Herr Bundesfinanzminister, die Haushalte zu sanieren.
Ohne eine Dynamik der Wirtschaft und ohne einen Beschäftigungseffekt wird Ihnen dies nicht gelingen und
ohne Steuersenkung erreichen Sie diesen Effekt nicht.
Deswegen ist eine solche Nettoentlastung zwingend geboten.

Im Übrigen - das sage ich nur nebenbei - haben Berechnungen ergeben, dass in den gut fünf Jahren der rotgrünen Regierung Belastungswirkungen und Entlastungswirkungen saldiert zu einer Mehrbelastung der
Steuerbürger bzw. der Steuersubjekte insgesamt in Höhe
von 8 bis 10 Milliarden Euro geführt haben. Dies
schließt die dritte Stufe der Steuerreform von Rot-Grün
bereits ein. Wenn wir nach unserem Vorschlag zu einer
Steuerentlastung von 15 Milliarden Euro kommen, dann
neutralisieren wir zunächst einmal den Zugriff der rotgrünen Regierung auf die Steuersäckel der Bürger. Darüber hinaus bleibt nur eine Nettoentlastung von 6 bis
8 Milliarden Euro übrig. Wenn dies nicht zu verantworten sein sollte, dann möchte ich wissen, was Sie sich
noch leisten wollen.

Meine Damen und Herren, dies ist ein Angebot an
alle Parteien, sich an dieser Diskussion zu beteiligen.

Wir können dies nicht alleine durchsetzen. Die rot-grüne
Bundestagsmehrheit kann ihre Reform nicht alleine
durchsetzen, weil es im Bundesrat eine andere Mehrheit
gibt. Wir sind aufeinander angewiesen. Ich fordere Sie
auf, sich an einem solchen konstruktiven Reformprozess
zu beteiligen.

Natürlich kann man immer über Einzelheiten reden.
Das muss so sein. Aber das Grundkonzept einer EinDr. Hermann Otto Solms
kommensteuer, die sich strikt an den Prinzipien unserer
Verfassung orientiert, kann auf keinen Fall aufgegeben
werden.

Deswegen sage ich Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss mit
Immanuel Kant: Haben Sie den Mut, sich Ihres eigenen
Verstandes zu bedienen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jeden Monat, beinahe jede Woche müssen wir
diese Debatte führen. Die gesamte Fachwelt in Deutschland, alle steuerpflichtigen Bürger in Deutschland, die
Steuerverwaltung - alle wissen, dass es mit diesem chaotischen Steuerrecht so nicht weitergehen kann.

Das Steuerrecht ist zu kompliziert, die Steuerbelastung ist zu hoch, die Steuergerechtigkeit ist grundsätzlich verletzt. Nur die Bundesregierung hat das noch nicht
verstanden und deswegen kommen wir nicht voran. Das
ist ganz einfach.

Frau Kollegin Hendricks, Sie wissen so gut wie ich:
Wenn damals, nach den Petersberger Beschlüssen,

die vom Bundestag beschlossene Reform vom Bundesrat, dem der damalige hessische Ministerpräsident, Ihr
heutiger Finanzminister, angehörte, nicht blockiert worden wäre, dann hätten wir seit dem 1. Januar 1998 einen
Spitzensteuersatz von 39 Prozent.

Also: Rühmen Sie sich der 42 Prozent, die im nächsten
Jahr gelten sollen, nicht! Ihre Politik hat uns viele Jahre
Geld gekostet. Alle Bürger müssen das bezahlen und dafür tragen Sie die Verantwortung.

Ich möchte auf die Notwendigkeiten zurückkommen.
Wir haben hier am 12. Februar ein ausformuliertes,
neues Einkommensteuergesetz eingebracht. Es hat in der
Fachwelt hohe Anerkennung gefunden. Wir haben in einem Wettbewerb sogar einen Preis von 40 000 Euro gewonnen. Ich glaube, das ist in der Geschichte der Bundesrepublik noch keiner Partei gelungen. Diese
Einbringung war eine Aufforderung an alle Fraktionen
dieses Hauses, sich dieser elementar notwendigen Aufgabe zu stellen. Das war keine Aktion der Opposition,
um sich zu profilieren. Das geschah vielmehr in der
Hoffnung, dass wir noch in dieser Legislaturperiode
Steuersenkungen, Steuergerechtigkeit und Einfachheit
durchsetzen können, wenn alle Fraktionen mitarbeiten.

Vonseiten der Regierungskoalition höre ich immer
wieder, dass sie nicht bereit ist, diesen Weg zu gehen.
Unser Angebot bleibt bestehen. Ich freue mich, dass die
CDU/CSU als gemeinsame Fraktion jetzt, nach sicherlich schwierigen Diskussionen zwischen den beiden Parteien, hier Thesen vorlegt, die in dieselbe Richtung gehen wie unsere Vorstellungen. Auf dieser Basis lässt sich
ein gemeinsames Reformkonzept durchsetzen.

Herr Kollege Faltlhauser, ich bedanke mich auch bei Ihnen, dass Sie daran mitgewirkt haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf einige Probleme im Zeitablauf hinweisen. Es ist so, dass wir keine
Zeit mehr verlieren dürfen. Wenn es in dieser Legislaturperiode wegen der Haltung der Koalitionsfraktionen, der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen, zu einer gemeinsamen Reform also nicht mehr kommt - nach dem,
was Frau Kollegin Hendricks gesagt hat, müssen wir davon ausgehen -,

dann müssen wir sofort nach der gewonnenen Bundestagswahl handlungsfähig sein. Diese Wahl findet
Ende 2006 statt.

Eine solche Reform kann also frühestens zum
1. Januar 2008 in Kraft treten. Das wird aber nur gelingen, wenn wir konzeptionell so weit vorbereitet sind,
dass die Gesetzgebungsarbeit bis Mitte 2007 erledigt ist.
Deswegen müssen die Vorbereitungen jetzt getroffen
werden, und zwar mit konkreten Ergebnissen; sonst
schaffen wir das nicht.

Herr Kollege Faltlhauser, ich habe, was den Zeitplan
und die Prioritäten anbetrifft, ein Problem. Ich glaube,
dass die Gemeindefinanzreform als Erstes auf den Weg
gebracht werden muss; denn die Abschaffung oder die
Ersetzung der Gewerbesteuer ist der Schlüssel zur
Steuervereinfachung. Die Gewerbesteuer ist ein Fremdkörper in unserem Steuerrecht und passt auch in das europäische Steuerrecht überhaupt nicht hinein.

Wir brauchen also eine gemeindefreundliche Ersatzfinanzierung. Die können wir nur gemeinsam finden.
Das wird nicht nur über einen Zuschlag zur Einkommenund Körperschaftsteuer möglich sein; vielmehr brauchen
wir eine deutliche Erhöhung des Anteils der Gemeinden an der Umsatzsteuer,

damit die Gemeinden eine gleichmäßig fließende verlässliche Steuerquelle erhalten. Der Verteilungsschlüssel
kann wirtschaftsbezogen und damit wirtschaftsfreundlich ausgestaltet werden.

Darüber müssten wir uns am schnellsten einigen. Das
ist aber - das weiß ich genau; wir haben uns mit dieser
Frage intensiv beschäftigt - das Schwierigste von allem.

Ich fordere Sie auf, mit uns gemeinsam ein Konzept
dazu vorzulegen, damit wir dann ohne Gewerbesteuer
ein wirklich einfaches Steuerrecht realisieren können.

Die Gemeinden sind für unsere wirtschaftliche Entwicklung von fundamentaler Bedeutung.

Die Gemeinden haben heute kein Geld. Da herrscht die
blanke Not. Dringend erforderliche Reparaturarbeiten an
Schulen, Kindergärten, Sportstätten, Krankenhäusern
und Straßen werden mangels ausreichender Finanzausstattung nicht vorgenommen. Gelder für Jugendarbeit
werden gestrichen. Büchereien, Sportstätten, Museen
und Theater werden geschlossen. Eintrittsgelder für verbleibende kommunale Einrichtungen werden - bei verkürzten Öffnungszeiten - erhöht. Die Gemeinden haben
mit ihrem Auftragsverhalten für das örtliche Gewerbe
eine fundamentale Bedeutung. Wenn wir sie nicht in die
Lage versetzen, wieder vernünftige Haushalte zu gestalten und Ausgaben zu tätigen, werden wir auch die regionale Wirtschaftskraft nicht stärken. Dieser Zusammenhang ist zu sehen.

Wenn das nicht gelingt, dann bricht uns die Basis, der
kleine Mittelstand und das Gewerbe, weg. Auf diesem
Weg befinden wir uns gerade. Wenn Sie das nicht erkennen und nicht bereit sind, zu Lösungen zu kommen, dann
sehe ich für die weitere wirtschaftliche Entwicklung
schwarz.

Da nützt es auch nichts, wenn Sie uns neue Zahlen nennen, was die Exporterfolge anbetrifft; denn die Exportstatistik sagt überhaupt nichts darüber aus, wo die Wertschöpfung stattgefunden hat. Die Wertschöpfung findet
in immer größerem Maße in ganz anderen Ländern und
nicht in der Bundesrepublik Deutschland statt.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas sagen,
weil ich eine bestimmte Diskussion leid bin. Sie halten
uns immer vor, wir hätten in Deutschland die niedrigste
Steuerquote. Entscheidend ist die Belastung des Gewerbes, der Wirtschaft, insbesondere des Mittelstandes.
Dazu hat uns interessanterweise der Bundesfinanzminister Eichel am 24. März dieses Jahres in einem Brief an
die Fraktionsvorsitzenden in diesem Haus im Zusammenhang mit der Frage der Abgeltungsteuer mitgeteilt,
dass eine Abgeltungsteuer nicht möglich sei, weil sie zu
einer Besserbehandlung der Kapitaleinkünfte gegenüber
dem investierten Kapital führen würde. Er hat geschrieben: Erträge aus Fremdkapital, also Zinsen, wären nur
mit der niedrigeren Abgeltungsteuer belastet, zum Beispiel 30 Prozent, während Erträge aus Eigenkapital
- jetzt kommt es - selbst nach In-Kraft-Treten der letzten Stufe der Steuerreform 2000 ab dem Jahr 2005 mit
bis zu 52,24 Prozent belastet blieben.

- Das hat uns der Bundesfinanzminister vorgerechnet. Ich habe es nachgerechnet. Es stimmt. Darin ist die Kirchensteuer noch nicht einmal enthalten.

Wenn Sie hören, welche Steuersätze in Estland oder
in der Slowakei - 19 Prozent - oder jetzt in Österreich
- etwas über 20 Prozent - vorgeschlagen werden, erkennen Sie, wo wir im Steuerwettbewerb liegen. Wettbewerb ist im Gegensatz zu der Auffassung der verehrten
Kollegin Frau Scheel kein Dumping, sondern Wettbewerb ist das Bemühen um die besten Bedingungen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatssekretär,

sind Sie also bereit, zu bestätigen, dass bei einer Podiumsdiskussion, an der verschiedene Initiatoren teilnehmen, natürlich unterschiedliche Meinungen dargetan
werden - das ist ja der Sinn einer Podiumsdiskussion und dass nicht alle Teilnehmer für die Äußerungen anderer Teilnehmer verantwortlich gemacht werden können?

Sind Sie in diesem Zusammenhang bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass diese Podiumsdiskussion auf Initiative der Heritage Foundation zustande gekommen ist? An
dieser Diskussion haben natürlich auch das von Ihnen angesprochene Center for Freedom and Prosperity, aber
auch die Stiftung Marktwirtschaft und die FriedrichNaumann-Stiftung teilgenommen. Die Heritage Foundation ist ein hoch angesehener Thinktank in den Vereinigten Staaten und steht außerhalb jeder Diskussion.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass aufgrund dieser Zusammensetzung und aufgrund der Beteiligten, die von der Friedrich-Naumann-Stiftung entsandt
worden sind, nämlich hoch angesehene Finanzwissenschaftler, beispielsweise von der Humboldt-Universität
oder vom Institut für Weltwirtschaft an der Universität
Kiel, die Verdächtigungen, die Frau Hendricks gegenüber der Friedrich-Naumann-Stiftung ausgesprochen
hat, völlig fehl am Platze waren?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich hatte mich eigentlich darauf gefreut, in der
heutigen Lesung aus Hans Eichels gesammelten Märchen, Band 6 - der stand ja heute an -, einiges Neues zu
vernehmen. Aber nachdem schon die Bände 1 bis 5 im
Bereich der Märchen geblieben sind und die angekündigten Zahlen sich niemals realisiert haben, hat Herr
Eichel heute versucht, sich mit einem gewissen Geschick und mit großer Redegeschwindigkeit an den eigentlichen Problemen vorbeizumogeln.

Über den Haushalt habe ich nicht viel gehört. Daran hat
er auch gut getan, weil sich auch diese Haushaltszahlen
im nächsten Jahr wiederum nicht einstellen werden und
auch gar nicht einstellen können.

Im Rahmen der Analyse der ökonomischen Situation
hat Herr Eichel allerdings einige Bemerkungen gemacht,
die teilweise richtig, teilweise aber eben auch falsch waren. Insbesondere sagte er: Kein Wachstum ohne solide
Staatsfinanzen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
genau das Gegenteil ist richtig: Keine soliden Staatsfinanzen ohne Wachstum. Die Frage ist nicht: Wie kann
ich durch Sparen den Haushalt in Ordnung bringen? Die
Frage ist vielmehr: Wie kann ich durch eine Dynamisierung der Wirtschaft und durch mehr Beschäftigung die
Ausgaben einschränken und die Einnahmen erhöhen und
damit auch die Haushalte konsolidieren?

Die Antworten darauf haben Sie, Herr Eichel, verschwiegen oder Sie wissen sie nicht. Jedenfalls hat die
rot-grüne Regierung in den entscheidenden Fragen die
entscheidenden Weichenstellungen nicht vorgenommen.

Es sind eigentlich drei Punkte, um die es geht. Hartz IV
ist im Kern richtig. Das haben wir nie bestritten. Das ist
aber nur eine Seite der Medaille. Es geht nicht nur darum, diejenigen, die Arbeitslosenhilfe oder Sozialhilfe
beziehen, zu bewegen, in den Arbeitsmarkt zurückzukehren, sondern Sie müssen auf der anderen Seite den
Arbeitsmarkt auch öffnen. Das ist nicht in der notwendigen Form geschehen.

Heute Abend wird der Bundeskanzler - das habe ich
dem Fernsehen entnommen - mit den Gewerkschaftsführern zusammentreffen. Das wäre der Zeitpunkt, Herr
Eichel - ich weiß nicht, ob Sie eingeladen sind -, den
Gewerkschaftsführern zu sagen: Es muss mit den starren
Tarifverträgen Schluss sein. Das ist in der offenen
Weltwirtschaft völlig unrealistisch. So bekommen wir
keine neuen Arbeitsplätze.

Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt, Herr Schmidt, ist die Senkung der
Lohnzusatzkosten, um die Arbeitsplätze zu entlasten.
Das heißt Reform der Gesundheitspolitik, der Rentenpolitik und der Pflegeversicherung. Wir dürfen nicht, wie
Sie es wollen, in ein staatliches Einheitssystem,

das aus einer Einkommensteuer II finanziert wird. Einige von Ihnen haben bereits erkannt, dass das ein Irrweg ist. Was wir brauchen, sind Wettbewerb, Privatisierung und Eigenverantwortung.

Das heißt, dass die Arbeitskosten von den Sozialkosten
getrennt und die Arbeitsplätze auf die Weise finanziell
entlastet werden.

Der dritte Punkt - das ist das eigentliche Thema in
dieser Debatte - ist die Steuerreform. Sie müssen die
Anreize für Investitionen, aber auch für den Konsum
durch einfache und niedrige Steuern stärken.

Wir sind keine geschlossene Volkswirtschaft, sondern
wir bewegen uns in der offenen Weltwirtschaft. Wir
müssen uns dem Wettbewerb und der Tatsache stellen,
dass die um uns liegenden Industriestaaten eine niedrigere Steuerbelastung haben. Sie können machen, was
Sie wollen: Diesem Wettbewerbsdruck können Sie sich
nicht entziehen. Also ist eine Steuerreform zwingend
notwendig, und zwar mit einer Steuerentlastung.

Wir entziehen uns überhaupt nicht der Verantwortung,
Steuersubventionen und andere Subventionen zu kürzen
oder konsequent zu streichen - aber nicht, Herr Eichel,
um Ihre Schulden zu finanzieren, sondern um die Bürger
und die Wirtschaftssubjekte zu entlasten.

Nur so wird volkswirtschaftlich ein Schuh daraus. Wir
haben die konsequente Abschaffung aller steuerlichen
Subventionen in unserem Steuerreformkonzept vorgesehen. Die Eigenheimzulage, die keine Steuersubvention
ist, würde auch dazugehören.

Nur dann wird daraus die Botschaft, dass es sich wieder
lohnt, in Deutschland zu investieren und Arbeitsplätze
zu schaffen. Das ist die eigentliche Quintessenz einer
volkswirtschaftlichen Debatte.

Im Übrigen will ich Ihnen, Herr Eichel, sagen: Ihre
Steuerpolitik der letzten Jahre ist mit Widersprüchen
übersät. Ich habe eine ganze Phalanx von Beispielen. Ich
will auf einige eingehen. Sie sprachen von der größten
Steuerreform aller Zeiten. Gleichzeitig haben Sie in einem Brief an die Fraktionsvorsitzenden mitgeteilt, eine
Abgeltungsteuer für Zinsen könne deshalb nicht kommen, weil die Personenunternehmen nach der dritten
Stufe Ihrer Steuerreform immer noch mit bis zu
52 Prozent belastet würden. Was zeigt das denn? Diejenigen, die in erster Linie in der Lage sind, Arbeitsplätze
zu schaffen, werden steuerpolitisch am schlechtesten behandelt.

Das macht doch keinen Sinn. Die Kapitalgesellschaften
werden viel stärker entlastet. Das kann so nicht bleiben.
Schon dieser Widerspruch zeigt, dass eine echte Steuerreform mit einer Vereinheitlichung der Steuerbelastung
zwingend notwendig ist.

- Das ist so. Er hat es selbst geschrieben. Ich kann Ihnen
eine Kopie des Briefes geben, wenn Sie es nicht wissen.

Sie haben jetzt ein Kleinunternehmerförderungsgesetz auf den Weg gebracht, mit dem die Gewinnermittlung auf einem amtlichen Formular vorgeschrieben wird.
Die Unternehmer sollen 82 Zeilen mit 82 Angaben ausfüllen, die im Gesetz nirgends vorgeschrieben sind und
die sie in aller Regel auch gar nicht haben. Was ist denn
daran Förderung? Das löst das pure Chaos aus. Ich
glaube, Sie haben gar nicht gewusst, was Ihnen Ihre Beamten da aufschreiben. Das ist an Ihnen vorbeigelaufen.

Das nächste Beispiel ist die Neuregelung der Gesellschafter-Fremdfinanzierung, § 8 a des Körperschaftsteuergesetzes. Ich weiß, dass das in steuerpolitischer
Hinsicht sehr schwierig und durch den Europäischen Gerichtshof erzwungen ist. Aber die von Ihnen vorgesehenen Regelungen gehen nicht an.

Sie belasten gerade die kleinen und mittleren Unternehmen in ihrer Eigenkapitalfinanzierung. In der Eigenkapitalbasis liegt ohnehin die strukturelle Schwäche des
deutschen Mittelstands. Ihre Regelung wird zu weiteren
Insolvenzen und Entlassungen führen.

Ein weiteres Beispiel ist die Mindestbesteuerung.
Herr Spiller ist gerade darauf eingegangen. Was Sie ausgeführt haben, ist völlig falsch. Einführung der Mindestbesteuerung heißt, dass entstandene Verluste nicht in
voller Höhe mit den erzielten Gewinnen verrechnet werden dürfen. Was heißt das im Grunde genommen? Sie
sozialisieren die Gewinne und privatisieren die Verluste.
Auch das führt bei eigenkapitalschwachen Unternehmen
zu Existenzkrisen.

Ein anderes Beispiel ist die Steueramnestie. Wir haben darüber gesprochen, Herr Eichel, und ich habe Ihnen
dargelegt, dass die Steueramnestie nur dann Erfolg haben wird, wenn Sie gleichzeitig dauerhaft eine maßvolle
Zinsbesteuerung durchsetzen - ich verweise auf die Abgeltungsteuer -, die Vermögensteuer endgültig abschaffen, die Diskussion über die Erbschaftsteuer beenden
und wenn Sie nicht noch zusätzlich eine neue Steuer im
Zusammenhang mit der Gesundheitsreform in die Diskussion einbringen würden. Das verunsichert die Sparer,
die ihr Geld dann nicht zurückbringen. Das hat sich bereits gezeigt. Sie haben 5 Milliarden Euro im Haushaltsplan eingesetzt, bis jetzt sind aber nur etwas mehr als
270 Millionen Euro als Einnahme zu verzeichnen.

Ich komme zu einem letzten Punkt. Sie haben ausgeführt, Energiespekulanten - da gebe es geheimnisvolle
internationale Kräfte - seien die Ursache dafür, warum
es uns so schlecht gehe. Wer ist denn der Preistreiber in
der Energiepolitik? Das ist doch der Staat.

- Hören Sie doch zu, Herr Schmidt! Ich will es Ihnen erklären. - Von den 18 Cent, die ein privater Haushalt für
eine Kilowattstunde Strom bezahlen muss, entfallen
2,1 Cent auf die Ökosteuer, 2 Cent auf die Konzessionsabgabe zugunsten der Kommunen, 0,4 Cent auf die erneuerbaren Energien und 0,3 Cent auf die Kraft-WärmeKopplung. Die Belastung in diesen Bereichen ist von
2,28 Milliarden im Jahr 1998 bis heute auf 11,88 Milliarden Euro angestiegen.

- Plus Mehrwertsteuer.

Eines ist klar: Die Energiepreissteigerungen haben
eine Farbe, und zwar grün. Auch Strompreissenkungen
haben eine Farbe, nämlich gelb: „Yello Strom“.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bedanke mich bei Ihnen für die Glückwünsche. - Die

kurze Redezeit zwingt mich dazu, mich auf Wesentliches
zu konzentrieren. Das will ich auch tun.

Herr Müntefering hat durchaus Recht: Unsere Aufgabe als Politiker, aber auch die der Bundesregierung ist
es, alles dafür zu tun, dass die Lebensverhältnisse der
Menschen in Deutschland verbessert werden und sie
neue Lebenschancen bekommen. Wo drückt sich das
besser aus als in der Arbeitslosen- und Beschäftigungsstatistik? Da muss ich Ihnen nun Folgendes vorhalten:
Im Oktober 1998 waren es 3,893 Millionen Arbeitslose.
Im Oktober dieses Jahres waren es 4,2 Millionen Arbeitslose. Eine Verbesserung ist dort beim besten Willen
nicht festzustellen. Es ist immer gut, sich an die Fakten
zu halten.

Eine leichte Verbesserung gibt es ausschließlich bei den
geringfügig Beschäftigten oder den in Ich-AGs Beschäftigten,

von denen wir wissen, dass sie aus dem Wettbewerb
weitgehend wieder ausscheiden werden. Es gibt also
keine nachhaltige Verbesserung.

Ich habe den Reden des Herrn Bundeskanzler und des
Bundesfinanzministers sehr aufmerksam zugehört und
habe überhaupt keine neuen strategischen Vorschläge erkennen können.

Die Schlacht um die Agenda 2010 hat die rot-grüne
Truppe so erschöpft, dass sie jetzt für anderthalb Jahre in
die Reha geschickt werden muss. Es soll nichts mehr geschehen - das habe ich aus den Reden herausgehört.

Dabei hat Rot-Grün einige vernünftige Ansätze gehabt
- darauf will ich noch einmal hinweisen -, aber durch
eine schlechte Ausführung den Ansatz von vornherein
zunichte gemacht.

Der erste Ansatz, Herr Bundesfinanzminister, war
Ihre Steuerreform. Sie war halbherzig und ist auf halbem
Wege stecken geblieben, von Vereinfachung konnte
keine Rede sein. Aber sie hatte auch vernünftige Ansätze. Warum hat sie keine ökonomische Wirkung erzielt? Durch Steuererhöhungen an anderer Stelle und
durch Erhöhung der Beiträge für die sozialen Sicherungssysteme haben Sie den Effekt wieder zunichte gemacht.

Die Bürger und Unternehmen wurden nicht entlastet.
Deswegen ist es kein Wunder, dass wir im vierten Jahr in
Folge einen Rückgang der Investitionstätigkeit in
Deutschland verspüren. Das hat zur Steigerung der Arbeitslosigkeit beigetragen.

Wir, die FDP, legen einen konkret ausformulierten
Vorschlag für eine Steuerreform vor, der zu einer dramatischen Vereinfachung des Steuerrechtes führen würde
und in der Lage wäre, das Vertrauen von Sparern und Investoren in Deutschland zurückzugewinnen. Darauf
kommt es an. Das muss angegangen werden; denn wenn
wir nicht zu Entlastungen kommen, dann wird es keinen
Investitionsprozess, keine neuen Arbeitsplätze und auch
nicht mehr Steuer- und Beitragszahler geben. Das heißt,
dass dann die Haushalte und die sozialen Kassen in noch
größere Not geraten werden.

Der zweite richtige Ansatz der Regierung war, der
Rentenversicherung eine kapitalgedeckte private Altersvorsorge zur Seite zu stellen, Stichwort: Riester-Rente.
Wir, die FDP, haben damals Walter Riester bei seinem
Vorhaben klar unterstützt. Warum ist die Riester-Rente
ein Flop geworden?

Sie haben überreguliert, bürokratisiert und bestimmte
Kriterien eingezogen - ich nenne hier beispielsweise das
Verbot der Vererbbarkeit -, sodass die Bürger die
Riester-Rente nicht in der notwendigen Weise angenommen haben.

Das Schlimme dabei ist, dass Sie ein gutes Vorhaben dadurch, dass Sie es schlecht ausgeführt haben, in den Augen der Öffentlichkeit diskreditiert haben. Das Ergebnis
ist, dass ein neuer Anlauf schwerlich auf Akzeptanz stoßen wird.

Der dritte Ansatz ist Hartz IV. Es ist richtig, arbeitsfähige Menschen ohne Beschäftigung wieder in Lohn
und Brot bringen zu wollen und dabei auch Druck auszuüben. Aber das ist nur die eine Seite der Medaille. Die
andere Seite der Medaille ist, dass Sie den Arbeitsmarkt
zwingend öffnen und liberalisieren müssen, damit die
Menschen überhaupt eine Chance auf Beschäftigung bekommen.

Genau das haben Sie nicht getan, weil die Gewerkschaftsmitglieder in Ihren eigenen Reihen das verhindert
haben. Es ist zwingend notwendig, den Arbeitsmarkt zu
öffnen, das Kündigungsschutzrecht zu liberalisieren, die
Tarifautonomie durch betriebliche Bündnisse für Arbeit
zu ergänzen und ähnliche Maßnahmen zu ergreifen, damit diejenigen, die jetzt weniger Geld erhalten, die
Chance haben, durch eigene Arbeit ihr Einkommen zu
verbessern. All das ist nicht geschehen. Auch dazu hat
die FDP ganz konkrete, vernünftige und sofort umsetzbare Vorschläge gemacht. Das wird alles in das Wahlprogramm einfließen, wenn Sie nicht bereit sind, freiwillig
den Weg der Erkenntnis zu gehen.

Schließlich noch ein Wort zur Gesundheitspolitik: Mit
Ihrer Bürgerversicherung haben Sie sich völlig


verrannt. Das einzig Gute daran ist der Name. Sie reden
schon gar nicht mehr über die Inhalte,

weil Sie wissen, dass das so nichts wird. Alle Berechnungen gehen daneben. Das Kanzleramt dämpft die Erwartungen und sagt, man solle nicht weiter darüber reden. Deswegen wird vor der Wahl auch nichts passieren.
Die CDU hat sich leider Gottes auch verrannt. Wir sind
bereit, beiden auf die Sprünge zu helfen, um zu einem
richtigen, wettbewerbsorientierten und bürgerorientierten Gesundheitssystem, selbstverständlich mit sozialer
Flankierung, zu kommen.

Das wird uns auch hier aus der Not heraushelfen und insbesondere die Gesundheitskosten von den Arbeitskosten
trennen, damit die Arbeit in Deutschland wieder wettbewerbsfähig wird.

Wenn wir insgesamt im Ergebnis nicht zu mehr Wettbewerbsfähigkeit der Arbeit in Deutschland kommen, dann
sind alle anderen Versuche vergebens.

Deswegen müssen wir uns darauf konzentrieren. Dazu
machen wir konkrete Vorschläge, die auch angegriffen
werden können; aber das ist wenigstens eine ehrliche Politik. Wir sind bereit, von heute ab sofort mit jedem zusammenzuarbeiten, der uns hilft, so schnell wie möglich
Verbesserungen zu erzielen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man genau zugehört hat,
stellt man fest, dass wir uns in der Diagnose parteiübergreifend einig sind. Die Umsatzsteuer hat im Erhebungsverfahren erhebliche Nachteile. Sie belastet die Liquidität von kleinen und mittleren Unternehmen und
Handwerksbetrieben. Sie ist zudem international besonders betrugsanfällig. Es ist gut, dass wir uns in dieser
Diagnose einig sind. Ich freue mich auch, zu hören, dass
man im Finanzministerium große Anstrengungen unternimmt, die richtigen Korrekturverfahren zu ermitteln,
um dann die entsprechenden Vorschläge zu machen.

Die CDU/CSU hat den Vorschlag gemacht, die Istbesteuerung in Ost- wie in Westdeutschland auf Unternehmen mit einem Umsatz von bis zu 500 000 Euro auszudehnen. Der Vorschlag geht nach unserer Meinung in die
richtige Richtung, weil er gerade bei kleineren Unternehmen eine Liquiditätsentlastung bewirkt. Deswegen
können wir diesem Vorschlag ohne weiteres zustimmen.

Wir haben vorgeschlagen, generell auf die Istbesteuerung überzugehen. Ich bin auch nach längerer Lektüre
der entsprechenden Fragen der Meinung, dass dies wahrscheinlich der richtige Weg sein wird. Ich bin allerdings
auch der Meinung, dass die Kombination mit einem aufwendigen Cross-Check-Verfahren in die Irre führt.
Großbritannien hat es uns vorgemacht. Dort wird mit einer Bagatellgrenze von meinetwegen 5 000 oder
10 000 Euro Umsatz gearbeitet. Diese geringen Umsätze
brauchen dann nicht mehr speziell geprüft zu werden.
Ansonsten wird mit Stichproben gearbeitet. In der heutigen Computerwelt ist es nicht schwer, auffällige größere
Umsätze durch Stichproben besonders zu prüfen. Ich
denke, dass der Weg dahin führen wird.

Jedenfalls scheint mir die Umstellung von der Sollauf die Istbesteuerung auch europarechtlich der einfachere und gangbarere Weg zu sein. Wie ich höre, ist das
Finanzministerium der gleichen Meinung. Allerdings
wollen wir gerne die Machbarkeitsstudie genauso wie
das Planspiel beim Reverse-Charge-Verfahren abwarten,
welches dann allerdings europarechtlich auf größere
Schwierigkeiten stoßen dürfte und eine Vereinbarung in
Europa über die Länder hinweg zur Voraussetzung hätte.
Diese dürfte sehr schwer zu erreichen sein.

Entscheidend ist, dass jetzt gehandelt wird. Wir haben
unseren Antrag vor einem Jahr eingebracht. Ich hatte
vorher schon in einem Artikel der „FAZ“ die Richtung,
in die wir denken, angedeutet. Wir müssen handeln, weil
durch Groß- wie durch Kleinbetrug zweistellige Milliardenbeträge verloren gehen, wie das Ifo-Institut ermittelt
hat. Das können sich weder die Finanzminister der Länder noch der Finanzminister des Bundes leisten. Im Übrigen sind auch die Kommunen an der Umsatzsteuer beteiligt.

Deswegen hoffe und erwarte ich, dass die Bundesregierung nach der Überprüfung der Verfahren möglichst
noch in diesem Jahr einen Vorschlag macht, dem wir
hoffentlich alle zustimmen können; denn diese Sache ist
zwischen den Parteien nicht umstritten. In diesem Sinne
sehe ich unseren Antrag als Antrieb für eine solche Entscheidung. Auch wenn er heute keine Mehrheit findet,
glauben wir, dass wir das richtige Signal gesetzt haben.
Wir hoffen, noch in diesem Jahr gemeinsam zu einer Lösung zu kommen. Das würde für die Haushalte von
Bund und Ländern eine entscheidende Entlastung bedeuten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlass der
Debatte ist heute das „Konzept 21“ der CDU/CSU-Fraktion und nicht die Auswirkungen des Jobgipfels, auf die
ich aber anschließend eingehen will. Die FDP-Fraktion
hatte vor über einem Jahr, im Januar, dem Deutschen
Bundestag einen Gesetzentwurf für eine neue Einkommensteuer vorgelegt, weil wir eine grundsätzliche Steuerreform noch in dieser Legislaturperiode ermöglichen
wollten.

Leider haben die Regierungsfraktionen dieses Angebot
nicht angenommen. Bei aller Unterschiedlichkeit in Einzelheiten hätte man sehr wohl zu einem gemeinsamen
Konzept kommen können und hätte dann nicht wiederum zwei bis drei Jahre verloren. Ich bedauere außerordentlich, dass es diese Bereitschaft nicht gegeben hat.

Das Konzept war sehr weitreichend, zumal wenn Sie
bedenken, dass sich das Einkommensteuergesetz heute
in der Beck’schen Textsammlung auf über 303 Seiten erstreckt, während unser neues Einkommensteuergesetz
nur 25 Seiten umfasst. Das zeigt ganz deutlich, wie stark
man ein solch kompliziertes Recht vereinfachen kann
und wie stark wir es vereinfachen müssen, damit uns die
Bürger folgen können und wieder Vertrauen in den Staat,
auch in den Steuerstaat, fassen. Heute fühlen sie sich
vom Staat übervorteilt und bevormundet. Sie fühlen sich
unfähig, diese Vorschriften zu befolgen, weil sie sie
überhaupt nicht mehr verstehen können.

Das ist auch kein Wunder, wenn sogar die Finanzverwaltung sie nicht mehr anwenden kann, wenn die Steuerberater nicht mehr fähig sind, alle Vorschriften richtig zu
beurteilen, und wenn selbst die Finanzgerichte nicht
mehr in der Lage sind, ein endgültiges Urteil zu fällen.
Dieses Steuerrecht ist obsolet und es muss beseitigt werden. Wir stimmen mit der CDU/CSU-Fraktion in der
Zielsetzung völlig überein, dass wir ein drastisch vereinfachtes Steuerrecht brauchen.

Nun haben wir - das muss man hier erklären - unseren Entwurf im Finanzausschuss zurückgezogen, weil
wir Änderungsbedarf hatten; denn wir wollten ihn mit
einem Entwurf zu einer Reform der Unternehmensteuer
verbinden. Der internationale Wettbewerb genauso wie
die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs
zwingen uns dazu, eine Reform der Unternehmensbesteuerung durchzuführen. Deswegen wollten wir die
Schnittstellen zwischen Einkommensteuer und Körperschaftsteuer neu formulieren. Die Zeit dafür wurde uns
nicht zugestanden. Deshalb haben wir unseren Entwurf
zum Einkommensteuergesetz zurückgezogen. Wir beraten jetzt auf unserem Bundesparteitag ein Konzept für
eine Unternehmensteuerreform. Wir werden dies in einem Gesetzestext formulieren, eine Abstimmung und
Harmonisierung vornehmen und dann einen Gesamtentwurf für eine Reform der direkten Steuern im Deutschen
Bundestag noch in dieser Legislaturperiode - ich hoffe,
Ende dieses Jahres - vorlegen.

Das sage ich nur, um Ihnen zu zeigen, dass wir es
ernst meinen, und zwar nicht parteipolitisch einseitig.
Wir sehen die objektive Notwendigkeit einer grundsätzlichen Reform der Steuern. Dabei sind der Tarif und damit der Streit um den Tarif in Wirklichkeit das Unwesentlichste. Das Entscheidende ist die systematische
Neugestaltung des Steuerrechts.

Nur so werden wir, zumindest im europäischen Raum,
die Wettbewerbsfähigkeit zurückgewinnen. Es ist eine
Selbstverständlichkeit, dass wir bei der Reform der
Unternehmensteuern darauf achten müssen, dass der europäische Binnenmarkt endlich auch im Steuerrecht
vollzogen wird. Dadurch sind wir gezwungen, die Wettbewerbssituation in Europa zu berücksichtigen und die
unterschiedlichen Steuerhöhen so umzugestalten, dass
Deutschland die Wettbewerbsfähigkeit wiedererlangt.
Ich habe das in einer Grafik abgetragen, auf der Sie
- auch wenn es für Sie jetzt schwer sichtbar ist - an der
oberen schwarzen Linie erkennen können, dass

Deutschland die Unternehmen, egal welcher Rechtsform, am weitaus höchsten besteuert.

Die Argumentation mit der Steuerquote oder der
durchschnittlichen Besteuerung, Herr Eichel, die immer
wieder vorgetragen und immer wieder widerlegt wird,
führt an der Realität doch völlig vorbei. Ein Investor, der
überlegt, ob er in Österreich oder in Deutschland investieren soll, der fragt doch nicht nach der Höhe der Steuerquote, sondern nur danach, wie hoch er besteuert wird,
wenn er Gewinne erzielt, und ob er seine Verluste mit
den Gewinnen verrechnen kann. Wenn er in Deutschland
von der Mindeststeuer erfährt - die, ohne Mitwirkung
der FDP, leider von beiden Seiten des Hauses eingeführt
worden ist -, sagt er: Nein, einen solchen Unsinn mache
ich nicht mit; wenn ich nicht einmal meine Verluste der
Anlaufphase sofort mit den dann entstehenden Gewinnen verrechnen kann, dann werde ich in Deutschland
nicht investieren.

Wenn die Besteuerung - egal ob sie bei 42 Prozent
einschließlich Soli oder bei 39,5 Prozent durch Körperschaftsteuer plus Gewerbesteuer liegt - deutlich höher
ist als in den anderen Ländern - ich nehme als Maßstab
wieder Österreich mit 25 Prozent -, dann sagen die Unternehmer: Es macht keinen Sinn, dort zu arbeiten und
zu investieren. Deswegen müssen wir die Steuerbelastung für die Unternehmen auf ein in Europa wettbewerbsfähiges Niveau bringen. Das heißt, wir müssen auf
unter 30 Prozent - wohin auch immer, aber auf jeden
Fall unter 30 Prozent - kommen. Das bedeutet, wir brauchen eine direkte Absenkung.

Herr Eichel, wenn jetzt, wie beim Jobgipfel vereinbart, ein Schritt in die richtige Richtung gemacht wird
- Senkung der Körperschaftsteuer um 6 Prozent -, dann
unterstützen wir das als FDP. Das heißt allerdings, dass
Sie eine adäquate Entlastung zwingend auch für die Personengesellschaften und Einzelkaufleute brauchen.

Es macht überhaupt keinen Sinn, dass Herr Müntefering
gegen die großen Unternehmen polemisiert und gleichzeitig nur die großen Unternehmen entlastet werden.
Was ist das für ein Widerspruch?

Die Masse der mittelständischen Unternehmen, die ja
hier die große Zahl der Arbeitsplätze sichert und anbietet, wird hingegen schlechter behandelt. Das kann nicht
Ergebnis eines solchen Schrittes sein.

Wir sind für die Absenkung der Körperschaftsteuer
um 6 Prozentpunkte. Wir sind auch für den Reformansatz bei der Erbschaftsteuer, den wir in unserem Programm seit zehn Jahren haben und den auch die CDU/
CSU in ihrem „Konzept 21“ hat. Wir sind ebenfalls dafür, dass Maßnahmen zur Gegenfinanzierung getroffen
werden. Aber diese dürfen natürlich nicht wieder ausschließlich die Unternehmen treffen; denn dann nützt die
Steuerentlastung nichts.

Dass die Verlustzuweisungsfonds schlechter gestellt
bzw. deren Vorteile beseitigt werden, wird von uns
grundsätzlich unterstützt. Wir wollen das Konzept dann
natürlich im Detail sehen; das muss man sich genau anschauen. Aber eine Verschärfung der Mindestbesteuerung wird von uns grundsätzlich abgelehnt, weil das ein
Weg in die falsche Richtung ist.

Im Übrigen haben wir im Bereich der Subventionen
und der finanziellen Zuwendungen einen riesigen
Spielraum zur Entlastung. Unsere Haushälter haben ja
ein „Sparbuch“ mit über 400 Einzelvorschlägen entwickelt und im Haushaltsausschuss vorgelegt; es sieht Einsparungen mit einem Gesamtvolumen von 12,5 Milliarden Euro vor. Ich trage Ihnen das hier noch einmal vor,
um Ihnen und auch der Öffentlichkeit deutlich zu machen: Sparen ist möglich.

Es muss gemacht werden; wir müssen mehr sparen. Insofern unterstützen wir den Bundesfinanzminister in seiner Sorge um den Haushalt. Wir wollen einen stabilitätsorientierten Haushalt. Wir wollen unseren Beitrag dazu
leisten. Wenn die Regierungsseite von den im Haushaltsausschuss beratenen über 400 Anträgen aber keinen einzigen für unterstützenswert hält, dann scheint schon die
grundsätzliche Bereitschaft zu fehlen, eine vernünftige
Finanzpolitik gestalten zu wollen.

Herr Bundesminister Eichel, die Steuerreform ist
grundsätzlich unverzichtbar. Das hat auch der Bundespräsident in seiner vorzüglichen Rede vor den Vertretern
der Arbeitgeberverbände gesagt. Wir brauchen sie. Sie
allein wird Deutschland nicht nach vorn bringen. Die
Verbindung mit anderen Reformen, solchen auf dem Arbeitsmarkt, bei den sozialen Sicherungssystemen und im
Bildungsbereich, ist notwendig. Sie ist aber unverzichtbar. Wir müssen uns gemeinsam an diese riesige Aufgabe machen, weil einer allein sie gar nicht lösen kann.

Sich aber immer wieder mit dem Argument der fehlenden Gegenfinanzierung - Sie behaupten, die Haushalte könnten das nicht tragen - um das Thema herumzumogeln, das geht so nicht weiter. Deswegen fand ich
es interessant, dass Sie in Ihren Vorschlägen beim
Jobgipfel von einem Selbstfinanzierungseffekt gesprochen haben.

- In den Zeitungen ist das aber so dargestellt worden. Ich
habe schon gedacht, allmählich komme die SPD zur Vernunft.

Steuern sind natürlich ein dynamisches Element in
den wirtschaftlichen Zusammenhängen. Eine Selbstfinanzierung kann nach und nach entstehen, wenn man
eine gute Steuerreform macht. Das haben Sie immer
wieder verneint. Es ist aber so. Die ganze ökonomische
Wissenschaft bestätigt das. Damit wären wir auf einem
richtigen Weg.

Schritte in die richtige Richtung werden von uns unterstützt. Das heißt aber nicht, dass wir uns um die Gesamtreform herummogeln können. Wir brauchen zwingend eine grundsätzliche Reform der Steuern und
Finanzen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich bedauere, dass man aufgrund eines Zeitungsartikels eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt,
ohne selbst überprüft zu haben, was bei der eigenen Geschäftsstelle in Berlin geschehen ist, Frau Scheel.

Ich will das einmal in Ruhe erklären; denn Sie machen
zwar große Worte, haben aber sichtlich keine Ahnung.

Wie ist die Sache entstanden? Ganz sachlich, Herr
Küster: Am 24. Juni 1991 ist das Fördergebietsgesetz
verabschiedet worden, und zwar mit Zustimmung der
Sozialdemokraten. Oder haben Sie dagegen gestimmt? Nein. Alle Parteien hatten nach dem Umzugsbeschluss
die Verpflichtung, nach Berlin zu gehen und neue Geschäftsstellen aufzubauen. Alle Parteien waren dadurch
zunächst finanziell überfordert. Die Ersten, die eine neue
Geschäftsstelle gebaut haben, waren die Sozialdemokraten, und zwar in Kreuzberg; das ist ja bekannt. Sie haben
natürlich Fondsmodelle entwickelt, um diese Geschäftsstelle aufzubauen, und Sie haben sich die steuerlichen
Abschreibungsmöglichkeiten des Fördergebietsgesetzes
zunutze gemacht.

Die FDP konnte sich eine neue Geschäftsstelle alleine
ebenfalls nicht leisten. Wir haben eine Grundstücksgesellschaft in Form einer Personengesellschaft gebildet
und haben nach Mitfinanziers gesucht, die dann Eigentum an der Gesellschaft, das heißt an der Immobilie, erworben haben. Die Immobilie gehört uns nur zu
30 Prozent und privaten Eigentümern zu 70 Prozent. Ein
völlig normaler Vorgang! So sind Tausende und Abertausende neue Gebäude in Ostdeutschland und gerade in
Berlin entstanden. Hätte es das Gesetz nicht gegeben,
wäre in Berlin-Mitte noch immer eine Trümmerlandschaft. Ein ganz einfacher, geschlossener Immobilienfonds! Das ist wirklich Tagesgeschäft.

Natürlich haben die beteiligten Privaten die steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten nutzen können. Die
FDP, die SPD oder die Grünen beispielsweise können
das nicht, weil Parteien nicht Gegenstand der Besteuerung sind. Was haben die Grünen gemacht? Sie haben
nicht, wie wir, eine Kommanditgesellschaft gebildet,
sondern eine Bauherrengemeinschaft, und zwar zusammen mit einem privaten Investor. Hier ist nicht das
Eigentum an der Gesellschaft, sondern an dem Haus geteilt. Ein Teil des Hauses gehört einem privaten Investor.
Warum haben Sie das gemacht? Weil auch Sie es sich
nicht hätten leisten können, dieses Haus selber zu bauen.

- Moment! - Der private Investor hat die Abschreibungsmöglichkeiten des Fördergebietsgesetzes natürlich genutzt.

- Das ist doch das Gleiche!

Sie haben genau das Gleiche gemacht, nur in einer anderen rechtlichen Konstruktion.

Natürlich hat derjenige, dem ein Teil des Hauses gehört,
die entsprechenden Möglichkeiten zur steuerlichen Abschreibung genutzt. Sie haben im Endeffekt genau das
Gleiche getan. Während es bei Ihnen allerdings so ist,
dass eine Gesellschaft einen Teil des Hauses besitzt, ist
es bei uns so, dass eine Gesellschaft über einen Teil des
Eigentums verfügt. Ich wiederhole: Im Ergebnis ist das
aber völlig das Gleiche. Wenn man im Glashaus sitzt,
soll man nicht mit Steinen werfen.

Was ist der Hintergrund des Artikels im „Spiegel“?
Jetzt wird es noch interessanter. Wir sind dem Parteiengesetz gefolgt und haben im Rechenschaftsbericht 2003
alles im Detail dargelegt; deswegen konnte der „Spiegel“ die Beteiligungsverhältnisse genau eruieren. Was
haben die Grünen gemacht? Sie haben es vertuscht. Sie
haben ihre Immobilien in fünf Treuhandvermögen aufgeteilt und nicht erläutert, wer hinter diesen Treuhandvermögen steht

und welche Bauherrengemeinschaft Partner bei der
Finanzierung des Baus ihrer Bundesgeschäftsstelle ist.

Was haben die Sozialdemokraten gemacht? Sie haben
ihr Immobilienvermögen in neun verschiedenen Grundstücksgesellschaften verborgen und damit ebenfalls
nicht dem Transparenzgebot des Parteiengesetzes genügt.

- Hören Sie einmal zu! Sie müssen sich das anhören. Ich
hätte diese Aktuelle Stunde an Ihrer Stelle nicht beantragt.

Das Parteiengesetz schreibt in § 24 Abs. 7 eindeutig
vor, dass die Grundstücksbeteiligungen einzeln bewertet
und aufgeführt werden müssen.

- Nein, es gibt eine Übergangsvorschrift, von der die
SPD Gebrauch gemacht hat; insofern beschuldige ich sie
nicht und werfe ihr das nicht vor. Nur darf man uns nicht
vorwerfen, dass wir von dieser Übergangsvorschrift keinen Gebrauch gemacht haben; denn wir haben im
Rechenschaftsbericht 2003 alles im Detail aufgeführt.

Wir sind unseren Verpflichtungen nachgekommen. Die
Grünen haben nichts dergleichen getan.

Sie haben das verborgen und Sie sind anscheinend noch
nicht einmal jetzt bereit, zuzugestehen, dass diese Bauherrengemeinschaft genau das gleiche Ziel wie wir mit
unserer Grundstücksgemeinschaft verfolgt.

- Frau Scheel, hören Sie auf! Sie haben hier grob zugelangt. Jetzt müssen Sie das auch ertragen.

Ich weiß, dass Ihr Schatzmeister dringend darum gebeten hat, diese Aktuelle Stunde nicht zu beantragen.

- Bitte, ich bin besser informiert als Sie.

- Nein, darin sind einige Fehler.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich bedauere, dass der

Geschäftsführer der SPD-Fraktion, obwohl Mitglieder
seiner eigenen Fraktion mich aufgefordert haben, noch
zu anderen Punkten Stellung zu nehmen, versucht hat,
dies mithilfe der Geschäftsordnung zu verhindern.

Ich will daher jetzt das Mittel der persönlichen Erklärung nutzen,

genau auf diese Fragen einzugehen.

Ich habe vorhin das Grundmodell dargestellt. Dieses
Grundmodell haben alle in diesem Hause vertretenen
Parteien in dieser oder einer anderen Rechtskonstruktion
genutzt.
- Ich weiß es genau, es ist so. Ich habe Ihnen auch erklärt, wie Sie es genutzt haben.

Jetzt kommt die zweite Frage, die Sie mir von beiden
Seiten gestellt haben und die auf den Verkauf des
Thomas-Dehler-Hauses in Bonn abzielte. Auch dies ist
ein ganz einfacher Vorgang. Die Grundstücksgesellschaft, die die Immobilie hier in Berlin hält - 70 Prozent
dieser Gesellschaft halten private Eigentümer,
30 Prozent die FDP -, hat das Thomas-Dehler-Haus in
Bonn gekauft, das zu 100 Prozent der FDP gehörte.

- Moment, das hat mit Entschulden gar nichts zu tun. Sie
hat es gekauft. - Diese Grundstücksgesellschaft hat nun
auch Eigentum am Thomas-Dehler-Haus in Bonn. Wir
haben noch 30 Prozent Anteil daran.

Das Thomas-Dehler-Haus in Bonn ist zu nahezu
100 Prozent - 150 Quadratmeter sind nicht vermietet fremdvermietet; alle Mieter haben keinerlei Beziehungen mit der FDP. Das ist ein völlig normaler Geschäftsvorgang.

Bezüglich des Erwerbs des Thomas-Dehler-Hauses in
Bonn gibt es keinerlei Sonderabschreibungen oder Sondervergünstigungen, die übertragen werden könnten. Es
unterliegt den normalen Abschreibungen wie jedes Gewerbegebäude auch. Dass aus der Berliner Konstruktion
irgendwelche Vergünstigungen übertragen werden könnten, ist rechtlich gar nicht möglich. Wer mit solchen Dingen befasst ist, weiß, dass dies nicht geht. Auch waren
Gebäude in Bonn vom Fördergebietsgesetz überhaupt
nicht betroffen. Lediglich Westberlin war in das Fördergebietsgesetz einbezogen. Deswegen betrifft dies die
SPD-Geschäftsstelle und die CDU-Geschäftsstelle.

- Der „Spiegel“ muss ja nicht immer Recht haben.

Aber was viel schlimmer ist: Der „Spiegel“ hat einige
wahre und unwahre Dinge miteinander vermischt, um
Unklarheit zu erzeugen und Verdacht zu erwecken.

Aber die rechtliche Situation ist völlig klar. Sie brauchen nur in den Rechenschaftsbericht der FDP zu gucken, in dem dies auch aufgeführt ist.

- Es ist auch von den Wertmaßstäben normal.

Auch von den Wertmaßstäben her ist es ein völlig normaler Vorgang: Vom Thomas-Dehler-Haus in Berlin nutzen wir 30 Prozent.

- Hören Sie bitte zu; Sie wollten ja die Antworten haben.

Wir nutzen 30 Prozent und uns gehören 30 Prozent.
70 Prozent sind fremdvermietet. Diese Gesellschaft besitzt mittlerweile auch das Thomas-Dehler-Haus in
Bonn, das, wie ich bereits ausführte, völlig fremdvermietet ist. Aus den Mieteinnahmen werden natürlich
Zins und Tilgung bezahlt.

Es handelt sich um einen völlig normalen Vorgang. Irgendwelche besonderen Steuervergünstigungen haben
sich daraus nicht ergeben und konnten auch gar nicht
übertragen werden. Diese Grundstücksgesellschaft besitzt jetzt beide Gebäude und wir haben einen Anteil von
30 Prozent daran.

Das war die einfache Antwort auf einen völlig einfachen Vorgang, der im „Spiegel“ ausgesprochen verwirrend dargestellt worden ist. Aber alle diejenigen, die sich
in Immobiliengeschäften auskennen, haben mir bestätigt, dass da wirklich überhaupt nichts dran ist.

Polemik gehört zum Wahlkampf; das weiß auch ich.
Aber der Vorgang hier gibt nichts her. Die Polemik ist in
der Sache völlig falsch.

- Ich habe Ihre Fragen jetzt wirklich abschließend erklärt. - Wir haben im Rechenschaftsbericht alle Details
aufgeführt. Bei Ihnen steht nur, dass Grundstücksgesellschaften bestehen, ohne dass die Hintergründe erläutert
sind. Ich werfe Ihnen das gar nicht vor; aber Sie werden
das dann im nächsten Rechenschaftsbericht erläutern
müssen. Das ist Ihre Aufgabe.

- Ich glaube, Sie verstehen den ganzen Zusammenhang
nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nachdem Herr Steinbrück seine erste Rede hier
gehalten hat, gebietet es die Höflichkeit, zurückhaltend
darauf zu antworten. Ich habe mich aber gewundert, dass
Sie Ihre Rede mit einer umfassenden Beschimpfung der
Opposition begonnen haben. Ich bin nicht der Finanzminister. Unser Programm steht nicht zur Disposition
und Diskussion. Vielmehr diskutieren wir hier über die
Regierungserklärung der neuen Koalition und Sie sind
für die Finanzpolitik verantwortlich. Um dieses Thema
geht es.

Sie müssen nun Ihre Finanzpolitik rechtfertigen, sagen, ob sie schlüssig ist und zu den erwähnten Zielen
führt oder ob Sie diese Ziele verfehlen werden. Ich bin
ebenso wie viele Fachleute in diesem Land davon überzeugt, dass diesem Programm die sinnstiftende Linie,
wie Professor Straubhaar festgestellt hat, fehlt.

Sie haben keine ökonomische Orientierung. Sie haben
Einzelvorschläge vorgelegt, die nicht zusammengehören
und sich widersprechen. Dabei ist kein finanzpolitisches
Leitmotiv zu erkennen. Dem finanzpolitischen Programm mangelt es an inhaltlicher Konsistenz und konzeptioneller Klarheit. Das will ich mit einigen Bemerkungen untermauern.

Zunächst einmal muss ich mich dagegen verwehren,
dass Sie uns falsche Vorwürfe machen. Wir haben die
Abschaffung der Verlustzuweisungsfonds seit Jahren
- auch schriftlich und im Deutschen Bundestag - gefordert,

und zwar unabhängig davon, wer davon betroffen ist.

Die Regierung, die damals von der SPD mit Ihrem Parteifreund Hans Eichel und den Grünen gebildet wurde,
hätte das längst vollzogen haben können. Richten Sie
deshalb keine Vorwürfe an die falsche Adresse!

Entscheidend ist aber, ob Ihre finanzpolitische Strategie, die von einer Fülle von Steuererhöhungen und einer
kleinen Zahl von Einsparungen geprägt ist, zum Ziel
führt. Sie haben die großen Probleme der öffentlichen
Haushalte in den Mittelpunkt Ihrer Strategie gestellt. Es
ist richtig: Sie sind riesig und ich glaube, dass Sie, die
Sie erst jetzt nach Berlin gekommen sind, nicht geahnt
haben, dass das strukturelle Defizit ein Volumen von
über 60 Milliarden Euro erreicht hat. Das haben auch
wir, die wir uns damit beschäftigt haben, nicht gedacht.

Wir sind von 50 Milliarden Euro ausgegangen; dass es
65 Milliarden Euro sind, haben wir nicht erkannt, Herr
Eichel. Sie haben uns das jedenfalls nicht vorgetragen.
Darauf muss ich an dieser Stelle hinweisen.

Sie haben in allen der letzten fünf Haushaltsberatungen Haushaltsplanentwürfe vorgelegt, die offenkundig
schon zum Zeitpunkt der Beratung falsch waren.

Wenn Herr Steinbrück jetzt dazu übergeht, saubere Zahlen vorzulegen, dann halte ich das für richtig und bedanke mich dafür. Es ist aber noch nicht die Lösung des
Problems.

Immerhin ist ein Anfang in Ehrlichkeit besser, als wieder
zu falschen Zahlen zu greifen.

Was ist der Grund für die Löcher im Staatshaushalt? Es gibt viele Gründe, aber lassen Sie mich zwei
Hauptgründe nennen: zum einen ausufernde Staatsausgaben und zum anderen eine immer schmalere Basis für
die Staatseinnahmen durch die hohe Arbeitslosigkeit.

Wenn Sie die Haushalte des Bundes, der Länder und
Gemeinden sanieren wollen, dann müssen Sie Ausgaben senken, Aufgaben des Staates zurücknehmen, Bürokratie abbauen und mehr Freiheit für die Bürger, Unternehmen, Investoren und Sparer schaffen,

um auf diese Weise das Haushaltsdefizit zu reduzieren.

Eine weitere zentrale Aufgabe besteht darin, alles zu
tun, das dazu beiträgt, dass in Deutschland wieder Arbeitsplätze entstehen können. Denn nur dann, wenn es
Ihnen gelingt, Arbeitsplätze zu schaffen, wird es wieder mehr Steuer- und Beitragszahler geben.

Ich erinnere an die einfache Faustregel: Wenn 1 Million Bürger, die heute von Sozialleistungen leben, wieder in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden könnten, dann würde sich die finanzielle Bilanz des Staates
um etwa 20 Milliarden Euro verbessern. In diesem Zusammenhang möchte ich an die 80er-Jahre erinnern, als
wir die gleichen Probleme - zwar nicht im selben Umfang, aber in struktureller Hinsicht waren sie vergleichbar - hatten. Damals wurde unter Finanzminister
Stoltenberg und Wirtschaftsminister Otto Graf
Lambsdorff eine Entlastungsreform begonnen. Es war
eine dreistufige Steuerreform mit einem Entlastungsvolumen von 60 Milliarden Euro. Das hat dazu beigetragen, dass zwischen 1983 und 1990 die Zahl der Beschäftigten auf dem ersten Arbeitsmarkt um mehr als
2,2 Millionen gestiegen ist. Das Ergebnis war, dass der
Staatshaushalt 1989 nahezu ausgeglichen war, und zwar
im Gesamtstaat. Die Haushalte von Bund, Ländern und
Gemeinden sowie der Sozialkassen wiesen damals nur
noch ein Defizit in Höhe von circa 3 Milliarden Euro
auf. Das ist im Vergleich zu heute fast nichts. Sie sehen:
Die Sanierung war nur über den Aufbau von Beschäftigung möglich. Deswegen ist Ihre finanzielle und ökonomische Strategie völlig falsch.

Sie können sicherlich sagen: Die blöde Opposition! Warum soll ich mich um sie kümmern? Was sie erzählt,
stimmt sowieso nicht. Jeder Vorschlag der FDP ist eo
ipso unsozial. - Ich kenne diese Argumentation. Aber
das ist egal; denn letztendlich müssen Sie sich vor dem
Wähler rechtfertigen.

Ich möchte nun kurz auf Ihre Strategie eingehen. Da
die Defizite im nächsten Jahr nicht beherrscht werden
können - das wäre in der Tat sehr schwierig; das gebe
ich zu -, wollen Sie ein konjunkturpolitisches Strohfeuer entfachen - mehr wird es auch nicht sein -, bevor
Sie 2007 die Bürger zur Kasse bitten. Sie überwälzen die
Verantwortung für die falsche Politik, die Sie seit Jahren
und Jahrzehnten machen - seit 1970 ist der Haushalt
nicht mehr ausgeglichen -, auf die Bürger. Diese müssen
die Lasten tragen. Was wird passieren? Im nächsten Jahr,
insbesondere was das Weihnachtsgeschäft angeht, wird
es vielleicht ein konjunkturpolitisches Strohfeuer geben.
Aber danach bricht die Konjunktur völlig ein. Wenn Sie
ein Ausgabenprogramm mit einem Volumen von - über
die ganze Legislaturperiode - 25 Milliarden Euro auflegen, gleichzeitig aber 150 Milliarden Euro an Liquidität
abschöpfen, dann ist klar, dass es keine positive konjunkturelle Entwicklung, kein Wachstum und keine zusätzliche Beschäftigung geben kann. Das ist ein ganz
einfacher Grundsatz der Makroökonomie.

Wie gesagt, Sie wollen ab 2007 rund 150 Milliarden
Euro einschließlich Privatisierungs- und Einmalerlöse
abschöpfen und legen gleichzeitig ein Ausgabenprogramm mit einem Volumen von 25 Milliarden Euro bis
2009 vor. Das kann nicht funktionieren. Ab 2007 wird
Ihnen die Rechnung präsentiert werden. Ich weise Sie
schon heute darauf hin, dass Sie scheitern werden, wenn
Sie Ihre Strategie nicht ändern.

Wir wollen aber nicht, dass Sie scheitern, sondern,
dass Sie Erfolg haben und für mehr Beschäftigung in
Deutschland sorgen.

- Ich weiß nicht, ob Sie das richtig verstanden haben,
was Sie gelesen haben. Aber nicht die OECD, sondern
wir im Deutschen Bundestag sind für unsere Politik verantwortlich.

Lesen Sie einmal die Gutachten des Sachverständigenrates und der wirtschaftswissenschaftlichen Institute!
Überall wird die Meinung vertreten, dass Ihrer Politik
die ökonomische Linie fehlt.

Letztendlich wird sich herausstellen, ob Ihre Vorstellungen helfen, Menschen in Lohn und Arbeit zu bringen.
Darauf müssen sich - jedenfalls nach unserer Meinung die Wirtschafts- und die Finanzpolitik konzentrieren.
Der neue Wirtschaftsminister Michael Glos, der die Debatte heute Morgen eröffnet hat, hat gesagt: Unser zentrales Ziel ist, für mehr Wachstum und Beschäftigung zu
sorgen. - Der Mann hat Recht. Aber warum tun Sie
nichts dafür? Warum machen Sie eine falsche Politik?
Die Rechnung wird Ihnen präsentiert werden.

Das Interessante dabei ist: Uns wird gerade von sozialdemokratischer Seite oft vorgehalten, man dürfe
nicht alles ökonomisieren; der blanke Kapitalismus sei
völlig unsozial und ungerecht. Hier haben wir nun ein
typisches Beispiel dafür, dass eine ökonomische Strategie auch eine soziale Gerechtigkeitsstrategie beinhaltet.
Das alles passt genau zusammen.

Die größte soziale Ungerechtigkeit ist die Arbeitslosigkeit.

Das ist nicht nur eine Frage des Einkommens bzw. des
Einkommens- oder Beschäftigungsverlustes, sondern
auch eine Frage des menschlichen Status, des Selbstbewusstseins. Hier werden ganze Familien einem traurigen
Schicksal überlassen. Daher müssen wir uns auf den Abbau der Arbeitslosigkeit konzentrieren. Wenn Sie eine
vernünftige ökonomische Politik machen und für Steuerund Abgabenentlastung, Bürokratieabbau, also Abschaffung von Vorschriften und Kontrollen, und für mehr
Freiraum sorgen, und zwar unter der Maßgabe, internationale Wettbewerbsfähigkeit zurückzugewinnen, dann
werden Sie auch das soziale Problem lösen. Ich halte es
durchaus für möglich, in absehbarer Zeit 2 Millionen
Menschen wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Nur müssen da mutige Entscheidungen getroffen
werden.

Eine Koalition mit einer Mehrheit von 70 Prozent hier
im Deutschen Bundestag hat doch alle Möglichkeiten.
Wir können unsere Kritik dagegenstellen, aber wir können Sie am Handeln nicht hindern. Sie müssen aber auch
handeln, aber Sie handeln nicht richtig. Das ist mutlos.

Schauen Sie sich doch das Abgabenprogramm an, das
Sie aufgestellt haben. Elterngeld - soll das die Konjunktur in Gang bringen? Handwerkerrechnungen können
von der Steuer abgesetzt werden. Das mag ja für die
Handwerker schön sein, führt aber wieder zu einer steuerlichen Komplizierung und zu zusätzlichen Manipulationsmöglichkeiten. So ist es doch.

Alle Parteien haben erklärt, sie wollten eine grundsätzliche Steuerreform mit einer Steuervereinfachung:
niedrig, einfach und gerecht. Die CDU hat das sogar von
uns abgeschrieben. Wo ist das denn geblieben? Wo sind
denn die mutigen Vorschläge von Friedrich Merz geblieben, die Sie von der CDU auf Ihrem Parteitag beschlossen haben? Kein Wort ist mehr davon zu hören. Alles
verschoben auf 2008.

Seit Jahren kennen wir die Probleme, seit Jahren hätten
Sie Ihre Hausaufgaben machen können. Die Gesetze hätten schon längst eingebracht werden können.

Wir haben das alles in einem Gesetzestext formuliert. Da
können Sie natürlich über jede Einzelheit streiten - das
weiß ich auch; es gibt für alles Alternativen -, aber Sie
müssen erst einmal ein neu konzipiertes Steuerrecht vorlegen, damit man darüber streiten kann.

Das verträgt keinen Verzug. Die Wirtschaft hat damit gerechnet, dass wir ein neues Unternehmensteuerrecht
im Jahr 2007 in Kraft setzen. Das hat übrigens, glaube
ich, im Wahlprogramm der CDU gestanden.

Wo ist es denn jetzt? Auch Sie, Herr Poß, werden doch
zugeben, dass es gut wäre, wenn wir ein Unternehmensteuerrecht hätten, das wenigstens europarechtskonform
wäre und wenigstens Rechtsformneutralität bewirken
würde - das haben Sie nicht gemacht; Sie wollen es machen,
sagen Sie, aber bis jetzt habe ich davon nichts gesehen. - und das dazu führen würde, dass aus steuerlicher Sicht
Investitionen in Deutschland so attraktiv sind wie in Österreich. Das ist doch der einfache Maßstab, den wir uns
setzen.

Daran werden Sie gemessen werden, und zwar nicht von
uns, nicht einmal von der öffentlichen Meinung, sondern
die Wirtschaft, die Unternehmen in Deutschland werden
Ihre Politik beurteilen. Angesichts der heutigen globalisierten Wirtschaft können Sie niemanden in Deutschland einschließen. Wem das nicht passt, der geht. Das
mag man mögen oder nicht mögen, aber so ist es.

Wenn Sie verhindern wollen, dass noch mehr Unternehmen und sogar mittelständische Unternehmen ins
Ausland abwandern,

dann müssen Sie unverzüglich ein solches Programm
auflegen und durch das Parlament bringen. Wenn Sie das
nicht tun, versagen Sie. Jetzt, am Anfang der Legislaturperiode, weise ich Sie darauf hin: Wenn Sie das machen,
werden wir Sie konstruktiv und kritisch unterstützen.
Wir halten das für zwingend notwendig, wenn wir in
Deutschland wieder Chancen für Arbeit und Brot bekommen wollen. Wenn Sie das mutwillig verzögern und
keine ausreichenden Reformen auf den Weg bringen,
dann werden wir scheitern. Wir werden dann alle scheitern, wir als Opposition auch, weil das verlorene Vertrauen der Bürger in die politischen Kräfte nicht mehr
zurückgewonnen werden kann.

Das trifft die Bundesregierung, das trifft die Parlamente.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP legt Ihnen, dem Deutschen Bundestag, heute ein
Konzept für ein völlig neu formuliertes Steuerrecht vor.
Es ist das erste Gesamtkonzept zur Reform der direkten
Steuern, also der Steuern auf Einkommen und Gewinn,
das bereits als Gesetzestext vorliegt und damit direkt in
die parlamentarischen Beratungen Eingang finden kann.

In der gestrigen Ausgabe der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ konnten Sie in einer Analyse des Instituts
Allensbach lesen, dass zwei Drittel der Bürger in
Deutschland der Meinung seien, das deutsche Steuerrecht sei ungerecht.

Das sind wahrscheinlich die zwei Drittel, die Steuern
zahlen; das restliche Drittel wird davon nicht berührt
sein. Das heißt, nahezu alle Steuerzahler in Deutschland
halten das Steuerrecht für ungerecht. Es geht für den
Deutschen Bundestag, den Gesetzgeber, darum, durch
ein neues einfaches, gerechtes Steuerrecht ohne Ausnahmen das Vertrauen der Bürger in einen fairen Steuerstaat zurückzugewinnen.

Das ist das Ansinnen der FDP. Wir sind überzeugt davon, dass man das mit solch einem ehrgeizigen Vorhaben
besser leisten kann als Sie mit Ihren vielfältigen Steuererhöhungen: 3 Prozent Mehrwertsteuererhöhung, 3 Prozent Versicherungsteuererhöhung, 3 Prozent Einkommensteuererhöhung. Damit zerstören Sie das Vertrauen
der Bürger weiter, dämmen die Nachfrage der Bürger ein
und schaden der Konjunktur und der Beschäftigung.

Wir sind der Überzeugung, dass das deutsche Steuerrecht, so wie es heute vorliegt, gar nicht mehr reformierbar ist. Man muss einen neuen Ansatz finden und sich
dabei an die Vorgaben unserer freiheitlichen Verfassung
halten.

Nur um Ihnen die Dimension der drastischen Vereinfachung aufzuzeigen, die wir durchführen wollen,
möchte ich daran erinnern, dass der heutige einschlägige
Gesetzestext in der beckschen Loseblattsammlung etwa
475 Seiten umfasst. Unser Alternativentwurf konzentriert das ganze Steuerrecht auf 33 Seiten. Schon daran
wird deutlich, wie dramatisch diese Vereinfachung ist.

Wichtig ist aber, dass wir die Grenzen und den Rahmen einhalten, die unsere freiheitliche Verfassung vorgibt und die das deutsche Steuerrecht schon lange hinter
sich gelassen hat. Nach meiner Überzeugung ist das
deutsche Steuerrecht allein schon deshalb verfassungswidrig, weil das, was im Namen des Souveräns, des
deutschen Volkes, erlassen worden ist, für die Angehörigen des deutschen Volkes völlig unverständlich ist.

Wie können wir von den Bürgern verlangen, ein Steuerrecht, das darüber hinaus auch noch strafsanktioniert ist,
einzuhalten, wenn sie gar nicht in der Lage sind, das
Steuerrecht insgesamt zu verstehen und richtig anzuwenden? Weder die Steuerberater noch die Steuerverwaltung
beherrschen das Steuerrecht. Man weiß nicht mehr, wie
man das Steuerrecht anwenden soll. Deswegen brauchen
wir hier mehr Klarheit.

Wir müssen uns daher an die Vorschriften des
Grundgesetzes erinnern. Art. 20 Abs. 2, Demokratieprinzip: Die Bürger haben einen Anspruch darauf, die
Gesetze zu verstehen, um sie vollziehen zu können.
Art. 3, Gleichheitsgrundsatz: Gleiches soll gleich behandelt werden, Ungleiches ungleich; das wird heute vielfach durch die zahlreichen Ausnahmen im Steuerrecht
verletzt. Art. 14, Eigentumsgarantie, schützt vor überDr. Hermann Otto Solms
mäßigem Steuerzugriff und vor einer Doppelbelastung
durch Steuern. Art. 12, Berufsfreiheit, sichert den Wettbewerb und die Freiheit des Gewerbes vor dem Zugriff
des Staates. Art. 6, Schutz der Ehe und Familie, stellt sicher, dass Ehe und Familie im Steuerrecht adäquat und
leistungskonform berücksichtigt werden, was ebenfalls
heute nicht der Fall ist. Deswegen schlagen wir ein
neues Steuerrecht vor, das sich strikt an diesen Rahmen
hält.

Bevor ich etwas zum Einkommensteuerrecht sage, sei
Folgendes am Rande bemerkt: Ich halte den Plan der
großen Koalition, das Unternehmensteuerrecht zu reformieren, für richtig. Man sollte sich aber nicht nur auf das
Unternehmensteuerrecht konzentrieren, sondern die Reform in Verbindung mit dem Einkommensteuerrecht sehen, damit ein harmonisches Ganzes daraus wird.

Wir haben das neue Einkommensteuerrecht in einfacher deutscher Sprache formuliert. Schauen Sie in unseren Gesetzentwurf hinein, dann werden Sie feststellen:
Auch Sie können es verstehen. Das ist ja der Maßstab für
die Bürger unseres Landes.

Wir wollen einen einfachen, niedrigen Tarif von 15,
25 und 35 Prozent. Das haben wir hier schon öfter diskutiert. Der Stufentarif hat den Vorteil, dass jeder Bürger
seine Steuerbelastung ohne einen Computer und ohne
Tabellen selbst ausrechnen kann. Wir wollen die Eigeninitiative und Eigenvorsorge wieder möglich machen
und deswegen eine Steuerentlastung. Wenn die Menschen wieder mehr Eigenvorsorge leisten sollen, müssen
wir ihnen den wirtschaftlichen Freiraum dafür geben.
Deswegen müssen sie bei der Einkommensteuer entlastet werden.

Die Kinder erhalten den gleichen Grundfreibetrag wie
die Erwachsenen und wir räumen einen großzügigen
Freibetrag von 12 000 Euro pro Jahr für Kinderbetreuungskosten durch sozialversicherungspflichtig Beschäftigte im privaten Haushalt ein. Das ist großzügiger als
das, was die Koalition jetzt erwägt.

Für Kapitalerträge schlagen wir eine Ausnahme vor,
nämlich eine Abgeltungsteuer in Höhe von 25 Prozent,
die an der Quelle erhoben wird.

Das ist das einfachste Verfahren. Eine Steuerverkürzung
ist nicht mehr möglich, weil der Bürger dazu gar keine
Gelegenheit mehr hat. Auf Kontenabfragen und Kontrollmitteilungen auf europäischer Ebene kann vollständig verzichtet werden, weil bei diesem einfachen Verfahren nur der Nettoertrag ausgeschüttet wird. Die Steuer
wird vorher an der Quelle abgeführt. Das würde eine
dramatische Bürokratieentlastung bedeuten.
Ergebnis dieser Steuerreform: Die Steuererklärung
kann auf einer DIN-A4-Seite abgefasst werden. Wir haben das ausprobiert. Wenn Sie Ihre Einkünfte kennen,
können Sie die Steuererklärung in einer halben Stunde
ausfüllen. Man kann sie auch über das Internet an das Finanzamt schicken. Das ist ein absolut einfaches Verfahren. Es gibt keine langen Formulare mehr. Das ist das,
was der Bürger erwartet.

Zweiter Teil: Unternehmensteuerreform. Auch hier
geht es darum, die Grundprinzipien einer wettbewerbskonformen Unternehmensbesteuerung zu erreichen. Wir
müssen im internationalen Wettbewerb wieder wettbewerbsfähig werden. Dafür müssen wir uns nicht an
Irland oder Estland orientieren, aber sollten doch mit
Österreich oder den skandinavischen Ländern mithalten
können. Das erreichen wir mit einer endgültigen Belastung von 28 oder 29 Prozent.

Darüber hinaus haben wir bei der Unternehmensteuerreform besonderen Wert auf die Neutralität des Steuerrechts gelegt. Es muss rechtsformneutral, entscheidungsneutral und finanzierungsneutral sein. Das ist wichtig für
die Organisation der Unternehmen, damit die wirtschaftlichen Entscheidungen losgelöst vom Steuerrecht getroffen werden können. Das alles muss auf der Basis des gesamteuropäischen Marktes geschehen. Das Steuerrecht
muss europakonform sein. Wir dürfen uns nicht laufend
vom Europäischen Gerichtshof jagen lassen.

Zu einer rechtsformneutralen Besteuerung gehört allerdings zwingend die Abschaffung der Gewerbesteuer.

Deswegen brauchen Sie eine für die Gemeinden verträgliche Ersatzfinanzierung. Wir haben ein Zweisäulenmodell vorgeschlagen: auf der einen Seite eine deutliche Erhöhung des Anteils der Gemeinden an der Umsatzsteuer
und auf der anderen Seite einen Zuschlag auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer in gleicher Höhe mit
eigenem Hebesatzrecht. Es gibt andere Vorschläge wie
beispielsweise von der Stiftung Marktwirtschaft. Man
kann auch diese Vorschläge miteinander kombinieren.
Jedenfalls wird es nicht ohne eine Abschaffung der Gewerbesteuer gehen. Es gibt viele Möglichkeiten.

Dies alles muss mit einem europarechtsfähigen Konzernsteuerrecht und einem großzügigen Umwandlungssteuerrecht kombiniert werden, damit das Steuerrecht
wieder ein positiver Wettbewerbsfaktor im Kampf um
die Arbeitsplätze in Europa wird.

Eine abschließende Bemerkung: Machen Sie es sich
bitte nicht so leicht, dass Sie mit Ihrer Kritik nur beim
Steuerausfall ansetzen! Natürlich ist mit unserem Vorschlag ein deutlicher Steuerausfall, das heißt, eine Steuererleichterung für die Bürger verbunden. Wenn Ihnen
das nicht passt, können Sie den Tarif ändern. Dadurch

können Sie das neutralisieren. Die Systematik des Steuerrechts ist unser Kernanliegen: ein einfaches, in sich
stimmiges, geschlossenes System, bei dem die Bürger
den Eindruck gewinnen, sie werden gerecht behandelt
- ihr Nachbar kann nicht irgendwelche Ausnahmeregelungen in Anspruch nehmen, die sie nicht in Anspruch
nehmen können -, und das für die Unternehmen, insbesondere für die mittelständigen Unternehmen, europaweit und global faire Wettbewerbschancen schafft.

Wenn uns das gelingen würde, würde vom Steuerrecht jedenfalls kein Wettbewerbsnachteil für Deutschland mehr ausgehen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kampeter, diesem Anfang wohnt nun wirklich kein Zauber inne. Das können Sie niemandem weismachen;

denn der erste Haushalt der schwarz-roten Koalition
folgt offenkundig einer rot-schwarzen Philosophie:

keine Reformen, kein Mut zum Sparen, keine Veränderungen bei den Arbeitsmarktbedingungen, keine grundsätzlichen Veränderungen in den Sozialsystemen; aber
dem Bürger wird kräftig in die Tasche gegriffen.

Wenn Sie das als Zauber betrachten, dann frage ich
mich, wie das Ende aussehen wird.

Die jetzige Neuverschuldung übersteigt sogar die
Neuverschuldung im letzten Haushalt von Hans Eichel
um 7 Milliarden Euro. Übrigens habe ich heute Morgen
festgestellt, dass Herr Eichel dem Vortrag des neuen
Bundesfinanzministers, der jetzt schon wieder die Flucht
ergriffen hat, gar nicht beigewohnt hat. Das kann ich gut
verstehen. Es ist zu ärgerlich, wenn er erleben muss,
dass der Nachfolger es noch schlechter macht als er
selbst.

Es ist unehrlich, wenn man den Bürgern diesen Entwurf als Neuanfang verkaufen will. Es bleibt alles wie
gehabt: Die Schulden steigen stärker, die Ausgaben werden nicht eingedämmt und die Situation wird in der Zukunft noch schwieriger. Die katastrophale Situation wird
durch hinter Haushaltsentlastungen verborgene Steuererhöhungen geschönt. Die Erhöhung der Mehrwert- und
der Versicherungsteuer werden dazu beitragen, dass es
auf Dauer nicht zu einer Ankurbelung der Binnenkonjunktur kommen kann. Die Binnenkonjunktur wird im
nächsten Jahr einbrechen. Das ist das zentrale Problem.
Mittelfristig verschlechtern sich die Aussichten für mehr
Beschäftigung und nachhaltige Haushaltskonsolidierung.

Ich will auf einige Punkte eingehen:

Erstens. Der Bundeshaushalt 2006 ist - Bundesfinanzminister Steinbrück hat das gerade bei der Rede
meines Kollegen Jürgen Koppelin bestritten - erneut
vorsätzlich verfassungswidrig. Er setzt den planvollen
Verfassungsbruch der letzten vier Jahre fort. Es ist doch
ganz einfach und jeder kann es verstehen. Schauen Sie
sich Art. 115 des Grundgesetzes an - der Blick ins Gesetzbuch erleichtert die Rechtsfindung; das ist eine alte
Lehre -:

Die Einnahmen aus Krediten dürfen die Summe der
im Haushaltsplan veranschlagten Ausgaben für Investitionen nicht überschreiten;

Das ist nicht schwer zu verstehen. Jetzt kommt die Ausnahme:

Ausnahmen sind nur zulässig zur Abwehr einer
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts.

Das heißt, die Ausnahme muss die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts bekämpfen, verhindern
und verändern.

Vier Jahre lang hatten wir eine hohe Neuverschuldung.

In dieser Zeit ist die Arbeitslosigkeit gestiegen und mit
der Konjunktur ist es abwärts gegangen. Die Neuverschuldung hat also nicht den vorgesehenen Beitrag geleistet. Offenkundig ist das Argument nicht stimmig.

Deswegen haben wir vor dem Bundesverfassungsgericht
geklagt. Die Klage hat übrigens die CDU/CSU damals
mit uns veranlasst. Sie kann sich heute nicht abseilen,
weil wir das gemeinsam eingereicht haben. Nun warten
wir einmal ab, was die Verfassungsrichter dazu zu sagen
haben.

Zweitens. Die Bundesregierung legt zum fünften Mal
und in voller Absicht einen stabilitätswidrigen Haushalt vor. Im letzten Jahr wurde das Stabilitätsziel mit
etwa 3,2 Prozent im Vollzug beinahe erreicht. Nun soll
das Defizit wieder das des letzten Jahres überschreiten.
Mit einem Defizit von 3,3 Prozent wird das Stabilitätsziel nicht erreicht. Es fehlen 7 Milliarden Euro. Die
Steuereinnahmen scheinen etwas besser zu sprudeln. Sie
werden doch in der Lage sein, noch 5 Milliarden Euro
einzusparen, um in diesem Jahr das Stabilitätsziel zu erreichen! Aber Sie vermeiden das.

Drittens. Trotz vollmundiger Sparversprechungen
steigen die Bundesausgaben von 2006 bis 2009 erneut
um 13,6 Milliarden Euro. Ich verstehe unter Sparen: weniger Geld ausgeben. Die schwarz-rote Koalition versteht unter Sparen: mehr Geld ausgeben. Das ist, glaube
ich, aber nicht die Auffassung der Bürger in diesem
Lande. Von Sparhaushalt kann nun wirklich keine Rede
sein.

Viertens. Das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts
hat die Bundesregierung völlig aus den Augen verloren.
Denn selbst in den Folgejahren bis 2009 verharrt die mittelfristige Finanzplanung auf einer Neuverschuldung
von über 20 Milliarden Euro.

Fünftens. Der Investitionsverfall findet in der mittelfristigen Finanzplanung seine Fortsetzung. Die Investitionsquote - das ist konjunkturpolitisch wichtig - sinkt
weiter. Sie sinkt von 8,9 auf 8,5 Prozent. Zur Erinnerung: Im Jahre 1998 lag die Investitionsquote noch bei
12,5 Prozent. Da sieht man, wie sich die Strukturen des
Haushalts laufend verschlechtert haben und weiter verschlechtern.

Sechstens. Die skandalösen Steuer- und Abgabenerhöhungen im Haushaltsbegleitgesetz und in anderen
Gesetzen sind unsozial und führen zu einer Kaufkraftabschöpfung und zu Mehrbelastungen von mindestens
117 Milliarden Euro. Das hat der Bundesfinanzminister
heute selbst bestätigt. Hinzu kommen 20 Milliarden
Euro, die in diesem Jahr durch die 13. Monatsrate bei
den Sozialabgaben abgeschöpft worden sind. Dazu gehören die Erhöhungen der Abgaben für die Minijobs, die
natürlich die Möglichkeiten der Minijobs einschränken
werden. Das heißt, es wird eine umfassende Kaufkraftabschöpfung von rund 140 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode geben. Das können Sie mit dem Konjunkturprogramm, das Sie auf den Weg gebracht haben,
überhaupt nicht ausgleichen.

Damit sind wir beim eigentlichen Kern des Problems.
Die Frage ist: Was ist die Basis für stabile Haushalte?
Die Basis für stabile Haushalte ist eine hohe Beschäftigungsquote. Denn die Beschäftigten erbringen durch
ihre Steuern und ihre Abgaben in die Sozialsysteme die
Einnahmen des Staates und der Sozialkassen.

Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist aber
in den letzten zehn Jahren um knapp 2 Millionen Beschäftigte gesunken. Sie sinkt stetig weiter, auch in diesem Jahr. Wenn es nicht gelingt, diesen Trend umzukehren, werden Sie die öffentlichen Haushalte niemals in
Ordnung bringen können, weil die Einnahmebasis immer schmaler wird. Wenn jetzt noch zusätzliche Belastungen durch hohe Abgaben hinzukommen, dann wird
die Binnenkonjunktur dadurch natürlich nicht gestärkt,
sondern gedämpft bzw. in ihrer Entwicklung unterdrückt. Dann werden auch keine neuen Beschäftigungsverhältnisse entstehen.

Sie können sagen, was immer Sie wollen, aber die
Gesetze der Ökonomie können auch Sie nicht außer
Kraft setzen.

Wenn Sie 140 Milliarden Euro abschöpfen, wird dadurch die Binnenkonjunktur abgewürgt. Dann werden
nicht mehr Beschäftigungsverhältnisse entstehen, dann
werden nicht mehr Beschäftigte Sozialabgaben und
Steuern zahlen können, und dann werden sich auch die
im Inland tätigen Unternehmen nicht entwickeln können. Das wird zur Folge haben, dass die Haushaltslöcher
trotz höherer Belastungen Jahr für Jahr größer werden.
Dann können Sie allerdings nicht wieder zum gleichen
Trick greifen und erneut die Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte, die Versicherungsteuer und die Einkommensteuer erhöhen.

Im Übrigen befinden wir uns ja noch nicht am Ende
der Diskussion. In vielen Zeitungen steht - Ihr neuer Gesundheitsexperte hat diesen Vorschlag in die Öffentlichkeit gebracht -,

dass Sie jetzt über die Einführung eines Gesundheitssolis diskutieren. Das Wort „Gesundheitssoli“ klingt
zwar niedlich. Aber was bedeutet es? Sie müssen knapp
14 Milliarden Euro abdecken, um die Beiträge für die
Kinder auszugleichen. Wenn Sie dies aus Steuermitteln
tun wollen - durch einen Soli oder einen Zuschlag auf
die Einkommensteuer -, müssen Sie die Einkommensteuer in ihrer ganzen Breite erhöhen. Berücksichtigt
man den schon heute existierenden Soli, wäre es notwendig, auf einen Gesamtsoli von etwa 12 Prozent zu
kommen.

Das heißt, dass der Eingangssteuersatz wieder von
15 auf 17 Prozent und der Spitzensteuersatz einschließlich der Reichensteuer auf 50 Prozent steigen müssten.
Dadurch wären alle Vorteile, die durch die Steuerreform
von Rot-Grün erreicht worden sind, kompensiert. Dann
hätten wir in Deutschland erneut eine überproportional
hohe Steuerbelastung: für alle Arbeitnehmer, alle Selbstständigen und alle Unternehmen. Außerdem würden wir
im internationalen Wettbewerb weiter zurückfallen. Das
würde unserer konjunkturellen Entwicklung genauso
wenig helfen wie die übrigen Steuererhöhungen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass Sie konjunktur- und strukturpolitisch auf dem falschen Weg
sind. Sie brauchen mehr Mut zu Reformen. Der vergangene Wahlsonntag hat dazu geführt, dass Sie jetzt auch
im Bundesrat die Mehrheit haben. Damit haben Sie auch
Verantwortung. Die 5 Millionen Arbeitslosen sind jetzt
Ihre Arbeitslosen, die Schulden von 1,5 Billionen Euro
sind jetzt Ihre Schulden, und die anstehenden Zinszahlungen in Höhe von 50 Milliarden Euro sind jetzt Ihre
Zinsverpflichtungen.

Jetzt haben Sie also die Verantwortung. Machen Sie etwas daraus!

 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon interessant. Die schwarz-rote Koalition, die erst
vor wenigen Tagen einen groß inszenierten Energiegipfel abgehalten hat, konnte sich bislang nicht auf eine gemeinsame energiepolitische Strategie einigen und hat
viele Arbeitsgruppen eingesetzt. Es liegt also noch gar
kein klarer Plan vor. Aber bevor Sie wissen, was Sie tun
wollen, langen Sie als Steuergesetzgeber schon einmal
zu. Es wird behauptet, dies erfordere die Umsetzung der
europäischen Energiesteuerrichtlinie. Tatsächlich ist eine
solche Besteuerung nicht erforderlich. Auch der 1. August 2006 ist als Termin nicht vorgegeben. Das alles ist
nur ein Vorwand, um so schnell wie möglich Kasse zu
machen.

Eine Politik ohne Strategie macht aber keinen Sinn.
Deswegen verwundert es mich nicht, dass der Kollege
Schultz gesagt hat, ihm „schwebe“ etwas vor. Sie wissen
offensichtlich noch nicht genau, was Sie machen wollen,
weil Sie natürlich die Empörung der Betroffenen zur
Kenntnis genommen haben. Tatsächlich ist es ein Vertrauensbruch von Ihrer Seite, meine Damen und Herren
von der SPD; denn Sie haben zu Zeiten der rot-grünen
Regierung zugesagt, dass die Biokraftstoffe bis 2009
unversteuert bleiben.

Dieser Vertrauensbruch hat natürlich Auswirkungen.
Als die Landwirte sich an ihre letzte Winterbestellung
gemacht haben - diese Regierung war damals noch gar
nicht zusammengetreten -, wussten sie ja nicht, dass die
Ernte hinterher besteuert werden soll. Diejenigen, die in
Raps- und Ölmühlen investiert haben, sind natürlich davon ausgegangen, dass sie bis 2009 einen relativ sicheren Preisvorteil des Biodiesels haben würden.

- Sie als Partei haben das zugesagt. Sie missbrauchen
nun das Vertrauen der Betroffenen.

Sie ändern Ihre zugesagte Strategie, indem Sie eine Besteuerung auf den Weg bringen.

Die von Ihnen geplanten Steuersätze sind zu hoch.
Das sagen alle Experten. Der Preisvorteil von Rapsöl
und anderen Ölen, der notwendig ist, um sie in Verkehr
zu bringen - sie werden in erster Linie von Transportunternehmen genutzt -, muss aber bestehen bleiben,
weil die Infrastruktur dafür nicht so ausgebaut ist wie bei
herkömmlichen Mineralölen. Die Biokraftstoffbranche
lebt nun in der Angst, dass sie einen großen Rückschlag
erleiden wird.

Schließlich führt die unterschiedliche Besteuerung je
nach Verwendung zu einem erheblichen Kontrollaufwand. Land- und Forstwirte sollen nach Ihren Plänen unversteuerten Biodiesel einsetzen können, während das
Speditionsgewerbe nur versteuerten Biodiesel verwenden darf. Da die Gefahr des Missbrauchs besteht, müssen Sie für entsprechende Kontrollen sorgen.

Sie müssen also eine neue Bürokratie aufbauen, bevor
Sie ein durchgängiges Konzept entwickelt haben. Das
macht doch keinen Sinn.

Nehmen Sie das Gesetz zurück! Es ist nicht zu Ende
gedacht.

Es passt insbesondere nicht mit dem geplanten Beimischungszwang zusammen, der ein halbes Jahr später
in Kraft gesetzt werden soll. Machen Sie stattdessen ein
Gesamtkonzept, das in sich stimmig ist, das das Vertrauen der Betroffenen - der Bürger, der Landwirte, der
Forstwirte, aber auch der Speditionsunternehmen - erhält und aufbaut und das - was das Entscheidende ist einen neuen Markt in Deutschland schafft, durch den die
Menschen auf dem Lande wieder die Arbeits- und Produktionsmöglichkeiten erhalten, die sie nach und nach
verloren haben. Das ist eine große Chance. Es macht
wirklich keinen Sinn, diese Chance um einen Silberling
zu vertun. Diese voreilige Besteuerung zum 1. August
dieses Jahres ist falsch. Ziehen Sie den Gesetzentwurf
zurück!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Handlungsfähig ist die große Koalition mit
70 Prozent der Stimmen im Deutschen Bundestag. Das
ist gar keine Frage. Aber das, was die Menschen interessiert, ist, was Sie eigentlich machen. In der Steuer- und
Finanzpolitik herrscht ein reines Durcheinander.

Die Entscheidungen widersprechen sich. Wir bekommen
nahezu jeden Monat ein neues Steuererhöhungsgesetz.
Warum denken Sie nicht einmal an die betroffenen Steuerzahler? Sie denken immer nur an den Staat. Der Staat
geht aber von den Bürgern aus. Die Bürger müssen die
Steuern zahlen. Der zentrale Fehler Ihrer Steuerpolitik
ist, dass Sie eine Vergünstigung nach der anderen abschaffen oder einschränken, den dafür notwendigen Ausgleich in Form einer Senkung der Tarife aber nicht vornehmen.

Jede dieser Maßnahmen ist eine indirekte Steuererhöhung. Ihre Maßnahmen widersprechen sich auch noch.
Ich will einige Beispiele nennen. Jetzt wird mit großem
Getöse das Elterngeld eingeführt. Sie verschweigen den
betroffenen Familien aber, dass sie dieses doppelt und
dreifach bezahlen müssen. Wenn die Familien wüssten,
dass sie das Elterngeld selbst finanzieren müssen, dann
würden sie gerne darauf verzichten. Es wird nämlich das

Erziehungsgeld abgeschafft, der Bezug des Kindergeldes
wird um zwei Jahre reduziert und die Mehrwertsteuer
und die Versicherungsteuer werden angehoben, also
Steuern, die Familien besonders treffen. Die Belastungen betragen das Mehrfache der Summe, die Sie in Form
von Elterngeld wieder verteilen. Das ist doch keine ehrliche Politik.

Sie haben von Transparenz gesprochen. Nehmen Sie
die Subventionstatbestände, die Sie nicht abschaffen,
sondern nur verändern. Dadurch wird alles komplizierter. Die Bürger sind damit auf Steuerberater angewiesen.
In diesem Moment streichen Sie dem Bürger die Möglichkeit, Steuerberatungskosten abzusetzen. Das ist doch
eine Gemeinheit. Das ist eine richtige Schikane, die gegen die Bürger gerichtet ist.

Nehmen Sie als weiteres Beispiel die Reichensteuer.
Was soll diese Reichensteuer bewirken? Sie geben selbst
zu, dass das Aufkommen aus dieser Steuer gering ist. Sie
hat nur eine symbolische Wirkung. Diese symbolische
Wirkung ist katastrophal. Ihre Agenten reisen durch die
ganze Welt und versuchen, Investoren nach Deutschland
zu holen. Diese lesen, dass sie, wenn sie hier investieren
und Erträge erzielen, mehr als alle anderen besteuert
werden. Was meinen Sie, wie schnell sie wieder die
Kurve kriegen und verschwunden sind? Dann kam noch
die verfassungsrechtliche Problematik hinzu. Ich gratuliere Ihnen, dass Sie jetzt immerhin erkannt haben, dass
Sie die Gewinneinkünfte und nicht nur die gewerblichen
Einkünfte von der Steuer ausnehmen müssen.

Das, was in Ihrem Entwurf fehlt, ist die Begründung,
warum Sie die unterschiedliche Besteuerung vornehmen
können.

Sie können das in unserem Gesetzentwurf nachlesen. Sie
können unsere Begründung übernehmen und brauchen
uns noch nicht einmal etwas für das Copyright zu zahlen.

In Sachen Ehrlichkeit will ich Ihnen, Herr Steinbrück,
Nachhilfeunterricht in Geschichte geben. Die alte christliche Koalition hatte 1997

- christlich-liberale Koalition, Entschuldigung, oder besser gesagt: bürgerliche Koalition - eine Steuerreform
durchgeführt, die im Deutschen Bundestag eine Mehrheit gefunden hat. Der Spitzensteuersatz lag nach diesem
Konzept bei 39 Prozent. Wir haben jetzt sieben bis acht
Jahre verloren. Wir hätten unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit steigern können, wenn die linke Mehrheit im Bundesrat unter dem Parteivorsitzenden
Lafontaine das damals nicht verhindert hätte.
Es ist unser Problem, dass wir diese Wettbewerbsfähigkeit gerade nicht haben. Deshalb müssen wir die Unternehmensteuerreform schnell durchführen. Wenn Sie
schon diese zahlreichen Steuererhöhungen durchführen,
dann müssen Sie zum Ausgleich wenigstens eine Perspektive für wirtschaftliche Investitionen bieten. Das
verschieben Sie nun um ein Jahr. Damit werden Sie den
Aufschwung nicht bekommen.

Die zahlreichen Steuererhöhungen bewirken eine
Kauf-kraftminderung in den drei Jahren, die vor uns liegen, von mindestens 120 Milliarden Euro netto. Wahrscheinlich ist die Summe noch höher. Sie können die
Gesetze der Ökonomie nicht wegdiskutieren. Die
120 Milliarden Euro werden im Wirtschaftskreislauf
fehlen. Deshalb sagen die Forschungsinstitute, dass das
Wachstum im nächsten Jahr um mindestens 1 Prozentpunkt sinken und die Inflationsrate um 1,5 Prozentpunkte ansteigen wird. Darauf muss die Europäische
Zentralbank natürlich reagieren. Wenn sie das tut, dann
werden die Zinsen angehoben und dann wird alles teurer; auch Sie müssen für den Schuldendienst mehr aufwenden.

Ich glaube, dass Sie einfach zu kurz springen. Um die
Löcher in der Staatskasse zu stopfen, müssen Sie alle
Kraft auf Arbeit und Beschäftigung lenken. Nur wenn es
gelingt, mehr Menschen in Arbeit und Brot zu bringen,
kommt es zu mehr Beitragszahlern, zu mehr Steuerzahlern und zu einer nachhaltigen Schließung der staatlichen Finanzierungslücken.

Wenn Ihnen das nicht gelingt, wenn Sie die Konjunktur durch Steuererhöhungen abwürgen, wenn es zu mehr
Arbeitslosigkeit kommt, dann nützt es Ihnen auch nichts,
wenn Sie die Defizite kurzfristig einigermaßen ausgleichen; denn die Löcher werden sich ganz schnell wieder
öffnen und Sie werden in Zukunft noch viel größere Finanzprobleme bekommen. Deswegen sage ich Ihnen:
Besinnen Sie sich! Als guter Volkswirt wissen Sie, dass
es darauf ankommt, die Basis der Finanzierung über
Wachstum und Beschäftigung zu verbessern. Alles andere ist ein Holzweg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich werde unabhängig davon, welche
Schulnote ich nun für Betragen oder Ausdruck von unserem neuen Schulmeister Peer Steinbrück bekomme, das
sagen, was ich für richtig halte.

Das ist schließlich die Aufgabe der Opposition. Im Übrigen lohnt es sich, über bestimmte Grundsatzfragen zu
streiten. Wenn beispielsweise die Mehrheit der deutschen Bevölkerung den Eindruck hat, dass in Deutschland Nichtarbeit durch den Staat und seine Instrumente
zu stark gefördert und Arbeit zu stark belastet wird, dann
ist das ein Grund, darüber zu streiten und zu fragen, ob
eine bessere Justierung möglich ist. Es ist gerade die
Aufgabe der Regierung, die aus ihrer Sicht richtige Justierung vorzunehmen, und die Aufgabe der Opposition,
dort zu kritisieren, wo etwas zu kritisieren ist. Es gibt
viele Beispiele, über die es sich lohnt zu streiten, und
zwar auch heftig; denn es geht um das Schicksal der
Menschen in diesem Land.

Auch nach den Haushaltsberatungen bleibt es dabei:
Der Bundeshaushalt 2006 und die Finanzplanung bis
2009 sind eine einzige finanzpolitische Bankrotterklärung.

Dafür trägt die Regierung Merkel/Müntefering nun einmal die Verantwortung und nicht die Opposition, der
man gerne die Verantwortung zuschieben will. Das, was
Sie hier vorlegen, ist kein Zukunftsentwurf, sondern ein
Armutszeugnis. Die Neuverschuldung übersteigt sogar
noch die im letzten Haushalt von Hans Eichel vorgesehene Nettokreditaufnahme um 7 Milliarden Euro und
den Wert in der mittelfristigen Finanzplanung um
16 Milliarden Euro. Es ist dreist und unehrlich gegenüber den Bürgern, dies als Erfolg und Neuanfang zu verkaufen.

Stattdessen bleibt alles wie gehabt: noch mehr Schulden und keine Korrektur an der ungezügelten Ausgabenerweiterung. Geschönt werden soll die katastrophale
Situation durch als Haushaltsentlastung titulierte vielfältige Steuererhöhungen. Damit werden alle Anstrengungen zur Erhöhung des Wirtschaftswachstums und zur
Ankurbelung der Binnenkonjunktur zunichte gemacht.
Im Übrigen beruhen die Maßnahmen auf einem eklatanten Wahlbetrug der beiden regierenden Parteien. Darauf
werden wir die nächsten drei Jahre ständig hinweisen.
Das ist unsere Pflicht; denn wir müssen uns dem Wähler
stellen und ihm gegenüber ehrlich sein. Wir dürfen nicht
das Gegenteil von dem tun, was wir im Wahlkampf versprochen haben.

Mittelfristig verschlechtern sich die Aussichten für
mehr Wachstum und eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung, weil die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten weiter zurückgehen wird. Damit fallen
noch mehr Menschen als Steuer- und Beitragszahler aus.
Wenn Sie die aktuelle Ausgabe des „Spiegel“ lesen,
dann stellen Sie fest, dass die verbesserte Arbeitslosenstatistik nicht auf tatsächlichen Entwicklungen beruht,
sondern auf statistischen Manipulationen. Die momentane Entwicklung der Arbeitslosigkeit ist saisonüblich.
Sie sollten also nicht so große Töne spucken. Wir sind
weiterhin in einer beängstigenden Situation, was die Arbeitslosigkeit betrifft.

Ich will auf einige wesentliche Punkte des Bundeshaushalts hinweisen. Erstens. Der Bundeshaushalt 2006
ist vorsätzlich verfassungswidrig. Zu diesem Schluss
kommen auch Sie, wenn Sie Art. 115 des Grundgesetzes
richtig lesen. Wenn Sie anderer Meinung sein sollten,
dann empfehle ich: Warten wir doch einmal ab, was das
Bundesverfassungsgericht dazu sagt! Es ist aufgefordert, ein endgültiges Urteil zu fällen. Der Bezug auf die
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
scheint mir jedenfalls bei einem Wachstum von 1,6 bis
2 Prozent weit hergeholt zu sein.

Zweitens. Die Bundesregierung legt zum fünften Mal
und in voller Absicht einen stabilitätswidrigen Haushalt vor, obwohl - bei ohnehin steigenden Steuereinnahmen - die Lücke durch entschlossene Sparanstrengungen ohne weiteres zu schließen wäre. Dazu haben die
Haushälter der FDP ein „Sparbuch“ vorgelegt. Wir wollen zeigen, dass wir bereit sind, auch unbequeme Einsparungen zu verlangen und dafür geradezustehen. Wir
glauben, dass wir das im Hinblick auf die Gesamtverantwortung tun müssen.

Drittens. Trotz vollmundiger Sparversprechungen
steigen die Bundesausgaben von 2006 bis 2009 weiter
um 13,6 Milliarden Euro an. Von einem Sparhaushalt
kann also keine Rede sein.

Viertens. Das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts
hat die Bundesregierung völlig aus den Augen verloren.
Selbst in den Folgejahren bis 2009 verharrt die mittelfristige Finanzplanung bei einer Neuverschuldung von
mehr als 20 Milliarden Euro. Die Schuldenlast, die unsere Kinder und Enkel zu tragen haben, steigt kontinuierlich weiter.

Fünftens. Der Investitionsverfall findet in der mittelfristigen Finanzplanung seine Fortsetzung. Die Investitionsquote sinkt von 8,9 auf 8,5 Prozent im Jahre 2009.
Ich erinnere daran: Im Jahre 1998 lag die Investitionsquote noch bei 12,5 Prozent. Daran sehen Sie, was die
rot-grüne Regierung und jetzt die schwarz-rote Regierung getan bzw. unterlassen hat.

Sechstens. Die in vielen Gesetzen unter harmlosen
Bezeichnungen verborgenen direkten und indirekten
Steuern und Abgaben sind unsozial, wirtschaftsfeindlich und arbeitsplatzvernichtend. Das brauchen Sie mir
nicht zu glauben; das wird die wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten Jahren beweisen. Die Gesetze
heißen beschönigend: Gesetz zum Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm, Haushaltsbegleitgesetz,
Steueränderungsgesetz usw. Niemand, der diese Bezeichnungen hört, befürchtet, dahinter verberge sich
Dramatisches. Ebendies ist aber der Fall.

Ich wette, dass die Abgeordneten der Koalition gar
nicht mehr wissen, welche Mehrbelastungen sie schon
beschlossen haben oder dabei sind zu beschließen. Deswegen will ich Ihnen die Freude machen, das in Erinnerung zu rufen. So können Sie sich das einprägen und vor
Ihren Wählern Rechenschaft ablegen.

Die Verbraucher, insbesondere die Familien, werden
belastet. Erhöhung der Mehrwertsteuer: 12,36 Milliarden Euro; Erhöhung der Versicherungsteuer: knapp
2 Milliarden Euro; Abschaffung der Eigenheimzulage:
3,5 Milliarden Euro; Gewährung von Kindergeld und
Kinderfreibetrag nur noch für Kinder unter 25 Jahren:
534 Millionen Euro; Tausch von Erziehungsgeld gegen
Elterngeld. Dazu ist noch etwas Besonderes zu sagen.
Das Erziehungsgeld in Höhe von 1,9 Milliarden wird abgeschafft, dafür wird mit 4 Milliarden das Elterngeld
eingeführt. Allerdings bezahlen die Eltern das doppelt
und dreifach, zum Beispiel über die Mehrwertsteuererhöhung, über die Kürzungen beim Kindergeld, über
die Erhöhung bei der Versicherungsteuer und weitere
Abgabensteigerungen. Abschaffung des Sonderausgabenabzugs für Steuerberatungskosten: 600 Millionen
Euro. Das ist besonders elegant: Einerseits verkompliziert man das Steuerrecht weiter, andererseits streicht
man die Steuerabzugsfähigkeit von Beraterkosten.

Reduzierung des Sparerfreibetrages: 750 Millionen
Euro; Besteuerung von Kohle als Heizstoff: 33 Millionen Euro.

Für die Wirtschaft: Abschaffung der degressiven
AfA für den Wohnungsbau: 150 Millionen Euro; Beschränkung der Verlustverrechnung bei Steuerstundungsmodellen: 2,135 Milliarden Euro; Verschärfung bei
der Gewinnermittlung für Freiberufler: 500 Millionen
Euro.

Für die Arbeitnehmer: Abschaffung des Freibetrages
für Abfindungen: 450 Millionen Euro; Abschaffung des
Freibetrages für Heirats- und Geburtsbeihilfen:
50 Millionen Euro; Abschaffung der Aufwendungen für
das häusliche Arbeitszimmer: 300 Millionen Euro; Reichensteuer für gutverdienende Arbeitnehmer: 1,3 Milliarden.

Schließlich die Autofahrer, zusätzlich zu den Steuererhöhungen - insbesondere der Mehrwertsteuer -: Streichung der Entfernungspauschale: 2,53 Milliarden Euro;
Besteuerung von Biokraftstoffen: 370 Millionen Euro;
Verschärfung der Einprozentregelung für Dienstwagen:
255 Millionen Euro - wobei man auch noch bedenken
muss, welches Chaos in den Vorschriften bei der Dienstwagenregelung besteht.

Allein um das richtig zu machen, braucht man einen
Steuerberater.

Hinzu kommt der so genannte Gesundheitssoli. Dahinter verbirgt sich eine weitere Einkommensteuer, vermutlich - je nach Ausgestaltung - in Höhe von 14 bis
16 Milliarden Euro.

Zu der geplanten Einschränkung des Ehegattensplittings wird es nicht kommen, auch wenn dies immer wieder gefordert wird. Eine solche Einschränkung ist ganz
einfach verfassungswidrig. Ich verstehe nicht, wie der
CDU-Generalsekretär, der Volljurist ist, so einen Unsinn
in die Welt setzen kann.

- Das kann ich Ihnen erklären. In Art. 9 des Grundgesetzes ist die Vereinigungsfreiheit verankert. Wenn zwei
Personen sich zusammentun und beispielsweise eine offene Handelsgesellschaft bilden, dann werden sie so wie
beim Ehegattensplitting besteuert. Man darf ein Ehepaar,
das nach Aussagen des Verfassungsgerichts eine Erwerbs- und Verbrauchsgemeinschaft bildet, nicht
schlechter stellen als andere Erwerbsgemeinschaften.
Das gebietet der Gleichheitsgrundsatz nach Art. 3 des
Grundgesetzes. So einfach ist der Zusammenhang. Eine
Abschaffung des Ehegattensplittings ist schlicht verfassungswidrig. Ein Blick ins Gesetzbuch - in diesem Fall
ins Grundgesetz - erleichtert die Rechtsfindung auch in
diesem Fall.

Schließlich - das ist der Höhepunkt - die zusätzlichen
Sozialabgaben, die 13. Abgabe in diesem Jahr, einmalig
20 Milliarden Euro. All das führt dazu, dass in den
nächsten drei Jahren dieser Legislaturperiode Kaufkraft
in einem Volumen von 120 Milliarden Euro abgeschöpft
wird und das wird - Sie können die ökonomischen Gesetze nicht außer Kraft setzen - zu einer entsprechenden
Dämpfung, zu einer Schwächung des Wachstums und zu
mehr Arbeitslosen führen. Damit werden sich die Löcher
in den öffentlichen Haushalten weiter öffnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Biokraftstoffquotengesetz muss im Zusammenhang mit dem
Energiesteuergesetz gesehen werden, das zum 1. August
dieses Jahres in Kraft gesetzt worden ist. Die Bundesregierung hat vorgeschlagen, die Besteuerung biogener
Kraftstoffe vorzeitig einzuführen, obwohl die rot-grüne
Regierung und die rot-grüne Koalition, zu der ja die SPD
gehört hat, seinerzeit einen Vertrauensschutz bis 2009
zugesagt haben. Das war auch richtig so. Denn die Nichtbesteuerung biogener Kraftstoffe hat dazu geführt, dass
sich dieser Markt schnell und dynamisch entwickelt hat,
dass biogene Kraftstoffe viel stärker eingesetzt worden
sind, dass sich mittelständische Unternehmen entwickelt
haben, die diese Kraftstoffe herstellen, was natürlich zusätzliche Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten in
der Land- und Forstwirtschaft gebracht hat.

All dies wird jetzt infrage gestellt. Natürlich stellt die
Bundesregierung bei der Begründung dieses Gesetzes in
den Vordergrund, sie verfolge umweltpolitische Ziele,
energiepolitische Ziele, agrarpolitische Ziele, beschäftigungspolitische Ziele. Doch wenn man die Diskussion
verfolgt und die Alternative einer weiteren Steuerfreiheit
sieht, muss man feststellen: Es geht hier einzig um fiskalische Zielsetzungen.

Die Bundesregierung will nichts anderes, als zusätzliche
Steuern erheben. Dann soll man das aber auch so sagen.

Zahlen müssen nun die Verbraucher. Im Biokraftstoffquotengesetz wird verfügt, dass biogene Kraftstoffe beizumischen sind. Sie werden auf diese Weise der vollen
Besteuerung unterzogen. Da die Preise für den Rohstoff
biogener Kraftstoffe aber höher sind als bei konventionellen Kraftstoffen, führt dies zu einer Preissteigerung.
Das heißt, die Autofahrer, die Kraftstoffverbraucher,
werden nicht nur durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer zur Kasse gebeten, sondern zusätzlich durch das
Biokraftstoffquotengesetz. Damit kommt auf die

Autofahrer in diesem Land im nächsten Jahr eine doppelte Preiserhöhung zu.

Das widerspricht allem, was die beiden großen Parteien,
die die Regierung bilden, in Aussicht gestellt haben. Das
ist Wortbruch und darauf muss hingewiesen werden.

Die FDP-Fraktion spricht sich eindeutig dafür aus,
nachwachsende Rohstoffe vermehrt einzusetzen. Aber es
geht darum, wie man sie in den Markt bringt. Der Ansatz
einer Steuerbefreiung für einige Jahre war genau der
richtige Ansatz, weil sich so entsprechende Strukturen
entwickeln konnten.

Mit dem Beimischungszwang laufen wir Gefahr, dass
die entstandene mittelständische Wirtschaft, die solche
Kraftstoffe herstellt, von den großen Energiemonopolen
aus dem Markt gedrängt wird. Der Beimischungszwang
ist also eine mittelstandsfeindliche Maßnahme.

In der Anhörung hat sich ergeben, dass dies in der
Wirtschaft auch so gesehen wird. Gerade durch die hohe
fixe Steuerbelastung, die aus dem Energiesteuergesetz
resultiert, besteht schon jetzt die Gefahr, dass es zu einer
Überbesteuerung kommt und geplante Investitionen
zum Aufbau weiterer Produktionsanlagen gestoppt werden, weil die Wirtschaft sieht, dass sich die Produktion
in einigen Jahren, wenn die zweite, dritte, vierte Stufe
der Besteuerung in Kraft gesetzt wird, nicht mehr lohnt.
Das Interessante ist ja - darauf haben wir schon bei der
Verabschiedung des Energiesteuergesetzes hingewiesen -,
dass bereits bei einem leichten Absinken der Rohölpreise die Gefahr besteht, dass die Produktion, wenn die
dritte, vierte Stufe der Besteuerung in Kraft tritt, nicht
mehr wirtschaftlich ist.

Frau Hendricks, Sie wissen das: Wir haben im Ausschuss vorgeschlagen - wie übrigens auch Vertreter der
SPD-Fraktion -, nicht mit solchen starren Steuersätzen,
sondern mit einem proportionalen Steuersystem zu arbeiten. Das wäre genau das richtige Instrument gewesen,
weil sich die Steuerbelastung dann mit der Marktpreisentwicklung nach oben und unten entwickelt hätte und
weil es aus diesem System heraus dann gar nicht zu einer
Überbesteuerung hätte kommen können.

Sie haben es aber abgelehnt, dies zu tun, und Sie müssen jetzt die Konsequenzen tragen. Ich sage Ihnen voraus: Wenn der Ölpreis noch weiter sinkt - vielleicht auf
50 Dollar je Barrel -, dann werden Sie dieses Gesetz in
wenigen Jahren wieder revidieren müssen, weil Sie sonst
der Branche den Garaus machen würden.

Schließlich will ich dazu noch sagen, dass es auch die
Forderung gibt, die Qualitätsnormen für die Produktion
und die biogenen Kraftstoffe sehr streng zu fassen. Das
ist im Prinzip richtig so. Das darf aber nicht zu der Konsequenz führen, dass das quasi wie ein nicht paritätisches
Handelshemmnis wirkt und dass die Entwicklungsländer
von den europäischen Märkten ausgeschlossen werden.

Wir müssen ein weltoffenes Land bleiben. Die Qualität
ist notwendig und auch die Nachhaltigkeit bei der Produktion muss gewahrt werden. Wir dürfen aber keine
Mauern um die Märkte in Deutschland bauen.

Die FDP lehnt dieses Gesetz folglich ab.

Wir hätten dem Antrag der Grünen gerne zugestimmt,
weil wir ihn sehr gut finden. Wir können ihm aber leider
wegen der letzten beiden Punkte, bei denen es um die
Ökosteuer geht, nicht zustimmen, weswegen wir uns
enthalten werden. Wir halten es gegenwärtig nicht für
angemessen, die Zahl der Ausnahmen bei der Ökosteuer
abzubauen, wie es die Grünen fordern, weil das bei den
energieintensiven Produktionsunternehmen zu starken
Einschränkungen führen würde, wofür es, wie ich
glaube, noch zu früh ist.

Wir erkennen aber an, dass der Antrag ansonsten gut formuliert ist und alle wesentlichen Punkte enthält. Wir
werden uns bei der Abstimmung also enthalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich wollte die Übergabe dieses Buches nicht unterbrechen. Das ist eine stolze Arbeit unserer Haushälter,
die über 500 Einzelvorschläge zum Einsparen vorlegen.
Konkreter kann eine Opposition gar nicht arbeiten, Herr
Bundesfinanzminister. Das hätten Sie anerkennen sollen.
Mit einem Einsparvolumen von 8,6 Milliarden Euro
steckt hier richtig etwas dahinter.

Der Sachverständigenrat hat sein Gutachten mit der
Aussage überschrieben: „Widerstreitende Interessen ungenutzte Chancen“. Besser kann man das Verhalten
der Bundesregierung gar nicht darstellen. Die Kollegin
Dückert hat das kurz in der Aussage zusammengefasst:
Gute Lage, schlechte Regierung. - Knapper und treffender kann man es nicht sagen. Ich finde, das ist eine gute
Formulierung.

Und diese Aussage zieht sich jetzt durch die Debatte.
Es fehlt die ökonomische Grundleitschnur, die Orientierung, wohin es gehen soll. Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben nach meinem Ermessen heute eine sehr ehrliche Rede gehalten und haben auch auf unangenehme
Dinge hingewiesen. Sie haben angekündigt, dass weitere
strukturelle Änderungen im Haushalt auf der Ausgabenseite vorgenommen werden müssten. Sie haben sich sogar lernfähig gezeigt, indem Sie heute erstmals zugegeben haben, dass die Haushaltsprobleme nicht alleine auf
der Einnameseite liegen. Bislang haben Sie nämlich in
allen Haushaltsdebatten gesagt, das Haushaltsproblem
sei allein ein Problem der Einnahmeseite. Das ist eine
fundamentale Veränderung in Ihrer Aussage. Vielen
Dank, dass Sie das gemacht haben! Das war ehrlich und
auch mutig.

Ich hatte allerdings den Eindruck, dass viele gerade der
ehrlichen Aussagen insbesondere an Ihre eigene Fraktion gerichtet waren,

weil Sie das Problem haben, dort nicht die notwendige
Unterstützung zu finden. Wenn Sie allerdings unterstellen wollen, dass diese Bundesregierung an dem Konjunkturaufschwung ursächlich beteiligt gewesen ist,
dann ist das schon eine recht kühne Aussage; denn das
kann gar nicht sein, weil fast alle Maßnahmen, die Sie
beschlossen haben, erst ab 1. Januar nächsten Jahres in
Kraft gesetzt werden.

Die positive Entwicklung der Konjunktur mit den erheblich höheren Steuereinnahmen, die Ihren Haushalt
jetzt so entlasten, sind auf Maßnahmen in den vorangegangenen Jahren zurückzuführen, die die Angebotsbedingungen deutlich verbessert und damit für eine wachstumsorientierte Politik gesorgt haben. Dazu gehört
ausdrücklich die Steuersenkung im Rahmen der
eichelschen Steuerreform, dazu gehören aber auch die
moderaten Tarifabschlüsse und natürlich die Anpassungsmaßnahmen, die die Wirtschaft selbst vorgenommen hat. Das wirkt jetzt deutlich. Deswegen ist die Aussage, es sei eine Lebenslüge, dass niedrigere Steuern zu
mehr Wachstum führen müssten, falsch; gerade hier bekommen wir den Beweis, dass eine niedrigere Besteuerung Wachstum fördert.

Das Problem dieser Regierung ist aber die Uneinigkeit, sind die widerstrebenden Interessen. Nun haben
Sie, Herr Bundesfinanzminister, von den „Managementqualitäten“ der Bundesregierung gesprochen. Man muss
schon eine gewisse schauspielerische Begabung haben,
wenn man so etwas verkünden kann, ohne dabei selbst
lachen zu müssen. Bei der Diskussion über die Gesundheitsreform oder über die Arbeitsmarktreformen war von
Managementqualitäten nicht viel zu spüren. Da ging es
wirklich drunter und drüber.

Der Sachverständigenrat spricht von einem Zick-ZackKurs, der natürlich zu entsprechenden Konsequenzen
und Unsicherheiten in der Öffentlichkeit führt.

Zurück zum Sparen. Es ist richtig: Sparen ist notwendig. Sie sparen auch hart und konsequent, aber Sie sparen beim Bürger und nicht beim Staat. Der Bürger zahlt
die Zeche. Das ist doch das Problem.

Wir werden im nächsten Jahr Steuermehreinnahmen in
Höhe von 27 Milliarden Euro gewärtigen, also eine Abschöpfung von Kaufkraft in dieser Größenordnung in
Kauf nehmen müssen. Diese Zahl steigt bis zum Jahre
2010 gleichmäßig an auf 39 Milliarden Euro, die der
Staat mehr abkassiert. Das bedeutet mehr Belastung für
die Bürger und die Unternehmen, weniger Kaufkraft,
weniger Investitionsmittel. Damit werden Sie die jetzt
aufblühende Konjunktur im nächsten Jahr so dämpfen,
dass Sie in wenigen Jahren wieder vor Haushaltslücken
stehen werden, die Sie heute noch gar nicht vorhersehen
können.

Wir brauchen eine ökonomische Leitschnur, und die
kann nur lauten: Wir müssen eine wachstumsorientierte Angebotspolitik betreiben und die Kosten für Arbeit und Investitionen deutlich senken, damit durch
Wachstum mehr Arbeitsplätze entstehen können und
dann auch wieder mehr Steuereinnahmen erzielt werden.
Nur so können die Haushaltsprobleme gelöst werden.

Aber die Belastungen beim Bürger steigen weiter, die
betrieblichen Bündnisse für Arbeit sind vergessen, die
Liberalisierung des Kündigungsschutzes ist passé, die
langfristige Absenkung der Lohnzusatzkosten ist Schnee
von gestern, zu einer tragfähigen Gesundheitsreform ist
Fehlanzeige zu vermelden. So kann es natürlich nicht
weitergehen. Würden Sie hier die strukturellen Maßnahmen, die Sie ankündigen, dann auch durchführen, wäre
das schön und gut.

Zur Steuerpolitik ist zusammenfassend zu sagen: Ein
klarer Kurs fehlt. Es geht nicht nur um Entlastung, sondern es geht um Vereinfachung und um Verständlichkeit, damit die Bürger die Gesetze wieder akzeptieren
können. Der Bundesfinanzhof schlägt Ihnen in einem
Urteil Ihre Gesetze um die Ohren:

Gemessen an den vom BVerfG aufgestellten
Grundsätzen verletzen die … Vorschriften den
Grundsatz der Normenklarheit; denn sie sind
sprachlich unverständlich, widersprüchlich, irreführend, unsystematisch aufgebaut und damit in höchstem Maße fehleranfällig.

Wie sollen die Bürger denn die Steuergesetze ehrlich anwenden, wenn sie überhaupt keine Möglichkeit haben,
sie wirklich zu verstehen?

Jetzt kommt die größte Dreistigkeit und Unverschämtheit: Im Jahressteuergesetz hat die Koalition beschlossen, dass die Bürger für verbindliche Auskünfte
des Finanzamts auch noch Gebühren zahlen müssen.

Das bedeutet: Der Normengesetzgeber bleibt so unklar,
dass der Bürger nicht weiß, wie er sich verhalten soll.
Fragt er dann das Finanzamt, bekommt er dort eine Auskunft nur, wenn er dafür auch noch Gebühren zahlt, obwohl doch jeder weiß, dass die Finanzverwaltung aus
dem Steueraufkommen, das wir täglich selbst erbringen,
bezahlt wird.

 Diese Information geht schon insoweit fehl, als die

FDP-Fraktion als einzige Fraktion hier im Deutschen
Bundestag ein neues Steuergesetz vorgelegt hat, welches
in einfacher, deutlicher und klar verständlicher Sprache
abgefasst ist

und dazu führt, dass aus heute 475 Seiten reinem Gesetzestext nur noch 33 Seiten werden.

Damit haben wir ein Beispiel gesetzt, dem Sie folgen
sollten. Im Übrigen bin ich nicht der Meinung, dass Fragen der deutschen Sprache vom Justizministerium zu behandeln sind. Dort pflegt man nur eine Rechtssprache.
Wir brauchen aber eine allgemein verständliche Sprache,
also eine Sprache, die jeder Bürger versteht.

Ich komme zum Schluss. Die große Koalition hat ihrer Arbeit das Motto „Lasst uns mehr Freiheit wagen!“
vorangestellt. Auch Steuern sind ein Freiheitsthema.

Durch Steuerentlastungen können Sie den Bürgern mehr
Möglichkeiten geben, ihr Leben so zu gestalten, wie sie
es für richtig halten: Sie können mehr Vorsorge betreiben, mehr konsumieren, mehr investieren. Geben Sie
den Bürgern mehr Freiheit, auch finanzieller Art, damit
sie ihr Leben so gestalten können, wie sie es für richtig
halten, und nicht, wie es die Administration für richtig
hält.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es war schon eine große Überraschung für uns
Oppositionspolitiker - dazu gehörte damals auch die
CDU/CSU -, als wir im Jahre 2000 die Vorschläge der
damaligen rot-grünen Regierung zur Steuerfreiheit von
Veräußerungsgewinnen bei Beteiligungsverkäufen zur
Kenntnis genommen haben. Das hatten wir nicht erwartet.

In den Diskussionen, die wir vorher in unserer Koalition
geführt hatten, hatten wir als FDP eine völlige Steuerfreiheit immer ausgeschlossen, weil das steuersystematisch nicht gerechtfertig war und auch bis heute nicht gerechtfertigt ist.

In diesem Punkt stimme ich dem Antrag der Linken zu.
Allerdings gilt das nicht für die Begründung, die Sie vorgebracht haben.

Der reine Appell an den Neidkomplex führt uns nicht
weiter. Die Frage lautet, was steuersystematisch richtig
ist.

Ich habe die Diskussion damals hier im Deutschen
Bundestag, bei der ich sogar die Ehre hatte, einen Beitrag zu leisten, noch einmal nachgelesen. Ich habe damals gesagt:

Das … führt zu einer einseitigen Begünstigung der
Kapitalgesellschaften gegenüber den Personengesellschaften und den Einzelkaufleuten.

Genau das ist der steuersystematisch entscheidende Gegenangriff. Es war nicht in Ordnung, dies nur für Kapitalgesellschaften einzuführen und die Personengesellschaften davon auszuschließen. Im Übrigen hat die
Steuerfreiheit natürlich dazu beigetragen, dass die so genannte Deutschland AG stärker entflochten worden ist.
Insofern hatte das volkswirtschaftlich auch einen positiven Effekt. Steuersystematisch aber war es nicht richtig,
die Kapitalgesellschaften auf diese einseitige Weise zu
begünstigen.

Deswegen haben wir als FDP hinsichtlich einer Reform der Einkommen- und Körperschaftsteuer einen
steuersystematisch einwandfreien Vorschlag gemacht.

Nach unserem Entwurf sind Veräußerungsgewinne bei
Beteiligungsverkäufen grundsätzlich steuerpflichtig. Der
Steuertarif ist dabei natürlich deutlich abgesenkt. Diese
Gewinne können aber in eine steuerfreie Reinvestitionsrücklage eingestellt werden, die für entsprechende Investitionen innerhalb von vier Jahren aufgelöst werden
muss. Wenn das nicht geschieht, dann muss die Besteuerung endgültig nachvollzogen werden. - Das ist ein steuersystematisch richtiger Ansatz.

Ein anderer richtiger Ansatz ist der, der in anderen
Ländern gefunden worden ist, beispielsweise in den Vereinigten Staaten, wo Veräußerungsgewinne mit einem eigenen Steuertarif belastet werden, der sehr viel niedriger
ist. Er lag einmal bei 12 Prozent und 15 Prozent; ich
weiß nicht, wie hoch er im Moment ist. Mir geht es aber
auch nur um das System.

Es stellt sich die Frage, was die Bundesregierung jetzt
tut.

Sie hat ja angekündigt, eine Unternehmensteuerreform
einzubringen. Noch im Januar wird sie einen Regierungsentwurf vorlegen.

Herr Krüger, ich habe mich etwas darüber gewundert,
dass Sie das Halbeinkünfteverfahren so gerühmt haben, obwohl Sie gerade dabei sind, es wieder abzuschaffen. Das macht ja wenig Sinn.

Nach dem, was bis jetzt von Ihren Vorschlägen und
Überlegungen bekannt ist, bleibt § 8 b Körperschaftsteuergesetz - also diese Ausnahme - erhalten.

Dadurch würden Sie den steuersystematischen Fehler
fortschreiben. Das wäre bedauerlich.

Sie haben aber noch Zeit, diese Frage zu überdenken und
einen steuersystematisch einwandfreien Vorschlag zu
machen.

Wenn es Ihnen hilft, stelle ich Ihnen unseren Entwurf zur
Verfügung. Sie müssen ihn nur abschreiben. Sie können
sich darauf verlassen, dass das sauber durchdacht, steuersystematisch konsequent und einwandfrei ist.

Sie brauchen sich also nicht mehr den Kopf darüber zu
zerbrechen und auch über das Halbeinkünfteverfahren
nicht mehr nachzudenken.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, nur damit es hier kein Missverständnis gibt: Die Abgeltungsteuer auf Zinsen und Dividenden wird von uns
ausdrücklich begrüßt. Dies wird zu einer deutlichen Vereinfachung der Verfahren und zu mehr Vertrauen bei den
Anlegern führen. Es geht mir darum, ob die Bundesregierung durch die Einbeziehung der Veräußerungsgewinne in die Abgeltungsteuer, die nicht zwingend notwendig wäre, tatsächlich das erreicht, was sie eigentlich
erreichen will.

Ich möchte meine Frage ergänzen: Welche Auswirkungen wird das auf die auch von der Bundesregierung
unterstützten Anstrengungen im Hinblick auf die private
Altersvorsorge haben? Denn unter Einbeziehung der Besteuerung der Veräußerungsgewinne werden auch private Sparpläne, in welcher Form auch immer, ganz anders behandelt bzw. von ganz anderer Attraktivität sein
- sie werden an Attraktivität verlieren -, als es bisher der
Fall war. Diese Entwicklung wäre sehr negativ. Schließlich wissen wir alle, dass wir in Zukunft sehr viel stärker
auf die private Altersvorsorge angewiesen sein werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe den Aufruf des Bundesfinanzministers zu Augenmaß als einen Aufruf in seine eigenen Reihen verstanden.
Denn die Oppositionstätigkeit innerhalb der Koalitionsfraktionen und zwischen den Koalitionsfraktionen ist
sehr viel reger als das, was die Opposition gegenwärtig
leisten kann.

Wir können uns ja kaum noch Gehör verschaffen, weil
Sie die Oppositionsrolle mit übernommen haben.

Das Zweite, was ich dazu sagen wollte: Sie haben
eine sehr wortreiche Verteidigungsrede für dieses Modell der Unternehmensteuerreform vorgetragen. Aus vielen Worten wird aber noch kein schönes Gedicht, Herr
Finanzminister; denn die Frage lautet: Welchen Maßstäben muss eine solche Unternehmensteuerreform gerecht
werden? Sie muss doch offenkundig dem Maßstab gerecht werden, die internationale Wettbewerbsfähigkeit
hinsichtlich des Forschungsstandorts Deutschland, des
Investitionsstandorts Deutschland - und damit des Arbeitsplatzmarkts Deutschland - und schließlich auch des
Finanzplatzes Deutschland im Bereich der Steuern zurückzugewinnen. Hier sind wir international enorm zurückgefallen. Daran gibt es keine Zweifel.

Eine Unternehmensteuerreform ist aus Sicht der FDP
überfällig. Sie muss mit Entlastungen der Unternehmen verbunden sein. Wenn ich mir die Diskussion innerhalb der Reihen der SPD gegenwärtig anhöre und das
betrachte, was die Fraktion der Linken vorträgt, dann
kann ich mich nur wundern. Der Volkskongress Chinas,
einer der letzen kommunistischen Staaten dieser Welt
- und zwar kein kleiner -, hat vor 14 Tagen beschlossen,
dass alle Unternehmen jedweder Rechtsform nur noch
mit 25 Prozent besteuert werden sollen.

Das hat man in Deutschland noch nicht verstanden. Das
ist der Maßstab, der gesetzt wird.

Die Frage ist, wie wir dagegen bestehen wollen. Sie
diskutieren darüber, ob 30 Prozent niedrig genug sind.
Ganz egal, ob Sie das gut oder schlecht finden: Diesen
Maßstäben können Sie sich in einem globalisierten Wettbewerb nicht entziehen. Die Reform, die Sie uns vorschlagen, ist bedauerlicherweise völlig unzusammenhängend und ein Bündel von Einzelmaßnahmen, die sich
teilweise widersprechen. Sie ist unsystematisch, ungerecht und verfassungsrechtlich äußerst bedenklich. Darauf will ich eingehen.

Zunächst einmal begrüßen wir die Senkung der nominalen Steuersätze. Kommt denn aber wirklich eine Steuersenkung bei der Wirtschaft an, oder fangen Sie die
positiven Effekte durch Ihre Gegenfinanzierungsmaßnahme nicht gerade wieder ein? Sie gaukeln der Wirtschaft vor, sie würde entlastet, sagen aber nicht öffentlich, dass die Wirtschaft die Entlastung selbst bezahlen
muss. Noch viel schlimmer ist aber, dass Sie die Wirtschaft mit Ihren Maßnahmen nicht gleichmäßig treffen.

Es mag richtig sein, dass der Vorwurf einer Mittelstandslücke nicht genau trifft; allerdings stimmt es, dass
Sie die gewinnschwachen, kapitalschwachen und forschungsintensiven Unternehmen zusätzlich belasten,
während Sie die ertragsstarken, international tätigen Unternehmen entlasten. Sie erzeugen genau die falsche
Lenkungswirkung.

Das ist eine Steuerreform für Siegerunternehmen.

Sie müssten dagegen die forschungsintensiven, die
neuen und die noch kapitalschwachen Unternehmen
stärken, damit sie im internationalen Wettbewerb überleben können und neue wirtschaftliche Tätigkeit entstehen
kann. Das ist offenkundig nicht in Ordnung.

Darüber hinaus ist die Reform verfassungsrechtlich
äußerst bedenklich, weil Sie die Grundprinzipien der Besteuerung über Bord geworfen haben. Ich erinnere die
Kollegen von der CDU/CSU und besonders den Kollegen Wolfgang Schäuble an die Steuerreformkommission
des Jahres 1996 unter dem Vorsitz von Theo Waigel. In
der ersten Sitzung ist die Frage gestellt worden, ob wir
an den Grundprinzipien der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit und dem objektiven Nettoprinzip festhalten wollen. Niemand hat sich dagegen ausgesprochen.
Alle waren selbstverständlich dafür. Diese Prinzipien
sind ja verfassungsrechtlich fundiert. - Heute spielt das
keine Rolle mehr.

Umso mehr habe ich mich darüber gewundert, dass
Ministerpräsident Koch aus Hessen zusammen mit Herrn
Steinbrück durch das bekannte Koch/Steinbrück’sche
Papier damit begonnen hat, die Grundprinzipien der Besteuerung sozusagen zur Beliebigkeit zu erklären.

Gegenwärtig wird ein Gutachten beim Bundesfinanzhof eingereicht - alle Fraktionen dieses Hauses sind darüber informiert und tragen dies mit -, in dem der Verfassungsrechtler Professor Waldhoff noch einmal darauf
hinweist, dass diese Prinzipien Verfassungsrang haben.
Ich will nur zwei Sätze zitieren:

Die ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts leitet aus dem allgemeinen Gleichheitssatz ein grundsätzliches Gebot der Steuergerechtigkeit her, das sich als Gebot der Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit erweist.

Und an anderer Stelle:

In § 2 Abs. 2 EStG hat das objektive Nettoprinzip
insofern seine Verwirklichung gefunden, als dass
Einkünfte nur Reineinkünfte sind, das heißt der Gewinn bzw. der Überschuss der Einnahmen über die
Werbungskosten. Durchbrechungen dieses Prinzips
bedürfen der verfassungsrechtlichen Rechtsprechung.

Jetzt möchte ich gerne von Herrn Koch hören, wie er
verfassungsrechtlich begründet - er ist ja ein anerkannter
Jurist -,

dass das objektive Nettoprinzip nun offenkundig keine
Rolle mehr spielt, weil Verluste und Kostenbestandteile
in die steuerliche Bemessungsgrundlage aufgenommen
worden sind. Das ist in unseren Augen überhaupt nicht
akzeptabel.

Das ist im Übrigen wirtschaftlich auch gar nicht notwendig. Verfassungsgrundsätze können sich nicht an der
politischen Tagesnotwendigkeit orientieren, sondern sie
müssen gelten. Es ist aber auch deshalb nicht notwendig,
weil es nicht stimmt, was Sie hinsichtlich der Gewinnverschiebungen ins Ausland behaupten. Es wurde ja gerade nachgewiesen, dass die international tätige Wirtschaft etwa 75 Prozent ihrer Gewinne im Ausland
erzielt, trotzdem aber über 50 Prozent der Steuern in
Deutschland abliefert. Das heißt, der deutsche Fiskus hat
einen überproportionalen Anteil an der Gewinnbesteuerung der deutschen international tätigen Unternehmen.
Es gibt also überhaupt keinen Anlass, diese Gewinnverschiebungen zu unterstellen. Deswegen bin ich der Meinung, dass in diesem Bereich eine Korrektur notwendig
ist.

Ich sage Ihnen schon jetzt: Wenn Sie diese verfassungsrechtlich bedenklichen Vorschriften im Gesetzgebungsverfahren nicht korrigieren, dann werden Sie
zwangsläufig - auf wessen Initiative hin auch immer vor den Schranken des Bundesverfassungsgerichtes landen.

Aber was erreichen Sie damit eigentlich politisch? Sie
versuchen, um Deutschland herum eine Steuermauer
hochzuziehen, und zwar aus Angst, die Steuerpflichtigen
würden Deutschland verlassen. Was erreichen Sie denn
damit, wenn Sie eine Mauer bauen? Die DDR hat es Ihnen doch vorgemacht!

Kein Ausländer wird mehr hierher kommen, um hier zu
investieren, und alle Inländer, die schnell und clever
sind, werden das Land verlassen. Das ist die Konsequenz, wenn Sie eine solche Steuermauer aufbauen.
Oder wie es Manfred Schäfers von der „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ schon im Sommer letzten Jahres
geschrieben hat:

Wenn Unternehmen mit ihren Gewinnen nicht zurückkommen, sperrt man wenigstens die ein, die
noch da sind. Das sind sozialistische Rezepte.

Das kann nicht funktionieren. Wenn Sie die Gewinne in
Deutschland einsperren wollen, dann werden die Unternehmen ihren Sitz nach und nach ins Ausland verlegen.
Genau das Gegenteil ist aber die Politik, die wir für
Deutschland brauchen.

Herr Steinbrück, die Österreicher haben es uns doch
vorgemacht: Sie haben eine exzellente Unternehmensteuerreform gemacht, die, im Gegensatz zu dem, was
Sie hier bieten, auch europarechtsfähig ist.

Und was haben die Österreicher erreicht? Sie haben einen riesigen wirtschaftlichen Erfolg, dort liegt die Arbeitslosenquote nur halb so hoch wie in Deutschland, es
gibt Wachstum und Auslandsinvestitionen - verhältnismäßig betrachtet, Österreich ist ja ein relativ kleines
Land - in einem Ausmaß, wie wir es uns nur erträumen
können.

Schließlich ein Wort zur Gewerbesteuer. Natürlich
ist die Gewerbesteuer ein Fremdkörper. Reden Sie doch
nicht drum herum! Es geht doch nicht darum, den Gemeinden die Finanzierungsgrundlage zu entziehen. Es
geht darum, ein modernes, wettbewerbsfähiges, flexibles
Unternehmensteuerrecht zu schaffen. Dabei hat die Gewerbesteuer nichts verloren.

Über die Abschaffung der degressiven AfA will ich
gar nicht erst reden. Sie haben die degressive AfA für
zwei Jahre angehoben und glauben, das wäre es gewesen, sie könnten die AfA jetzt abschaffen, die Wirtschaft
boomt und das geht so weiter. Ich sage: Nein, beim
nächsten Konjunktureinbruch wird sich das rächen. Sie
werden sehen, dass die degressive AfA auch in Zukunft
notwendig sein wird. Die Länder um uns herum machen
es doch genauso. Wir sind doch nicht auf einer einsamen
Insel.

Zusammenfassend möchte ich sagen, Herr Steinbrück:
Wir brauchen eine Steuerreform. Die FDP hat ihre Vorschläge in Gesetzestextform vorgelegt. Wir sind bereit,
darüber zu reden. Eine Senkung der Unternehmensteuerbelastung ist zwingend notwendig. Aber sie muss sich an
den internationalen Maßstäben orientieren. Sie muss zudem auf der Basis der Prinzipien unserer Verfassung gestaltet werden. Eine Alternative dazu kann es nicht geben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst entschuldigen, dass ich zu spät gekommen bin. Das war verkehrsbedingt; in Berlin war die Autobahn gesperrt, und
ich saß im Stau.

Zu dieser Reform ist zu sagen: Der Name „Reform“
ist eine glatte Übertreibung. Es ist keine Reform, sondern ein Steueränderungsgesetz mit guten und schlechten Teilen. Der gute Teil ist einfach zusammengefasst:
Das ist die Tarifsenkung der Körperschaftsteuer um
10 Prozentpunkte auf 15 Prozent. Damit, Herr Finanzminister, geben Sie ausdrücklich zu, dass die Forderung
der FDP nach einer wettbewerbsfähigen Besteuerung in
Europa und in der globalisierten Welt richtig war, dass
wir die deutschen Unternehmen nicht höher besteuern
dürfen, als sie in den anderen Industriestaaten im Durchschnitt besteuert würden. Insofern ist das eine richtige
Entscheidung.

Aber jetzt kommt der andere Aspekt dieser Steuerreform, nämlich: Sie darf nichts kosten; die Steuersenkung
darf die Haushalte der öffentlichen Hand nicht belasten.
Das ist die Quadratur des Steuerkreises; das ist überhaupt nicht machbar. Weil das nicht machbar ist, kommt
so ein Murks heraus wie der, den Sie uns hier vorlegen.

Dieser Aspekt führt nämlich dazu, dass Sie, anstatt die
Bemessungsgrundlage zu verbreitern - da ist ja auch
nicht mehr sehr viel übriggeblieben, und an die Bestandteile, die noch da sind, trauen Sie sich nicht heran, beispielsweise die Steuerfreiheit der Sonntags-, Feiertagsund Nachtarbeitszuschläge -, neue Steuertatbestände erfinden. Sie gehen dazu über, systematisch Kostenelemente in die Besteuerungsgrundlage einzubauen, in der
Gewerbesteuer genauso wie in der Körperschaftsteuer
und der Einkommensteuer.

Das hat fatale Auswirkungen;

denn von der Steuerentlastung wird am Ende nichts
übrig bleiben. Bei den 5 Milliarden Euro, um die sich die
SPD gestritten hat, können Sie ganz ruhig bleiben:

Es wird ein Steuermehraufkommen geben, keine Steuerentlastung. Nur, das Verheerende an diesen Vorschlägen
ist, dass Sie damit in die Wirtschaftsstrukturen, die Unternehmensstrukturen, die Finanzierungsstrukturen der
Unternehmen eingreifen; Sie behandeln und belasten die
Unternehmen vollkommen unterschiedlich. Das führt
erstens dazu, dass die Unternehmen, die Wirtschaft ihre
Steuerentlastung selbst bezahlen müssen, und zweitens
dazu, dass ausgerechnet die Unternehmen belastet werden, die das auf keinen Fall vertragen können: Die kapitalschwachen, erwerbsschwachen, gewinnschwachen
Unternehmen, die forschungsintensiven Unternehmen,
die jungen Unternehmen, die noch kein Eigenkapital
aufbauen konnten, werden die Zeche bezahlen. Das werden Sie noch bitter bereuen; das sage ich Ihnen.

Seit wann weiß denn der Finanzminister besser, wie
ein Unternehmen optimal finanziert wird, als das Unternehmen selber? Das ist ein völlig neuer Ansatz. Sie greifen direkt in die Finanzierungsstrukturen der Unternehmen ein.

Ich will ein paar Beispiele nennen, bei denen die negativen Auswirkungen zum Tragen kommen:

Die Handelsunternehmen haben geklagt. Sie haben
im letzten Moment noch einmal geschrieben. Warum die
Klage? Weil die Immobilien der Handelsunternehmen
gemietet oder geleast sind. Nun werden die Miet- und
Leasingkosten Bestandteil der Besteuerungsgrundlage.
Das ist eine fundamentale Belastung für die Handelsunternehmen und wird sich ganz schädlich auch auf den
Ausbau und Erhalt der Innenstädte auswirken.

Die Leasinggesellschaften verlieren teilweise ihre Existenzgrundlage. Sie haben uns gesagt, sie werden ihren
Sitz ins Ausland verlagern müssen, wenn das umgesetzt
wird, was im Gesetzentwurf steht.

Große Personenunternehmen werden trotz der Thesaurierungsrücklage schlechter als Kapitalgesellschaften behandelt. Die Mittelstandslücke bleibt sehr wohl;
was Herr Meister gesagt hat, stimmt nicht. Der Bundeswirtschaftsminister hat recht, der das auf den Tisch gebracht hat. Natürlich bleibt eine Mittelstandslücke. Sie
wird durch die Veränderungen, die Sie jetzt vorgenommen haben, nur etwas kleiner. Überhaupt bestätigen Sie
durch Ihre Veränderungen, dass unsere Kritikpunkte berechtigt waren. Nur, wenn Sie negative Auswirkungen
reduzieren, bleibt das Ganze ja immer noch negativ; es
wird nichts Positives daraus. Deswegen sind diese Änderungsvorschläge in Ordnung, aber sie lösen das Problem
nicht.

Ich habe von der Mittelstandslücke gesprochen. Aber
die jungen Unternehmen oder Unternehmen in Existenznot, Sanierungsfälle, werden aufgrund der Mantelkaufentscheidungen nicht mehr saniert werden können. Dann
werden die Vermögensgegenstände herausgekauft, das
Unternehmen geht unter, und die Arbeitnehmer bleiben
auf der Strecke. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.

Die Aktiensparer werden belastet. Das Investieren ins
Risiko wird nahezu doppelt so hoch besteuert wie das Investieren in risikoarme Zinsprodukte. Dadurch, dass Sie
das Halbeinkünfteverfahren abgeschafft haben, muss der
Aktionär die Dividende versteuern. Diese wird also erst
im Unternehmen mit 30 Prozent besteuert, dann bei der
Ausschüttung noch einmal mit 25 Prozent Abgeltungsteuer. Dann muss man noch den Soli und die Kirchensteuer hinzurechnen. Schon liegt man bei 50 Prozent. Ist
das etwa vernünftig? Mit Ihrer Reform bewirken Sie
eine totale Fehllenkung der Kapitalströme in Deutschland.

Schließlich bleibt auch der liberale Rechtsstaat auf
der Strecke, weil Sie Ihre Zusage, dass das Kontenabrufverfahren eingestellt wird, nicht einhalten werden. Sie
verschaffen dem Fiskus sogar Vorteile gegenüber anderen Gläubigern, was die Vollstreckung angeht. Denn der
Fiskus kann zugreifen, bevor die anderen Gläubiger informiert sind.

Abschließend möchte ich sagen: Wir haben der Steuerreform 2000, die unter Rot-Grün und Herrn Eichel auf
den Weg gebracht wurde, zugestimmt und ihr im Bundesrat sogar zur Mehrheit verholfen. Es ist also nicht so,
dass wir kategorisch alles ablehnen, was auf dem Tisch
liegt. Aber dieser Reform können wir nicht zustimmen.

Herr Kollege Meister, wir haben - es ist nicht so, dass
wir nichts vorgelegt haben - einen Entwurf für eine integrierte Reform der Unternehmensteuer sowie der Einkommen- und Lohnsteuer im Bundestag eingebracht; er
liegt nun im Finanzausschuss. Das ist eine echte Reform.
Aber dafür gibt es keine Mehrheit. Deswegen ergibt es
keinen Sinn, weiter darüber zu beraten.

Wir warten auf die nächste Wahl und die nächste Legislaturperiode. Ich sage Ihnen, dass es eine Beteiligung
der FDP an einer Regierung nur geben wird, wenn damit
eine echte Reform in Richtung eines einfachen und verständlichen Steuerrechts verbunden ist, durch die alle
Bürger und Unternehmen entlastet werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die FDP freut sich über die begonnene Haushaltskonsolidierung und über den Abbau der Arbeitslosigkeit genauso wie die Regierungsfraktionen. Da gibt es
keinen Zweifel. Wir haben nur den Verdacht - der durch
die Reden heute bestätigt worden ist -, dass Sie sich hinter dieser entstandenen Konsolidierung, für die Sie überhaupt nichts können, verbergen und Ihre Hausaufgaben
nicht machen.

Ihre Aufgabe wäre es, den Haushalt durch Einsparungen zu konsolidieren. Das wäre eine mutige Politik, die
einer Großen Koalition würdig wäre. Aber Sie erweisen
sich als schwache und kleinmütige Koalition. Das beweisen die Zahlen: 2006 beliefen sich die Ausgaben auf
261 Milliarden Euro, 2007 auf 270 Milliarden Euro und
2008 auf 283 Milliarden Euro. Sie legen jedes Jahr etwas
darauf. Würden Sie das nicht tun, könnten wir im nächsten Jahr natürlich leicht einen ausgeglichenen Haushalt
haben.

Wir wehren uns dagegen, dass Sie diese Konsolidierung - immer mit schönen Worten verbrämt - einseitig
zu Lasten der Bürger in diesem Lande durchführen.

Die Bürger zahlen die Zeche, obwohl sie am Erfolg beteiligt werden müssten.

Im Gegensatz zu dem, was Sie, Herr Finanzminister,
gesagt haben, blüht die Konjunktur nicht. Die Exportkonjunktur läuft, aber die Binnenkonjunktur lahmt.
Das ist kein Wunder, weil die Bürger in diesem Lande
durch gewaltige Erhöhungen bei der Mehrwertsteuer, bei
der Einkommensteuer, bei der Versicherungsteuer, bei
Steuern auf biogene Kraftstoffe und durch den Abbau
von Steuervergünstigungen insgesamt in Höhe von
40 Milliarden Euro pro Jahr zusätzlich belastet werden.
Dann haben sie natürlich nicht mehr das Geld, um ihren
Konsum, ihre Altersvorsorge oder sonstige Investitionen
zu finanzieren.

Das ist eben so. Wenn Sie einen dauerhaften konjunkturellen Aufschwung möglich machen wollten, müssten
Sie die Konsolidierung auf der Ausgabenseite fortführen
und die Bürger von den zusätzlichen Belastungen nach
und nach befreien. Das ist unsere Strategie. Herr Finanzminister, wir haben den Menschen vor der Bundestagswahl tatsächlich gesagt: Wir wollen die steuerlichen Vergünstigungen kategorisch abbauen, allerdings gegen

Entlastungen im Tarif und nicht als reine Zusatzbelastung.

Eine so hohe Mehrbelastung können viele Bürger gar
nicht verkraften.

Wir haben einige Beispiele rechnerisch dargelegt.
Diejenigen, die sich dafür interessieren, weise ich auf
meine Homepage hin: Hermann minus Otto minus
Solms.de.

Wenn man diese Beispiele nachvollzieht, kommt man zu
dem Ergebnis, dass der normale Arbeitnehmerhaushalt
in Deutschland durch die Maßnahmen dieser Regierung
pro Jahr in einem Bereich zwischen 1 000 und 2 000 Euro
mehr belastet ist; manche Haushalte sind noch höher betroffen. Das verfügbare Einkommen dieses Haushalts ist
also entsprechend geringer.

Das passt sehr gut zur gesamten Steuerpolitik dieser
Bundesregierung. Die Unternehmensteuerreform war
eine absolute Katastrophe, und das wird sich noch auswirken. Mittlerweile haben die Unternehmen nämlich
angefangen, zu rechnen. Mir liegen beispielsweise Rechnungen aus dem Handel vor, die zu dem Ergebnis kommen, dass die Einbeziehung der Mieten in die steuerliche
Bemessungsgrundlage bei der Gewerbesteuer dazu
führt, dass die Steuerbelastung von Handelsunternehmen, die in Mietobjekten ansässig sind, steigt - von
heute etwas über 40 Prozent auf nahezu 70 Prozent -,
und Sie haben ihnen Steuerentlastungen versprochen.
Wenn die Gewinne dieser Unternehmen sinken, dann
steigt die Steuerbelastung auf 80, 90 und sogar auf über
100 Prozent. Was ist denn das für eine Steuerpolitik?!

Herr Meister, aus Ihrem Land - aus unserem gemeinsamen Land -, aus Hessen, kommen die dämlichsten
Vorschläge: die Einführung der Zinsschranke, die Einbeziehung von Mieten und Pachten in die Gewerbesteuergrundlage, zur Funktionsverlagerung und zum Mantelkauf. All diese Vorschläge kommen von Herrn Koch und
Herrn Weimar. Das ist steuerpolitisch völlig widersinnig,
unsystematisch, kompliziert, und es macht den Standort
schwächer und nicht stärker.

Das wussten Sie genauso gut wie ich. Sie hätten das in
Ihrem Landesverband einmal sagen sollen, anstatt das
alles hier zu vertreten.

Erbschaftsteuer: bis heute keine Antwort. Seit zwei
Jahren diskutieren Sie darüber. Die Menschen sind total
verunsichert. Sie wissen nicht mehr, wie sie ihren Nachlass regeln sollen, weil Sie sich nicht einigen können.

Jahressteuergesetz. Ich erinnere nur an das, was darin
wieder geregelt ist: § 42 der Abgabenordnung soll so geändert werden, dass die Bürger einen Nachweis erbringen und sich ihre privaten Entscheidungen quasi vom
Finanzamt genehmigen lassen müssen. Wenn ein Paar
also im Dezember heiraten möchte, dann muss es zum
Finanzamt gehen und fragen, ob es das darf, weil es das
Ehegattensplitting für das Jahr der Eheschließung noch
in Anspruch nehmen könnte. Negativ betroffen sind natürlich noch viel mehr die Investitionsprozesse von Unternehmen.

- Doch, das steht darin. Sie haben es nicht gelesen. Das
kann ich mir gut vorstellen; schließlich liest man einen
solchen Unsinn nicht gern.

Letzte Bemerkung. Mit der zentralen Lohnsteuerkartei, die eingerichtet werden soll, schafft man den gläsernen Bürger, und zwar von der Wiege bis 20 Jahre nach
dem Tod. Öffentliche Stellen haben Zugriff auf diese
Kartei. Es gibt keine Kontrolle und keine Information
für den Bürger. Auch Private, wie Arbeitgeber, können
darauf Zugriff nehmen.

 Ja. - Wenn ich dabei nicht unterbrochen werde,

schaffe ich das auch.

Ich wollte nur auf einen Punkt hinweisen und Sie an
die Kurzrede erinnern, die ich in der Finanzdebatte zur
Entfernungspauschale gehalten habe. Der Unterschied
liegt nicht darin, dass ich kritisierte, dass Sie das Werktorprinzip eingeführt und damit die Entfernungspauschale abgeschafft haben; das hat die FDP schon vor der
Bundestagswahl gefordert, im Gegensatz zur SPD und
zur CDU/CSU. Wir finden allerdings, dass die Abschaffung dieser und anderer Steuerbegünstigungen in eine
Steuerreform eingebunden werden muss,

die zu einem vereinfachten Steuerrecht führt und bei der
die Belastungen gleichzeitig durch eine Tarifabsenkung
wieder ausgeglichen werden.

Der zweite Kommentar, den ich machen wollte, ist:
Wir halten es für verfassungsrechtlich bedenklich, wenn
als Schwelle eine völlig beliebige Entfernungszahl von
20 Kilometern eingeführt wird. Denn das widerspricht
offenkundig dem Gleichheitsgrundsatz.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Steinbrück, bei einer Politik, die Schulden
zu reduzieren und den Haushalt dauerhaft zu sanieren,
hätten Sie die FDP-Opposition voll auf Ihrer Seite. Aber
das rosige Bild, das Sie hier zeichnen, hält doch den
Fakten, die wir in Ihrem Finanzbericht lesen können,
überhaupt nicht Stand.

Ich will nur einmal daran erinnern, wie das Verhältnis der Einnahmen zu den Ausgaben aussieht. In dieser Legislaturperiode sind die Einnahmen durch dramatische Steuererhöhungen insgesamt um 47 Milliarden
Euro gestiegen. Die Neuverschuldung ist nur um
19 Milliarden Euro zurückgeführt worden. Was ist denn
mit den restlichen 28 Milliarden Euro passiert? Das ist
doch kein Sparvorgang gewesen. Sie haben vielmehr mit
vollen Händen Geld ausgegeben.

Das sind doch keine Sparpolitik und keine seriöse Haushaltspolitik.

Sie haben hier von Wunschzetteln gesprochen. Es
stimmt: Mit ihrer Forderung nach Mehrausgaben in
Höhe von 60 Milliarden Euro haben sich die Grünen aus
einer ernstzunehmenden ökonomischen Diskussion entfernt; sie sind den Linken nähergekommen, von uns haben sie sich entfernt.

Wenn Sie jedoch zusammenrechnen, was die Mitglieder
Ihres Kabinetts an Mehrausgaben gefordert haben, dann
kommen Sie auf 30 Milliarden Euro bis 2011. So viel
besser sieht es im Kabinett also nicht aus.

Das Problem ist, dass Aussagen immer von Fakten getragen werden müssen. Das scheint mir in diesem Fall
nicht so zu sein.

Herr Meister hat die Investitionsquote angeführt. Es
wäre ja schön, wenn es so wäre, wie Sie es darstellen,
aber die Investitionsquote als Anteil am Haushalt ist gesunken und nicht gestiegen,

und zwar exakt von 9,1 Prozent auf 8,6 Prozent. Auch
hier stimmt das Bild, das Sie zeichnen, nicht.

Wenn Sie das jetzt aus dem Blickwinkel des normalen
Bürgers betrachten - das ist das Entscheidende; wir sind
gewählt worden, um die Interessen der Bürger zu realisieren -, dann stellen Sie fest, dass für die Masse der
Bürger die ökonomische Entwicklung bis jetzt in ihrem
Portemonnaie überhaupt nicht stattgefunden hat. Sie
sind höher belastet und nicht weniger,

und zwar - trotz der Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung - im Schnitt um 1 400 bis
1 600 Euro pro Haushalt bei einem typischen Haushalt
mit vier Personen.

Natürlich ist es richtig, dass diejenigen, die arbeitslos
waren und jetzt Arbeit gefunden haben, besser dastehen.
Dies betrifft - wenn die Zahl stimmt - 1,5 Millionen.
Das ist - das gebe ich zu - aus unserer Sicht eine sehr erfreuliche Entwicklung. Aber die 27 bis 29 Millionen Arbeitnehmerhaushalte sind mehr belastet. Sie zahlen die
Zeche. Das dürfte doch nicht sein. Das Missverhältnis
von Steuererhöhungen und Steuerbelastungen für die
Bürger und Ausgabensenkung ist so groß, dass es keinen
Grund gibt, dass Sie sich hier stolz in die Brust werfen
und sagen: Wir haben alles richtig gemacht.

Im Übrigen: Wer ist denn für die positive Entwicklung am Arbeitsmarkt verantwortlich?

Ich kenne keine Entscheidung dieser Regierung, die
dazu beigetragen hätte.

Da Sie darauf hingewiesen haben, dass die Lohnstückkosten gesunken sind, frage ich Sie: Wer ist denn dafür
verantwortlich?

Das sind die Tarifvertragsparteien, die mit ihrer maßvollen Tarifpolitik seit dem Jahr 2000 dafür gesorgt haben,
dass die Lohnstückkosten in der Bundesrepublik im Vergleich zu unseren EU-Partnerländern am geringsten gestiegen sind; das ist richtig. Aber das ist nicht die Leistung der Bundesregierung.

Jetzt geht es darum, wie wir die Zukunft gestalten.
Wir haben erneut ein beeindruckendes Sparbuch

vorgelegt - dafür bin ich unseren Haushältern besonders
dankbar -, das 400 Anträge enthält, mit denen wir nachweisen: Es ist möglich, den Haushalt schon jetzt ausgeglichen zu gestalten. Dafür braucht man natürlich ein
bisschen Mut, und gelegentlich muss man auch einmal
Parteifreunde überzeugen. Sie haben diesen Mut nicht.
Obwohl Sie im Deutschen Bundestag über eine Mehrheit
von etwa 70 Prozent verfügen, legen Sie jetzt wieder einen Schuldenhaushalt vor. Das ist ein Armutszeugnis.

Meine Damen und Herren, für uns, die Freien Demokraten, kommt es darauf an, dass wir die Entlastung der
Bürger mit einer soliden Haushaltspolitik verbinden; das
ist machbar.

Man kann beide Ziele gleichzeitig verfolgen. Dafür
braucht man allerdings eine ökonomische Richtschnur,
an der man sich orientiert. Die einzelnen Entscheidungen, die man trifft, müssen immer daraufhin überprüft
werden, ob sie der Zielerreichung dienen.

Wir haben einen Vorschlag, der beide Ziele miteinander verbindet, vorgelegt. Wir schlagen vor, dort zu sparen, wo es nicht wehtut, wo es zumutbar ist und wo der
Investitionsprozess nicht gebremst wird. Gleichzeitig
wollen wir bei den normalen Arbeitnehmerhaushalten
für steuerliche Entlastung sorgen, damit die Bürger wieder mehr Geld in die Hand bekommen, das sie für den
Konsum, für Investitionen, zum Beispiel in ein Eigenheim oder in ein neues Auto, oder für die Ausbildung ihrer Kinder ausgeben können. Würden wir so vorgehen,
würde der konjunkturelle Aufschwung, den wir erleben,
bei den Bürgern ankommen. Genau das haben Sie verhindert. Der Aufschwung ist nicht bei den Bürgern angekommen. Die Bürger am Aufschwung teilhaben zu lassen, das ist unsere Aufgabe für die Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Scheel hat den Antrag der Grünen hier vorgestellt. Dieser Antrag beginnt mit einem wichtigen
Satz:

Das immer weitere Auseinanderklaffen der Bezüge
am oberen und unteren Ende der Einkommensskala
ist zu einer ernsten Bedrohung der ethischen
Grundlagen unserer Gesellschaft geworden.

Ich stimme dem zu. Aber ich will vorausschicken: Wer
an andere hohe ethische Ansprüche stellt, muss bei sich
selbst anfangen.

Ich bin aus dem Staunen nicht herausgekommen, als
ich heute Morgen - zehn Tage vor den Landtagswahlen Zeitungen aufschlug und eine Anzeige der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen sah, in der rein landtagswahlbezogene Themen behandelt werden, nämlich
Jugend, Kriminalität und Bildung. Gefunden habe ich
diese Anzeige in den Zeitungen Frankfurter Allgemeine,
Frankfurter Rundschau, Hannoversche Allgemeine,
Neue Presse aus Hannover und Süddeutsche Zeitung; in
Bayern finden ja Anfang März Kommunalwahlen statt.

- Die Zeitungen in Hamburg habe ich nicht überprüft.
Das überlasse ich Ihnen; überprüfen Sie bitte auch noch
die Hamburger Zeitungen.

Ich möchte dazu nur sagen: Das ist unzulässig; zu diesem Ergebnis sind wir immer wieder gekommen, wenn
wir uns mit solchen Fällen befasst haben.

Das erhebt den Verdacht der unzulässigen Parteienfinanzierung. Damit muss sich der Rechnungshof befassen.
Sie können nicht mit den Steuergeldern der Bundestagsfraktion Wahlkampfmittel und Wahlkampfeinsätze finanzieren.
- Das mit Grün-Schwarz kommt noch hinzu.

Zurück zum Thema. Natürlich kann man sich ärgern,
wenn Manager absurd hohe Gehälter und Abfindungen
erhalten, insbesondere, wenn sie erfolglos gehandelt haben. Die Frage ist nur: Soll sich jetzt die Politik - bei den
Mindestlöhnen wie bei den Managergehältern - in die
Lohnfindung einmischen? Wir in Deutschland haben
doch immer das in der Verfassung festgeschriebene
Grundprinzip der Vertragsfreiheit gesichert und bewahrt.
Werden nicht die Gewerkschaften entmachtet, wenn jetzt
die Politik die Löhne festsetzt?

Ich möchte daran erinnern, in welch schwierige Situation die Gewerkschaften dadurch kommen.

Die Tarifautonomie wurde immer wieder von allen
Parteien im Bundestag bestätigt. Jetzt wollen Sie sich in
die Lohnfindung einmischen, und das in einem Parlament, das nicht einmal in der Lage ist, eine vernünftige
Versorgungsregelung für die Abgeordneten selbst zu beschließen.

Jetzt wollen Sie für alle reden; dabei kann doch nichts
Vernünftiges herauskommen.

Wenn Sie das machen, dann werden Sie bei jeder
Wahl Oskar Lafontaine hinterherlaufen, weil er immer
noch weiter als Sie geht und das Stöckchen immer höher
hebt;

Sie kommen da nicht hinterher. Es wird genau so laufen
wie jetzt bei den Steuervorschlägen: Sie haben den Spitzensteuersatz auf 45 Prozent angehoben; jetzt fordert
Lafontaine 65 Prozent. Wenn Sie ihm ein Stück weit folgen, dann fordert er halt 75 oder 85 Prozent.

Sie können seine Forderungen nie erfüllen. Auf solche
Dinge darf man sich nicht einlassen.

Sie müssen sich schon mit der Frage befassen: Wie sichern wir den Standort Deutschland international, in einer offenen Welt? Die Sauerei, die jetzt von Nokia veranlasst wird,

ist in genau diesem Zusammenhang zu sehen. Die ganze
Subventionitis hat doch zu nichts geführt.

Jetzt sind die Bindefristen für die Subventionen ausgelaufen; die Subventionen sind kassiert. Jetzt wird die
Ansiedlung von Nokia in Rumänien indirekt mit unseren

Steuergeldern von europäischer Ebene mitfinanziert.
Selbst wenn nicht direkt subventioniert wird, werden
steuerliche Begünstigungen gewährt und Rahmenbedingungen geschaffen; wir finanzieren das mit. Das kann so
nicht weitergehen.

Wenn wir in diesem Wettbewerb bestehen wollen,
dürfen wir nicht auf die Handvoll Manager schauen,
sondern auf die 40 Millionen Beschäftigten in Deutschland.

Was hat die Große Koalition mit den Beschäftigten gemacht? Sie hat ihre Steuern und Abgaben dramatisch
erhöht, sodass eine durchschnittliche Familie im Jahr
1 600 Euro weniger in der Tasche hat.

Das Gegenteil wäre richtig: Abgaben senken, Steuern
senken, die rigide Arbeitsmarktpolitik entflechten, flexibilisieren, damit die Rahmenbedingungen in Deutschland mindestens so gut wie in den Wettbewerbsländern
sind, mit denen wir zu tun haben.

Dann brauchen wir uns nicht zu fürchten, dann wird es
hier wieder zu Ansiedlungen kommen, dann werden Unternehmen sogar zurückkommen. Wenn Sie immer mehr
regulieren und sich in unternehmerische Entscheidungen
oder Entscheidungen der Arbeitnehmerseite einmischen,
werden Sie dafür sorgen, dass die Unternehmen einen
großen Bogen um Deutschland machen.

Es gilt unser Appell: Ethische Grundsätze müssen
auch in der Wirtschaft gelten. Die Rechte der Arbeitnehmer - sie sind über den Aufsichtsrat immer an den Entscheidungen beteiligt -, der Arbeitgeber und insbesondere der Aktionäre müssen gestärkt werden. Ich halte es
auch für richtig, mehr Transparenz zu schaffen. Herr
Bernhardt, das muss natürlich für alle gelten: nicht nur
für die Wirtschaft, sondern beispielsweise auch für den
Sport, für die Kunst und für öffentlich-rechtliche Organisationen. Das muss überall gelten. Das kann gestärkt
werden. Aber die Entscheidungen selbst müssen da getroffen werden, wo auch die Verantwortung dafür liegt.

Wir sind dafür nicht verantwortlich. Die Politik darf sich
nicht selbst alles aufladen.

Das ist unser Appell: Lassen Sie die Entscheidungen
dort, wo sie hingehören! Flexibilisieren Sie! Schaffen
Sie Erleichterungen für die Menschen bei Steuern und
Abgaben! Dann wird die Zukunft in Deutschland viel
besser gesichert sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will in der Kürze der Zeit noch auf einige
Fakten hinweisen.

Zunächst einmal, Herr Kollege Schick, haben wir
nicht die Abschaffung der Erbschaftsteuer gefordert,
sondern wir haben gefordert, dass der Gesetzentwurf des
Kabinetts zurückgenommen wird.

Dass wir darüber heute diskutieren, liegt daran, dass das
Kabinett im Dezember darüber beschlossen hat. Es war
natürlich klar, dass wir möglichst zeitnah die Debatte
dazu führen wollen. Es ist auffallend, dass die Koalitionsfraktionen den Kabinettsbeschluss bislang nicht
übernommen haben.

Deswegen wollen wir als Opposition in diese Diskussion
eingreifen.

Das Zweite, was ich sagen will: Wir halten uns besser
an die Fakten.

In den letzten zehn Jahren betrug das Erbschaftsteueraufkommen im Schnitt 3,2 Milliarden Euro. Sie haben
4 Milliarden Euro beschlossen, ohne zu wissen, wie die
Situation im nächsten Jahr überhaupt sein wird.
Deswegen bedeutet dieser Beschluss eine Steuererhöhung.

- Lassen Sie mich doch bitte ausreden; ich habe nur wenig Zeit.

In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie beschlossen,
dass die Erbschaftsteuer ganz entfallen soll, wenn das
Unternehmen nach der Übergabe mindestens zehn Jahre
weitergeführt wird. Davon ist das Kabinett jetzt in zwei
wesentlichen Punkten abgewichen: zum einen 15 Jahre
statt 10 Jahre Haltefrist, zum anderen nicht 100 Prozent,
sondern nur 85 Prozent. Wenn Sie jetzt davon ausgehen,
dass die Bewertung des Betriebsvermögens sich etwa
vervierfachen wird, dann heißt das, dass die Erbschaft
im Vergleich zu früher immer noch zu 60 Prozent besteuert wird.

Für die Betroffenen klingt das jedenfalls so, als hätten
Sie ihnen etwas Falsches versprochen. Dieses Versprechen geht noch auf die Kanzlerschaft von Gerhard
Schröder zurück. Die Vereinbarung ist damals auf dem
Jobgipfel getroffen worden, und Sie haben sie übernommen.

Es ist wichtig, darauf hinzuweisen; denn die älteren
Unternehmer, gerade die Mittelständler, sind dabei, ihren
Nachlass zu regeln. Sie müssen wissen, woran sie sind.
Zweieinhalb Jahre sind sie am Nasenring durch die
Arena geführt worden und wissen nicht, wie sie ihren
Nachlass regeln sollen.

Das Gleiche gilt für die Notare, die unsicher sind und bis
heute nicht wissen, was sie machen sollen, und jetzt
fürchten, dass sie hinter die Fichte geführt werden sollen.

Lassen Sie mich noch etwas dazu sagen, warum wir
auf unserem Parteitag beschlossen haben, daraus ein
Landesrecht zu machen. Die Erbschaftsteuer ist eine
Landessteuer.

Das wissen auch Sie, Herr Schick. In einem Föderalstaat
ist es richtig, dass man die Gebietskörperschaften bei
Einnahmen und Ausgaben so trennt, dass wir dem Verfassungsauftrag, dass das Demokratieprinzip zur Wirkung kommt, Rechnung tragen können. Die Bürger, die
Wähler können doch nur entscheiden, wenn sie wissen,
wer wofür verantwortlich ist.

Dass die Landesfinanzminister das nicht wollen, ist klar.
Sie wollen sich hinter dem Bundestag verstecken, aber
kassieren. Deswegen stimmen auch die Berechnungen,
denen die Landesfinanzminister zugestimmt haben,
nicht, weil die natürlich Kasse machen wollen.

Das liegt aber in deren Verantwortung. Sie sollen selbst
entscheiden, wie hoch die Erbschaftsteuer sein soll.

Dass das funktioniert, zeigt das Beispiel Schweiz, wo
es sich um eine Kantonalsteuer handelt. Es gibt Kantone,
die keine Erbschaftsteuer erheben, und es gibt Kantone,
die eine Erbschaftsteuer erheben, und zwar jeweils in
unterschiedlicher Höhe und in unterschiedlicher Art und
Weise. Wenn man es so machen würde, hätte man einen
Wettbewerbsföderalismus, der dem ganzen Land nur gut
täte.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen.
Was ist die Wirkung der Erbschaftsteuer? Mit der Erbschaftsteuer wird das Prinzip der Nachhaltigkeit, das ja
die Grünen immer im Munde führen, beschädigt. Denn
die Menschen, die Vorsorge betreiben, sparen, auf Konsum verzichten und für sich, ihre Kinder und Enkel etwas aufbauen,

werden bestraft. Aber diejenigen, die das Geld ausgeben,
verschwenden

und sich zum Schluss darauf verlassen, der Staat werde
im Alter schon für sie sorgen, werden sozusagen belohnt.

Wenn Sie das Prinzip der Nachhaltigkeit, das gesellschaftspolitisch von größter Relevanz ist, nicht strapazieren wollen, dann müssen Sie die Erbschaftsteuer so
gestalten, dass sie maßvoll ist, möglichst wenig Unterschiede macht und nur wenige trifft. Dann brauchten sie
auch weniger Freibeträge mit niedrigen Steuersätzen.
Damit würden Sie dieses Prinzip erhalten.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann legen Sie doch einen solchen Vorschlag vor!

Sie hätten dann auch nicht das Problem, das heute besteht, nämlich dass einige sehr hoch - und das auch noch
in Abhängigkeit von den Verwandtschaftsverhältnissen und andere gar nicht besteuert werden.

Ich befürchte, dass diese Fehlentwicklung noch weiter geht, als sie sich schon bisher gezeigt hat, wenn Sie
diesem Gesetzentwurf im Großen und Ganzen folgen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es kann gar kein Zweifel sein, dass diese
aktuelle Krise am Finanzmarkt ihren Ausgang in den
Vereinigten Staaten genommen hat, dass dort Fehler gemacht worden sind und dass dies zu kritisieren ist. Es ist
aber nicht Sache eines Oppositionspolitikers, sich mit
den Fehlern in den Vereinigten Staaten zu befassen, sondern meine Aufgabe ist es, zu prüfen, was die Bundesregierung getan hat, ob sie Fehler gemacht hat und wer
für diese Fehler verantwortlich ist. Darüber müssen wir
heute reden.

Ich halte es auch für richtig, Herr Bundesfinanzminister,
und ich unterstütze - das sage ich jetzt persönlich, weil
wir das in der Fraktion nicht abgestimmt haben -, dass
Sie jetzt in einer erneuten Runde öffentliche Finanzmittel beiziehen, um den endgültigen Untergang der IKB zu
vermeiden, insbesondere um Schaden vom deutschen
Finanzmarkt abzuwenden.

Aber: Wer ist verantwortlich für den riesigen Verlust
an öffentlichen Mitteln, der nun eingetreten ist? Ich will
auf die Fehler hinweisen.

Erstens. Ihr Vorgänger Hans Eichel hat die ersten
Fehler gemacht. 2001 hat er entschieden - der Bundestag war mit dieser Angelegenheit nicht befasst -, dass
die KfW als Eigentümerin bei der IKB eintritt. Es war
immer unsere Auffassung, dass sich eine staatliche Förderbank nicht an privaten, riskanten Spekulationsgeschäften beteiligen darf.

Ich habe dies, Herr Bundesfinanzminister, auch im
Wahlkampf 2005 öffentlich gesagt. In der WiWo ist das
zitiert. Ich habe Herrn Eichel und Frau Matthäus-Maier
auch persönlich gesagt: Wenn wir 2005 Verantwortung
übernommen hätten, wäre diese Beteiligung unverzüglich veräußert worden. - Dann hätten wir uns den Schaden erspart.

Sie haben nun 2005 den Fehler begangen, das zu übernehmen und das Engagement fortzusetzen. Sie haben die
Verantwortung dafür, dass der Staat, also der Steuerzahler, an diesen riskanten Spekulationsgeschäften beteiligt
geblieben ist.
Zweiter Fehler. Herr Eichel hat die Bankenaufsicht
unzureichend geregelt. Er hat einen Kompetenzwirrwarr
zwischen Bundesbank und BaFin mit Streitigkeiten bis
jetzt ausgelöst. Jetzt soll es angeblich einen vorläufigen
Kompromiss zwischen beiden Instituten geben. Wir haben damals gefordert, die Kompetenz auf eine Institution
zu konzentrieren, und zwar am besten auf die Deutsche
Bundesbank, weil diese unabhängig ist und nicht unter
Ihrer Aufsicht steht. Sie würde Ihnen dafür aber auch die
Verantwortung ersparen.

Auch das ist nicht gemacht worden.

Was ist dabei herausgekommen? Nicht nur Kompetenzwirrwarr bei der Bankenaufsicht, sondern auch
Kompetenzwirrwarr bei der Aufsicht durch den Bundesfinanzminister; denn Sie sind an der Aufsicht der IKB
direkt und indirekt geradezu dreifach beteiligt, nämlich
durch den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden
Herrn Leinberger, der im Vorstand der KfW sitzt, und
durch Herrn Asmussen, Abteilungsleiter im Finanzministerium, der gleichzeitig im Verwaltungsrat der
BaFin und im Aufsichtsrat der IKB sitzt, sich also sozusagen selbst kontrolliert. Auch das liegt in Ihrer Verantwortung. Schließlich hat die BaFin beansprucht, die
Überwachung der IKB selbst durchzuführen und die
Bundesbank herauszuhalten, sodass die Überwachungsfehler eindeutig der BaFin zuzuschreiben sind. Diese
dreifache Überwachung hat zu dem Versagen geführt.
Jetzt soll mir aber niemand erklären, das alles wäre geheimnisvoll und vertuscht worden. Ich habe mir - wie es
jeder tun kann - den Geschäftsbericht der IKB aus dem
Internet heruntergeladen und ausgedruckt. Dort sind ja
alle Zahlen aufgeführt; jeder kann sie sich anschauen.
Zumindest Fachleute hätten doch aufmerksam werden
müssen.

Ich möchte eine Passage zitieren; das ist etwas, was
man sich nur auf der Zunge zergehen lassen kann. In
dem Geschäftsbericht steht: Unsere Investments konzentrieren sich zu zwei Dritteln auf US-Portfolios, insbesondere auf Hypothekenkreditforderungen. - Dann kommt
das Schönste:

Wir nutzen unsere große Expertise … in diesem Bereich aber auch, um auf Provisionsbasis externe Gesellschaften bei deren Investments in internationale
Kreditportfolien zu beraten. Dies bezieht sich insbesondere auf das Conduit „Rhineland Funding Capital Corporation“ in den USA.

Das ist ja eine Tochtergesellschaft der IKB. Die haben
sie beraten, damit der gleiche Mist, der bei der IKB
durchgeführt wird, auch bei dem Conduit durchgeführt
wird.

„Unsere große Expertise“ - und das hat bei Ihnen niemand gemerkt? Das steht doch alles im Geschäftsbericht! Der Aufsichtsrat bestätigt das ja.

Der nächste Fehler: das Krisenmanagement, das Sie
durchgeführt haben - jetzt wird ja schon die dritte Hilfsaktion durchgeführt. Die erste Hilfsaktion fand im August
statt: 3,5 Milliarden Euro sind zur Verfügung gestellt worden. Die zweite Hilfsaktion fand am 30. November statt.
Dabei sind die Mittel der KfW zur Abschirmung der Risiken auf 4,8 Milliarden Euro erhöht worden. Vorgestern
gab es die dritte Runde: 1,2 Milliarden Euro öffentliche
Mittel sind zur Verfügung gestellt worden. Das sind insgesamt 6 Milliarden Euro. Ist das jetzt die letzte Runde?
Sind diese Aktionen jetzt abgeschlossen? Oder wie viele
Runden haben wir noch vor uns? Kann das jemand sagen?

Sie beschimpfen die privaten und die anderen Banken. Sie haben in der FAS in einem Interview gesagt:

Das begründet meine Aufforderung an die anderen
Banken, jetzt schnell alles offenzulegen, was sie an
erkennbaren Risiken mitschleppen, damit der Markt
nicht im Vierzehn-Tage-Rhythmus von Hiobsbotschaften weiter nervös gemacht wird.

Was passiert denn in Ihrem Bereich? Was haben Sie
denn jetzt aufgedeckt? - Sie verfahren nach der Salamitaktik: Wenn es notwendig ist, dann wird etwas aufgedeckt. Dann wartet man bis zur nächsten Krise. Was hier
vorgeführt wird, ist wirklich dilettantisch.

Meine Damen und Herren, insgesamt sind mindestens
6 Milliarden Euro öffentliche Mittel verbrannt. Die sind
verbraucht. Wer ist dafür verantwortlich? Darum geht es
hier. Wir wollen kein Bauernopfer, etwa das von Frau
Matthäus-Maier, sehen. Wir wollen wissen, wer für den
Verlust von 6 Milliarden Euro Steuernmitteln hauptsächlich verantwortlich ist. In diesem Fall ist das eindeutig
der Bundesfinanzminister.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, im Gegensatz zu dem, was Sie

eben sagten, ist meine Erkenntnis die, dass die Übernahme des Anteils an der IKB durch die KfW im Jahr
2001 ursächlich damit begründet worden war, dass man
verhindern wollte, dass eine ausländische Bank - insbesondere in Rede stand die Royal Bank of Scotland 16068
diese Anteile übernimmt. Vor dem Hintergrund dieser
Tatsache, die auch der Herr Bundesfinanzminister im
Finanzausschuss bestätigt und nicht dementiert hat,
frage ich Sie: Würden Sie bzw. die Bundesregierung
heute nicht der Meinung sein, dass es sehr viel klüger
gewesen wäre, man hätte diese Übernahme durch die
Royal Bank of Scotland durchführen lassen? Das ist eine
Bank, die in der Europäischen Union angesiedelt ist. Insofern spräche kein Grund dagegen. Fremdenfeindlichkeit sollte für uns auch kein Argument sein.

Meine Frage ist also: Sind Sie vor diesem Hintergrund nicht auch der Meinung, dass es sehr viel klüger
gewesen wäre, man hätte diese Übernahme stattfinden
lassen, weil der deutsche Steuerzahler so vor einem riesigen Milliardenschaden bewahrt worden wäre?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es war amüsant, Edi Oswalds Märchenstunde
zu lauschen.

Sie war verbunden mit einem echt bayerischen Werbeblock. Das war sehr eindrucksvoll. Die bayerischen Tourismusbehörden werden Ihnen dankbar sein.

Lassen Sie uns einmal auf die Aussagen zurückblicken, die im Wahlkampf vor der letzten Bundestagwahl
gemacht wurden. Die CDU/CSU hat damals ein mutiges
Steuerkonzept vorgeschlagen, unter der Federführung
von Richard Merz - Friedrich Merz, Entschuldigung.

12, 24 und 36 Prozent sollten die Steuersätze betragen.
Man hat den Wählern vor der Bundestagwahl also Steuersenkungen versprochen. Was hat die CDU/CSU - die
CSU ist übrigens immer noch Teil dieser Koalition, auch
wenn man das manchmal vergisst;

sie stellt sogar zwei Bundesminister und stimmt allem
immer brav zu - dann aber in der Koalition gemacht?
Abschaffung der Eigenheimzulage, Abschaffung der degressiven AfA, Abschaffung der Abzugsfähigkeit der
Steuerberatungskosten. Das war im Jahr 2005 und geschah mit einstimmiger Zustimmung der CSU in Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung.

Im Jahre 2006 kam dann die Erhöhung der Mehrwertsteuer, die Erhöhung der Versicherungsteuer, die Einführung einer Reichensteuer, die Absenkung der Altersgrenze beim Kindergeld und bei Kinderfreibeträgen von
27 auf 25 Jahre, die Reduzierung der Entfernungspauschale und die Halbierung des Sparerfreibetrages. All
das waren Entscheidungen, die die Bürger hart getroffen
haben. Hinzu kam die Neueinführung einer Steuer auf
Biokraftstoffe. Zu all diesen Maßnahmen gab die CSU
einstimmig ihre Zustimmung.

Im Jahr 2007 folgte die Unternehmensteuerreform.
Erinnern Sie sich an die mittelstandsfeindlichen Entscheidungen bei der Hinzurechnungsregelung bei der
Gewerbesteuer, die Einführung einer Zinsschranke, die
Einschränkung beim Mantelkauf und die Einführung der
Funktionsverlagerung. All das waren absurde Entscheidungen. Es kam aber kein Widerspruch von den Fachleuten aus Bayern. Erwin Huber war lange Zeit FinanzDr. Hermann Otto Solms
minister. Er ist ein Experte, aber auch von seiner Seite
kam kein Widerspruch. Die CSU hat zwar allem zugestimmt, aber jetzt beschwert sie sich.

Jetzt kommt das Jahressteuergesetz 2007, mit dem die
zentrale Lohnsteuerdatei und ein umfassender Datenpool
mit persönlichen Daten aller Steuerpflichtigen eingeführt
werden. Sie haben eine Änderung in § 42 AO - Entscheidungen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung
durch die Finanzverwaltung - herbeigeführt. Auch hier
gilt: volle Zustimmung der CSU.

Bei der aktuellen Diskussion über die Erbschaftsteuer
höre ich von der CSU nichts mehr.

Sie hat dem Vorschlag widersprochen. Jetzt hört man
aber nichts mehr.

Man munkelt, man wolle die Entscheidung auf die Zeit
nach dem 28. September verschieben. Warum? Dann ist
in Bayern Landtagswahl. Kaum droht also die Rache der
Wähler, wechselt die CSU die Seite.

Jetzt ist sie wieder Steuersenkungspartei.
Meine Damen und Herren, all das, was die CSU zurzeit unter dem Stichwort „Mehr netto vom Brutto“ vorschlägt,

ist nicht ernst zu nehmen.
Ich weiß nicht, wann Sie das letzte Mal auf dem Nockherberg waren bzw. wann Sie diese Veranstaltung zuletzt
im Fernsehen gesehen haben.

Dort ist der Vorsitzende der FDP, Guido Westerwelle,
einmal derbleckt worden; so sagt man das in Bayern.

Es ging um das Motto „Mehr netto vom Brutto“. Derjenige, der ihn damals kopiert hat, hat dieses Prinzip regelrecht gepredigt.

Man hörte immer nur: Mehr netto vom Brutto! Dann trat
ein Chor auf, der „Mehr netto vom Brutto“ gesungen hat.

Erwin Huber war damals auch anwesend. Das hat er sich
wohl gemerkt und sich gesagt: Das kann ich auch.
Nun liegt das neue Steuersenkungsprogramm der CSU
auf dem Tisch, und es trägt den Titel „Mehr netto vom
Brutto“.

Auch Frau Merkel war nicht faul. Sie hat sich das zu
Herzen genommen.

Nach einer aktuellen dpa-Meldung möchte jetzt auch sie
das Prinzip „Mehr netto vom Brutto“ zum Motto ihrer
Politik machen.

Im Moment diskutiert die Koalition aber immer noch
über Steuererhöhungen, nämlich über die Erhöhung der
Erbschaftsteuer, und nicht über Steuersenkungen.

Es ist wirklich interessant, welch eine Meinungsvielfalt
plötzlich entsteht. Frau Merkel sagt: Steuersenkungen ja,
aber erst nach der Wahl. Sie verhält sich also genauso
wie im letzten Bundestagswahlkampf: Vor der Wahl
werden Steuersenkungen versprochen, nach der Wahl
werden diese Versprechen zurückgezogen.

Witzig ist auch, wie die SPD darauf reagiert. Herr Beck
sagt: Wir brauchen eine Steuerreform. Herr Poß sagt: Ja,
aber sie darf nichts kosten. Es darf also keine richtige
Steuerreform sein. Herr Steinbrück dementiert alles und
lässt heimlich eine Steuerreform vorbereiten; das ist
heute auf Spiegel Online zu lesen.

Wir erleben gerade eine spannende Zeit. Bis zur Bundestagswahl haben wir noch ein Jahr vor uns, in dem wir
über die Steuerpolitik diskutieren können. Wir werden
sehen, wer glaubwürdig ist. Die FDP jedenfalls vertritt
bereits seit 15 Jahren die Auffassung, dass eine große
Steuerreform notwendig ist. Diese Politik werden wir
auch nach der nächsten Bundestagswahl fortsetzen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Ich glaube, das Thema gibt keinen

Anlass zu Festansprachen; dazu ist es zu ernst. Deswegen möchte ich sagen, Herr Bundesfinanzminister
Steinbrück: Ihrer Analyse insbesondere im ersten Teil
der Rede, aber auch Ihren Bemühungen, zu internationalen Standards der Regulierung im Finanzmarkt zu kommen, stimmt die FDP-Opposition ausdrücklich zu. Daran
ist keine Kritik zu äußern.

Enttäuscht sind wir allerdings, dass Sie kein Wort der
Selbstkritik dazu geäußert haben, dass es auch hier Fehlverhalten und Staatshaftung gibt.

Die spannende Frage, ob das nun eigentlich Staatsversagen oder Marktversagen ist, beantworte ich völlig anders als Sie. Wenn Sie Ihre Analyse noch einmal
durchlesen würden, kämen Sie zu demselben Ergebnis
wie ich. Denn Sie haben gesagt, dass es gerade in den
Vereinigten Staaten ein völlig unzureichendes Regulierungssystem gegeben hat. Das ist ein Fehler des Staates
und nicht des Marktes.

Wenn Sie sich anschauen, was die Ursache dieser
Krise in den Vereinigten Staaten - da liegt die Ursache war, dann erkennen Sie: Es war eindeutig Staatsversagen. Das Wichtigste war, dass die amerikanische Zentralbank unter Greenspan zu lange zu viel zu billiges
Geld zur Verfügung gestellt hat, sodass diese spekulativen Blasen finanziell überhaupt erst möglich geworden
sind.

Ein Weiteres war, dass das Programm der amerikanischen Bundesregierung unter Bush, Häuser für jedermann erschwinglich zu machen - es wurde angekurbelt
durch Subventionen, durch Steuerbegünstigungen und
durch den Zwang, Freddie Mac und Fannie Mae zu großen Finanzierungskartellen zusammenzuschließen - erst
dazu geführt hat, dass diese verrückte Finanzierungssituation in den USA entstehen konnte: Menschen, die niemals in der Lage waren, auch nur 1 Dollar für ein Haus
zu bezahlen, geschweige denn Zinsen zu tilgen, wurden
Häuser übereignet. Das wäre in Deutschland, auch rechtlich, überhaupt nicht möglich gewesen. Was in den Vereinigten Staaten geschehen ist, war eindeutig Staatsversagen.

Was hat uns dann in diese Probleme hineingezogen?
Man hat schöne Pakete, in denen schlechte Kredite mit
guten Krediten vermischt worden sind, geschnürt. Die
amerikanischen Ratingagenturen - wir haben leider nur
amerikanische Ratingagenturen - haben darauf
„Triple A“ gestempelt. Dann sind diese Pakete den Anlegern in der ganzen Welt angeboten worden, und die haben natürlich zugegriffen. Wenn das im privaten Bereich
geschehen ist, dann müssen sie dafür eben geradestehen.
So ist das in Deutschland auch. Damit bin ich schon bei
der deutschen Situation.

Wenn aber deutsche Staatsbanken dieses Geschäft betreiben, dann haben wir als Opposition die Aufgabe, uns
vor den Steuerzahler zu stellen, der da in Haftung genommen wird.

Herr Finanzminister, Sie betonen immer wieder, Ihr
Haushalt sei bis jetzt nur um 1,2 Milliarden Euro belastet worden. Das ist zwar rechnerisch und buchhalterisch
richtig; aber in Wirklichkeit haben Sie - das geben Sie
auch zu - einen Schutzschirm von mindestens
10 Milliarden Euro aufgespannt, wofür der Steuerzahler
geradestehen muss.

Weil Sie das nicht Ihrem Haushalt entnehmen wollen,
haben Sie mittlerweile buchhalterische Kunstgriffe vorgenommen: Bei der KfW haben Sie etwas getan, was
nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger Bilanzierung in
Deutschland überhaupt nicht zulässig wäre. Wenn ich
bei meiner Kaufmannsgehilfenprüfung als Bankkaufmann 1964 das geraten hätte, wäre ich mit Pauken und
Trompeten durchgefallen. Sie haben nämlich gesagt: Die
jetzt eingetretenen Verluste werden mit möglichen Gewinnen in der Zukunft verrechnet. Das widerspricht dem
Vorsichtsprinzip total. Das ist nicht zulässig. Das ist ein
Buchhaltertrick, den Sie anwenden, damit Sie das alles
vorerst aus Ihrem Haushalt heraushalten können.

Nun will ich noch einmal auf die Punkte zu sprechen
kommen, bei denen die Bundesregierung in der Haftung
ist. Angefangen hat es damit, dass sie die Beteiligung an
der IKB überhaupt eingegangen ist. Das ist 2001 unter
Hans Eichel, Ihrem Vorgänger, geschehen. Damals geschah dies mit der interessanten Begründung, man wolle
abwehren, dass eine ausländische Bank die IKB in Besitz nehmen könne. Damals ging es um die Royal Bank
of Scotland, immerhin eine europäische Bank. Im Endeffekt haben Sie doch - auch auf Druck aus dem Parlament hin - die IKB verkaufen, das heißt quasi verschenken müssen, und zwar an wen? An Lone Star, an eine
amerikanische Heuschrecke, und das, obwohl Sie nur
eine Woche vorher ein Gesetz erlassen haben, durch das
die Beteiligung an solchen Fonds eingeschränkt werden
soll. Auch das ist ein Widerspruch, den der Betrachter
überhaupt nicht auflösen kann.

2005 hätten Sie die Chance gehabt, die IKB zu verkaufen. Wir haben es Ihnen empfohlen. Sie hätten einen
Milliardengewinn einstreichen können. Nun haben Sie
10 Milliarden Euro Verlust gemacht.

Herr Präsident, ich bitte darum, dass diese Privatgespräche auf der Regierungsbank aufhören. Wenn das
Parteipräsidium der SPD tagen will, dann kann es das
außerhalb des Parlaments machen.

Das ist hier ein Haus für alle Parteien.

Was haben Sie seitdem getan? Die Krise ist nicht erst
im Juni/Juli letzten Jahres aufgeschienen, sondern die
ersten Anzeichen dafür gab es schon im Februar 2007,
als die HSBC-Bank - für die, die sie nicht kennen:
Hongkong and Shanghai Banking Corporation - die ersten Gewinnwarnungen herausgegeben hat. Es folgten jeden Monat weitere Warnungen. Ein vorsichtiger Banker
und eine vorsichtige Aufsicht hätten natürlich schon in
diesem Moment geschaut: Können auch wir betroffen
sein? - Erst im Juli 2007, als die Bude bereits gebrannt
hat, sind Sie aufgewacht.

Danach hat es verschiedene Abschirmungsrunden gegeben. Nach jeder Runde war klar, dass man nicht
wusste, wie hoch das Risiko wirklich ist. Selbst bis heute
weiß man das nicht richtig, sonst hätte nicht das eintreten können, was jetzt gerade in diesem Monat eingetreten ist, nämlich die Überweisung an Lehman Brothers in
Höhe von 350 Millionen Euro, obwohl sie schon pleite
waren. Das sind doch ein drastisches Versäumnis und ein
Fehler der Aufsicht.

Ich habe bewusst den Bericht des Rechnungshofes
nicht eingesehen, den wir Abgeordnete nur unter Aufsicht lesen dürfen. Ich möchte mir nicht vorwerfen lassen, aus einem geheimen Bericht zu zitieren, und ich
wusste: Am nächsten Tag steht es sowieso in der Zeitung. Schauen Sie heute in die Zeitung, da steht alles
drin. Der Rechnungshof hat schon im Jahre 2003 auf die
Organisations- und Aufsichtsprobleme bei der KfW hingewiesen. Diese Vorwürfe wiederholt er jetzt. Seit seiner
Warnung 2003 hat sich nichts geändert. Was aber viel
schlimmer ist: Seit dem Eintreten der Krise - spätestens
im Juli 2007 - hat sich ebenfalls nichts geändert. Die
Aufsicht ist weiterhin so dilettantisch wie zuvor betrieben worden.

Es sind immer dieselben Personen, die das machen.
Auch darauf weist der Rechnungshof hin. Da heißt es
ganz klar: Gibt es keine Interessenkonflikte, wenn für
die Aufsicht der KfW und für die Aufsicht der BaFin
dieselbe Person aus dem Finanzministerium zuständig
ist, die auch im Aufsichtsrat der IKB sitzt? Das kann
doch nicht gut gehen. Diese Person überwacht sich ja
selbst. Sie kann ja gar nichts aufdecken. Wie soll sie das
machen? Das müsste dann ein Wunderkind sein.

Die Frage ist: Was haben Sie in dieser Zeit getan? Ich
habe darauf hingewiesen: Sie haben die IKB verkauft.
Sie haben nicht gesagt, was Sie mit der IPEX machen,
mit der Sie die gleichen Probleme haben. Auch diese
müsste privatisiert werden.

Sie haben bis heute nicht gesagt, was Sie mit der KfW
machen. Bleibt das eine Behörde, oder wird das eine
Bank, die der Bankenaufsicht - das wäre dringend notwendig -, insbesondere der unabhängigen Aufsicht der
Deutschen Bundesbank unterstellt wird? Wie werden die
Aufsichtsstrukturen verändert? Die Antworten auf all
diese Fragen sind Sie schuldig geblieben. Aber auch das
gehört zur Abrechnung und zur Analyse. Deswegen sage
ich: Da sind Fehler passiert, die nicht hätten passieren
dürfen und längst hätten korrigiert sein müssen.

In der heutigen Ausgabe der FAZ schreibt Bettina
Schulz aus London:

Aber die Kritik muss an der Aufsicht ansetzen. Das
ist für Politiker freilich ein brenzliges Thema: Die
Banken- und Marktaufsicht hat an jedem einzelnen
Finanzplatz katastrophal versagt. Weder die deutsche Bafin noch die britische FSA, die amerikanische Federal Reserve oder die SEC haben erkannt,
dass es Geschäftsmodelle gab, die gefährliche
Schneeballeffekte auslösen könnten.

Ich kann dem nur zustimmen. Das ist das Staatsversagen
der Bundesregierung und des Bundesfinanzministers,
der nach KfW-Gesetz im Benehmen mit dem Bundeswirtschaftsminister für die Aufsicht der KfW zuständig
ist.

- § 12 des KfW-Gesetzes - ich zitiere -:

Das Bundesministerium der Finanzen übt die Aufsicht über die Anstalt im Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie aus.

Dies sind Sie bei Ihrer Arbeit schuldig geblieben.

Ich will zum Abschluss noch etwas zur Verantwortung sagen. Einige Landesbanken und die dazugehörigen
Regierungen haben in diesem Bereich drastisch versagt.
Sachsen hat dadurch einen Schaden von um die 5 Milliarden Euro verursacht. Als Folge sind immerhin der
Finanzminister und schließlich auch der Ministerpräsident Milbradt zurückgetreten, nicht nur deshalb, aber
auch deshalb. Ein anderes Beispiel ist die Bayerische
Landesbank. In der Bayerischen Landesbank setzt sich
die Hälfte des Verwaltungsrates aus Mitgliedern der
bayerischen Landesregierung zusammen. Der Kohortenführer ist Finanzminister Erwin Huber. Vor der Kommu18980
nalwahl hat er versucht, zu vertuschen, welcher Schaden
im März dieses Jahres entstanden ist;

bei der Kommunalwahl hat er natürlich eine Niederlage
erlitten. Jetzt, vor der Landtagswahl, wird wieder nicht
klar gesagt, welche zusätzlichen Belastungen durch die
Beteiligung an Lehman Brothers auf die Bayerische
Landesbank zukommen werden.

Am kommenden Sonntag muss er sich erneut dem Wähler stellen. Warten wir einmal ab, welches Urteil die
bayerischen Wähler sprechen werden.

Schließlich frage ich die Bundesregierung: Wie stehen Sie zu Ihrer Verantwortung? Was sagen Sie dazu?
Zumindest ein Wort der Entschuldigung beim Steuerzahler wäre angemessen gewesen. Das erwarten wir von Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Bundesminister Steinbrück, in Ihrer Rede
haben Sie das falsche Denken, das hinter diesem Gesetzentwurf steht, mustergültig zum Ausdruck gebracht,

indem Sie immer wieder davon gesprochen haben, dass
es nicht das Geld des Bundes, sondern das Geld der Länder ist.

Nein, meine Damen und Herren, liebe Freunde, es ist das
Geld der Steuerzahler, über das wir hier reden. Um deren
Interessen haben wir uns zu kümmern und nicht nur um
Ihre fiskalen Interessen.

Herr Raumsauer, ich verstehe, dass Sie nervös sind,
weil Sie nun ein Gesetz vertreten müssen, das im Widerspruch zu den Forderungen Ihrer Partei und Ihres Landesverbandes steht. Das gibt Ihnen aber nicht das Recht,
hier, eingebettet in eine Zwischenfrage, falsche Tatsachen zu berichten. Der Beschluss der Koalition wurde
am 6. November gefasst. Am 7. November hat Herr
Steinbrück den bekannten Brief geschrieben, der sofort
veröffentlicht wurde, und erst am 8. November haben
die Familienunternehmen einen Brief geschrieben und
sich über das beklagt, was Sie vorhaben.

Sie kannten die Inhalte natürlich ganz genau.

Wenn man es so macht wie Herr Steinbrück und nur
die positiven Elemente darstellt und das Negative vernachlässigt, ergibt sich so ein Bild. Ich kann aber auch
die negativen Elemente darstellen: Gerade jetzt, wo wir
am Beginn einer Rezession stehen, Herr Steinbrück,
rechnen die Firmen natürlich mit enormen Auftragseinbrüchen und damit, dass sie Personalmaßnahmen ergreifen müssen. Sie können gar nicht davon ausgehen, dass
sie die Lohnsumme oder das Verwaltungsvermögen auf
der Höhe halten können, wie Sie die Grenzen gesetzt haben.

Dann wird die Erbschaftsteuer in voller Höhe sofort fällig, und zwar viel höher als heute, weil die Bewertung
gestiegen ist.

Das kann für viele Unternehmen das Ende der Existenz
bedeuten.

Die Aussage des Präsidenten des DIHK, dass dieses
Gesetz eine Kriegserklärung an den Mittelstand ist,
bestätige ich. In diesen negativen Fällen ist es eine
Kriegserklärung an den Mittelstand. Diese Unternehmen
scheiden dann aus. Wir als FDP wollen uns als Verteidiger des Mittelstandes einbringen. Wir werden im Bundesrat und nach der Bundestagswahl dafür sorgen, dass
dieses Gesetz korrigiert wird. So kann es nicht bleiben.

Das Gesetz ist misslungen. Es ist bürokratisch. Sie
haben ja nun die Ausführungen des Ministers hören
müssen; da haben Sie gemerkt, wie kompliziert es wird.
Es ist familienfeindlich,

und es ist, wenn Sie den Urteilen des ehemaligen Verfassungsrichters Kirchhof und des Professors Lange folgen,
wahrscheinlich auch verfassungswidrig.

Das Schlimmste daran ist das Familienbild, das dahinter steht. Ich bin entsetzt über das Verhalten der SPD
und insbesondere das Verhalten der Unionsparteien. Ich
hatte das Glück, in einer Familie mit sieben Geschwistern aufzuwachsen. Für mich sind Geschwister natürlich
Teil der Familie.

Die Geschwisterkinder sind auch Teil der Familie. Die
behandeln Sie jetzt bei der Erbschaftsteuer wie Familienfremde. Was für ein Familienbild steht denn dahinter? Das kann sich doch nur jemand ausgesonnen haben,
der als verwöhntes Einzelkind aufgewachsen ist,

der nicht weiß, was Familie bedeutet. Die engsten Familienmitglieder werden nun mit 30 Prozent Eingangssteuersatz wie alle Fremden besteuert. Das ist völlig unakzeptabel. Dagegen werden wir Widerstand leisten, so
lange und so gut wir können. Das muss ausgeräumt werden.

Ich persönlich würde mich als Vertreter der Unionsparteien schämen und diesen Saal verlassen, wenn ich
einem solchen Gesetzentwurf zustimmen sollte. Die Art
und Weise, Herr Bernhardt, wie Sie gestern mit uns im
Finanzausschuss umgesprungen sind, kann ich nicht akzeptieren. Unser Vorschlag zur Übertragung der Gesetzgebungskompetenz auf die Länder - das wäre
richtig, weil es eine Landessteuer ist - ist abgemeiert,
unterdrückt worden und kann heute nicht zur Abstimmung gestellt werden, damit ihm nicht zu viele Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion zustimmen. Diese „Gefahr“
bestand, weil auch die CSU die Regionalisierung der
Erbschaftsteuer gefordert hat.

Ich weiß nicht, Herr Ramsauer, wie Sie Ihre Truppe hier
jetzt vertreten wollen. Wenn Sie ehrlich wären, würden
Sie den Saal verlassen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Ramsauer, Sie haben behauptet, dass die

Familienunternehmen in ihrem Brief Argumente angeführt haben, die sie in Wirklichkeit nicht richtig bewerten konnten, weil sie den Inhalt dieses Gesetzentwurfes
noch nicht im Detail kennen konnten. Im Gegensatz
dazu behaupte ich, dass die Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses den Inhalt des Gesetzentwurfs nicht genau
kennt.

Gestern habe ich im Finanzausschuss feststellen müssen, dass manche seiner Mitglieder, die auf diesem Gebiet ja Experten sind, bestimmte Varianten des Gesetzentwurfs nicht kennen; das gilt insbesondere für einige
Mitglieder aufseiten der CDU/CSU-Fraktion. Als in der
Sitzung Unruhe aufkam und sie nicht mehr bereit waren,
diesen Unsinn zu unterzeichnen, hat der Kollege
Bernhardt erklärt: Wie auch immer das zu bewerten ist,
wir werden auf jeden Fall zustimmen.

Er wollte seinen Kollegen sozusagen das Wort verbieten.
Das sind undemokratische Vorkommnisse,

die die Unsicherheit verdeutlichen, mit der Sie diese
Entscheidung treffen. Das ist eine Frage der Ehrlichkeit.
Sie können die Verantwortung dafür nicht auf die SPD
schieben.

Sie müssen zustimmen, ablehnen oder sich enthalten.
Wenn Sie Ihrer Überzeugung und der Meinung Ihrer
Partei folgen würden, dann würden Sie diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Sie stimmen ihm nur aufgrund von Koalitionszwängen
zu. Sie haben Angst, dass diese ohnehin zerrüttete Koalition sonst sofort zusammenbrechen würde. Das wäre allerdings ein Gottesgeschenk.

Danke.

 Frau Präsidentin, ich wäre dankbar, wenn Sie die Zeit

für Ihre Einwendung nicht auf meine Redezeit anrechnen würden.

Ich sage noch einmal: Diese Parlamentssitzung wird
in viele Politikseminare einbezogen werden, damit die
Studenten lernen können, wie die Gesetzgebung tatsächlich vonstattengeht. Das ist ja ein Grauen.

Zweitens. Genauso wie von der Union bin ich auch
von der SPD hinsichtlich ihres Familienbildes enttäuscht. Die SPD hat sich in den letzten Jahrzehnten immer als familienfreundliche Partei gezeigt,

und sie hat dafür gekämpft. Dass sie jetzt dazu beiträgt,
dass die engere Familie - jetzt ist ja das neue Modewort
„Kernfamilie“ aufgetaucht; dabei werden eben alle anderen ausgeschlossen - nicht mehr wie eine Familie behandelt wird und dass Geschwister und Geschwisterkinder
wie Fremde mit dem Eingangssteuersatz von 30 Prozent
auf das Vermögen besteuert werden, ist eine Blamage für
die Große Koalition. Das will ich hier festhalten.

Sie müssen Ihr Familienbild in der Öffentlichkeit neu
darstellen, sonst ist all das, was Sie bis jetzt gemacht haben, verlogen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann gut verstehen, dass der Kollege Michelbach ärgerlich ist, nachdem
das Bundesverfassungsgericht nun das zurechtgerückt
hat, was die CSU, wie sie im bayerischen Landtagswahlkampf angekündigt hat, gerne selber durchgesetzt hätte,

was ihr von der eigenen Bundeskanzlerin aber untersagt
worden ist.

Diesen Ärger kann ich wirklich nachvollziehen.
Die FDP hat von Anfang an gesagt, dass die von Ihnen getroffene Regelung verfassungswidrig ist. Über das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts darf sich also niemand wundern. Nachdem ich mir die Reden, die Sie
heute gehalten haben, angehört habe, habe ich allerdings
den Eindruck: Keiner ist es gewesen, und das ist von
ganz alleine gekommen. Denn jetzt distanzieren sich alle
davon.

Wenn Sie sich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
durchlesen, stellen Sie fest: Das ist kein Urteil in einer
einfachen Sachfrage - es geht nicht nur um die Entfernungspauschale -, sondern eine vernichtende Beurteilung der Gesetzgebungspraxis der Großen Koalition,
also Ihrer Regierung.

Lassen Sie mich kurz aus der Pressemitteilung des
Gerichts zitieren:

… es geht bei der Abgrenzung der steuerlichen Bemessungsgrundlage um die gerechte Verteilung von
Steuerlasten. Hierfür kann die staatliche Einnahmenvermehrung jedoch kein Richtmaß bieten, denn
diesem Ziel dient jede, auch eine willkürliche
Mehrbelastung.

Das Gericht sagt also: Sie haben einfach zugegriffen, um
den Bürgern noch mehr Geld wegzunehmen, völlig ohne
Rücksicht auf die verfassungsrechtlichen Grundprinzipien. - Das ist ein hartes Urteil.

Wenn man sich anschaut, womit sich das Bundesverfassungsgericht in dieser Legislaturperiode befassen
musste, stellt man fest, dass es noch nie eine Bundesregierung gegeben hat, die so häufig vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert ist:

im Januar 2007 mit dem Erbschaftsteuer- und Bewertungsgesetz, im Dezember 2007 mit den Regelungen zu
Hartz IV, im März 2008 mit der Vorratsdatenspeicherung, im Mai 2008 folgte das AWACS-Urteil, im
Juli 2008 mit dem Nichtraucherschutz und im Dezember
2008 mit der Pendlerpauschale. Ich habe den Eindruck,
je größer die Mehrheit im Bundestag, desto geringer die
Achtung vor dem Grundgesetz.

Angesichts Ihrer großen Mehrheit hat sich bei Ihnen die
Arroganz der Macht eingeschlichen.

Dabei gehen unsere verfassungsrechtlichen Grundprinzipien über die Wupper.

Das können wir nicht hinnehmen.

Mit der Verabschiedung der Reform der Erbschaftsteuer gehen Sie diesen riskanten Weg schon wieder. Die
Regelung zur Erbschaftsteuer ist offenkundig verfassungswidrig, und wir werden alles tun, damit das Bundesverfassungsgericht dies feststellt. Die Behandlung
von Geschwistern und deren Kindern wie Fremde ist
eindeutig verfassungswidrig - sie verstößt gegen Art. 6
des Grundgesetzes -, und auch der Gleichheitsgrundsatz
wird verletzt.

Hinzu kommt, dass eine dazu nicht legitimierte Regierung, die geschäftsführende Regierung von Herrn
Koch in Hessen, diesem Gesetz im Bundesrat zur Mehrheit verholfen hat. Ohne die Stimmen des Landes Hessen hätte es dafür keine Mehrheit im Bundesrat gegeben.
Die Frage, ob diese Landesregierung legitimiert war,
seine Stimme abzugeben, ist völlig offen. Der Staatsgerichtshof des Landes Hessen hat seinerzeit, im Jahre
1984, im Hinblick auf die Regierung Börner festgestellt,
dass sie eine deutliche begrenzte Legitimation habe.
Darauf haben wir Herrn Koch aufmerksam gemacht.
Trotzdem hat er dem Gesetzentwurf im Bundesrat zugestimmt.

Auch das ist ein Grund für eine verfassungsrechtliche
Überprüfung, und wenn es eine Überprüfung durch den
Staatsgerichtshof des Landes Hessen sein muss.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
Sie sind nicht diejenigen, die den Bürgern Geld zurückgeben. Das Bundesverfassungsgericht gibt den Menschen das Geld zurück, nicht Sie.

Sie können doch gar nicht anders. Würden Sie anders
können, würden Sie den Bürgern dieses Geld niemals
zurückgegeben.

Jetzt greifen Sie wieder tief in die Tasche. Diesmal
schmeißen Sie das Geld in Form von Konjunkturprogrammen aus dem Fenster. Das erste wurde schon beschlossen, das zweite ist angekündigt, und das dritte
wird folgen.

Das wird dazu führen, dass die Schulden steigen und der
Haushalt in völlige Unordnung gerät. Die Neuverschuldung wird 30, 40 oder 50 Milliarden Euro betragen; das
ist mehr als jemals zuvor. Völlig ohne Rücksicht auf
Verluste gehen Sie in den Wahlkampf. Sie verteilen nur
Geschenke, sagen den Bürgern aber nicht, dass sie all
diese Geschenke letztlich selbst bezahlen müssen.

Meine Damen und Herren, die Große Koalition ist mit
ihrem Latein am Ende. Wir hoffen, dass bald Wahlen
sind.

Danke schön.

 Wer den Titel des Antrags der Linken unbedarft liest,

denkt zunächst an eine für diese Fraktion untypische
Forderung nach Steuersenkungen für Unternehmen. Das
stellt sich bei genauerem Hinschauen als klassische Mogelpackung heraus. Sie wollen die Gewerbesteuer nicht
abschaffen oder schrittweise absenken. Sie wollen bloß
das Aufkommen umlenken, das dem Bund und den LänZu Protokoll gegebene Reden
dern augenblicklich zusteht, und es den Kommunen zukommen lassen. Sie schlagen also nur eine Form von Umverteilung vor, aber keine Steuersenkung. Das ist eine
Enttäuschung, denn die Unternehmen könnten eine steuerliche Entlastung gut gebrauchen, um sich im Wettbewerb zu behaupten, Arbeitsplätze zu schaffen, zu erhalten
und zu investieren.

Die Enttäuschung verstärkt sich, wenn man sich dem
Antrag intensiver widmet und den Versuch unternimmt,
die dort getroffenen Feststellungen und Begründungen
für ihren Vorschlag zu beurteilen. Ich habe selten einen so
wenig abgewogenen und unausgegorenen Antrag zu einer finanzpolitischen Fragestellung gelesen. Im Einzelnen will ich deshalb nur auf wenige Aspekte eingehen, die
letztlich mehr Fragen aufwerfen, als der Antrag Antworten gibt.

Erstens. Wenn die Antragsteller zu Recht feststellen,
dass die Gewerbesteuereinnahmen stark konjunkturabhängig sind und die sich abzeichnende Rezession deutliche Mindereinnahmen erwarten lässt, warum sollen dann
die Kommunen so stark auf diese unsichere und schwankende Einnahme fixiert werden? Die Kommunen brauchen doch ein verlässliches und planbares Instrumentarium für eine solide Finanzausstattung.

Zweitens. Es ist von Ihnen völlig zutreffend festgestellt
worden, dass die Gewerbesteuer durch die Umlage im
Laufe ihrer Entwicklung zu einem schwer durchschaubaren Geflecht geworden ist und Züge einer Gemeinschaftsteuer trägt. Dann ist aber doch die vorgetragene Absicht
völlig verfehlt, diese Steuer isoliert zulasten der anderen
Gebietskörperschaften, nämlich des Bundes und der Länder, ohne Überlegungen zur Kompensation der Ausfälle
bei Bund und Ländern auf die Kommunen als einen Empfänger zu konzentrieren. Die notwendige fachliche und finanzielle Einbettung einer solchen Forderung fehlt leider
völlig. Mindestens die Eckpunkte der von ihnen angesprochenen Gemeindefinanzreform hätten hier mit auf
den Tisch gehört. Ohne diese ist eine seriöse Beratung
des Antrags aus meiner Sicht nicht möglich.

Zum Dritten ist für mich nur schwer nachvollziehbar,
warum die Fraktion der Linken einen Antrag mit einer
solchen Thematik hier im Deutschen Bundestag stellt,
während ihr Vertreter in der Föderalismuskommission II
dort bislang nicht durch entsprechende Initiativen oder
Aktivitäten aufgefallen ist. Der Kollege Ramelow erscheint ja auch gar nicht namentlich als Antragsteller im
Rubrum. Das alles verstärkt den Eindruck, dass der Vorschlag wenig überlegt und abgestimmt ist.

Die FDP setzt sich bereits seit Jahren für eine umfassende Gemeindefinanzreform ein, die wir in unser Steuerkonzept „Niedrig, einfach und sozial“ integriert haben.
Das alles haben wir dem Deutschen Bundestag bereits als
ausformulierten Gesetzentwurf vorgelegt. Lassen Sie
mich die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle erneut für
unsere Vorschläge zu werben.

Die FDP will erreichen, dass die Gemeindefinanzen
auf eine zuverlässige Basis gestellt werden. Dieses Ziel ist
mit dem Instrument der Gewerbesteuer kaum zu erreichen. Diese Steuer ist - das stellen Sie selbst fest - extrem
konjunkturabhängig. Sie ist zudem kompliziert und verwaltungsaufwendig zu erheben und bedeutet für die Unternehmen gegenüber der ausländischen Konkurrenz einen deutlichen Kosten- und Wettbewerbsnachteil. Es ist
deshalb nur folgerichtig, die Gewerbesteuer zu ersetzen.
Sie ist ein alter Zopf, der nicht mehr in ein neues, modernes und in sich schlüssiges Steuerkonzept zur Gemeindefinanzierung passt. Nach unserem Vorschlag soll eine solide und zukunftsfähige Gemeindefinanzierung auf zwei
tragfähigen Säulen stehen: Die Kommunen erhalten mit
12 Prozent statt bisher 2,2 Prozent einen deutlich höheren Anteil an der Umsatzsteuer. Die Kommunen erhalten
das Recht, einen gleich hohen Zuschlag auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer zu erheben, wobei sie den
Hebesatz selbst festlegen dürfen.

Das alles kann natürlich nur im Rahmen einer umfassenden Steuerreform funktionieren. Niedrige Tarife, eine
starke Vereinfachung und Abschaffung der meisten Ausnahmen und Sondertatbestände sind eng mit einer Reform der Gemeindefinanzierung verbunden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man Ihnen, Herr Platzeck, folgt, ist anscheinend die Opposition, jedenfalls solange sie die Regierung nicht lobt, schuld an der Krise. Das ist eine ganz
neue Sichtweise.

Sie sind nun schon viele Jahre an der Regierung. Da sind
Sie verantwortlich, genauso wie die Bundesregierung für
die Bundespolitik verantwortlich ist. Sie können sich aus
Ihrer Verantwortung nicht davonstehlen.

Wir erleben nach dem Steuererhöhungsrekord jetzt einen neuen Ausgabenrekord, der mit einem Schuldenrekord finanziert werden soll. Das Interessante daran ist,
dass die Ausgaben, die Sie jetzt beschließen wollen, so
zusammengesetzt sind, dass sich jeder in der Koalition
wiederfindet - jeder konnte seine Wünsche äußern -,
dass also für viele vieles, aber in Wirklichkeit für keinen
etwas Richtiges getan wird. Es ist nicht alles falsch, was
Sie vorschlagen, aber von dem Falschen ist zu viel und
von dem Richtigen ist zu wenig in diesem Paket.

Wer soll Ihnen glauben? Es ist doch immer dieselbe
Politik. Sie verkünden jetzt, was populär ist und was bei
den Menschen vielleicht gut ankommt; die unangenehmen Dinge verschieben Sie auf den Sankt-NimmerleinsTag, 2015, übernächste Legislaturperiode. Das glaubt
doch keiner.

Was haben Sie denn am Anfang dieser Legislaturperiode gemacht? Sie haben die größte Steuererhöhung
durchgesetzt mit dem Versprechen an die Bürger, dass
diese der Sanierung der öffentlichen Haushalte diene.
Und was haben Sie erreicht? Sie waren trotz des Aufschwungs, trotz der hohen Steuereinnahmen nicht in der
Lage, die öffentlichen Haushalte, insbesondere den Bundeshaushalt, zu sanieren; jedes Jahr weitere Schulden.
Jetzt, da Sie gesehen haben, es reicht nicht, ist es mit der
Moral vorbei. Wenn man einmal das Falsche getan hat,
glaubt man, man kann es immer tun. Nun greifen Sie
wieder den Steuerzahlern voll in die Tasche und beschließen diese Ausgaben, ohne zu sagen, wie das finanziert werden soll.

Seit drei Jahren reden Sie in der Föderalismuskommission von einer Schuldenbremse. Legen Sie doch einen Vorschlag auf den Tisch! Es würde zwingend zu diesem Paket gehören, dass man sagte, wie hoch wir uns
jetzt verschulden und wie wir die Schulden, die wir jetzt
machen, wieder tilgen werden. Auch dazu haben Sie
nicht den Mut.

Deshalb ist es einfach nicht glaubwürdig, dass all dies
wirklich zielführend ist.

Noch viel mehr verunsichert mich aber Ihr Verständnis von der Aufgabe des Staates in der sozialen Marktwirtschaft. Ich sehe Sie auf direktem Weg in die kapitalistische Staatswirtschaft.

Sie trauen sich alles zu. Sie glauben, der Staat könne alles. Die Bundesregierung suggeriert der Öffentlichkeit
eine Allgewalt und Allzuständigkeit, die sie natürlich
gar nicht hat. Der Staat hat in der sozialen Marktwirtschaft anders als im sogenannten Turbokapitalismus eine
fundamentale Aufgabe. Er hat nämlich die Aufgabe,
Spielregeln aufzustellen, damit fairer Wettbewerb möglich ist, damit es keine Machtentfaltung auf den Märkten
gibt. Er hat auch die Aufgabe, die Einhaltung dieser Regeln zu überwachen.

Jetzt schauen wir uns einmal an, was der Staat getan
hat. Schauen wir es uns am Beispiel der Finanzkrise an.
Ihr liegt in hohem Maße Staatsversagen zugrunde. Natürlich haben auch Manager versagt. Aber der Staat hat
ihnen hierzu die Möglichkeit gegeben. Also Staatsversagen auf breiter Front. Die Regeln für die Finanzmärkte
haben nicht mehr gestimmt. Die staatliche Bankenaufsicht hat auf breiter Linie versagt.

Die Bundesregierung hat mitgemacht, als es darum ging,
dass amerikanische Ratingagenturen Unternehmen bewerten dürfen, obwohl erkennbar war, dass es hier
Interessenkonflikte gab. Die Bundesregierung hat mitgemacht, als es darum ging, Bilanzierungsregeln durchzusetzen, die gar nicht deutscher Tradition entsprechen
und die Unternehmen zu kurzfristigem Denken verleiten. Sie sehen also, das, was da auf breiter Front gelaufen ist, hat nicht gestimmt. Das muss korrigiert werden.

Wir haben dem Schirm für die Finanzmärkte zugestimmt, weil es dabei darum ging, ein System, nämlich
den Finanzmarkt, zu sichern bzw. den Zusammenbruch
des Finanzmarktes zu vermeiden. Uns ging es nicht darum, einzelne Banken zu schützen; nur, die Banken sind
zu dem Zeitpunkt eben Teil des Finanzmarktes gewesen.

Was die Bundesregierung jetzt macht, ist schon wieder falsch. Sie versucht, sich in die Strukturen der
Bankenwelt einzumischen. Notwendig wäre das, Herr
Steinbrück, bei den Landesbanken. Denen dürften Sie
keinen einzigen Cent Staatsmittel zur Verfügung stellen,
wenn es dort nicht zu Korrekturen kommt. Die Vorgänge
dort beweisen doch: Der Staat als Banker bzw. Unternehmer ist nicht fähig, solche Aufgaben zu erfüllen. In
diesem Bereich wurden die größten Fehler gemacht.

Dieses Feld muss man schon den Privatleuten überlassen. Der Staat muss nur dafür sorgen, dass der Markt
richtig funktioniert und dass es nicht zu solchen Formen
der Machtausübung und der Entartung, wie es sie dort
gegeben hat, kommt. Hier hat der Staat versagt. Jetzt
geht es darum, das zu korrigieren.

Ich bin ja neugierig, wer bei dem Schutzschirm für
die Wirtschaft, den Sie jetzt aufspannen wollen, darüber entscheidet, welche Firma wie viel Geld bekommt.
Als ob die Amtsräte in den Ministerien, die häufig noch
nie eine Firma von innen gesehen haben, wüssten, ob ein
Unternehmen unterstützenswert ist oder nicht. Das kann
nicht funktionieren. Der Staat muss sich auf seine Aufgaben beschränken. Das entspricht dem Ordoliberalismus, der Ordnungspolitik der sozialen Marktwirtschaft,
wie wir sie gelernt und lange Zeit praktiziert haben.

Zum Abschluss sage ich Ihnen: Die FDP wird ganz
konsequent und prinzipientreu die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft verteidigen und auch in Zukunft als
Partei der sozialen Marktwirtschaft auftreten. Wer mit
uns koalieren will, muss wissen: Gesellschaftspolitische
Reformen sind dringend notwendig.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Nur, damit keine Geschichtsklitterung bleibt, Herr Kollege Schaaf: Die FDP
hat dem Schutzschirm für die Banken zugestimmt. Sie
hat seit 2000 eine konzentrierte Bankenaufsicht statt einer Aufteilung in zwei Behörden gefordert. Sie hat gefordert, dass sich der Staat rechtzeitig aus der IKB zurückzieht; dann hätte er 1 Milliarde Gewinn gemacht,
während so 10 Milliarden Verlust entstanden sind. Sie
können uns nicht vorwerfen, wir wären nur für die Deregulierung gewesen. Wir waren für saubere Regulierung
und konsequente Überwachung, und daran hat es eben
gefehlt.

Diese Debatten beginnen immer gleich: Der Finanzminister Steinbrück legt eine tadellose Analyse vor.
Überhaupt kein Zweifel, er ist ein guter Ökonom. Aber
wenn es an die Therapie geht, dann wird es dunkel; denn
typische Eigenschaft dieser Großen Koalition, wenn es
darum geht, Probleme zu lösen, ist es, lange, monatelange, manchmal jahrelange Diskussionen zu führen,
und im Ergebnis versagen Sie: schlechte Lösungen.

Ein typisches Beispiel ist die Erbschaftsteuerreform. Über zweieinhalb Jahre streiten Sie miteinander,
weil die Erbschaftsteuer verfassungswidrig war. Dann
beschließen Sie ein Gesetz, das offenkundig wieder verfassungswidrig ist. Das ist die Leistung der Großen Koalition.

Das gilt auch für das jetzige Konjunkturpaket: Sie legen ein Wunschpaket vor, sodass jeder etwas bekommt.
Viele bekommen wenig, aber niemand bekommt wirklich etwas. Sie müssen sich doch Folgendes fragen: Was
will ich mit einem Konjunkturpaket? Ich will das Verhalten der Konsumenten und Investoren ändern, damit die
Marktkräfte freigesetzt werden, damit ein Multiplikatorprozess in Gang gesetzt wird, damit sie wieder investieren und konsumieren. Die paar Staatsausgaben zum
Neuanstrich von Schulen reichen nicht aus; damit können Sie die Wirtschaft nicht retten. Genau deshalb müssen Sie den Konsumenten und Investoren mehr Geld von
dem lassen, was sie ja selbst verdient haben. Deswegen
fordern wir Steuersenkungen,

weil die Marktkräfte dadurch am besten freigesetzt werden.

Da Sie uns das nicht abnehmen, nenne ich Ihnen gute
Zeugen. In den Vereinigten Staaten wurden zwei ganz
neue empirische Studien veröffentlicht. Ich will auf eine
verweisen, auf die Untersuchung von Christina und
David Romer. Wissen Sie, wer das ist? Wer ist Christina
Romer? Sie ist die neue Chairwoman des Council of
Economic Advisors, die von Präsident Obama gerade
eingesetzt worden ist. Sie ist keine Spätanhängerin von
Ronald Reagan, der die Steuern aufgrund genau dieser
Philosophie gesenkt hat. Sie sagt als Vertreterin einer
Regierung der Demokraten in den Vereinigten Staaten:
Steuersenkungen haben den größten Multiplikatoreffekt,
sie lösen am ehesten die Marktkräfte aus, und - das ist
das Entscheidende - sie führen am ehesten dazu, dass
die dafür gemachten Schulden wieder getilgt werden
können, weil die Steuereinnahmen durch Ingangsetzung
des Wachstums steigen.

Genau das machen Sie aber nicht. Sie machen eine
Steuerentlastung von 6 Milliarden Euro. Davon kommen
beim Einzelnen vielleicht 10 Euro im Monat an. Glauben Sie, dass sich jemand wegen 10 Euro Mehreinnahmen im Monat ein neues Auto kauft oder sein Haus renoviert? Das ist doch lächerlich. Das spielt für
langfristige Entscheidungen keine Rolle. Das berührt ihn
nicht. Die Steuerentlastung muss so sein, dass der Konsument, der Arbeitnehmer sagt: Jetzt bleibt mir nicht nur
in diesem Jahr, sondern auch in den nächsten Jahren so
viel übrig, dass ich es mir leisten kann, ein neues Auto
zu kaufen.

Bei all Ihren Entscheidungen greifen Sie zu den falschen Instrumenten. Ich will ein paar Beispiele bringen:

Was erreichen Sie mit der Abwrackprämie? Im Wesentlichen, dass preiswerte Automobile aus dem Ausland erworben werden. Was hätten Sie richtigerweise tun
sollen, um der deutschen Automobilindustrie zu helfen?
Sie hätten die Abschreibungen für Dienst- und Geschäftswagen ändern müssen. Dann wären Mittelklassewagen gekauft worden, die in Deutschland hergestellt
werden.

- Es geht um die Automobilindustrie. Wir haben das
nicht vorgeschlagen. Ich sage nur: Wenn Sie der Automobilindustrie helfen wollen, dann müssen Sie das auch
richtig machen.

Denken Sie beispielsweise auch an die gefährlichen
Instrumente der Unternehmensteuerreform: Zinsschranke, Hinzurechnung von Mieten, Zinsen und Pachten bei der Gewerbesteuer, Einschränkung der Verlustverrechnung. Im Abschwung führt das prozyklisch zu
einer Existenzgefährdung der mittelständischen Firmen,
die wenig Eigenkapital haben. Das müssten Sie jetzt korrigieren, damit das im Abschwung keine fatale Wirkung
entfalten kann.

Nichts dergleichen tun Sie. Wir werden Ihnen Gelegenheit dazu geben. Wir werden im Finanzausschuss
Änderungsanträge einbringen. Dann will ich einmal sehen, wie Sie darauf reagieren. Ich weiß, dass die Wirtschaftspolitiker der CDU das ähnlich sehen. Dass von
diesen falschen Regelungen im Unternehmensteuerrecht
eine große Gefährdung ausgeht, ist doch klar. Wenn ein
Unternehmen keine Gewinne mehr macht und auf Kosten Steuern zahlen muss - Zinsen sind Kosten, auch
Mieten sind Kosten -, muss es diese aus dem Eigenkapital bezahlen. Es ist klar, dass dieses Unternehmen
schnell in die Insolvenz kommt, wenn es wenig Eigenkapital hat.

Beispiel Kfz-Steuer - Herr Trittin ist darauf schon
eingegangen -: Es lag doch auf der Hand, die administrativ aufwendige Kfz-Steuer jetzt abzuschaffen und die
Kosten auf die Mineralölsteuer umzulegen. Dadurch
könnte die ganze Administration beseitigt werden, die
mit der Einziehung der Kfz-Steuer beschäftigt ist: rund
5 000 Beschäftigte. Das wäre doch eine ideale Lösung.

Damit würden Sie mindestens die gleiche, wenn nicht
sogar eine stärkere Lenkungswirkung erzielen, weil die
Autos nach Verbrauch besteuert würden.

Schließlich das Beispiel Erbschaftsteuer - darauf
habe ich schon hingewiesen -: Wenn ich heutzutage meinem Neffen oder meiner Nichte das Studium bezahlen
möchte, sagen wir einmal: fünf Jahre lang 1 000 Euro im
Monat - das sind 60 000 Euro -, dann muss ich
12 000 Euro Schenkungsteuer an den Staat abführen.
Was ist denn das für eine Erbschaftsteuer? Welcher Sinn
steckt denn dahinter, dass man erst den Staat finanzieren
muss, wenn man sich im Familienkreis gegenseitig unterstützen will? Auch diese Regelung müsste beseitigt werden.

Ich will damit sagen: All das führt dazu, dass diese
Regierung diejenige ist, die die höchsten Steuern erhebt
und gleichzeitig die höchsten Schulden macht. Die FDP
tritt mit einem Gegenkonzept an: Wir wollen die Steuern
senken und die Schulden reduzieren. Das ist das Gegenprogramm zu dem Programm dieser Regierung, und das
ist erfolgreich.

Dass der Bundesfinanzminister schon verzweifelt und
nicht mehr weiß, wie er seinen Haushalt sanieren soll,
sehen Sie daran, dass er jetzt schon dazu übergeht, Lotto
zu spielen. Das wird dem Haushalt aber nicht helfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es war bezeichnend, wie der Bundesfinanzminister seine Rede begonnen hat. Er hat uns aufgefordert,
„nicht so prinzipienorientiert zu debattieren“. Das heißt
ja wohl, wir sollen prinzipienlos debattieren.

Das kann einen nicht erstaunen, wenn man sich in Erinnerung ruft, dass diese Regierung es mit den Grundprinzipien der Verfassung bei Bedarf nicht immer so
ernst nimmt.

Ich erinnere nur daran, dass Sie bei der Erbschaftsteuerreform Art. 6 Grundgesetz verletzt haben, indem Sie die
Familie aufgespalten und Geschwister und Geschwisterkinder aus dem Begriff der Familie ausgeklammert haben.

Oder ganz aktuell: Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungswidrigkeit der Jobcenter
will Minister Scholz nicht das Recht ändern, sondern die
Verfassung. Das wäre eine Ohrfeige für das Bundesverfassungsgericht.

Und jetzt Enteignung. Die Große Koalition legt ein
Enteignungsgesetz vor. Die Regierung versucht, das als
normal oder notwendig hinzustellen. Herr Minister
Steinbrück, bei allem Verständnis für die Schwierigkeit,
eine Lösung für das Problem der Hypo Real Estate zu
finden, muss man sagen: So geht das nicht!

Enteignung ist ein Instrument der sozialistischen
Planwirtschaft, nicht aber der sozialen Marktwirtschaft.

Eigentum ist ein Grundrecht, der Schutz des Eigentums
ist ein Grundprinzip unserer Gesellschaftsordnung. Das
darf nicht aufgegeben werden. Gerade in schwierigen
Zeiten muss sich der Bürger auf die Verfassungstreue der
Regierung verlassen können, darf sie nicht zur Disposition stehen.

Merken Sie eigentlich nicht, welchen Schaden Sie anrichten, wenn Sie Gesetze vorlegen, in denen man lesen
muss: Enteignungsbehörde ist das Bundesfinanzministerium? Herr Steinbrück ist dann wohl der Enteignungsbeauftragte der Bundesregierung.

Wenn Sie gestern im Ticker das Suchwort „Enteignung“ eingegeben haben, konnten Sie zwei Meldungen
finden: „Enteignungsgesetz in Deutschland“ und „Chávez
ordnet Enteignung amerikanischer Reisfabrik an“.

In diesem Umfeld sind Sie jetzt gelandet. Herzlichen
Glückwunsch!

Eine Enteignung nach Art. 14 Grundgesetz greift ein
althergebrachtes Rechtsinstitut auf: Der Staat sollte in
Zeiten der Industrialisierung schnell Zugriff auf Grundstücke bekommen, um zum Wohl der Allgemeinheit
Straßen und Eisenbahnen bauen zu können. Was Sie jetzt
vorhaben, ist jedoch keine Enteignung nach Art. 14
Grundgesetz, es ist eher eine Vergesellschaftung nach
Art. 15 Grundgesetz. Zu dieser Vorschrift lassen sich in
Kommentaren zum Grundgesetz bezeichnende Bemerkungen finden, beispielsweise: „Verfassungsfossil in
Zeiten der Globalisierung“.
Bei den Beratungen des Parlamentarischen Rates äußerte Carlo Schmid - Sie werden sich an ihn erinnern -,

dass „Enteignungen nicht schlechthin aus Gründen der
Staatsräson oder administrativer Opportunität“ erfolgen
dürfen.

- Lesen Sie das nach; Carlo Schmid.

Aber genau das ist jetzt die Motivation. Ihnen sind die
Aktionäre schlichtweg lästig. Die Aktionäre, auch die
Mitarbeiteraktionäre, die Geld investiert haben, sollen
ihre Investitionen einfach loswerden. Nach allen Auskünften sind sie jedoch bereit, weitreichende Sanierungsmaßnahmen mitzutragen.

Sie behaupten, dass selbst die neuen Möglichkeiten
des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes nicht ausreichen. Können Sie diese Behauptung eigentlich belegen?
In der Begründung zum Gesetzentwurf hört sich das
nämlich ganz anders an. Danach soll die Enteignungsbehörde sich ernsthaft, aber vergeblich um einen alternativen Erwerb bemüht haben. Die Verpflichtung zur
Bemühung besteht aber nur, wenn hinreichend Aussicht
auf Erfolg gegeben ist.

Ob aber Aussicht auf Erfolg besteht, ob man sich überhaupt bemühen muss und ob die Bemühungen ernsthaft
und vergeblich waren, das entscheidet allein die Enteignungsbehörde, das Bundesfinanzministerium, nach
freiem Ermessen; so steht es im Gesetzentwurf.

Man kann es auch anders ausdrücken: Sie wollen sich
eigentlich gar nicht anstrengen. Sie suchen die vermeintlich billigste und bequemste Lösung und stellen dabei
die Grundlagen unserer Wirtschaftsverfassung zur Disposition.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung zum ersten Bankenrettungsschirm davon gesprochen, dass neues Vertrauen gewonnen werden
muss.

Ich zitiere: „Vertrauen zwischen den Banken, Vertrauen
in der Wirtschaft, Vertrauen bei den Bürgern“. Und das
wollen Sie mit Enteignungen erreichen? Damit wollen
Sie Vertrauen schaffen? Wer soll denn noch in Deutschland investieren, wenn er Gefahr läuft, dass je nach politischer Opportunität in verfassungsrechtlich gesicherte
Eigentumsrechte eingegriffen wird?

Wir brauchen privates Kapital, wir brauchen private Investoren hier in Deutschland, wir brauchen in- und ausländische Investoren, die bereit sind, gerade in der Krise
hier zu investieren.

Jetzt werden Sie behaupten, es handele sich ja nur um
einen Einzelfall. Das macht es ja noch schlimmer. Das
Vertrauen in den Rechtsstaat leidet gerade unter Einzelfallgesetzen.

Wirtschaftsminister Guttenberg, der gegenwärtig in
Verhandlungen mit Opel ist und hier nicht dabei sein
kann - das kann ich verstehen, und ich entschuldige das
gerne -,

hat aber doch gesagt, dass dies als Ultima Ratio hingenommen werden kann. Deswegen hat er in der ersten
Kabinettssitzung, an der er teilgenommen hat, diesem
verfassungswidrigen Gesetzentwurf zugestimmt,

und das ist nicht zu entschuldigen.
Dabei sind im Wirtschaftsministerium doch Alternativmodelle entwickelt worden.

Das Wirtschaftsministerium hält Enteignungen - ich zitiere - „für das problematischste aller zur Verfügung stehenden Instrumente“.

Ich weiß, jetzt rufen Sie wahrscheinlich wieder: Ultima Ratio! Wenn es eine Ultima Ratio sein soll, muss es
ja erst einmal eine Ratio gegeben haben, die ich nicht erkennen kann.

Wissen Sie, was auf den Kanonenkugeln Friedrichs
des Großen geprägt war? Ultima Ratio Regis, das ist das
letzte Mittel des Königs: Gewaltanwendung. Kugeln
schaffen Zerstörung und Gewalt. Sie schaffen mit dem
Gesetz keine physische Zerstörung, aber Sie schaffen
eine rechtliche Zerstörung.

Sie zerstören ein Grundrecht; darauf muss man hinweisen.

Das ist ein Eingriff in unsere Rechtsordnung. Die Regierung ist offenkundig mit ihrem Latein am Ende. Enteignungen in der Wirtschaft sind keine Ultima Ratio; Enteignungen bedeuten einen Offenbarungseid.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will gleich zu Beginn klarmachen: Die FDP ist
grundsätzlich gegen das Instrument der Enteignung.

Privateigentum ist ein Grundrecht. Wir spielen nicht
mit Grundrechten, sondern wir verteidigen Grundrechte.

Wenn der Kollege Gysi das „ideologisches Geschwätz“ nennt, dann zeigt das, welche geistige Herkunft er hat.

In der DDR sind im Jahre 1972 11 400 Unternehmen
enteignet worden,

und zwar praktisch ohne Entschädigung. Seitdem ist es
mit der Wirtschaft in der DDR bergab gegangen.

Anschließend hatten selbstständige Betriebe nur noch
höchstens zehn Mitarbeiter. Das ist doch die Alternative.

Wenn Herr Kuhn von den Grünen dazu aufruft, hier
nicht ideologisch zu argumentieren, dann enttäuscht
mich das schon sehr. Ich war immer der Auffassung,
dass die Grünen die Grundrechte verteidigen, so wie
auch wir das tun.

Nun brauchen Sie nicht neidisch auf die FDP zu
schauen, weil wir in der Öffentlichkeit klar positioniert
sind. Bei Ihnen weiß kein Mensch mehr, wofür Sie stehen.

Wir wollen keine Enteignung.

Wichtig ist auch: Wir brauchen das Instrument der
Enteignung überhaupt nicht.

Wir dürfen es überhaupt nicht einsetzen, wenn es Alternativen gibt. Genau das schreibt unsere Rechtsordnung
vor.

Jetzt muss ich dem Finanzminister zugutehalten, dass er
in den letzten 14 Tagen mehrere Änderungsanträge vorbereitet hat, deren Annahme dazu führt, dass der alternative Weg einer Kapitalerhöhung durch den Staat gangbar
ist und dass die Minderheitsaktionäre das nicht blockieren können. Wenn dieser Weg gangbar ist, dann dürfen
Sie gar nicht enteignen. Weil das so ist, brauchen wir
Art. 3 dieses Gesetzentwurfs, in dem es um die Enteignung geht, gar nicht.

Damit Sie sich dazu bekennen können, haben wir einen Antrag auf namentliche Abstimmung in zweiter Lesung gestellt. Wir fordern Sie auf, mit uns zusammen gegen Art. 3 dieses Gesetzentwurfs zu stimmen. Es muss
klar sein, dass der Staat zwar verstaatlichen kann - verstaatlichen ist etwas anderes als enteignen -,

aber durch ein Instrument, welches in unserer Rechtsordnung, nämlich im Privatrecht, angelegt ist: durch Kapitalerhöhung unter Ausschluss der Bezugsrechte der
Altaktionäre. So kann man vorgehen, und so muss man
vorgehen.

Wir haben dem Finanzminister eine Reihe von Alternativen vorgeschlagen. Dazu gehört die Kapitalerhöhung. Dazu gehört das Insolvenzplanverfahren. Dazu
gehört das Restrukturierungsgesetz, das der Bundeswirtschaftsminister erarbeitet hat. Dazu gehört auch der Weg
über die Gefahrenabwehr nach dem Kreditwesengesetz.
Das alles sind Wege, die gangbar sind und die nicht nur
das Problem lösen, sondern auch die Restrukturierung,
die Erneuerung, die Zukunft gestalten würden.

Es wird uns vorgehalten, dafür sei jetzt nicht die Zeit,
das müsse gründlich vorbereitet werden. Das glaube ich
wohl. Nur: Wer ist denn daran schuld, dass wir diesen
Zeitdruck haben?

Das ist doch der Bundesfinanzminister.

Auf eine Frage meines Kollegen Carl-Ludwig Thiele
musste er antworten, dass die BaFin den Bundesfinanzminister bereits im Frühjahr 2007 darauf hingewiesen
hat, dass bei Finanzholdings eine Überwachungslücke
besteht. Es hat dann schließlich bis Ende 2008 gebraucht, bis diese Lücke geschlossen worden ist.

Wäre das sofort gemacht worden, hätte es die Beteiligung der Hypo Real Estate an der DEPFA überhaupt
nicht gegeben. Das hätte die Bankenaufsicht vorher verhindern können.

Dann wären wir gar nicht in diese Situation gekommen,
und die 90 Milliarden, die der Staat jetzt zur Verfügung
gestellt hat, wären nicht nötig gewesen. Das zeigt das
dramatische Versagen des Finanzministers und der Bankenaufsicht in den letzten zwei Jahren.

Die Sprecher der Bankenaufsicht von Bundesbank
und BaFin haben in der Anhörung so getan, als gäbe es
keine Alternative zur Enteignung. Das kommt mir etwas
komisch vor. Die Mitverantwortlichen für den Schlamassel raten uns nun, gegen die Verfassung zu handeln.
Ich finde, das ist ein Skandal.

Ich will zusammenfassen: Es gibt eine glaubwürdige,
gangbare Alternative, die in diesem Gesetzentwurf angeDr. Hermann Otto Solms
legt ist. Diese Alternative muss man in dieser Situation
wählen, um Schlimmeres zu verhindern. Wir brauchen
keine Enteignung, und wir sollten Art. 3 dieses Gesetzentwurfs streichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesregierung legt uns heute den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung vor. Wer wollte etwas dagegen haben? Natürlich
muss Steuerhinterziehung bekämpft werden.

- Einen Moment! Sie müssen auf den Inhalt achten.

Wenn man sich den Inhalt ansieht, muss man sagen:
Das ist kein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung, sondern ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung von Steueroasen. Das genau ist der Inhalt. Steueroasen sind Länder, die sich nicht bereit erklären, den
Steuerstandards der OECD zu folgen. So ist es definiert.

Sie müssen dann in der Liste der OECD nachschauen,
welche Länder gemeint sind. Diese Liste aus dem Internet können Sie sich ausdrucken lassen. Sie stellen dann
fest, dass auf der sogenannten schwarzen Liste kein einziges Land steht. Alle Länder, die früher draufstanden,
haben offiziell erklärt und zugesagt, dass sie sich diesen
Standards unterwerfen und dass sie mitarbeiten und bei
der Verfolgung von Steuerhinterziehung kooperieren.

Sie haben also einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung
von etwas gemacht, was gar nicht vorhanden ist.

Ich habe gelernt, dass man Gesetzentwürfe dann vorlegen soll, wenn es notwendig ist. Wenn es nicht notwendig ist, soll man keine Gesetzentwürfe vorlegen, weil
man sie nicht braucht.

Im Übrigen: Im internationalen Umgang und im Umgang mit Nachbarstaaten, also mit befreundeten Staaten
wie Österreich, Luxemburg, der Schweiz, Liechtenstein
usw.,

ist es doch besser - das war immer unsere gemeinsame
Politik -, zu verhandeln, um zu Ergebnissen zu kommen,
statt mit Kraftmeierei zu drohen und Verbalradikalismus
an den Tag zu legen,

der dem Bundesfinanzminister leider zu eigen ist. Das
Bedauerliche an seiner Wortwahl ist, dass dahinter häufig ein völlig unklares Geschichtsbild steht.

Er hat zum Beispiel gesagt, die 7. Kavallerie in Fort
Yuma solle man ausreiten lassen. Die Indianer müssten
wissen, dass es sie gibt. - Mit den Indianern meinte er
offenkundig die Schweizer und mit der 7. Kavallerie die
deutschen Ermittlungsbehörden. Wenn Sie die Geschichte richtig in Erinnerung haben würden, dann wüssten Sie, dass die 7. Kavallerie unter General Custer am
Little Big Horn in eine Falle der Indianer gegangen und
vernichtet worden ist. Wollen Sie also, dass die Schweizer den deutschen Ermittlungsbehörden Fallen bauen,
um sie zu vernichten? Wollen Sie sie in das Unglück hineinreiten lassen?

Jetzt haben Sie einen anderen Vergleich gebracht,
nämlich den mit Burkina Faso. Sie haben gesagt, Luxemburg, Liechtenstein, die Schweiz, Österreich und
Ouagadougou stünden unter Verdacht. Nun sollten Sie
aufgrund Ihrer Geografiekenntnisse wissen, dass Ouagadougou kein Land, sondern die Hauptstadt von Burkina
Faso ist. Dieses Land steht überhaupt nicht auf der Liste
der OECD und auch nicht auf der grauen Liste. Wahrscheinlich haben Sie es mit Liberia verwechselt; denn
das steht auf der grauen Liste. Dieses Land liegt allerdings tausend Kilometer entfernt.

Es wäre gut, wenn Sie Ihre Bilder richtigstellen und
von diesen Verbalradikalismen Abstand nehmen würden. Es wäre besser, Sie würden mit befreundeten Ländern verhandeln, statt sie zu bedrohen.

Das gilt insbesondere gegenüber der Schweiz, die ihren
Demokratieprozess bereits 1291 begonnen hat, also gegenüber einem Land mit einer langen demokratischen
Tradition. Die Schweiz könnte auch heute noch Vorbild
für uns sein; denken Sie nur an die Instrumente der direkten Demokratie in der Schweiz. Wir haben den
Schweizern keine Vorschriften zu machen. Wir haben sie
nicht zu belehren, sondern im Zweifelsfall mit ihnen zu
verhandeln, um zu gemeinsamen Ergebnissen zu kommen.

Entscheidend ist aber nicht der Umgang - auch wenn
er eine unschöne Sache ist -, sondern die Frage nach den
Ursachen der Steuerhinterziehung und der Steuerflucht.

Warum entziehen sich deutsche Steuerbürger der deutschen Besteuerung?

[SPD]:
Weil sie charakterlos sind! - Weitere Zurufe
von der SPD)

Sie tun das, weil das deutsche Steuerrecht unsäglich
kompliziert, unüberschaubar und unverständlich ist.

Wenn Sie erreichen wollen, dass die deutschen Bürger
auf Schwarzarbeit und Steuerflucht verzichten, wenn
Sie wollen, dass sie darauf verzichten, Investitionen ins
Ausland zu verlagern, dann müssen Sie in Deutschland
ein Steuerrecht schaffen, das vom Bürger akzeptiert
wird; denn der Bürger ist der Souverän des Staates. Der
Staat hat den Bürger nicht zu bevormunden, sondern Gesetze zu erlassen, die der Bürger zu akzeptieren bereit
ist.

Deswegen ist eine große Steuerreform in diesem Land
überfällig.

Sie ist dringend notwendig. Dabei geht es nicht in erster
Linie um die Steuersätze, sondern darum, ein einfaches
und verständliches Steuerrecht zu schaffen, welches bewirkt, dass die Bürger auf einen fairen Steuerstaat vertrauen. Wenn Sie das geschaffen haben, werden Sie mit
die Steuerbekämpfung nur noch die geringste Mühe haben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Mit diesem Gesetzentwurf hat die Große Koalition einmal mehr bewiesen, dass sie kaum noch handlungsfähig
ist. Zur Förderung der land- und forstwirtschaftlichen
Betriebe in diesem schwierigen konjunkturellen Umfeld
wollen Sie den einzelnen Bundesländern das Recht einräumen, die Land- und Forstwirte vom Selbstbehalt bei
der Energiesteuervergütung für Diesel zu entlasten. Das
ist nun wirklich nicht der große Wurf. Das ist ein fauler
Kompromiss, der die Probleme nur verschiebt und neue
schafft.

Die deutschen landwirtschaftlichen Betriebe zahlen
heute die mit Abstand höchsten Agrardieselsteuern in der
Europäischen Union. Daran wird sich durch dieses
Gesetz nichts Wesentliches ändern. Während unsere
Landwirte derzeit durchschnittlich 40 Cent Steuern pro
Liter zahlen müssen, liegt der Steueranteil in Dänemark
bei 3,2 Cent und in Frankreich inzwischen sogar nur bei
0,6 Cent pro Liter. Außerdem zahlen deutsche Bauern
noch die Ökosteuer. Das verteuert den Treibstoff um weitere 200 Millionen Euro pro Jahr. Dieser extreme Steuernachteil der deutschen Landwirte beim Agrardiesel und
bei der Ökosteuer ist schleichendes Gift für die Wettbewerbsfähigkeit der Branche. Und jetzt schaffen Sie durch
diese Regelung noch zusätzliche Wettbewerbsverzerrungen innerhalb Deutschlands.

Ich möchte Ihnen einmal die ursprüngliche Begründung für die Besteuerung von Mineralölen ins Gedächtnis rufen: Mit den Einnahmen aus dieser Steuer sollten
die durch die Benutzung entstehenden Kosten des Straßenbaus und -erhalts abgedeckt werden. Wie wir alle wissen, findet der Ackerbau nach wie vor aber nicht auf der
Straße statt. Da Traktoren die Straßen kaum nutzen, ist es
berechtigt, den Agrardiesel an dieser Stelle weniger hoch
zu besteuern. Es ist jetzt dringend notwendig, die Rahmenbedingungen für die heimische Landwirtschaft insgesamt zu verbessern. Die Landwirte wollen keine runden
Tische mehr, sondern jetzt endlich konkrete Hilfe zur Bewältigung der Krise. Sie müssen endlich alles tun, um
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zu
sichern und nachhaltig zu stärken.

Deshalb schließen Sie sich endlich den FDP-Forderungen an: Streichen Sie den unsozialen Selbstbehalt in
Höhe von 350 Euro im Energiesteuergesetz. Er belastet
kleine Betriebe überproportional, da für einen Jahresverbrauch von bis rund 1 700 Liter Diesel keine Vergünstigung mehr gewährleistet wird. Die Obergrenze von
10 000 Litern muss weg, da besonders unternehmerische
Betriebe davon stark belastet sind. Die Belastungen der
deutschen Agrarbranche durch die Ökosteuer müssen
deutlich verringert werden. Zur Verhinderung von Wettbewerbsverzerrung ist eine EU-weite Harmonisierung
der Besteuerung von Agrardiesel dringend notwendig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will in aller Kürze nur noch einmal auf den Kern dieses
Antrages hinweisen. Die Situation ist: Wir haben eine
Rekordrezession. Die Bundesregierung ist nicht allein
daran schuld, aber sie ist auch nicht unschuldig. Sie hat
in dieser Legislaturperiode die höchste Steuererhöhung
durchgeführt, die wir je erlebt haben.

Über diese höhere Steuerbelastung wollte sie die öffentlichen Haushalte sanieren. Das hat sie nicht geschafft.
Sie hat für die schlechten Jahre nicht vorgesorgt, die ja
zu erwarten waren. Deswegen fehlt ihr jetzt das Geld.

Darüber hinaus hat sie mit diesen hohen Belastungen
auch noch eine Binnenrezession herbeigeführt. Das ist ja
die Folge von höheren Belastungen.

Sie können doch keinem erzählen - auch der Parteitag
der Grünen kann das keinem weismachen -, dass man
mit höheren Steuern und höheren Belastungen die Wirtschaft beleben kann. Nein, all dieses dämpft die wirtschaftliche Entwicklung und schwächt das Einkommen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die dann weniger ausgeben können. Das führt im Endeffekt auch zu
geringeren Sozialabgaben und Steuereinnahmen.

Hinzu kommt, dass die Bundesregierung jetzt zwar
einen Rekordstand bei den Schulden erreicht, aber zugleich beinahe schon höhnisch behauptet, jetzt bleibe
kein Geld mehr für die Entlastung der Bürger. Es ist
doch grotesk, dass sie für diese blöde Abwrackprämie
plötzlich 6 Milliarden Euro in die Hand nimmt,

aber den Bürgern keine Entlastung gönnt. Wo sind wir
denn hier?

Die Bürger sind der Souverän dieses Staates. Sie stehen
im Mittelpunkt, und nicht die Autos.

Die Abwrackprämie ist im Übrigen ein Schuss in den
Ofen, weil überwiegend Importautos verkauft worden
sind;

die kleinen Reparaturwerkstätten haben nichts mehr zu
tun, die Gebrauchtwagenhändler gehen pleite, und nach
Auslaufen der Abwrackprämie wird es einen Nachfrageeinbruch geben. Das wissen Sie genauso gut wie ich.
Das sagen auch die Experten.

Ich will jetzt einmal die Vergangenheit hinter uns lassen. Die Frage ist nun: Wie kommen wir aus der Rezession heraus, und was kann der Staat dazu tun, dass wir
sie überwinden? Man muss sich immer wieder in Erinne24354
rung rufen, dass 10 Prozent des Sozialproduktes im
staatlichen Sektor erwirtschaftet werden, 90 Prozent
aber im privaten Sektor. Also muss ich mich doch in
erster Linie darauf konzentrieren, Impulse für Wachstum, für Investitionen und für Beschäftigung im privaten
Sektor zu geben, damit sich dieser positiv entwickelt.
Die beiden Konjunkturprogramme konzentrieren ihre
Ausgaben aber allein auf den staatlichen Sektor, und
auch hier nur auf einen Teil, nämlich im Wesentlichen
die Bauwirtschaft. Das hilft einigen Baufirmen und einigen Kommunen - zugegeben -, aber es nutzt der wirtschaftlichen Entwicklung so gut wie nichts, sondern
führt in erster Linie nur zur Erhöhung der Schuldenlast.

Die Steuerentlastungen, die Sie auf den Weg gebracht haben, waren richtig. Diese haben wir unterstützt.
Sie kommen nur zu spät. Die Möglichkeit, Krankenversicherungsbeiträge von der Steuer abzuziehen, besteht
erst ab 2010. Wir hätten diese Regelung aber schon in
diesem Jahr gebraucht. Sie hätten sie zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft setzen sollen. Sie wurden übrigens
dazu genötigt, diese Möglichkeit zu schaffen, weil das
Bundesverfassungsgericht das gefordert hat. Aus eigenem Antrieb hätten Sie es gar nicht getan.

Es wird jetzt darauf ankommen, zu entlasten, damit mehr
investiert, mehr Arbeitsbereitschaft ausgelöst wird und
damit die Bürger, die Arbeitnehmer mehr Netto vom
Brutto behalten, damit sie sich wieder langlebige Gebrauchsgüter, etwa ein Auto, aus eigenem Einkommen
leisten können, in ihr Haus investieren können, auch beispielsweise energiesparende Investitionen in den Gebäude- bzw. Wohnbestand tätigen können. Das ist doch
die Voraussetzung dafür. Der gute Wille ist ja zu begrüßen, aber erst einmal müssen Sie den Bürgerinnen und
Bürgern die Möglichkeit dafür schaffen.

Frau Dückert, ich wundere mich wirklich über Ihr Gedächtnis. Erinnern Sie sich, dass Sie selbst als Grüne
eine Steuerreform mitverantwortet haben. Sie haben allen Grund, Herrn Brüderle zu danken und ihn nicht zu
beschimpfen;

denn er hat damals dafür gesorgt, dass Rheinland-Pfalz
im Bundesrat dieser Steuerreform über die Hürde geholfen hat.

- Nein, das lag nicht an uns.

- Das haben wir natürlich gemeinsam miteinander besprochen, wie wir das immer tun. Die Steuerreform,
Frau Dückert, die Sie zu verantworten haben, hat selbstverständlich positive Wirkungen erzeugt.
Warum hat es hinterher einen Wirtschaftsaufschwung
gegeben? Es ist doch einfach dumm, sich davon zu distanzieren. Das war doch mit Ihre Leistung. In den 80erJahren war das genauso. 1986, 1988 und 1990 haben wir
eine Steuerreform in drei Etappen durchgeführt, die dazu
beigetragen hat, dass wir 1989 eine erheblich höhere Beschäftigung und einen beinahe ausgeglichenen Haushalt
gehabt haben. Sonst hätten wir uns die deutsche Einheit
noch weniger leisten können. Wir sind ja froh, dass wir
uns in diesem Zustand befanden.

Genau das brauchen wir auch jetzt. Wenn wir aus der
Rezession heraus wollen, müssen wir die Bürger, die
Wirtschaftssubjekte, die kleinen Unternehmen, die
Selbstständigen und die Arbeitnehmer entlasten, damit
ihnen mehr Geld bleibt, um dies auszugeben, damit der
90-Prozent-Sektor, die private Wirtschaft, wieder Fahrt
aufnimmt und das Wachstum finanziert werden kann.
Das ist übrigens die Basis der Staatseinnahmen. Sie werden die Staatseinnahmen nur dann nachhaltig stabilisieren, wenn Sie einen viel höheren Beschäftigungsgrad erreichen. Dieser Aussage kann eigentlich niemand
widersprechen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als langjähriger und engagierter Unterstützer eines Wahlrechts von Geburt an bin ich Widerstände gegen unser Vorhaben gewohnt. „Totaler Unfug, aber immerhin sympathisch“ ist noch die mildeste Form der
Kritik, die ich erlebt habe. Es enttäuscht mich aber doch
sehr, dass das Thema in dieser Legislaturperiode bei der
Festlegung der Tagesordnung des Plenums trotz aller
Bemühungen der Initiatoren so stiefmütterlich behandelt
wird.

Was ist das Anliegen unseres Antrages? Wir wollen
schlicht und einfach, dass die 14 Millionen Menschen,
deutsche Staatsbürger, die aufgrund ihres Alters vom
Wahlrecht ausgeschlossen sind, eine Stimme bekommen, eine Stimme für die Jugend, für die Zukunft in
Deutschland. Für mich geht es dabei um eine zentrale
Frage meines Demokratieverständnisses: Darf man ein
Fünftel der Bürger unseres Landes nur aufgrund ihres
Alters von der Wahl ausschließen? Nach Art. 20 Abs. 2
unserer Verfassung geht alle Staatsgewalt vom Volke
aus,
nicht vom erwachsenen Volk. Kinder sind mit Geburt
deutsche Staatsbürger. Sie sind Träger der Staatsgewalt,
sie sind rechtsfähig, sie sind nur nicht geschäftsfähig,
aber da - in anderen Bereichen ist das auch so - übernehmen die Eltern die Verantwortung.

Kinder sollten an der Möglichkeit teilhaben, durch die
Teilnahme an Wahlen Staatsgewalt auszuüben. Nur so
kann gewährleistet werden, dass ihre Interessen, Wünsche und Anliegen überhaupt Eingang in die politische
Willensbildung finden. Die heutige Politik ist oftmals
nur auf zwei Generationen ausgerichtet. Der demografische Wandel führt zu einer noch schlechteren Interessenvertretung der jungen Generation. Im Jahr 2030 wird jeder dritte Bundesbürger 60 Jahre oder älter sein. Durch
die Aufnahme der dritten Generation in den Generationenvertrag kann endlich eine Lücke bei der Verteilungsgerechtigkeit geschlossen werden. Es ist endlich an der
Zeit, ein Dreigenerationenwahlrecht zu schaffen.

Nur so können die Interessen der Jugendlichen und Kinder tatsächlich in die Willensbildung einfließen.

Ein Wahlrecht ab Geburt bringt keine Privilegien für
Familien. Im Gegenteil, es beendet eine Benachteiligung
von Familien. Das ist verfassungsrechtlich geboten.
Art. 20 ist neben Art. 1 mit der Ewigkeitsgarantie ausgestattet; natürlich ist er prioritär gegenüber Art. 38.
Rechtliche Erwägungen stehen hier zurück; das bestätigen bekannte Rechtspolitiker und Rechtsphilosophen,
die angeführt worden sind.

Das allgemeine Wahlrecht ist eine Errungenschaft der
modernen Demokratie. Ein Wahlrecht ist allgemein,
wenn es grundsätzlich allen Staatsbürgern zusteht, unabhängig von Geschlecht, Einkommen, Rasse, Religion,
Bildungsstand oder anderen Bedingungen.

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke in Wahlen und Abstimmungen … ausgeübt.

Lassen wir das für alle Staatsbürger, einschließlich unserer Jugend, gelten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister Steinbrück, ich habe Ihre Rede vor dem

Fernseher verfolgt und gehört, dass Sie zum Ausdruck
gebracht haben, die FDP-Fraktion habe zum Thema
Finanzmarkt keine Vorschläge gemacht. Daraufhin habe
ich mir schnell vier wesentliche Positionspapiere, die
wir in den letzten Wochen und Monaten verabschiedet
haben, ausdrucken lassen.

Ich nenne einige Beispiele: „Grundsätze für Managervergütungen“ vom 24. März 2009,

„Liberale Antworten auf die Finanzkrise“ - das ist ein
Beschluss unseres Bundesparteitages in Hannover im
Mai dieses Jahres -, „Verbraucherrechte im Finanzmarkt
stärken“ vom 5. Mai 2009

und ein Papier mit dem Titel „Bankeninsolvenz“ vom
Juni dieses Jahres, in dem wir die Einführung eines dem
Insolvenzverfahren vorgelagerten Restrukturierungsverfahrens vorschlagen. Außerdem haben wir gefordert, die
Bankenaufsicht neu zu strukturieren und vieles andere
mehr.

Ich möchte nur darauf hinweisen: Bei diesem Thema ist
es genauso wie in der Steuerpolitik: Sie nehmen die Vorschläge der Opposition nur lückenhaft zur Kenntnis,

um dann umso rücksichtsloser draufschlagen zu können.

Auch Ihre Berechnungen der Steuerausfälle sind reine
Fantasie. Das Bundesfinanzministerium hat einem Bürger gegenüber schriftlich dargelegt - dieses Schreiben
liegt mir vor -, dass es die Steuerausfälle nicht genau beziffern kann. Mit Schätzungen können wir aber keine
Politik machen. Selbstverständlich werden wir aufgrund
des neuen Tarifs Steuerausfälle zu verzeichnen haben.
Wir haben aber eine ganze Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, durch die diese Steuerausfälle deutlich gemindert würden.

Im März dieses Jahres sprachen Sie von 25 Milliarden
Euro, im Mai von 70 Milliarden Euro, und jetzt sind Sie
bei 90 Milliarden Euro. Am Wahltag sagen Sie dann
wahrscheinlich, dass die Vorschläge der FDP zu Steuerausfällen von 150 Milliarden Euro führen würden. Das
ist überhaupt nicht konkret und auch völlig unhaltbar.
Zu dem, was die SPD will, haben Sie kein Wort gesagt.

Warum haben Sie nicht über die Steuererhöhungsvorschläge gesprochen, über die in der SPD diskutiert wird?
Es wäre richtig gewesen, diese Alternative hier deutlich
zum Ausdruck zu bringen.

Ich bitte Sie daher: Wenn Sie sich mit der Opposition
und der FDP beschäftigen, sollten Sie sich erst einmal
deren Vorschläge anschauen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stecken
noch in der Krise, und die Bundeskanzlerin hat gestern
in ihrer Regierungserklärung darauf hingewiesen: Jetzt
kommt es darauf an, alle Anstrengungen zu unternehmen, um aus dieser Krise herauszukommen. Das ist gegenwärtig die zentrale Aufgabe.

Die Frage ist: Mit welcher Politik, mit welchen Instrumenten können wir die Krisenbewältigung beschleunigen? Da gibt es im Prinzip nur drei Alternativen:

Entweder sparen Sie sich aus der Krise. Das war noch
nie ein erfolgreiches Konzept. Das ist ja seinerzeit unter
Brüning versucht worden und hat die Weltwirtschaftskrise erst richtig beschleunigt.

Oder Sie versuchen, die Staatshaushalte über Abgaben- und Steuererhöhungen zu sanieren. Dann belasten
Sie genau die Menschen, auf die es ankommt, um aus
der Krise herauszukommen.

Dann gibt es die dritte Strategie, die wir verfolgen,
nämlich die Leistungsträger in der Gesellschaft, die Arbeitnehmer, die kleinen und mittleren Unternehmen, zu
entlasten, um ihre Leistungskraft anzuspornen, und dadurch Wachstumsimpulse auszulösen und aufgrund dieses Wachstums mehr Beschäftigung zu erzielen. Mehr
Beschäftigung führt auch nachhaltig wieder zu einer


Stabilisierung der Staatseinnahmen. Nur so kann eine erfolgreiche Strategie aussehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die neue Koalition
hat in absoluter Rekordzeit, nämlich sechs Wochen nach
der Bundestagswahl - so kurze Zeit ist das ja erst her -,
ein Gesetz vorgelegt, das morgen in diesem Hause beraten wird, nämlich ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das

genau diese Strategie umsetzt. Es wird noch in diesem
Jahr realisiert und zum 1. Januar des nächsten Jahres in
Kraft gesetzt. Schneller geht es ja überhaupt nicht.

Damit werden Steuerentlastungen in Höhe von weit über
20 Milliarden Euro freigegeben, damit die Bürger mehr
konsumieren, mehr investieren, mehr forschen und entwickeln und mehr auf neue Technologien setzen. Wir geben ihnen also mehr finanzielle Freiheiten, um Wachstum zu finanzieren.

Das geht nur mit den Bürgern, nicht gegen die Bürger.

Sie müssen immer den Menschen in den Mittelpunkt der
Politik stellen, nicht den Staat, nicht den Haushalt. Auf
die Menschen kommt es an. Das vergessen Sie immer.

Dann wird von Ihnen ja immer bestritten, dass diese
Politik funktionieren könnte. Die Laffer-Kurve funktioniert.

Wenn Sie es schon anderen nicht glauben und der Wissenschaft nicht glauben, möchte ich Sie doch fragen:
Warum haben Sie so wenig Vertrauen in Ihre eigene
Politik? Erinnern Sie sich: In der ersten Hälfte des Jahrzehnts haben Sie von Rot-Grün eine Steuerreform durchgeführt,

der auch der jetzige Bundeswirtschaftsminister Rainer
Brüderle als Vertreter von Rheinland-Pfalz im Bundesrat
zugestimmt hat und die damit eine Mehrheit bekommen
hat.
Diese Steuerreform - Hans Eichel war damals Finanzminister - hat zwei Jahre später zu einer enormen
Wachstumsbeschleunigung und zu einer deutlichen Steigerung der Staatseinnahmen geführt.

Hier in Deutschland hat vor wenigen Jahren genau dieses Konzept funktioniert. Warum soll es heute nicht
funktionieren? Erinnern Sie sich an Ihre eigene Politik,
anstatt uns Vorwürfe zu machen!

Meine Damen und Herren, ich habe leider so wenig
Zeit, dass ich jetzt keine Grundsatzrede halten kann.

Ich will nur sagen: Bei der Wirtschaftspolitik der neuen
Koalition und der neuen Regierung wird es darauf ankommen, dass wir das Verhältnis von Staat zu Markt und
von Markt zu Staat, also zwischen Privat und Staat, wieder ordentlich regeln. Der Staat hat zwar die Aufgabe,
Regeln zu setzen, die Einhaltung der Regeln zu überwachen, für fairen Wettbewerb zu sorgen und Machtmissbrauch auf den Märkten zu verhindern, darf aber nicht
selbst in den Markt eingreifen. Der Staat ist nicht Mitspieler, er ist Schiedsrichter. Er hat die Aufgabe der Regelsetzung. Der freie Wettbewerb muss dafür sorgen,
dass bessere Leistungen entstehen.

Dafür, dass sich die Wirtschaftssubjekte entfalten
können und ihre Kreativität einsetzen können, um mehr
Leistung und bessere Ergebnisse zu erzielen, ist es aber
notwendig, dass sie auf dem Markt die entsprechende
Freiheit haben. Dies müssen wir beherzigen und beispielsweise die Fehlregulierung der Finanzmärkte korrigieren. Wenn wir schon früher die Finanzmärkte besser
kontrolliert, die Finanzaufsicht bei der Bundesbank konzentriert und für höhere Professionalisierung bei der
Finanz- und Bankenaufsicht gesorgt hätten - ich erinnere
daran: Das haben wir, der verstorbene Kollege Günter
Rexrodt und ich, schon im Jahr 2000 angemahnt -,

dann wäre es jedenfalls nicht in dem Ausmaß, in dem
wir es nun erleben, zu diesem Schlamassel gekommen.

Aufgabe ist jetzt, diese Regulierung nachzuholen und
dafür zu sorgen, dass sich die Moral beim Management
ändert. Wir haben immer gesagt: Wer an Erfolgen teilhaben will, muss auch für die Misserfolge mithaften. Wenn
wir nach diesem Prinzip handeln würden, indem wir
zum Beispiel Malusregelungen in den Verträgen des Managements einführen würden, dann würden solche Probleme nicht entstehen; dann würden die Manager ein
solches Risiko nicht eingehen.

Vor liegt uns liegt eine große Aufgabe. Wir wollen
schnell aus der Krise herauskommen. Wir sind entschlossen, das kompetent und vernünftig anzugehen. Ich
bin zuversichtlich, dass es in vier Jahren in Deutschland
sehr viel besser aussehen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Künast, Sie haben sich im Tag geirrt: Weiberfasching ist morgen.

An Weiberfasching werden die Rathäuser von den
Frauen gestürmt. Da hätten Sie sich betätigen können,
aber Sie haben ja noch Zeit. Sie können das morgen
noch tun.

Ich habe selten erlebt, dass man in fünf Minuten einen
Querschnitt der ganzen Innenpolitik liefert, ohne einen
einzigen konkreten Vorschlag zu machen.

Wenn Sie sich hier über Hartz IV beschweren, frage ich
mich, ob Sie vergessen haben, dass Sie Hartz IV mit aus
der Taufe gehoben haben. Das ist doch Ihre Verantwortung.

Die SPD hat elf Jahre lang den Finanzminister gestellt
und beklagt jetzt die desolate Situation der Gemeinden.

Und wir, die wir seit hundert Tagen im Amt sind, sind
natürlich die Schuldigen. Wir sind daran schuld. Das
glaubt Ihnen keiner.
Hinzu kommt, dass gerade die FDP seit Jahrzehnten
anmahnt, dass die Finanzierung der Gemeinden auf eine
neue Grundlage gestellt werden muss.

Warum? Herr Steinmeier hat es ja gesagt: Das Hauptproblem der Gemeinden ist die Gewerbesteuer. Sie ist um
18 Prozent eingebrochen, in manchen Gemeinden um
60 Prozent. Manche haben diese Einnahmen sogar total
verloren.

Das hängt natürlich mit der Wirtschaftsentwicklung und
dem fehlenden Wachstum zusammen. Das wird aber immer wieder vorkommen. Wenn Sie die Gemeindefinanzen in erster Linie an die Gewerbesteuer binden, dann
werden Sie diese zyklischen Entwicklungen immer wieder erleben.

Deswegen wollen wir untersuchen - übrigens mit Beteiligung der Länder -, ob wir nicht ein stabiles Finanzsystem für die Gemeinden entwickeln können.

Die FDP hat konkrete Vorschläge gemacht, die Gewerbesteuer durch die Umsatzsteuer und einen Zuschlag
auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer zu ersetzen.

Aber auch die Stiftung Marktwirtschaft, Herr Poß, hat
Vorschläge gemacht.

Ihr früherer Finanzminister aus Rheinland-Pfalz, Kollege Deubel, der sehr sachverständig ist, hat daran mitgewirkt.

Auch das sind vernünftige Vorschläge. Denn in der gesamten Wissenschaft ist klar, dass die Gewerbesteuer gerade für die Gemeinden keine stabile Finanzierungsgrundlage ist und dass hier korrigiert werden muss.

Das hat sogar Ihr Finanzminister Hans Eichel gewusst.
Er hat schon einmal einen Anlauf gemacht, um das zu
ändern, ist aber dann mit den Ländern nicht zu Rande
gekommen.

Wir wollen einmal ehrlich bleiben und sagen: Die Erkenntnis ist in allen Fraktionen und Parteien vorhanden,

nur haben Sie bisher nicht den Mut und die Durchsetzungskraft gehabt, dies zu realisieren.

Nun wird unterstellt, wegen der Steuerentlastungen,
die sich die Koalition vorgenommen hat, würden die Gemeinden noch mehr in die Bredouille geraten. Das ist
doch purer Unsinn.

Worum geht es denn eigentlich? Das will ich der SPD als
Arbeitnehmerpartei zeigen.

Es geht um eine Ungerechtigkeit im deutschen Steuertarif, bei dem die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen durch den sogenannten Mittelstandsbauch

- ja, ich weiß das - überproportional belastet werden.

Was wollen wir in dieser Legislaturperiode machen? Wir
wollen lediglich diese Ungerechtigkeit mithilfe von
Steuerentlastungen so weit als möglich beseitigen. Das
ist das Ziel dieser Koalition.

Es geht um Steuergerechtigkeit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die kleinen Selbstständigen,
die von dieser Ungerechtigkeit betroffen sind. Die wollen wir beseitigen.

Das hätten Sie in Ihrer Regierungszeit tun müssen. Dass
Sie selbst es für notwendig erachten, hat sich ja bei den
Konjunkturpaketen gezeigt.

Da hatten Sie nämlich schon eine Maßnahme zur Milderung dieser Ungerechtigkeit vorgesehen. Damit geben
Sie zu erkennen, dass Sie das Problem erkannt haben.

Um nichts anderes geht es.

Ansonsten wollen wir das Steuersystem vereinfachen.

Wir wollen die Steuerverwaltung, die Steuerveranlagung
vereinfachen. Wir wollen ein einfaches, gerechtes und
niedrig belastendes Steuerrecht schaffen.

Das wird auch ein Beitrag für eine stabile Finanzierung
der Gemeinden sein. Von dieser Politik lassen wir uns
auch durch Ihre Interventionen und Ihre Schreierei nicht
abbringen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kern des Problems

der Einkommensbesteuerung in Deutschland ist die zu
hohe Belastung, der zu steile Tarifanstieg im unteren und
mittleren Bereich; das ist völlig unbestritten. Das führt
dazu, dass ein ganztägig beschäftigter durchschnittlich
verdienender Arbeitnehmer in Deutschland von jedem
zusätzlich verdienten Euro weniger als 50 Prozent, also
weniger als 50 Cent, ausgezahlt bekommt. Das ist natürlich leistungslähmend.

- Durchschnittlicher Verdienst heißt: ein Einkommen
von circa 36 000 bis 37 000 Euro im Jahr. - Ein Facharbeiter mit einem Jahreseinkommen von 50 000 Euro bekommt sogar weniger als 40 Prozent von jedem zusätzlich verdienten Euro ausgezahlt. Der Kern unserer
Steuerreformvorschläge ist, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.

Es ist ja bezeichnend, dass die Kollegin Kressl auf das
eigentliche Thema gar nicht eingegangen ist.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum sie das nicht getan
hat. Sie hat es nicht getan, weil im Wahlprogramm der
SPD genau das Gleiche steht, was wir jetzt vorschlagen.
Da steht nämlich:

Wir wollen die Entlastungen daher auf die Bezieher
niedriger und mittlerer Einkommen sowie die Familien konzentrieren.

Die Familien haben wir schon entlastet. - Zur Tarifreform sagen Sie:

Wir wollen den Tarifverlauf so gestalten, dass es
Entlastungen bis zu einem zu versteuernden Einkommen von 52 882 Euro … gibt. Hiervon werden
im Vergleich mit dem Tarifverlauf 2010 über
24,6 Millionen Menschen profitieren.

Auch wir wollen bis zu einem Jahreseinkommen von
53 000 Euro Entlastungen vornehmen. Unsere Vorschläge sind also fast identisch.

Interessant in diesem Zusammenhang ist auch das
Wahlprogramm der CDU/CSU. Dort steht nichts anderes:

Die aus Wachstum folgenden Steuermehreinnahmen wollen wir in etwa gleichen Teilen für Haushaltskonsolidierung, Zukunftsinvestitionen und
Entlastung der Bürger verwenden.

Darauf komme ich gleich zurück. - An anderer Stelle sagen Sie:

Leistung und Einsatzbereitschaft müssen sich wieder mehr lohnen.

Durch eine Korrektur des Tarifverlaufs sorgen wir dafür, dass Lohnerhöhungen auch wirklich bei denjenigen ankommen, die sie erarbeitet haben.

An einer weiteren Stelle sagen Sie, dass Sie diese Entlastung in einer ersten Stufe bis zu einem Einkommen von
55 000 und in einer späteren Stufe bis zu einem Einkommen von 60 000 Euro möglich machen wollen.

Die drei klassischen Parteien in diesem Hause wollen
genau das Gleiche. Es gibt also überhaupt keinen Grund,
über dieses Thema zu streiten. Was wir wollen, ist richtig. Jetzt geht es um die Frage, ob wir uns das aus staatlicher Sicht leisten können. Ich sage: Wir müssen uns das
leisten, weil es um Steuergerechtigkeit für die Leute
geht, die die Steuern aufbringen und den Staat durch ihre
Arbeit finanzieren.

Lassen Sie mich dieses Thema erweitern: Die letzte
Steuerschätzung vom Mai des vorherigen Jahres - es
wird bald eine neue Steuerschätzung geben -, die bis
jetzt Grundlage aller Berechnungen ist, kommt zu dem
Ergebnis, dass wir im Jahre 2010 ein Gesamtsteueraufkommen - Bund, Länder und Gemeinden zusammen von 510,4 Milliarden Euro haben werden. Das wird bis
2013 auf 575 Milliarden Euro ansteigen.

Wir werden in dieser Zeit also einen Zuwachs an Steuereinnahmen in Höhe von 65 Milliarden Euro haben. Ich
sage Ihnen voraus, dass die neue Steuerschätzung für die
nächsten Jahre - für 2010 vermutlich nicht mehr - sogar
einen höheren Zuwachs prognostizieren wird.

Wenn man dann der Strategie der CDU/CSU folgt und
sagt: „Wir wollen das auf drei Jahre aufteilen“, dann sind
wir genau bei den Steuerentlastungen von 22 bis
24 Milliarden Euro, auf die wir uns im Koalitionsvertrag
geeinigt haben.

Wir sollten uns einig sein, dass wir das auch so umsetzen. Wir sollten darüber nicht mehr streiten, sondern
überlegen, wie wir das machen. Machbar ist das. Das hat
Dr. Boss aus Kiel gerade bestätigt. Steuerentlastungen,
so hat er gesagt, sind nicht nur möglich, sondern gerade
in diesem Bereich auch notwendig,

damit das Wachstum gestärkt wird, sich Arbeit wieder
mehr als bisher lohnt und dadurch die Arbeitslosigkeit
effizient bekämpft wird. Die Strategie der Koalition ist
richtig angelegt. Sie wird zu diesen positiven Ergebnissen führen; das kann ich Ihnen versichern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Unterhaltungsleistung von Herrn Gysi lässt
nicht nach, die inhaltliche Substanz seiner Ausführungen


ist so dünn wie immer. Das beweist sich an den praktischen Beispielen: Als er in der Verantwortung stand,
konnte er nichts liefern.

Im Namen der FDP-Fraktion möchte ich dem Wirtschaftsminister für den ermutigenden Bericht, den er
hier vorgelegt hat, danken.

Die Bundesregierung, die ja für Fehler in der volkswirtschaftlichen Entwicklung haftbar gemacht wird, muss
belobigt werden, wenn es gut läuft. Denn es ist ja nicht
ganz ohne ihr Zutun, dass wir eine so positive wirtschaftliche Entwicklung haben.

Wenn Sie das in den Zusammenhang mit den sozialpolitischen Aufgaben stellen, die wir zu bewältigen haben, so ist es das ehrgeizigste, das vornehmste Ziel der
Sozialpolitik, Menschen, die von Transfereinkommen
abhängig sind, wieder in Lohn und Brot zu bringen, damit sie eigenständig und eigenverantwortlich handeln
können, ihre Familie ernähren können und nicht von anderen abhängig sind.

Gerade in diesem Bereich haben wir jetzt die größten Erfolge erzielt; das zeigen die Daten. Die Arbeitslosigkeit
geht unerwartet stark zurück. Wir stellen fest: Wir haben
schon wieder Knappheit an Facharbeitern. Wenn die
Prognosen stimmen, werden wir im nächsten Jahr im
Durchschnitt die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 1991,
also seit der deutschen Einheit, erreichen. Das hätte im
letzten Jahr niemand erwartet.

Die Maßnahme, die diese Bundesregierung gerade am
Anfang ihrer Tätigkeit geleistet hat, nämlich das Wachstumsbeschleunigungsgesetz gegen den geballten Widerstand der Opposition und der Journaille durchzusetzen,
hat wesentlich dazu beigetragen. 22 Milliarden Euro
wurden seit 1. Januar 2010 für die Bürger freigegeben.
Die Bürger nutzen das, wo immer sie können. Durch
Konsum und durch Investitionen stärken sie diesen
Wachstumsprozess und tragen dazu bei, dass der Wachstumsprozess ein dauerhafter ist.

Die Wirtschaftskrise ist überwunden. Deswegen müssen wir von kurzfristigen Wirtschaftskrisebekämpfungsmaßnahmen zu dauerhaften, ordnungspolitisch sauber
angelegten Maßnahmen der Wirtschaftspolitik kommen.
Der Wirtschaftsminister hat hier an die Ordnungspolitik
deutscher Prägung erinnert; denn es ist ganz wichtig,
dass wir diese ordnungspolitischen Prinzipien wieder
einhalten. Der Staat setzt die Regeln und achtet darauf,
dass die Regeln eingehalten werden. Aber er darf nicht
mitspielen; denn wenn er mitspielt, verletzt er die marktwirtschaftlichen Prinzipien, verletzt er den Wettbewerb.
Das hat das Fußballspiel gegen Serbien gezeigt: Wenn
der Schiedsrichter einseitig eingreift und den besten
Spieler einer Mannschaft vom Feld stellt, kann kein neutrales Ergebnis, kein vernünftiges Wettbewerbsergebnis
erzielt werden.

Genau so muss der Staat in Zukunft vorgehen.

Das hat Rainer Brüderle in der Causa Opel genau vorgeführt. Gegen den Widerstand auch in der eigenen Regierung hat er ordnungspolitisch saubere Politik durchgesetzt. Binnen kürzester Zeit - das haben wir alle nicht
erwartet - hat sich gezeigt, dass das tatsächlich die richtige Maßnahme war.

Deswegen kann ich ihn nur ermutigen, genauso fortzufahren, also eine ordnungspolitisch saubere Wirtschaftsund Wettbewerbspolitik zu betreiben. Das wird allen in
Deutschland helfen.

Nun kommt es zu Aussagen wie von Herrn Gysi, die
Löhne seien gesunken. Sie sind nicht gesunken, aber die
Lohnstückkosten, auf die es im Wettbewerb ankommt,
sind in Deutschland sehr maßvoll gestiegen. Das beklagen nun unsere Wettbewerbsländer. Dazu kann man nur
sagen: Macht es doch nach!

Wir haben dadurch erreicht, dass wir unter allen Industriestaaten weltweit den höchsten Anteil des produzierenden Gewerbes am Sozialprodukt haben. Wir werden von allen Ländern beneidet. Bei uns beträgt der
Anteil des produzierenden Gewerbes am Bruttoinlandsprodukt 22 bis 23 Prozent. Wenn wir die Bauwirtschaft
mit einbeziehen, sind es knapp 27 Prozent. Das liegt
noch über dem Niveau von Japan. In anderen europäischen Staaten dagegen ist der Anteil stark gesunken.

Wir überwinden diese Krise deswegen besser und
nachhaltiger, weil wir uns in Deutschland eine so gute
Struktur mit kleinem und mittelgroßem Gewerbe, produzierendem Gewerbe, Dienstleistungsgewerbe und Ähnlichem erhalten haben. Darum werden wir beneidet. Dies
hat Paul Volcker vor kurzem in einem Zeitungsbeitrag
festgestellt. Er hat gesagt, es wäre gut, wenn sich die
Vereinigten Staaten an Deutschland orientieren und größeren Wert auf das produzierende Gewerbe gelegt hätten.

Auf Großbritannien will ich jetzt gar nicht eingehen.
Dort ist es noch viel dramatischer.

Jetzt kommt es darauf an, die Aufgaben, die sich uns
stellen, möglichst schnell und klar zu lösen. Wir brauDr. Hermann Otto Solms

chen klare Konzepte in der Energiepolitik. Die Bundesregierung hat angekündigt, das bis zum Herbst zu
leisten. Ich bitte auch darum, dass die unterschiedlichen
Ansichten innerhalb der Bundesregierung selbst geklärt
werden statt in der Öffentlichkeit, sodass wir dann gemeinsam handeln können.

Wir brauchen klare Konzepte in der Gesundheitspolitik. Wir alle wissen, dass Gesundheit durch den medizinischen Fortschritt und die längere Lebenserwartung
der Bevölkerung immer teurer wird. Das ist unvermeidlich. Nun müssen wir dafür sorgen, dass das System so
effizient wie möglich arbeitet. Deswegen brauchen wir
in diesem Bereich mehr Wettbewerb - daran führt kein
Weg vorbei -,

um die Effizienzreserven zu heben. Aber die steigenden
Kosten müssen auch getragen und verteilt werden. Hier
geht es darum, mehr Eigenverantwortung und Mitwirkung der Betroffenen, der Patienten, aber selbstverständlich auch der Dienstleister im Gesundheitssystem zu erreichen. Wir brauchen endlich Entscheidungen, die nach
vorne gerichtet sind, statt an der überkommenen, aber
nicht mehr tragfähigen Gesundheitspolitik festzuhalten,
wie wir sie erlebt haben.

Ich empfinde die Wahl des Bundespräsidenten gestern als eine symbolische Handlung.

- Ich werde es Ihnen erläutern. Zugegeben, die Koalition
hat am Anfang geschwächelt. Sie hat sich im zweiten
Wahlgang deutlich gesteigert und dann, als es darauf ankam, die absolute Mehrheit erreicht.

Die linke Seite konnte sich bis zum letzten Wahlgang
nicht einigen. Die SPD schiebt nun die Verantwortung
auf die Linken. Das ist völlig grundlos; denn man hat
sich vorher nicht einigen können. Außerdem ist es auch
noch mathematisch falsch. Die Linken sind nicht verantwortlich, sondern wir haben unsere Mehrheit selbst erreicht.

Die Bundesregierung hat in ihrer Arbeit in allen Bereichen am Anfang etwas geschwächelt. Jetzt nimmt sie
Fahrt auf. Wir sind mitten in der Wahlperiode. Ich sage
Ihnen voraus: Je näher wir der nächsten Bundestagswahl
kommen, desto stärker werden wir. Machen Sie sich darauf gefasst.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten
von Amerika findet sich unter den unveräußerlichen
Rechten der Menschen, gleich nach dem Recht auf Leben und Freiheit, das Recht auf Streben nach Glück Pursuit of Happiness. Man sieht: Die Frage nach geeigneten Glücksindikatoren hat eine lange Geschichte.

Auch heute stellt sich die Frage nach dem Zusammenhang von Glück und dem Streben nach materiellem
Wohlstand. Darum ist es richtig und wichtig, dass sich
auch der Deutsche Bundestag in einer Enquete-Kommission mit den Fragen von Wachstum, Wohlstand und Lebensqualität befasst. Dabei wird es darauf ankommen,
zentrale Aspekte auszuloten und möglichst belastbare
Ergebnisse zu erreichen. Das ist eine ehrgeizige Aufgabe. Ich wünsche dazu der Kommission viel Erfolg,
weil es darum geht, qualitative Elemente in mathematische Rechengrundlagen einzuarbeiten. Jeder, der sich
mit so etwas schon einmal befasst hat, weiß, wie schwierig das ist.

Aus Sicht der FDP ist dafür der Rahmen der sozialen
Marktwirtschaft grundlegend. Wie greifen im Rahmen
der sozialen Marktwirtschaft die verschiedenen Dimensionen nachhaltigen Wirtschaftens ineinander? Wie können wir Wohlstand und Lebensqualität schaffen und
gleichzeitig unserer Verantwortung für unsere natürliche
Umwelt und für die nachfolgenden Generationen gerecht
werden?

Ein Zweites ist wichtig. Die FDP begrüßt diese
Enquete-Kommission nicht etwa, weil wir uns ebenfalls
in die Reihe der Wachstums- und Fortschrittsskeptiker
begeben hätten. Im Gegenteil, diese Enquete-Kommission kann dazu beitragen, weitverbreitete Irrtümer über
den Wachstumsbegriff aufzuklären und der um sich greifenden Wachstumsskepsis zu begegnen.

Gerade in den wohlhabenden Industriestaaten sind
viele Menschen verunsichert und fragen sich, ob die Entwicklung der Wirtschaft, des Arbeitsmarktes oder der
Finanzmärkte im globalen Zusammenhang einfach so
weitergehen kann. Dahinter steht die Sorge, ob Wachstum zur Lösung der globalen Probleme etwas beitragen
kann oder ob es nicht vielmehr selber das Problem darstellt und Verzicht angezeigt wäre. Dabei wird Wachstum häufig mit der Vorstellung „ganz einfach mehr“
gleichgesetzt: mehr Autos, mehr Steaks, mehr Bohrmaschinen usw. und gleichzeitig mehr Öl, mehr Erze, mehr
Rohstoffe, mehr Ressourcenverbrauch. Es ist unbestreitbar: Die Erde ist und bleibt ein begrenzter Lebensraum.
Auch wenn wir immer wieder neue Rohstoffvorkommen
entdecken: Ein rein quantitativ und materiell ausgerichtetes Wachstum taugt nicht als Leitbild für die Zukunft.

Die Wachstumskritiker übersehen dabei allerdings
Folgendes: Das, was die Statistiker mit dem realen Bruttoinlandsprodukt messen, ist keineswegs immer mehr
von dem ewig Gleichen. Das reale Bruttoinlandsprodukt
ist per definitionem eine qualitative Größe. Wachstum
bedeutet einfach Schaffung von mehr Werten. Es geht
nicht um „mehr“, sondern um „besser“. Wachstum der
Wirtschaft bedeutet vor allem Wachstum des Wissens.


Wachstum in diesem Sinne kennt keine natürlichen
Grenzen. Es muss nicht zwangsläufig mit einem steigenden Ressourcenverbrauch einhergehen. Es muss nicht im
Widerspruch zur Nachhaltigkeit stehen.

Allerdings erfordert Nachhaltigkeit eine Wirtschaftsordnung, in der wettbewerbsfähige Unternehmen Arbeitsplätze schaffen und Wohlstand sichern und in der
gleichzeitig der Raubbau an den natürlichen Ressourcen
und zulasten zukünftiger Generationen verhindert wird.
Nachhaltigkeit erreichen wir nicht, indem wir nur Messgrößen hinterfragen oder, wo nötig, verändern. Vielmehr
müssen wir die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen so
gestalten, dass es zu einer besseren Abbildung sogenannter externer Effekte in den Preisen kommt.

Noch ein Wort zur sozialen Dimension des Wachstums. Es ist nicht zu bestreiten: Wirtschaftliches Wachstum geht einher mit sozialen Ungleichheiten. Nebenbei
bemerkt: Die sozialen Defizite wirtschaftlichen Stillstands sind aber weitaus gravierender als die des Wachstums. Bei aller berechtigten Kritik dürfen wir die grundlegende soziale Funktion von Wachstum nicht
vergessen. Höheres wirtschaftliches Wachstum bringt
eine höhere Verteilungsmasse. Je mehr erwirtschaftet
wird, desto mehr kann verteilt werden und desto mehr
Mittel stehen zur Verfügung, um gesellschaftliche Probleme zu lösen und auch internationale Verantwortung
wahrzunehmen.

Eine stagnierende Wirtschaft bedeutet dagegen gesellschaftliche Erstarrung und eskalierende Verteilungskämpfe.

Deutschland braucht mehr Wachstum, Wachstum, das
mehr Lebensqualität ermöglicht, Wachstum, das zugleich knapper werdende Ressourcen schont, das substanziell zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte
und zur Bewältigung der Staatsschuldenkrise beiträgt.

Bei all dem ist aus Sicht der FDP ein dritter Aspekt
von zentraler Bedeutung: Wie immer sich nachhaltiges
Wirtschaften in Zukunft abspielen wird, wie immer die
Konzepte aussehen mögen, Grundlage kann immer nur
der eigenverantwortlich handelnde Bürger sein und nicht
das bevormundete Objekt politischer Steuerung.

Auch dies wussten die amerikanischen Gründerväter
schon. Als Aufgabe des Staates sahen sie keineswegs an,
dass der Staat sich des Glücks seiner Bürger anzunehmen habe. Aufgabe des Staates ist es lediglich - und das
ist schon anspruchsvoll genug, finde ich -, dass er das
unveräußerliche Recht jedes einzelnen Menschen sichert, selbst nach seiner persönlichen Vorstellung von
Glück zu streben.

Ich wünsche der Kommission bei ihrer Arbeit viel Erfolg und hoffe tatsächlich auf konkrete Ergebnisse.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist ganz schön, Herrn Gysi bei uns zu haben;

dann weiß man mal wieder, wie Klassenkampfreden aussehen:

völliger Realitätsverlust, nur Negatives wird dargestellt,
obwohl alle Daten positiv ausfallen,

und zwar positiv für alle. Alle können sich über die Entwicklung freuen. Kein Mensch sagt, dass alles Gold ist,
aber die Entwicklung ist äußerst positiv, weit über die
Erwartungen von allen hier im Raume hinaus. Das muss
man doch entsprechend bewerten.

Sie behaupten, die Hartz-IV-Empfänger, die Rentner,
die Arbeitslosen und die Arbeitnehmer hätten alle nichts.

Das widerspricht total den Realitäten.

Wir haben jetzt 2 Millionen Arbeitskräfte, die früher arbeitslos waren, und nun wieder in Arbeit und Brot gekommen sind. Das ist doch ein riesiger Fortschritt. Das
Sozialste an dieser Entwicklung ist, dass die Menschen
ihren Lebensunterhalt wieder durch eigene Arbeit finanzieren können.

Die Langzeitarbeitslosigkeit nimmt ab, und zwar stärker
als bisher. Die Jugendarbeitslosigkeit ist drastisch zurückgegangen. Die Erwerbstätigenquote steigt. Die Zahl
der Vollzeitarbeitsplätze steigt stärker als die Zahl der
Teilzeitarbeitsplätze. Das alles sind positive Entwicklungen. Die Nettolöhne, so das Statistische Bundesamt, steigen im Jahre 2010 stärker als in den letzten 17 Jahren.

Wenn das kein Fortschritt ist, dann frage ich mich, was
Fortschritt sein soll.

Heute ist ein Tag der Freude für alle in der Gesellschaft, insbesondere für die Masse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es ist aber auch ein Tag der
Freude für uns und für die Bundesregierung. Offenkundig hat sie nicht alles falsch gemacht. Sie hat beispielsweise nicht bei Opel oder Karstadt interveniert, obwohl
andere sie dazu aufgefordert haben. Erinnern Sie sich an
Holzmann: Staatsintervention durch Schröder. 200 Millionen Euro in den Wind geschrieben;

denn die Firma ist trotzdem pleitegegangen. Wenn eine
Firma keine Basis mehr hat, kann der Staat auch nicht
mehr helfen.

Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz sind Anfang des Jahres 24 Milliarden Euro freigesetzt worden.
So wurde mit 24 Milliarden Euro dazu beigetragen, die
Kaufkraft der Bürger zu stärken, insbesondere die der
Familien und der kleinen und mittleren Unternehmen.

Nun regen Sie sich doch nicht über die Hotels auf.

Natürlich wäre es besser gewesen, die Umsatzsteuer für
die Hotels in eine Gesamtumsatzsteuerreform einzubinden; das gebe ich zu. Nun ist es aber so gelaufen. Die
Hotels haben die Mittel genutzt, um in großem Stil zu investieren und zu erneuern. Außerdem sind im Tourismusgewerbe in Deutschland etwa 2 Millionen Menschen
beschäftigt. Deswegen war das wichtig, und deswegen
hat das auch zum Aufschwung beigetragen.

Meine Damen und Herren, in Wirklichkeit ist dieser
Aufschwung also ein Beschäftigungsaufschwung. Das ist
das, was wir in erster Linie erreichen wollten, und dabei
haben wir uns in Wahlkämpfen mit Versprechen gegenseitig überboten. Deswegen möchte ich daran erinnern:
Es ist auch ein glücklicher Tag für die Oppositionsparteien SPD und Grüne. Natürlich ist es richtig, dass die
Reformen, die damals durchgeführt worden sind - Hartz-IVReform, Arbeitsmarktreform und auch die Steuerreform 2000 -, einen positiven Beitrag zu dieser Entwick9360

lung geleistet haben. Wer wollte denn das aberkennen?
Wir haben diesen Reformen seinerzeit doch auch zugestimmt.

Das ist in doppelter Hinsicht glücklich für Sie. Sie
können froh sein, dass Sie heute in der Opposition sitzen. Sonst müssten Sie nämlich Ihre absolut wachstumsund beschäftigungsfeindlichen Beschlüsse, die Sie in der
Zwischenzeit gefasst haben, umsetzen. Dabei denke ich
an den flächendeckenden Mindestlohn, an die Zurücknahme der Rente mit 67, an die Erhöhung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer auf 49 Prozent, an
die Wiedereinführung der Vermögensteuer und an die
Abschaffung der Abgeltungsteuer, die Sie selbst gerade
erst eingeführt haben. Das alles wäre natürlich Gift.

- Der Abgeltungsteuer. Das habe ich nachgelesen.

- In Ihren Beschlüssen vom September letzten Jahres.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so kann man zumindest sagen, dass das andere längst reicht. Das wäre Gift
für diese Entwicklung.

Sie müssen sich damit und mit der Frage auseinandersetzen, wie Sie das Wachstum auf Dauer verfestigen
können.

Deswegen sagen wir: Entscheidend ist eine klare Ordnungspolitik. Der Staat hat das zu tun, was seine Aufgabe
ist. Er hat die Spielregeln festzulegen und die Durchsetzung der Spielregeln zu garantieren und zu überwachen.
Dazu gehört beispielsweise auch eine effiziente Bankenaufsicht. Ich habe damals Herrn Eichel gesagt: Sie müssen die Bankenaufsicht in eine Hand geben. - Was hat er
aber gemacht? Er hat die BaFin geschaffen. Dann haben
sich die BaFin und die Bundesbank gegenseitig bekämpft.
Die Bankenaufsicht hat die eigentlichen Probleme aber
nicht erkannt. Deswegen muss dies jetzt nachgeholt werden: Wir brauchen eine klare und wirkungsvolle Regulierung der Finanzmärkte.

Wir brauchen aber keine Regeln in den Bereichen, in
denen sie den Wettbewerb stören. Wir müssen uns durch
Wettbewerb und Ausleseverfahren auf den Märkten anpassungsfähig und zukunftsfähig machen; denn nur dann
werden wir in dem zunehmend schwieriger werdenden
weltweiten Wettbewerb bestehen können. Das ist keine
europäische Frage, sondern das ist eine weltweite Frage.

Natürlich gilt auch hier: Die Finanzpolitik muss die
Wirtschaftspolitik unterstützen und umgekehrt. Das haben wir auch gemacht. Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz war mit einer Freigabe von Finanzmitteln für die
Bürger verbunden. Das hat dazu beigetragen, dass sich
die Wirtschaft positiv entwickelt. Dadurch steigen die
Steuereinnahmen wieder, und dadurch wird das eine vernünftige Maßnahme.
Deswegen gilt auch jetzt: Wir sind dafür, dass die
Haushalte konsolidiert werden. Wir haben schon in unserem Wahlprogramm zum Ausdruck gebracht, dass Steuerreform und Haushaltskonsolidierung Hand in Hand gehen müssen. Sie müssen zusammen durchgeführt werden.

Wir haben der Aufnahme der Schuldenbremse in die
Verfassung zugestimmt. Schon jetzt wollen wir den
Fahrplan der Schuldenbremse konsequent erfüllen. Wir
wollen zwischen 2011 und 2016 in gleichmäßigen
Schritten die Neuverschuldung auf einen Restbestand
von höchstens 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
abbauen.

Wenn sich aber auf dem Weg dorthin über die Erfüllung der Vorgaben durch die Schuldenbremse hinaus
Spielräume ergeben, dann sollen sie nicht durch neue
Staatsausgaben verschwendet werden, sondern dann
müssen sie genutzt werden, um sie den Arbeitnehmern
zu geben, die ja jetzt bei wachsenden Löhnen von der
kalten Progression besonders betroffen sind.

Ich möchte gerade die Sozialdemokraten daran erinnern, dass sie in ihrem Wahlprogramm - ich habe es mitgebracht - genau das gefordert haben, wie wir und wie
die CDU/CSU auch, mit unterschiedlichen Formulierungen; aber es ist genau das Gleiche:

Wir wollen die Entlastungen daher auf die Bezieher
niedriger und mittlerer Einkommen sowie die Familien konzentrieren.

An anderer Stelle in diesem Programm sprechen Sie noch
von einem Jahreseinkommen von etwa 53 000 Euro. Sie
beziehen sich also genau auf den Bereich, auf den wir
unsere Reformanstrengungen konzentrieren wollen. Da
stimmen wir völlig überein.

Wenn die Löhne nun stärker steigen, was mich freut,
dann werden die Arbeitnehmer umso frustrierter sein,
wenn sie feststellen, dass ein immer größerer Teil des
zusätzlichen Einkommens wegbesteuert wird. Deswegen
ist es zur Bekämpfung der kalten Progression und des
Mittelstandsbauches zwingend notwendig, Spielräume,
die sich ergeben, zu nutzen, um hier zu Entlastungen zu
kommen.

Lassen Sie mich abschließend noch etwas zur Diskussion um die Währungspolitik und die Stabilisierung des
Euro sagen. Die Frage ist doch nicht, ob wir europafreundlich sind oder nicht. Wir sind alle europafreundlich.

Die Frage ist nur: Was führt zu einer dauerhaften Stabilisierung? Ist es richtig, wenn Krisen entstehen, laufend
neue Mittel zur Verfügung zu stellen - ich frage dies
auch vor dem Hintergrund, dass wir hier um jeden Euro
im Haushalt kämpfen, während da gleichzeitig viele
Milliarden zur Verfügung gestellt werden -, um dann bei

der nächsten Finanzierungsrunde wieder in die Situation
dessen zu kommen, der erpresst werden kann? Da sind
einige Akteure in den Finanzmärkten sehr geschickt. Sie
drohen, die Banken würden zusammenbrechen, wenn
jetzt nicht der Steuerzahler einspringen würde. So werden von Runde zu Runde die stabilen Staaten in Europa
erpresst, um das Schlimmste zu verhindern.

Ist es auf der anderen Seite nicht richtig, die Staaten,
die in einer schwierigen Situation stecken, von Grund
auf zu sanieren? Hilfe zur Selbsthilfe, das ist das, was
angezeigt ist. Ein Staat, der seine Schulden wegen seiner
mangelnden Wirtschaftskraft in den nächsten zehn Jahren nicht bedienen kann, wird um eine Umschuldung unter Einbeziehung der Gläubiger nicht herumkommen,
die dann auf einen Teil ihres Darlehens verzichten müssen. Das ist der richtige Weg.

Dieser Weg ist ja nicht neu. Er ist insbesondere in
Südamerika, in Argentinien, aber auch in Europa, in
Polen, in Russland, in vielen Ländern über den Pariser
Club beschritten worden. Das hat vorzüglich funktioniert, und das hat zu einer anschließenden dauerhaften
Stabilisierung geführt. Ich warne davor, zu glauben, es
bedürfe irgendeines Aktionismus; da wird jetzt in
Europa diskutiert. Dabei geht es eigentlich nur darum,
dass die Triple-A-Staaten in Europa - das sind Deutschland, Frankreich, Österreich, Niederlande, Luxemburg
und Finnland - für die Schuldnerländer eintreten müssen, ohne dass es zu einer dauerhaften Sanierung kommt.
Ganz im Gegenteil: Gerade das löst den Moral Hazard
aus. Die Regierungen sind dann nicht mehr veranlasst,
eine solide Politik zu betreiben; denn sie können sagen:
Die Defizite werden sowieso von den anderen ausgeglichen.

Wir müssen vielmehr an die Grundlagen gehen: Jeder
Einzelstaat muss aus sich heraus saniert werden, und er
muss natürlich Auflagen bekommen und Sanktionen angedroht bekommen, wenn er die Voraussetzungen nicht
erfüllt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, diese Frage ist
für die Zukunft von Europa von eminenter Bedeutung.
Hier werden historische Entscheidungen getroffen, und
sie dürfen nicht in die Richtung einer Transferunion gehen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich halte es allmählich für nahezu unerträglich,
wie diese Debatte mit persönlichen, diffamierenden Vorwürfen geführt wird.

Das ist dem Ernst der Situation nicht angemessen.

Die Bundesregierung hat auf das entsetzliche Unglück in Japan schnell und angemessen reagiert. Die sie
tragenden Parteien haben das unterstützt, indem sie das
Moratorium in Gang gesetzt haben.

- Das haben alle getan, die der Mehrheit angehören. Wir
haben das Moratorium einstimmig ausgesprochen. Daran gibt es nichts zu diskutieren.

Was bedeutet denn ein Moratorium? Das heißt nichts
anderes, als dass man die Zeit nutzt, um die Maßstäbe zu
überprüfen, nach denen wir bisher gehandelt haben. Es
ist genau richtig, das jetzt zu tun.

Der bekannte englische Ökonom John Maynard
Keynes hat einmal gesagt: „Wenn sich die Fakten ändern, ändere ich meine Meinung“. Genau darum geht es
jetzt. Wir müssen überprüfen, ob sich bei den Kernkraftwerken in Deutschland die Fakten geändert haben.

Wenn das der Fall sein sollte, dann muss entsprechend
gehandelt werden. Das warten wir in Ruhe ab. Nach einem Vierteljahr werden die Ergebnisse vorgelegt. Dann
können wir darüber reden.

 Ich würde jetzt gerne im Zusammenhang sprechen.

Ich habe nur noch anderthalb Minuten Redezeit.

Jetzt geht es darum, welche Voraussetzungen erfüllt
sein müssen. Neben der Sicherheit - es ist klar, dass sie
Vorrang hat - geht es um Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Klimaschutz. Darüber sollten wir
uns einig sein. Alle drei Rahmenbedingungen müssen
erfüllt sein.

Wir können nicht die Kernkraftwerke abschalten und
sie durch den Import von Kernenergie ersetzen. Das ist
ausgeschlossen. Darüber sollten wir uns einig sein.

Wir können auf Dauer die Kernenergie nicht durch neue
Kohlekraftwerke ersetzen. Das geht aus Klimaschutzgründen nicht. Auch dazu müssen Sie sich bekennen.

Wenn wir also in das Zeitalter regenerativer Energien
eintreten wollen, dann müssen wir die regenerativen
Energien so schnell wie möglich marktfähig machen.

Dazu gehört selbstverständlich auch der Ausbau der
Hochspannungsnetze, Herr Fell, die Sie ein bisschen diffamiert haben, indem Sie sagten, das müsse durch die
Verlegung von Erdkabeln erfolgen. Das wird nicht möglich sein.

Jetzt geht es darum, wie wir den Prozess beschleunigen können. Wir stehen nicht im Gegensatz zu Ihnen,
wenn wir die Laufzeit der Kernkraftwerke verlängern;

vielmehr geht es uns darum, den Weg zur verstärkten
Nutzung regenerativer Energien so verantwortungsvoll,
vorsorgend und schnell wie möglich einzuschlagen.

Der Herr Kollege Brüderle hat mit den Eckpunkten
eines Netzausbaubeschleunigungsgesetzes einen sehr
guten Vorschlag gemacht. Es lohnt sich, gemeinsam darüber zu reden. Diesbezüglich können wir nämlich
Handlungsbereitschaft zeigen. Wir haben doch schon oft
erlebt, dass große Infrastrukturinvestitionen in Deutschland eine Planungs- und Genehmigungszeit von zehn bis
20 Jahren in Anspruch nehmen.

Wenn daran nichts geändert wird, werden wir noch auf
lange Zeit Kernenergie brauchen.

Da brauchen wir eine Handlungsinitiative, und auf diese
sollten wir uns konzentrieren, statt diesen Grundsatzstreit auf Dauer weiterzuführen.

Im Übrigen, Herr Fell, möchte ich in Erinnerung rufen, dass die erste Initiative zur Einspeiseförderung 1990
von Wirtschaftsminister Helmut Haussmann kam,

und zwar mit dem Stromeinspeisungsgesetz, das zum
1. Januar 1991 in Kraft getreten ist.

Das haben Sie mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
fortgesetzt - keine Frage. Aber das Gesetz von Helmut
Haussmann war die Initialzündung, und darauf haben
wir das Copyright.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es wäre ganz gut, jede Parteisprecherin und jeder Parteisprecher würde sich um die Belange der eigenen Partei kümmern. Dann wüssten Sie, wer bei Ihnen
angefangen hat, am Kopf zu stinken, Herr Kahrs. Wir
haben damit keine Probleme.

Es handelt sich hier um eine Debatte der Glaubwürdigkeit. Herr Clement, Ihr früherer Superminister, hat im
Handelsblatt gesagt: Was wundert ihr euch eigentlich?
Die FDP tut genau das, was sie im Wahlkampf angekündigt hat. - Genau das tun wir.

Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit. Wir haben im
Wahlkampf gesagt: Haushaltskonsolidierung und Steuerreform sind zwei Seiten ein und derselben Medaille. Das
muss Hand in Hand gehen. - Das ist genau das, was wir
jetzt tun. Wir haben am Anfang der Legislaturperiode
die Bürger und insbesondere die Familien um 24 Milliarden Euro entlastet

und die Konjunktur damit unterstützt. Das trägt nun auch
seine Früchte. Wir haben inzwischen das Steuersystem
zwar nur leicht vereinfacht, aber immerhin. Das ist ein
wichtiger Schritt. Mehr haben die Bundesländer nicht
zugelassen. Weitere Schritte werden aber folgen. Jetzt
zeigt es sich, dass wir aufgrund der positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt die besten Zahlen seit der
deutschen Einheit verzeichnen können. Das führt zu sehr
viel höheren Steuereinnahmen, sehr viel höheren Abgaben an die Sozialsysteme und dazu, dass wir Spielräume
haben. Das sind keine Spielräume gegen die Konsolidierung, sondern das sind Spielräume und Konsolidierung.

- Nein. - Über die Beachtung der Schuldenbremse hinaus haben wir Spielräume, um bei den Steuern zu entlasten. Die Grundfrage in der Steuerpolitik lautet: Ist es
das Geld des Staates oder das Geld der Bürger, von dem
wir hier reden?

Sie tun immer so, als wäre es das Geld des Staates und
die Bürger hätten nur zu liefern.

Es ist aber das Geld der braven, fleißigen Bürger, die es
tagtäglich erarbeiten und die einen Anspruch darauf haben, dass sie nicht überproportional belastet werden. Unser Tarif ist ungerecht. Der Kollege Poß - wir kennen
uns schon lange - weiß genau, dass der Tarif im unteren
Bereich stärker ansteigt als im oberen Bereich.

Es geht darum, genau diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.

Wir tun das, was wir im Wahlkampf angekündigt haben - die CDU übrigens genauso. Sie hat in ihrem Wahlprogramm geschrieben:

Leistung und Einsatzbereitschaft müssen sich wieder mehr lohnen. Durch eine Korrektur des Tarifverlaufs sorgen wir dafür, dass Lohnerhöhungen auch wirklich
bei denjenigen ankommen, die sie erarbeitet haben.

Respekt. Das ist eine richtige Aussage. So handeln wir
jetzt.

Was hat denn die SPD dazu gesagt? Das ist jetzt spannend. Die SPD hat geschrieben:

Entlastung der Normalverdienenden … Wir wollen
die Entlastungen daher auf die Bezieher niedriger
und mittlerer Einkommen sowie die Familien konzentrieren.


Wir wollen doch nichts anderes. Warum wehren Sie sich
dagegen?

Sie müssen doch nur das tun, was Sie vor der Wahl angekündigt haben.

Dann sind wir schon im Konsens. Das ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit.

Um diese Glaubwürdigkeit geht es uns. Wir tun das, was
wir vorher gesagt haben.

Wenn wir auf dem Weg dorthin etwas warten mussten, weil die Haushaltskonsolidierung noch nicht so weit
war, dann ist das kein Fehler dieser Politik, sondern zeigt
vielmehr ihre Vernunft. Jetzt befinden wir uns in der Situation, in der die nötigen Spielräume erarbeitet worden
sind, in der wir die beste Arbeitsmarktlage und die
höchste Beschäftigtenzahl seit den 90er-Jahren haben.
Das verschafft uns auch im finanziellen Bereich die nötige Luft.

Wenn wir jetzt nicht entsprechend handeln - das will
ich Ihnen als letztes Argument auf den Weg geben -,
dann wäre es so, dass die Lohnerhöhungen, die die Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände mühsam ausgehandelt haben, zum Schluss alle beim Staat landen. Das
war doch nicht die Absicht der Tarifvertragsparteien.
Diese wollten ihren Arbeitnehmern etwas Gutes tun und
dafür sorgen, dass auch sie an dem Aufschwung beteiligt
werden. Es ist nun aber so, dass von diesen Lohnerhöhungen über 50 Prozent beim Staat und in den Sozialkassen landen und der Rest durch die Inflationsrate aufgezehrt wird.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die kleinen Handwerksbetriebe und die kleinen Selbstständigen
haben davon überhaupt nichts. Das kann so nicht weitergehen. Es ist unsere Aufgabe, für eine gerechte Besteuerung zu sorgen, bei der im Ergebnis alle, die für den Aufschwung gearbeitet haben, ihren Anteil erhalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte eine Vorbemerkung machen. Gerade kommt über
den Ticker die Meldung, dass die Zahl der Arbeitslosen
in Deutschland in diesem Monat wiederum gesunken ist,
und zwar um etwa 70 000, und dass wir jetzt bei einer
Arbeitslosenquote von weniger als 7 Prozent, nämlich
bei 6,9 Prozent, angekommen sind.

Das ist die beste Zahl seit 1991.

Die von den Forschungsinstituten veröffentlichten
laufend erhöhten Wachstumszahlen zeigen, dass sich die
deutsche Wirtschaft in einer sehr stabilen und robusten
Situation befindet. Deshalb können wir uns den zugegeben riskanten Weg dieser Energiewende auch leisten.
Wir müssen dabei aber natürlich die Probleme angehen.
Wir dürfen nicht - so wie es Rot-Grün seinerzeit gemacht hat - nur den Atomausstieg beschließen und über
die Konsequenzen, die das Erreichen einer vernünftigen
Energieversorgung nach sich zieht, hinweggehen.

Es ist allmählich müßig, sich gegenseitig vorzuhalten,
wer was wann früher gemacht hat. Das ist absolut lächerlich. Natürlich hat Rot-Grün mit dem EEG einen guten Aufschlag gemacht. Aber das Gesetz hatte einen
Vorläufer, nämlich das Stromeinspeisungsgesetz. Das
wurde unter dem liberalen Wirtschaftsminister Helmut
Haussmann im Jahre 1990 im Bundestag verabschiedet.
Mit diesem Gesetz wurde erstmals die Einspeisung bevorzugt. Es wurde dann mit dem EEG fortgesetzt. Das
war eine konsequente Maßnahme. Ehre, wem Ehre gebührt. Man muss aber auch auf die Lücken hinweisen.

Jetzt passiert Folgendes: Jetzt überholt die Koalition
wieder Rot-Grün. Deswegen sind Sie gezwungen, beim
Atomausstieg mitzumachen. Ich bedaure allerdings sehr,
dass Sie nicht bereit sind, die Konsequenzen im Hinblick
auf die alternativen Energien zu ziehen.

Herr Heil, weil Sie mir eine Frage stellen wollen,
möchte ich Ihnen sagen: Ich habe von Ihrer Seite kein
Wort zum Netzausbaubeschleunigungsgesetz gehört. Jeder in der Wirtschaft, in der Wissenschaft und in der
Politik weiß, dass es ohne ein solches Gesetz nicht gehen
wird, da wir den Zeitplan sonst nicht einhalten können.
- Ich spreche zu Herrn Heil, Frau Höhn. Er hat dazu
nämlich nichts gesagt. - Wir werden Ihnen die Gelegenheit geben, in einer namentlichen Abstimmung zu zeigen, wie Sie sich dazu positionieren.

 Ich will die Aussagen von Herrn Fuchs nicht kommentieren. Ihre Frage müssten Sie ihm stellen.

Es ist doch angesichts einer solch radikalen Veränderung
völlig selbstverständlich, dass es verschiedene Meinungen gibt. Das ist doch auch in Ihrer Fraktion so.

Es gibt auch unterschiedliche Auffassungen in Bezug
auf die Details. Natürlich gibt es die auch bei uns. Ich
sage für die FDP doch auch, dass wir uns schwergetan
haben, diesen Weg mitzugehen. Denn wir haben die
Sorge, dass es auf dem Weg Einbrüche bei der Versorgungssicherheit geben wird. Außerdem sorgen wir uns,
dass die Bezahlbarkeit nicht gewährleistet werden kann
und es dadurch zu einem Nachteil für den Wirtschaftsstandort Deutschland kommt. Es ist die besondere Verantwortung des Wirtschaftsministers Philipp Rösler, darauf zu achten, dass dies nicht passieren wird. Das waren
unsere Einwände bei der Diskussion innerhalb der Koalition. Im Ergebnis sind diese Sorgen berücksichtigt
worden.

Natürlich ist heute die Diskussion nicht zu Ende. Wir
werden die Vorgänge jedes Jahr prüfen. Es wird ein Monitoring durch den Umweltminister und durch den Wirtschaftsminister geben. Dann werden wir die Ergebnisse
im Bundestag debattieren und möglicherweise Änderungsvorschläge beraten und verabschieden müssen. Das
ist doch selbstverständlich.

Ich bin auf Ihr Abstimmungsverhalten bei der anschließenden Abstimmung über das NABEG gespannt.
Es ist völlig unzweifelhaft, dass der Netzausbau beschleunigt werden muss. Wenn die Bundesländer Probleme damit haben, dann sollen sie im Bundesrat darüber beraten. Jetzt ist es Sache der gesetzgebenden
Körperschaft des Deutschen Bundestages, der die wirkliche Legitimation dafür hat - der Bundesrat hat sie nur
abgeleitet -, die Beschlüsse zu fassen. Danach können
sich die Bundesländer damit befassen.

Ich will betonen: Das ist ein sehr mutiger Schritt. Man
darf sich diesbezüglich keinen Illusionen hingeben. Man
darf nicht nur an die eigenen Träume glauben, sondern
muss auch zur Kenntnis nehmen, dass das Ganze mit erheblichen Risiken verbunden ist. Deswegen ist der Forderung von Philipp Rösler Rechnung getragen worden,
indem wir erforderlichenfalls ein Atomkraftwerk für die
nächsten zwei Winter in Kaltreserve bereithalten. Es
wäre gut, wenn wir sie nicht bräuchten, aber es kann
sein, dass wir sie brauchen.

Eines ist klar: Wir können es uns als Industriestandort
Deutschland nicht leisten, dass die Stromversorgung zusammenbricht.

Der Ausfall der Stromversorgung an einem Tag würde
Experten zufolge einen geschätzten Schaden von
6 Milliarden Euro zur Folge haben. Stellen Sie sich vor,
was das für sensible Bereiche von Unternehmen und
Verwaltungen bedeutet, in denen es beispielsweise hohe
Rechnerkapazitäten gibt. Auch in Krankenhäusern
könnte ein Stromausfall gesundheitliche Folgen für die
Patienten haben. Das dürfen wir nicht riskieren. Deswegen treten wir dafür ein, dass die Versorgungssicherheit
absolute Priorität hat. Der Wirtschaftsminister trägt dafür Sorge, dass die notwendigen Entscheidungen herbeigeführt werden, auch wenn es Kontroversen gibt und
manche dagegen stimmen.

Lassen Sie mich ein paar Worte zum Anlass sagen. Es
ist im demokratischen Sinne völlig selbstverständlich,
dass, wenn aufgrund eines Unglücks wie in Fukushima
die Sorgen in der Bevölkerung so stark wachsen, dass
circa 80 Prozent der Menschen den Ausstieg aus der
Atomwirtschaft wollen, die demokratischen Parteien darauf Rücksicht nehmen müssen und dem Willen der
Bevölkerung folgen. Aber sie müssen es auf eine verantwortungsvolle Weise machen. Die Mehrheit der Deutschen, die den Ausstieg aus der Atomkraft wünscht, will
gleichzeitig, dass die Energieversorgung ohne Gefahr eines Blackouts und zu bezahlbaren Preisen erhalten
bleibt. Das ist kein Widerspruch in sich, sondern es ist
die Aufgabe verantwortungsvoller Politik, die Entscheidungen so zu treffen, dass wir beides miteinander verbinden können.

Ich bin der absoluten Überzeugung: Wenn uns das gelingt, dann wird es einen richtigen Schub für die deutsche Wirtschaft geben, und dann werden wir, so wie
Philipp Rösler das vorhin gesagt hat, im europäischen
wie im weltweiten Wettbewerb einen großen Vorsprung
erzielen. Allerdings kommen zunächst harte Jahre auf
uns zu, in denen die notwendigen Voraussetzungen dafür
geschaffen werden müssen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Kollege Oppermann,

wir sind ohne Weiteres bereit, jede kritische Auseinandersetzung zu führen, aber nicht mit Unwahrheiten. Das
ist einfach unter Ihrem Niveau, oder Sie haben die Zahlen einfach vergessen. Die 80 Milliarden Euro Neuverschuldung, von denen Sie geredet haben, standen im
Haushaltsplan von Peer Steinbrück im Jahre 2010.

Was ist tatsächlich eingetreten? Wir hatten eine Neuverschuldung von 44 Milliarden Euro.

Sie war also beinahe halb so hoch. Im Jahre 2011 werden
wir statt 71 Milliarden Euro Neuverschuldung wahrscheinlich nur noch eine Neuverschuldung von 30 Milliarden Euro zu verzeichnen haben. Wir haben uns selbst
nicht vorstellen können, dass wir den Turnaround so
schnell hinbekommen. Wir freuen uns darüber.

Auch Sie sollten sich darüber freuen - denn das ist für
die Bundesrepublik Deutschland ein tolles Ergebnis -,
anstatt hier mit falschen Zahlen zu agieren.

Im Übrigen: Die Steuersenkungen in Höhe von
24 Milliarden Euro, die Sie da wieder erfunden haben,
stammen noch aus dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz. In diesem Rahmen sind Steuerentlastungen von
24 Milliarden Euro beschlossen worden. Jetzt haben wir
überhaupt keine Zahl festgelegt

und gesagt: Wir werden uns nach der Steuerschätzung
auf eine vernünftige Größenordnung einigen. So war
das.

Ich will noch etwas zur Situation des Euro und zu einigen anderen Punkten sagen. Ich habe im letzten Jahr,
als die EFSF eingeführt wurde, hier im Bundestag nicht
zugestimmt, und zwar deshalb, weil ich kein Vertrauen
hatte, dass die Regelungen, die entwickelt worden waren, tatsächlich zurück zur Stabilitätsunion führen. Ich
war mir nicht sicher, ob nicht doch eine Transferunion
entsteht, in der die Haftung vergemeinschaftet wird und
zum Schluss diejenigen, die die Ausgaben und Schulden
gar nicht zu verantworten haben, die Zeche zu zahlen haben. Das wäre der falsche Weg gewesen.

- Das Thema, das Sie ansprechen wollen, ist erledigt.
Ich will jetzt bei diesem Thema bleiben.
- Meine Zahlen sind richtig.

Ich habe sie mir gerade von den Haushältern bestätigen
lassen.

Unter Mitwirkung der FDP haben wir, auch in verschiedenen Entschließungsanträgen im Bundestag, darauf
gedrungen, dass die Mittel, die im Rahmen der EFSF bereitgestellt werden, an strikte Bedingungen und harte Auflagen gebunden sind und die einzelnen Länder gezwungen werden, eine Entschuldungspolitik zu betreiben und
ihre Schuldenpolitik einzustellen. Nun zeigt sich, gerade
in den letzten Wochen und Monaten, dass diese Politik erfolgreich ist. Das müssen auch Sie erkennen.

Schauen Sie sich doch an, was passiert: Gestern hat
Italien vorgeschlagen, eine Schuldenbremse einzuführen; dort will man die Entschuldungspolitik erweitern,
die Mehrwertsteuer erhöhen und andere Maßnahmen
durchführen. Spanien hat bereits eine Schuldenbremse
eingeführt. Sarkozy sagt, er will in Frankreich eine
Schuldenbremse einführen. In Irland ist man schon viel
weiter. Dort gehen die Zinsen für die Finanzierung des
Staates bereits zurück. Die Märkte vertrauen Irland wieder. Portugal ist in einem umfassenden Umstrukturierungsprozess begriffen. In Wirklichkeit ist unser Kernproblem nur noch - aber immerhin - Griechenland. Wir
sagen: Wenn Griechenland die Bedingungen nicht einhält, kann die Finanzierung nicht auf diese Weise fortgesetzt werden.

Da müssen wir konsequent sein. Wenn wir uns anders
verhalten würden, dann würden die anderen Staaten sagen: Wenn die Griechen das machen können, dann können wir das auch machen. Dann geben wir wieder viel
Geld aus, und zum Schluss müssen die Deutschen zahlen. - Nein, das geht nicht.

Dem will ich Ihre Vorschläge bezüglich der EuroBonds gegenüberstellen. Haben Sie Ihren Wählern und
Mitgliedern überhaupt erklärt, was Euro-Bonds sind?
Das ist ja nur ein Schlagwort. Das versteht doch keiner.
Euro-Bonds bedeuten, dass eine gesamtstaatliche Haftung ausgesprochen wird. Es wird Geld zur Verfügung
gestellt, für das alle Staaten haften. Aber die Schuldner
können auf den Staat zurückgreifen, der finanziell am
stabilsten ist. Das heißt auf Deutsch gesagt: Sie fordern,
dass die deutschen Steuerzahler für die Schulden der
ganzen Währungsunion haften.

Das ist doch eine abenteuerliche Vorstellung. Schauen Sie
sich einmal die Dimension der Schulden an. Jedes Land
kann immer zuerst auf die Deutschen zurückgreifen.

Wir müssen das dann finanziell verkraften.


Das ist eine abenteuerliche Vorstellung. Ich glaube,
Sie wissen selbst nicht, was Sie da beschlossen haben.

Wenn Sie es wissen, dann gehen Sie nach Hause und tun
Sie Buße, denn so einen Unsinn kann man doch bei klarem Verstand nicht beschließen.

Für die deutschen Steuerzahler und für die deutsche
Finanzpolitik ist das ein unzumutbarer Vorschlag. Heute
hat das Verfassungsgericht bestätigt, dass dies verfassungsrechtlich nicht zulässig ist. So verstehe ich jedenfalls die Pressemeldung des Verfassungsgerichts.

Ich sage Ihnen: Sie sind auf dem falschen Weg, und
Sie haben das Ganze eingeleitet. Eichel hat damals Griechenland aufgenommen und Griechenland für seine mutigen Konsolidierungsaufgaben bewundert. Alle Zahlen
waren erstunken und erlogen, nichts hat gestimmt. Das
wussten fast alle, nur Eichel nicht. Dann haben Schröder
und Fischer den Stabilitätspakt aufgeweicht. Nur deswegen sind wir überhaupt in diese problematische Situation
gekommen.

Ich sage Ihnen: Für diese Art der Stabilitätspolitik, die
dazu führt, dass jeder für seine Ausgaben verantwortlich
bleibt - auch das wurde übrigens vom Verfassungsgericht bestätigt -, ist die FDP zentral mitverantwortlich.
Die Bundeskanzlerin ist bei den Verhandlungen gerade
in diesem Jahr vorausgegangen und hat diesen Weg beschritten. Ohne die FDP wäre dieser Weg aber nie beschritten worden - das ist meine Überzeugung - und mit
Ihnen schon gar nicht, wenn Sie an koalitionspolitische
Vorstellungen denken.

In der Haushaltskonsolidierung ist es ähnlich. Wir, die
FDP, garantieren die Konsolidierung des Haushaltes,
und zwar ohne Steuererhöhungen. Mit Ihnen geht es nur
mit Steuererhöhungen.

Sie überbieten sich gegenseitig mit Steuererhöhungsvorschlägen. Das Allertollste ist der neueste Vorschlag der
SPD, den Spitzensatz bei der Einkommensteuer auf
49 Prozent anzuheben. Sie erwecken den Eindruck, dass
das nur ein paar Multimillionäre zahlen müssten.

Ich sage Ihnen: Die Multimillionäre haben ihre Vermögen sowieso so gestaltet, dass Sie gar nicht daran herankommen. Wen treffen Sie damit?

80 Prozent der deutschen Unternehmen, des Mittelstandes. Den Personengesellschaften, die die große Mehrheit
der Arbeitnehmer beschäftigen,

haben wir den Wiederaufschwung zu verdanken. Sie haben dafür gesorgt, dass wir heute viel mehr Arbeitsplätze
haben als noch vor Jahren, als Sie regiert haben, und sie
würden dann dafür bestraft, dass sie ihre Gewinne für Investitionen nutzen, für Forschung und Entwicklung, also
in die Zukunft investieren. Bei dem Geld, das dann an
den Staat gehen würde, wüsste kein Mensch, was dann
damit geschehen würde.

Auch diese Politik, Haushaltskonsolidierung ohne
Steuererhöhung, gibt es nur mit der FDP. Wenn es uns
dann noch gelingt, zum Jahresende die kalte Progression
abzubauen, dann ist das mehr als recht und billig, denn
die Arbeitnehmer haben das verdient. Dies steht in Ihrem Wahlprogramm. Ich möchte einmal sehen, ob Sie
sich dagegen entscheiden werden.

Das Gleiche gilt für den Arbeitsmarkt. Wir haben
große Erfolge auf dem Arbeitsmarkt, was sozialpolitisch
das Wichtigste ist.

In der Gesundheitspolitik haben wir ein trostloses
Erbe übernommen. Das erwartete Defizit der gesetzlichen Krankenversicherungen lag bei 11 Milliarden Euro.
Das war das Erbe von Ulla Schmidt.

Philipp Rösler und Daniel Bahr haben die Wende eingeleitet und für eine Reserve von 2 Milliarden Euro bei den
gesetzlichen Krankenversicherungen gesorgt.

- Frau Schmidt, schön, dass Sie da sind. Dann können
Sie sich das anhören. - Jetzt haben die gesetzlichen
Krankenversicherungen eine Reserve von 2 Milliarden
Euro. Wodurch? Durch Senkung der Arzneimittelkosten

und durch Herstellung eines Wettbewerbs zwischen den
Krankenkassen. Das schafft Effizienzgewinne, und
durch diese Effizienzgewinne werden die Kosten
gesenkt. Deswegen ist wichtig: Auch in der Gesundheitspolitik muss man auf Eigenverantwortung und
Wettbewerb setzen. Dann kommen wir zu besseren Ergebnissen. Das ist nicht unsozial.

Diese Politik bekommen Sie nur mit Beteiligung der
FDP. Das will ich hier sagen, weil manche glauben, sie
könnten schon locker über uns hinweggehen. Keine
Sorge, wir haben schon viele schwierige Zeiten überstanden und finden immer wieder heraus, und zwar geläutert,

stärker und intelligenter. Sie hingegen ruhen sich auf Ihren momentanen Wahlerfolgen aus. Am Ende werden
Sie bei der Bundestagswahl aber wieder die ersten Verlierer sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir im

Mai letzten Jahres die EFSF eingeführt haben, habe ich
damals schon der Einführung nicht zugestimmt, weil ich
folgende Sorge hatte - ich will das aus meiner persönlichen Erklärung von damals zitieren -:

Die institutionellen Veränderungen bedeuten einen
irreversiblen Schritt hin zur Transferunion, bei der
die Steuerzahler der stabilitätsorientierten Länder
automatisch für die Disziplinlosigkeit und Verschwendungssucht der anderen Staaten haften.

Das galt es zu verhindern. Wir haben aber jetzt eine andere Erfahrung gemacht. Deswegen komme ich jetzt zu
einer anderen Schlussfolgerung als die Kollegen Willsch
und Schäffler.

Die letzten anderthalb Jahre haben gezeigt, dass der
Prozess zurück zur Stabilitätsunion zwar nicht schlagartig, aber doch langsam und mühsam begonnen worden
ist und Früchte gezeigt hat. Man muss sich doch nur einmal die Ergebnisse und die Fakten anschauen: Irland war
eines der am schwersten belasteten Länder. Irland wird
heute schon zu niedrigeren Zinsen auf den Märkten bewertet als noch vor wenigen Wochen. Das zeigt: Die
Märkte haben den Aufschwung und die Entwicklung akzeptiert. Portugal und Griechenland unternehmen riesige
Anstrengungen. Portugal hat ebenfalls eine sehr positive
Perspektive. Griechenland ist ein extremer anderer Fall.
Spanien hat die Schuldenbremse in seiner Verfassung
bereits eingeführt.

Wer hätte vor einem halben Jahr gedacht, dass das so
schnell ginge? Italien und Frankreich haben im Übrigen
zugesagt, sie ebenfalls einführen zu wollen, und haben
Sparprogramme auf den Weg gebracht. Das heißt, die
Philosophie „Zurück zum Stabilitätspakt“ hat gezündet.
Was wir mit dieser Ertüchtigung des EFSF jetzt machen,
ist nichts anderes, als diesen Weg noch fachlicher zu begleiten, mit noch klareren Konditionen zu verbinden und
die Instrumente nachzureichen, die wir im Moment nicht
haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich zwei Dinge
ganz besonders herausheben:

Erstens. Endlich wird die Möglichkeit vorgesehen, im
Falle einer Krise eine Bankenrekapitalisierung zu finanzieren. Das wird die Union in die Lage versetzen, sich
aus der Situation einer ständigen Erpressung durch die
Finanzmärkte zu befreien. Dann kann dieser Infektionsprozess - von Bank zu Bank, von Land zu Land - nicht
mehr stattfinden. Wenn das Geld bereitsteht, ist es möglich, die gefährdeten Banken zu sichern, so wie das 2008
bei der Commerzbank gemacht worden ist. Sie haben
gesehen, dass die Commerzbank den größten Teil des
Darlehens bereits mit Zinsanteil zurückgezahlt hat.

Das war für den Staat und den Steuerzahler die viel
preiswertere Variante.

Das Zweite ist: All diese finanzwirksamen Entscheidungen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung
durch den Deutschen Bundestag.

Das ist eine fundamentale Veränderung im Verhältnis
zwischen Bundestag und Bundesregierung. Das wird
den Mitgliedern der Bundesregierung nicht immer ganz
angenehm sein.

Es hilft ihnen aber auch. Es stärkt ihre Position in den
Verhandlungen mit den anderen Staaten.

Herr Gysi hat sich wegen dieses kleinen Gremiums
aufgeregt. Das ist doch klar: Wenn am Wochenende eine
Krise wegen einer oder zwei Banken entsteht, dann muss
schnell gehandelt werden. Dann können wir nicht den
Deutschen Bundestag einberufen, sondern dann muss
ein kleines Gremium handeln, und zwar vertraulich, weil
diese Banken sonst sofort in eine Krise geraten würden.
Das ist eine Selbstverständlichkeit. Der Bundestag kann
aber die Zuständigkeit für diese Genehmigung immer an
sich ziehen, sodass die Verdächtigungen, die in diese
Richtung zielen, wirklich unberechtigt sind.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen.
Wir haben uns bei der Einführung der Schuldenbremse
für Deutschland gemeinsam mehrere Jahre Zeit genommen, nämlich von 2011 bis 2016. Wir können von unseren Partnerländern nicht verlangen, dass sie das alles viel
schneller hinbekommen, obwohl sie eine schlechtere
Ausgangsposition haben. Auch diese Länder brauchen
natürlich einige Jahre der Anpassung. Diese Jahre der
Anpassung müssen begleitet werden, auch durch diese
gemeinschaftlichen Finanzinstrumente. Es müssen aber
immer strikte Bedingungen und Auflagen bestehen, damit der Weg zur Stabilitätsunion gesichert ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der XXL-Aufschwung hat sich bis heute verlängert, Herr Duin.

Er findet immer noch statt. Was im nächsten Jahr stattfindet, wollen wir einmal abwarten. Dass es eine Normalisierung des Wachstums geben wird, ist zu erwarten.
Aber die Wachstumsentwicklung bleibt positiv.

Das Entscheidende ist: Nach den Entscheidungen
vom Mittwoch zum Euro wird eine Beruhigung auf den
Märkten und allgemein mehr Zuversicht eintreten. Das
sehen Sie schon jetzt an der Börsenentwicklung und der
Entwicklung des Euros, dessen Kurs wieder auf
1,40 Dollar gestiegen ist.

Deswegen wird die wirtschaftliche Entwicklung im
nächsten Jahr besser ausfallen, als es heute prognostiziert wird.

Da bin ich sehr zuversichtlich. Deswegen gibt es jetzt
überhaupt keinen Grund für ein übereiltes Konjunkturprogramm, in welchem Umfang auch immer.

Wir sind in einer gesunden Entwicklung. Wir haben
die richtige Politik gemacht. Wir haben am Anfang der
Legislaturperiode die Nachfragekräfte mit 24 Milliarden
Euro unterstützt. Wir haben viele EntlastungsmaßnahDr. Hermann Otto Solms
men getroffen. Auch Sie können stolz sein, weil die Arbeitsmarktreformen aus der rot-grünen Regierungszeit
dazu einen wichtigen Beitrag geleistet haben.

Ich wundere mich darüber, dass bei Ihnen Stimmen lauter werden, die eine Rückabwicklung fordern. Da ist völlig unsinnig.

Das war eine erfolgreiche Politik. Wir haben sie unterstützt. Wir sagen Ihnen auch heute noch: Das war eine
gute Sache.

So gut, wie die Entwicklung jetzt ist, haben auch wir
sie nicht vorausgesehen. Dass wir in diesem Jahr über
500 000 Erwerbstätige mehr

als im letzten Jahr haben - der aktuelle Stand liegt bei
41,2 Millionen Erwerbstätigen -, war doch nicht vorherzusehen. Genauso war nicht vorherzusehen, dass die
Renten im nächsten Jahr stärker steigen - 3,2 Prozent im
Osten, 2,3 Prozent im Westen -, dass die Rentenbeiträge
um 0,3 Prozent gesenkt werden können, dass die Steuereinnahmen über alle Erwartungen hinaus steigen. Im
Handelsblatt ist heute zu lesen, dass die neue Steuerschätzung wahrscheinlich von einem Steuermehraufkommen von 40 Milliarden Euro bis 2015 ausgehen
wird.

 Das Ergebnis ist nicht verwunderlich, wenn Fragen so

gestellt werden, dass man dann entsprechende Antworten bekommt.

Es ist die Kunst der Umfrageinstitute, die Antworten zu
erhalten, die sie von vornherein haben wollten.

Angesichts der demografischen Entwicklung in
Deutschland - wie sie weiter verläuft, kann man berechnen - müssen wir Vorsorge für die Zukunft betreiben.
Deswegen gibt es keinen Grund, die Rente mit 67 rückabzuwickeln.

Wir als FDP sind allerdings der Meinung, dass wir ein
völlig anderes Verfahren des Renteneintritts brauchen.
Wir brauchen sehr viel mehr Freiwilligkeit.

Wir brauchen kein Fallbeilsystem, sondern Anreize zur
längeren Arbeit. Es gibt viele tüchtige Leute, die bis 70
- auch ich bin 70 - oder länger arbeiten können und wollen. Diese Menschen brauchen wir, und auf sie sollten
wir zurückgreifen, statt weiterhin auf das Fallbeilsystem
zu setzen.

Ich sehe gerade nach der Entscheidung von Mittwoch
die Situation günstiger als die Forschungsinstitute und
auch die Bundesregierung. Deswegen möchte ich auf die
Entscheidung etwas näher eingehen: Das ist der Weg zurück zur Stabilitätsunion, die allerdings jetzt mit scharfen Instrumenten und automatischen Sanktionen ausgestattet ist. Es gibt keine Hilfe ohne Auflagen. Deswegen
entgegne ich den Pessimisten, die da sagen: „Das Haftungsvolumen würde auch mit dem Hebel bei 211 Milliarden Euro bleiben, aber die Eintrittswahrscheinlichkeit der Haftung der Steuerzahler würde dadurch


erhöht“: Genau das Gegenteil ist der Fall. Denn bei jeder
Hilfsmaßnahme wird ein Paket von Auflagen verbindlich festgelegt, die die Schuldnerländer erfüllen müssen.

Der erweiterte Rettungsschirm hilft, die Implosion
der Märkte zu verhindern, und die Hilfsmaßnahmen führen dazu, dass die Haushaltssituation auch in den hochverschuldeten Ländern Jahr für Jahr besser wird. Deswegen wird im Zeitablauf die Wahrscheinlichkeit des
Eintritts der Haftung des deutschen Steuerzahlers sinken.
Das ist ein wichtiges Argument, weil die Öffentlichkeit
immer weiter verunsichert wird.

Natürlich ist nichts sicher. Aber die Hilfsmaßnahmen
sind so ausgestaltet, dass jede Hilfsmaßnahme mit einem
Memorandum of Understanding verbunden sein muss, in
dem die Bedingungen und damit diese scharfen Auflagen festgelegt werden.

Das ist für die Regierungen der betroffenen Länder
nicht angenehm, aber sie werden sich dem nicht entziehen können, weil sie sonst kein Geld kriegen. Deswegen
bin ich sehr froh, dass es gelungen ist, diese Strategie gegen die Mehrheit der Schuldnerländer durchzusetzen,
und dass nun die Währungsunion auf den Stabilitätskurs
zurückgeführt wird. Das wird die wirtschaftlichen Aussichten in Deutschland und in ganz Europa auf Dauer
deutlich verbessern und dazu führen, dass der Wohlstand
in der Breite deutlich wachsen wird.

Aktuell notwendig sind keine neuen Ausgabenprogramme, sondern weitere Erleichterungen, vielleicht in
begrenztem Umfang im steuerlichen Bereich. Aber die
Steuerforderungen, die Sie von SPD und Grünen uns androhen, sind eine Bedrohung für die weitere wirtschaftliche Entwicklung. Denn damit würgen Sie den Aufschwung, dessen wir uns heute erfreuen können, wieder
ab.

Deswegen ist es besser, dass diese Regierung an der
Macht bleibt, von der solche Maßnahmen nicht zu erwarten sind. Sie sorgt, weil die FDP beteiligt ist, vielmehr dafür, dass wir statt einer solchen Politik der Steuererhöhungen eine Politik der sozialen Marktwirtschaft
bekommen,

die die Marktkräfte stärkt. Die Marktkräfte lösen Investitionen und Wachstum aus, deren wir uns heute erfreuen
können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich bei der Frau Bundeskanzlerin für ihre brillante Rede heute bedanken.

Das war eine wirklich glasklare Positionsbeziehung, die
für die interne Auseinandersetzung genauso wie für die
europäische Auseinandersetzung wichtig ist, in der sich
die Bundesregierung und wir alle gegenwärtig befinden.

In der Generalaussprache kommt es darauf an, zu
kennzeichnen: Was sind eigentlich die zentralen Ergebnisse der Politik unserer Koalition? Das herausragende
Ergebnis ist die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

Sie ist sozialpolitisch und überhaupt der Kern der politischen Bemühungen. Die positive Entwicklung ist das
Kennzeichen einer sehr erfolgreichen Wirtschaftspolitik.
Sie führt auch zu einer erfolgreichen Finanzpolitik. Es ist
schon herausragend, dass wir heute eine so niedrige Arbeitslosigkeit haben, dass wir die Arbeitslosigkeit nahezu
halbiert haben - nur noch 2,7 Millionen Arbeitslose -,
dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten auf über 28 Millionen und die Zahl der Erwerbstätigen auf 41,4 Millionen gestiegen ist.

Das ist sozialpolitisch deshalb entscheidend, weil wir
damit Menschen in die Lage versetzen, ihren Lebensunterhalt mit ihrer eigenen Arbeit zu verdienen und ihre
Familie zu ernähren, und sie nicht auf staatliche Transfers und Hilfen von außen angewiesen sind. Das ist die
sozialste Politik, die man überhaupt machen kann.

Ich weiß nicht, ob den Kollegen von der Opposition
dabei etwas auffällt: Die Regierungen, die in den letzten
20 Jahren die sozialsten Ergebnisse überhaupt erzielt haben, waren unter Beteiligung der FDP, der immer unsoziales Verhalten vorgeworfen wird.

Wir wissen, worauf es ankommt, nämlich auf eine intelligente Mischung aus staatlicher Regulierung, Freiheit
an den Märkten und Wettbewerb zur Leistungsanspornung. Deswegen wurde dieses fantastische Ergebnis erzielt. Darauf sind wir Liberale ganz besonders stolz.

Denn es zeigt sich, dass diese Politik viel erfolgreicher
ist als die Erhöhung der Mittel für soziale Kassen oder
die Schaffung neuer sozialer Bürokratien, die sich nur
darum kümmern, Geld auszugeben, aber nicht auf die
Ergebnisse achten.

Die Entwicklung am Arbeitsmarkt ist also das Herausragende. Sie, die Sozialdemokraten und die Grünen,
hätten eigentlich ebenfalls Grund, stolz darauf zu sein,
weil Sie einen Beitrag dazu geleistet haben: Sie haben
die Arbeitsmarktreformen durchgeführt. Aber Sie von
der SPD haben den Vater der Arbeitsmarktreformen,
Wolfgang Clement, aus der Partei geekelt. Nun wollen
Sie diese Reformen rückabwickeln. Deswegen ist es
klar, dass Sie sich nicht dazu bekennen können, stolz
darauf zu sein.

Wir fahren jetzt die Ernte ein: Die Beiträge zur Rentenversicherung können gesenkt werden.

Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bleiben auf einem niedrigen Niveau; es bestand die Gefahr, dass sie
wieder angehoben werden müssen. Die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung müssen nicht angehoben
werden, obwohl das von Ihnen immer wieder vorausgesagt worden war. Hier entlasten wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer genauso wie die Unternehmen.



Das ist das Ergebnis einer guten Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik.

Natürlich fahren wir die Ernte auch im Haushalt ein;
denn 2,5 Millionen mehr Beschäftigte sind 2,5 Millionen
mehr Steuerzahler und Beitragszahler und 2,5 Millionen
Menschen weniger, die von den Transfers leben müssen.
Dadurch ergibt sich eine Verbesserung des Finanzsaldos
des Staates und der Sozialkassen: Er steigt um rund
50 Milliarden Euro. Das finden wir jetzt im Haushalt
vor, sodass wir am Ende des Jahres weniger als 25 Milliarden Euro Neuverschuldung haben.

Es kommen im Übrigen immer Klagen von den Gemeinden und Ländern. Sie sind an dem Ergebnis aber
voll beteiligt. Sie haben natürlich auch erhebliche zusätzliche Einnahmen, aber sie schaffen es nicht, ihre
Ausgaben so zu gestalten, dass sie ihre Verschuldung
entsprechend abbauen können. Sie steigern ihre Ausgaben nämlich in dem gleichen Maße, wie ihre Einnahmen
wachsen. In manchen Ländern steigen diese sogar
schneller als die Einnahmen. Ich nenne Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg als Beispiele. Das ist ein
Ausdruck von Verantwortungslosigkeit. Von daher kann
der Wähler durchaus anhand der Ergebnisse der Politik
erkennen, wer wo Verantwortung trägt.

Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf die EuroBonds. Ich kann die Haltung, welche die Bundeskanzlerin hier eingenommen hat, voll und ganz unterstützen.

Wir müssen wissen - das sage ich auch an die Adresse
der Oppositionsparteien -, dass die deutsche Regierung
bei ihren Verhandlungen unter ganz erheblichem internationalem Druck steht: sei es vonseiten der Kommission,
sei es vonseiten der Schuldnerländer in Europa oder sei
es vonseiten der Angelsachsen, die es gewohnt sind, die
Druckerpresse anzuschmeißen, um die Probleme durch
Inflation zu lösen. Das alles wollen wir nicht. Das dürften auch Sie nicht wollen. Wenn das der Fall ist, sollten
Sie die Bundeskanzlerin, die Bundesregierung und auch
uns hier im Parlament - weil wir das alles mit beschließen - dabei unterstützen, damit wir als geschlossene
Kraft auftreten können; denn die Stabilisierung in Europa kann nur gelingen, wenn Deutschland als Vorbild
genommen wird.

Wir haben eine vorbildliche Haushaltsentwicklung, müssen uns aber in den nächsten Jahren wahrscheinlich noch
mehr anstrengen, wenn die Konjunktur etwas nachlässt.

Ich möchte die Oppositionsfraktionen auffordern, die
Regierung im internationalen Bereich zu unterstützen.
Es handelt sich um eine schwere Aufgabe. Die Krise ist
durch die Verschuldung der Staaten entstanden. Sie kann
nur gelöst werden, indem diese Verschuldungspolitik beendet und die Verschuldung abgebaut wird.

Die Verschuldung ist nicht durch die Märkte entstanden,
sondern durch die Staaten. Wenn man die Ursachen bekämpfen will, muss man die Staatsverschuldung in allen
Ländern zurückführen - auch wenn das nur unter Druck
gelingt.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Frau Bundeskanzlerin, ich bin in einem Punkt - das sage ich auch
Herrn Kauder - sachpolitisch einfach anderer Meinung.
Die Finanztransaktionsteuer kann die Zwecke, die Sie
mit ihr verbinden, nicht erfüllen.

Das ist das Problem. Deshalb hat sich der Nobelpreisträger Tobin kurz vor seinem Tod von dieser Idee verabschiedet. Er hat gesagt: Das kann nicht funktionieren.
Das kann nicht gelingen. Vergesst es! - Sie könnte nur
funktionieren, wenn sie weltweit eingeführt werden
würde. Wenn es Ausweichstandorte gibt, werden die genutzt.

Das eigentliche Problem besteht erstens darin: Die Finanztransaktionsteuer wird nicht von den Akteuren auf
den Finanzmärkten bezahlt, sondern von den Kunden,
den Anlegern und Sparern, die ihre Altersvorsorge aufbauen. Sie wird also auch von den Riester-Rentnern bezahlt. Die Banken bezahlen das nicht, die leiten das
durch. Es handelt sich um eine Umsatzsteuer.

Zweitens können Sie nicht sicherstellen, dass die
Transaktionen dort stattfinden, wo der deutsche Fiskus
seine Hand im Spiel hat. Das geht nämlich ganz automatisch. Gehen Sie zur Deutschen Börse nach Frankfurt
und lassen Sie sich das erklären. Es steht schon in den
Programmen, dass die Umsätze dort stattfinden, wo die
Kosten für die Umsätze am niedrigsten sind. Das haben
die in Brüssel nun auch erkannt und sind auf die schlaue
Idee gekommen, man müsse das an den Wohnort des
Auftraggebers binden. Ich möchte Sie einmal fragen:
Wie wollen Sie denn Zürich, London, Singapur, Panama
- wer immer da infrage kommt - dazu zwingen, die Auftraggeber bekannt zu geben, damit die besteuert werden
können?

Das ist völlig ausgeschlossen. Es kann nicht funktionieren und wird kein Steueraufkommen bringen, weil die
Umsätze dann in Sekundenschnelle von europäischen
hin zu anderen Standorten weglaufen. Das ist heute im
elektronischen Zeitalter überhaupt kein Problem mehr;
es geschieht ganz automatisch.

Wenn Sie die Banken und Bankakteure besteuern
wollen, müssen Sie an die Bilanzsumme oder den Ge16938 

winn herangehen, dürfen aber keine Umsatzsteuer machen, welche die Bankkunden, aber nicht die Banken
trifft.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man muss zunächst noch einmal daran erinnern,
was die Ursache für die Krise war. Ursache für die Krise

ist die unmäßige Verschuldungspolitik der Staaten - übrigens Deutschlands genauso wie anderer Staaten -, und
nichts anderes.

Wer die Krise bekämpfen will, muss die Ursache bekämpfen. Der kann sich nicht nur Gedanken über die Finanzierung dieser Situation machen, wie das eben der
Kollege Trittin gemacht hat. Noch vor kurzem hat er von
Euro-Bonds gesprochen. Dann ist ihm widersprochen
worden; es ist gesagt worden, dass Euro-Bonds zu einer
gesamtschuldnerischen Haftung der deutschen Steuerzahler führen würden. Er hat gemerkt, das ist nicht so
sehr populär. Jetzt redet er von einer Banklizenz. Das ist
aber nichts anderes. Das heißt nämlich, dass die Funktion der Europäischen Zentralbank zur Finanzierung auf
den Fonds übertragen wird, und dann wird eben wieder
Geld geschöpft und so finanziert.

Ich sage noch einmal: Es geht nicht um die Finanzierung der Krise, es geht um die Lösung der Krise. Das ist
das Entscheidende.
Es ist doch klar, dass die Länder mit hoher Schuldenproblematik nach Rettungsankern suchen und hoffen, die
Deutschen werden das bezahlen. Deswegen ist es richtig,
dass die Bundesregierung und die Kanzlerin Angela
Merkel in Europa wie ein Fels in der Brandung steht und
das ablehnt. Die ganze Koalition lehnt das ab.

Das sind wir dem deutschen Steuerzahler schuldig, um
ihn zu schützen. Eine andere Alternative gibt es überhaupt nicht.

 Nein, ich habe nur drei Minuten. Ich möchte jetzt

nicht unterbrochen werden.

Die Schulden der Unionsstaaten haben heute ein Niveau von etwa 8,3 Billionen Euro, also 8 300 Milliarden
Euro, erreicht. Das sind im Durchschnitt 90 Prozent des
gemeinsamen Bruttoinlandsproduktes;

zulässig sind eigentlich 60 Prozent. Wenn Sie sich diese
Volumina, diese Dimensionen anschauen, erkennen Sie,
dass Sie dieses Problem nicht in ein oder zwei Jahren lösen können;

vielmehr müssen diese Schulden auf einem langen Weg
abgebaut werden. Entscheidend ist - das ist wie beim
Marathonlauf -: Sie müssen anfangen, zu laufen.

Dieses Anfangen - zu laufen - war die Verabschiedung
der Ertüchtigung der EFSF, der Sie ja zugestimmt haben.
Da beginnt der Prozess der Entschuldung, der für die
Staaten bedingt abläuft - das ist nicht wie bei den EuroBonds; da wäre es unbedingt -; das heißt, sie werden gezwungen, für Hilfsleistungen Gegenleistungen zu geben,
nämlich ihre Ausgaben einzuschränken und ihre Wirtschaft zu ertüchtigen.

Darauf kommt es an. Wenn das gelingt und dieser Weg
Schritt für Schritt, Jahr um Jahr konsequent fortgesetzt
wird - das ist die Aufgabe -, dann wird das Problem ge17584 

löst werden und dann wird das Vertrauen der Märkte
ganz schnell zurückkommen.

Einen schnellen, kurzfristigen Weg - das sage ich
auch den Kritikern in den eigenen Reihen; Frank
Schäffler war ja gerade noch da - gibt es nicht. Wer einen solchen Weg gehen will, der riskiert den schnellen
Zusammenbruch der Märkte. Das würde eine weltweite
Finanz- und Wirtschaftskrise auslösen. Dieses Risiko
darf man auf keinen Fall eingehen. Wir müssen den geordneten Weg des Abbaus der Schulden und der Stabilität der Finanzen in den europäischen Staaten gehen.
Dann wird das Vertrauen der Märkte auch wieder zurückkehren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich kann mich nicht daran erinnern, während
meiner langjährigen Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag - ich bin seit gut 30 Jahren Mitglied - schon einmal in einer schwierigen Zeit und in einem schwierigen
Umfeld einen so positiven Jahreswirtschaftsbericht gehört zu haben. Das möchte ich hier betonen.

Das ist schon herausragend. Zu diesem Ergebnis
kommen Sie, wenn Sie sich das Umfeld in Europa und
weltweit anschauen. Deswegen gilt unser Dank der Bundesregierung dafür, dass sie dazu beigetragen hat, dass
dieser positive Bericht abgegeben werden konnte. Ein
besonderer Dank gilt natürlich dem Wirtschaftsminister,
der in erster Linie die Verantwortung dafür trägt.

Deutschland ist heute eine Insel der Stabilität, eine Insel der sozialen Sicherheit und zugleich eine Insel des
Wachstums und des Fortschritts. Alle anderen Länder
um uns herum wären froh und glücklich, wenn sie in unserer Lage wären. Aber einige, insbesondere die Politiker der Opposition, mäkeln daran herum. Warum sagen
Sie nicht stolz: „Wir haben mit der Agenda 2010 auch
unseren Anteil an diesem Erfolg“?

Stattdessen verleugnen Sie die Vaterschaft für diese Tat
und versuchen jetzt, sie zu bekämpfen. Das ist doch
kurios. Damit werden Sie keine Wahlen gewinnen. Das
sage ich Ihnen voraus.

Die positive Entwicklung zeigt sich insbesondere auf
dem Arbeitsmarkt. Damit verbunden ist auch eine positive Entwicklung der sozialen Situation; denn die Menschen können wieder aus eigener Kraft ihren Lebensunterhalt verdienen und sind nicht mehr auf staatliche
Transfers angewiesen.

Zu dem Kollegen Schlecht möchte ich sagen: Nomen
est omen. Es war ziemlich schlecht, was Sie gesagt haben. Die Lohnsteigerungen - Sie haben beklagt, dass es
sie nicht geben würde - sind jetzt faktisch da. Das haben
wir erreicht. Ich will noch dazu sagen, dass dies ökonomisch gesehen eine hochinteressante Entwicklung ist;
denn hier treten zwei Phänomene zugleich ein, die sich
die Ökonomen seit langem gewünscht und gefordert
haben:

Erstens. Die Exportkonjunktur, die uns aus der Krise
herausgeführt hat, geht jetzt in eine Binnenkonjunktur
über. Wir sind nicht mehr so stark vom Export abhängig,
wie wir es in der Zeit davor waren. Die Binnenkonjunktur ist angesprungen. Das liegt insbesondere an der Beschäftigungsentwicklung und dem damit verbundenen
Effekt, weil die Menschen durch mehr Beschäftigung
und durch Lohnerhöhungen mehr Kaufkraft haben und
diese Kaufkraft auch einsetzen und nutzen. Das ist ein
positives volkswirtschaftliches Ergebnis.

Zweitens. Jetzt ist die These, die die FDP immer aufgestellt hat, praktisch bewiesen, dass nämlich Entlastung
bei Steuern und Abgaben

und Haushaltskonsolidierung - das ist unsere Strategie Hand in Hand gehen und zusammengehören. Entlastungen schaffen die Voraussetzungen für wirtschaftliches
Wachstum. Wirtschaftliches Wachstum wiederum trägt
dazu bei, dass sich die Kassen des Finanzministers wieder füllen und die Neuverschuldung zurückgeführt werden kann, und zwar weit mehr, als wir dies noch vor kurzem für realistisch gehalten hätten.

Es gibt natürlich auch einige Risiken. Ein Risiko, gegen das wir dieses Jahr angehen müssen, liegt in der
Krise des Euro. Wir sind endlich auf einem guten Weg
und wollen übereinstimmend über eine Stabilitätsunion
zu einem Erfolg kommen. Das gilt jedenfalls für die
Koalition und für die Regierung; die Opposition kämpft
noch mit sich, ob sie nun für Euro-Bonds eintreten soll
oder nicht. Eine Vergemeinschaftung der Haftung kann
für uns nicht infrage kommen.

Der einzige Weg, die Krise zu bekämpfen, ist, die Ursache der Krise zu bekämpfen. Das ist die Verschuldung
der Staaten, und diese muss zurückgeführt werden. Das
setzen wir durch.

Das zweite Risiko liegt in der Entwicklung der Preise
auf dem Energiemarkt. Die Energiepreise sind heute das,
was früher die Brot- oder Milchpreise waren. Sie sind
von fundamentaler Bedeutung. Der sehr schnelle Umstieg in der Energiepolitik birgt erhebliche Risiken. Es
muss klar sein: Die Belastung der Volkswirtschaft durch
die Energiepreise muss beherrschbar bleiben. Das heißt,
die EEG-Umlage darf den Wert von 3,5 Cent pro Kilowattstunde nicht überschreiten. Deswegen muss die Subventionierung im EEG zurückgeführt werden. Ich will
jetzt nicht über die Technik sprechen, aber es muss klar
sein und wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass die
Obergrenze für die EEG-Umlage in Höhe von 3,5 Cent
pro Kilowattstunde eingehalten wird und die Preise nicht
weiter steigen. Das würde unsere Wettbewerbsfähigkeit
im internationalen Wettbewerb erheblich erschweren.

Das dritte Risiko liegt in der Steuerpolitik. Ich will
die Grusel- und Schockvorschläge der Grünen, die vielfältige Steuererhöhungen beschlossen haben, hier nicht
wiederholen. Die SPD ist etwas zurückhaltender, aber
ebenfalls auf dem falschen Weg. Es zeigt sich doch jetzt,
dass eine maßvolle Steuerbelastung positive Auswirkungen auf die Wirtschaft und die privaten Haushalte hat.
Sie führt dazu, dass Investitionskapital in Deutschland
bleibt und vom Ausland nach Deutschland gebracht



wird. Das wiederum ist die Voraussetzung für Wachstum. Also: Lasst diesen Unsinn mit diesen vielen Steuererhöhungen, sondern schließt euch uns an.

Maßvolle Steuerpolitik ist die Voraussetzung für Wohlstand und Wachstum, und dabei muss es bleiben.

Es bleibt das Thema Finanztransaktionsteuer. Ich will
jetzt gar kein Tabu aufstellen. Ich will nur sagen: Diejenigen, die das fordern, müssen erst einmal den Nachweis
erbringen, dass die volkswirtschaftlichen Nachteile, die
damit verbunden sind, geringer sind als die volkswirtschaftlichen Vorteile.

Die Finanztransaktionsteuer ist mittlerweile eine
reine Wundertüte: Sie soll die Märkte beruhigen. Sie soll
die Spekulationen eindämmen. Sie soll die Finanzindustrie bestrafen. Sie soll für mehr steuerliche Gerechtigkeit
sorgen. Sie soll im Übrigen Geld in die Kasse spülen. Das ist natürlich alles schön und gut. Aber: Geht das?
Kann sie das? Das ist doch die Frage.

Es gibt einen einzigen praktischen Versuch. Der ist in
Schweden durchgeführt worden. Der ist total in die
Hose gegangen. Die Schweden haben in den 80er-Jahren die Börsenumsatzsteuer eingeführt. 80 bis 90 Prozent der Umsätze sind sofort nach London abgewandert.
Sie haben gehofft, 1,5 Milliarden Euro an zusätzlichen
Steuereinnahmen zu bekommen. Hereingekommen sind
50 Millionen Euro. Wer ist zum Schluss besteuert worden? Nur noch die kleinen Unternehmen, die allein an
der schwedischen Börse notiert waren. Bei allen anderen
Unternehmen, die auch international notiert waren, sind
die Umsätze abgewandert. Das droht auch hier.

Die Kommission hat erkannt, dass es so nicht funktionieren kann, weil es zu Abwanderungen führt. Deshalb
soll das Wohnsitzprinzip gelten. Aber auch das Wohnsitzprinzip haben sie nicht durchgehalten; denn bis jetzt
gibt es beispielsweise keine Vereinbarung in den jeweiligen Doppelbesteuerungsabkommen über einen entsprechenden Datenaustausch. Wie wollen Sie denn die Behörden in Singapur zwingen, die Namen derjenigen, die
Transaktionen veranlasst haben, bekannt zu geben? Das
ist doch gar nicht machbar. Auch die Behörden in London tun es nicht.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Bevor diese technischen Fragen nicht geklärt sind, können wir die Diskussion über die Finanztransaktionsteuer beenden.

Erst einmal müssen die Fachleute ran und sagen: Wir
haben ein System, das funktioniert. Dann reden wir weiter darüber, ob das auch politisch sinnvoll ist. Aber dann
muss man die Vor- und Nachteile abwägen. Es darf hier
nicht dazu kommen, dass die kleinen Leute, die für ihre
Altersvorsorge sparen, belastet werden

und dass die kleinen Unternehmen in Deutschland, die
nur an der deutschen Börse notiert sind, diese Steuer bezahlen müssen und die großen Unternehmen zu anderen
Börsenplätzen abwandern. Das kann keiner von uns wollen.

Wir brauchen in Deutschland einen funktionierenden
Finanzplatz zur Finanzierung der realen Wirtschaft.
Darüber müssen wir uns alle einig sein.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die FDP ist die einzige Partei, die ihre Mitglieder zu diesem Thema befragt hat;

es wäre gut gewesen, auch Sie hätten das gemacht.

Diese Befragung führte zu dem Ergebnis, dass die Mehrheit unserer Mitglieder die Politik der Koalition trotz der
kritischen Stimmung, die in dieser Frage in Deutschland
herrscht, unterstützt.

Wir sind der Meinung, dass wir aus europäischer Solidarität, aber auch aus Solidarität mit den Griechen vernünftige Hilfe leisten müssen. Es ist nicht so, Frau
Künast, dass nichts gegeben wird. Zu dem Vergleich mit
Versailles, Herr Gysi, kann ich nur sagen: Das war voll
daneben.

Der Versailler Vertrag hatte zur Folge, dass das Deutsche
Reich ausgeblutet ist und das Geld entzogen worden ist.

Was wir mit Griechenland machen, ist das genaue Gegenteil.

Wir haben dem Land zuerst 110 Milliarden Euro gegeben, und jetzt stellen wir weitere 130 Milliarden Euro
bereit. Wir zahlen dem Land also riesige Beträge. Aber
wir stellen das Geld nicht einfach so zur Verfügung. Für
diese Leistung muss es eine Gegenleistung geben. Griechenland muss bereit sein, seine Strukturen so zu verändern, dass das Geld vernünftig eingesetzt werden kann.

Im Rahmen der Fonds, die es auf europäischer Ebene
gibt, steht Geld zur Verfügung, das in Griechenland gar
nicht abgerufen werden kann, weil die Voraussetzungen
nicht erfüllt sind. Wir sorgen dafür, dass die Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Betätigung, für Wettbewerb und für Investitionen in Griechenland so gestaltet
werden, dass es für Investoren Sinn macht, dort tätig zu
werden. Eine Reihe von deutschen mittelständischen
Unternehmern ist gemeinsam mit Herrn Rösler nach
Griechenland gereist. Dass die notwendigen Voraussetzungen erfüllt sind, haben sie nicht gesehen. Dies muss
jetzt geschehen. Dafür zu sorgen, ist unsere Aufgabe.

Zu der Forderung, Griechenland solle aus dem EuroRaum austreten, muss ich sagen: Diese Forderung
kommt zwei Jahre zu spät. Herr Friedrich, wenn Sie das
ernst meinen, hätten Sie Ihre Kritik vor zwei Jahren äußern sollen; ich habe meine Kritik damals zu Protokoll
gegeben. Heute sind wir nämlich einen Riesenschritt
weiter, und zwar auf dem Weg in eine Stabilitätsunion
und nicht in eine Transferunion, der einige von Ihnen
noch anhängen, Stichwort Euro-Bonds. Schauen Sie sich
doch an, welche Veränderungen in Irland, Portugal, Spanien und selbst in Italien mittlerweile auf den Weg gebracht worden sind. Schauen Sie sich an, was bei der Rekapitalisierung der Banken in Europa geschehen ist. Die
Stabilität des Bankensektors ist doch deutlich gesteigert
worden.

Schauen Sie sich an, welche Regulierungen wir an
den Finanzmärkten eingeführt haben. Sie vergessen das
ja anscheinend immer wieder. Wir haben die Bankenabgabe eingeführt, wir haben Leerverkäufe verboten, wir
haben die Hedgefonds reguliert, die Herr Eichel seinerzeit nichtreguliert eingeführt hat, wir haben mit einem

speziellen Gesetz die Bankenrestrukturierung vorgenommen, und wir haben in Europa dafür gesorgt, dass
die Ratingagenturen gemeldet und genehmigt werden
müssen.

Wir sind also auch hier schon einen Riesenschritt weiter. Sie diskutieren immer nur so, als wären wir noch auf
dem Stand von vor zwei Jahren. Das ist längst Vergangenheit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind auf
einem guten Weg. Wir halten diese Entwicklung für ausgesprochen unterstützenswert. Wir wissen aber, dass auf
dem Weg immer auch Fehler geschehen können. Das ist
nicht schlimm. Man muss die Fehler dann korrigieren
und den Griechen eben auch sagen: Hier habt ihr zusätzliche Leistungen zu erbringen, das seid ihr unserer Solidarität schuldig. Das ist Geben und Nehmen und beruht
auf Gegenseitigkeit.

Auf dieser Basis sollten alle in diesem Hause diesem
Antrag zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herrn Schneider möchte ich in Erinnerung rufen, dass
wir bei den Hilfen für Griechenland und bei anderen
Hilfen anteilig haften und nicht gesamtschuldnerisch.
Das ist eben der große Unterschied.

Wenn sich Abgeordnete im Europäischen Parlament
für Euro-Bonds aussprechen, dann sollten Sie wissen,
dass für die Kasse in Deutschland der Deutsche Bundestag zuständig ist und nicht das Europäische Parlament
und auch nicht ein Landesparlament.

Das ist doch Grundwissen für einen Haushälter. Deswegen sollte man das in der Öffentlichkeit sauber darstellen.

Da ist es wieder, das Ungeheuer von Loch Ness. Eigentlich dürfte es das gar nicht geben, aber es taucht
dennoch überraschend immer wieder auf. Bezüglich
Euro-Bonds war in diesem Haus eigentlich Ruhe eingekehrt. Die SPD hat ihre Äußerungen mehr oder weniger
verrinnen lassen und sich nicht mehr dazu bekannt.
Doch kaum wird ein sozialistischer Präsident in einem
Schuldnerland gewählt, hängen sich viele von SPD und
insbesondere den Grünen an ihn und fordern EuroBonds.

Was sind denn Euro-Bonds? Man muss einmal ganz
klar sagen: Was wird damit gewollt, und was bedeutet
es? Gewollt ist, dass die Haftung für die Schulden vergemeinschaftet wird, dass nicht länger das einzelne Land
für seine Ausgaben haftet, sondern die Gemeinschaft der
Mitglieder der Europäischen Union.

Das Zweite, was man damit erreichen will, ist eine
Nivellierung der Zinssätze. Es soll nicht jeder einen dem
jeweiligen Risiko entsprechenden Zinssatz zahlen, sondern alle sollen den gleichen Zinssatz zahlen. Das ist in
etwa so wie in einer Schulklasse: Wenn da einige über
die Stränge schlagen und die gesamte Klasse dafür bestraft wird, dann passiert das Gleiche: In Zukunft wird
die gesamte Klasse über die Stränge schlagen, weil alle
wissen: Wir werden ja sowieso mit in Haftung genommen.

Was die Zinsen betrifft, ist es so: Wenn in der Schulklasse zwar unterschiedliche Leistungen erbracht werden, aber alle die gleiche Note bekommen, dann gibt es
keinen Anreiz mehr, eine bessere Leistung zu erbringen.
Das ist das Fatale an dem Instrument Euro-Bonds: Die
Anreize führen, wie der Ökonom sagt, zu falschem Verhalten. Euro-Bonds führen dazu, dass man möglichst
schnell in die Kasse greift, weil man sich sagt: Die anderen müssen es ja bezahlen. Das heißt, in Brüssel wird beschlossen: Die Südländer greifen in die Kasse, und Berlin trägt die Kosten. Das lassen wir nicht zu.

Wir können den deutschen Steuerzahler nicht für die
Schulden von ganz Europa in Haftung nehmen. Das ist
uns auch gar nicht erlaubt, weil es rechtlich nicht zulässig ist und verfassungsrechtlich schon gar nicht. Das hat
uns das Verfassungsgericht mehrfach hinter die Ohren
geschrieben. Wir haben die verfassungsrechtliche Ordnung einzuhalten. Wir haben auch unsere eigene Kasse
in Ordnung zu bringen. Das haben wir noch nicht ganz
geschafft; wir sind aber kurz davor.

Wir dürfen die Steuerzahler nicht für Risiken in Anspruch nehmen, die in anderen Staaten entstehen.

Den Staaten, die bis jetzt nicht die Kraft haben, ihr
Haus in Ordnung zu bringen, muss man sagen: Nehmt
euch doch einmal ein Beispiel an Lettland, an Estland,
an der Slowakei und an Island. Diese Länder haben es
geschafft, obwohl sie viel ärmer sind als Italien und Spanien. Sie haben schnell Anpassungsmaßnahmen getroffen. Die haben wehgetan, aber zwei Jahre später ging es
bei ihnen schon wieder aufwärts. - Man kann den Franzosen, den Italienern und den Spaniern wirklich nur
empfehlen - Griechenland ist ein Sonderfall -: Nehmt
euch einmal ein Beispiel an diesen Staaten, wenn ihr
euch schon kein Beispiel an Deutschland nehmen wollt.
Sie haben gezeigt, dass es geht, dass es funktioniert.




Wir haben das genauso vorgeführt. Verantwortlich für
die Anpassungsmaßnahmen auf dem Arbeitsmarkt und
die Reformen, auch die Steuerreform, war die Regierung
Schröder; das will ich noch einmal in Erinnerung rufen.
Die SPD sollte sich das zum Vorbild nehmen und sagen:
Das waren richtige Maßnahmen. Wir haben dazu beigetragen, dass es Deutschland wieder besser geht,

dass die Arbeitslosigkeit verschwindet, dass die Menschen wieder Lebenschancen haben. Diesen Weg wollen
wir weitergehen. Dann sind wir sofort auf dem Weg in
die gleiche Richtung und können zusammen die Beschlüsse zum Fiskalpakt und zum ESM gleichzeitig und
zügig treffen, und zwar ohne Euro-Bonds oder ähnliche
Maßnahmen, bei denen die Haftung verschwimmt und
sich niemand mehr verantwortlich fühlt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte für die FDP-Bundestagsfraktion genauso wie
für die FDP als Partei sagen, dass uns das heutige Urteil
des Verfassungsgerichts ungeheuer freut und beruhigt;
denn wir haben mehr als andere Parteien mit dieser Sache zu tun gehabt. Wir haben einen Mitgliederentscheid
durchgeführt. Alle Mitglieder waren aufgerufen, ihr Urteil zu fällen. Das ist positiv für den ESM ausgegangen,
aber knapp positiv.

In der Zwischenzeit hat in allen Fraktionen die Diskussion darüber stattgefunden. Dabei ist immer wieder
Sand ins Getriebe gestreut worden und Verunsicherung
betrieben worden. Deswegen ist es gut, dass das Verfassungsgericht jetzt eindeutig, und zwar ohne Vorbehalt,
Frau Merkel, klargestellt hat, dass der ESM und der Fiskalpakt verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden sind,
sondern in Ordnung sind.

Die Klarstellungen, die darüber hinaus getroffen worden sind, waren besonders wichtig, beispielsweise die
Begrenzung der Haftung auf 190 Milliarden Euro. Über
diese Haftung ist von wichtigen Ökonomen viel in Zeitungen geschrieben worden, was sich aber alles als Unfug herausgestellt hat. Die Pflichten der Bundesregierung zur Auskunft gegenüber dem Deutschen Bundestag
werden eindeutig bestätigt, genauso wie auch auf europäischer Ebene. Das soll völkerrechtlich fest verankert

werden. Das stärkt den Deutschen Bundestag in seinen
Mitwirkungsrechten noch einmal.

Schließlich ist indirekt bestätigt worden, dass eine Erweiterung der Haftungsgrenzen für Deutschland nicht
infrage kommt. Ich verstehe das so, dass es keine EuroBonds und keine Bankenlizenz für den ESM geben darf,
dass aber auch ein Alt- oder Neuschuldentilgungsfonds,
wie immer Sie das interpretieren wollen, nicht möglich
ist und verfassungsrechtlich bedenklich wäre.

Ich habe mich sowieso gewundert, warum Sie von der
SPD und den Grünen, nachdem Sie die Sache mit den
Euro-Bonds aufgegeben haben,

auf den Altschuldentilgungsfonds eingeschwenkt sind.

Man muss doch nur einmal nachrechnen, was das heißt.
Das hat auch der Sachverständigenrat selbst in aller Offenheit dargestellt. Wenn Sie den Altschuldentilgungsfonds installieren, dann wird Deutschland für die Altschulden der betroffenen Länder mithaften. Diese
summieren sich auf 2,1 Billionen Euro. Das ist genauso
viel wie die deutschen Schulden. Damit steigt, was die
Haftung anbetrifft, die Staatsschuldenquote von Deutschland von heute 82 Prozent auf über 160 Prozent. Damit
wären wir - wenn Sie die Ratingagenturen dazu befragen
würden, würden sie Ihnen das bestätigen - auf dem Niveau von Griechenland.

Was wäre die Folge? Die Folge wäre, dass wir nicht
nur für unsere Schulden im Altschuldentilgungsfonds,
sondern auch für unsere übrigen Schulden sehr viel höhere Zinsen bezahlen müssten. Das würde sich, wenn
man das ganz nüchtern ausrechnet, auf einen Betrag in
zweistelliger Milliardenhöhe belaufen, der bis auf 40 bis
50 Milliarden Euro pro Jahr anwächst. Man muss doch
ökonomisch von Sinnen sein, wenn man einem solchen
Modell folgen wollte. Das verbietet sich von selbst.

Deswegen bleibt es dabei: strikte Konditionalität,
keine Haftungsvermischungen. Es muss der Grundsatz
gelten: Jeder muss für sein Handeln haften. Das gilt im
Zivilrecht. Genauso muss es für Staaten gelten. Es darf
nicht sein, dass die Haftung auf andere übertragen werden kann, um sich dann aus der Verantwortung zu stehlen.

Ein Wort noch zur Bankenunion. Natürlich brauchen
wir eine europäische Bankenaufsicht, insbesondere natürlich für die europaweit oder international agierenden
Banken. Aber wir brauchen keine gemeinsame Haftung
bei den Einlagen; denn die Einlagensicherungsfonds
sind im Besitzstand der Sparer, der Kunden und der Gesellschafter der Banken, die sie angesammelt haben. Es




wäre quasi ein enteignungsgleicher Eingriff, wenn diese
Einlagensicherungsfonds nun auch auf andere Schuldner
übertragen werden sollten.

Eine letzte Bemerkung - Herr Schäuble hat gestern in
seinem Vortrag klargestellt, dass er dieses Problem
sieht -: Wenn die Bankenaufsicht bei der Europäischen
Zentralbank angesiedelt wird, dann kann daraus ein deutlicher Interessenkonflikt entstehen. Dies muss man vermeiden. Das war auch der Grund, warum wir in Deutschland die BaFin erhalten und die Verantwortung nicht ganz
auf die Bundesbank übertragen haben. Es muss ganz klar
sichergestellt werden, dass dieser Interessenkonflikt nicht
entsteht. Darüber hinaus halte ich die Schaffung einer solchen Behörde für notwendig. Aber ich bin genauso wie
der Bundesfinanzminister der Meinung, dass das nicht
von heute auf morgen zu Handlungsfähigkeit führen
wird. Es wird sicherlich ein paar Jahre dauern, sie aufzubauen. Zumindest in der Zwischenzeit müssen die nationalen Aufsichtsbehörden tätig bleiben.

Nun mache ich noch einige Bemerkungen zum Haushalt. Wir haben als FDP-Fraktion am Anfang der Legislaturperiode und auch in unserem Wahlprogramm eine
Steuer- und Abgabenentlastung vorgeschlagen, aber
Hand in Hand mit der Haushaltskonsolidierung.

Das haben Sie bewusst falsch verstanden und gesagt:
Die wollen nur Steuern senken.

Aber es liegt alles schriftlich vor.

Ich kann heute mit großer Zufriedenheit sagen, dass
wir beides erfolgreich hinbekommen haben.

- Ja. - Die Steuer- und Abgabenentlastung im Einzelnen
hier aufzuführen, würde zu lang. Die Steuerentlastung beträgt etwa 25,9 Milliarden Euro, die Abgabenentlastung,
insbesondere bei der Rentenversicherung, 8 Milliarden
Euro. Wenn Sie dem Abbau der kalten Progression und
der Absenkung der Beiträge zur Rentenversicherung zustimmen, was in Ihrer Verantwortung steht, aber auch Ihrem Wahlkonzept entsprechen würde, dann hätten wir
eine Nettoentlastung von 34 Milliarden Euro. Das kann
sich doch sehen lassen.

Das hat natürlich erheblich zur Steigerung der Binnenkonjunktur in Deutschland beigetragen. Wenn sich
die Konjunktur jetzt etwas abschwächt und Sie mit der
Forderung nach Steuererhöhungen an allen Ecken und
Enden in das nächste Wahljahr gehen, dann tun Sie das
Schlechteste, was Sie für die wirtschaftliche Entwicklung tun können,

und bewirken bewusst eine Steigerung der Arbeitslosigkeit. Genau das darf nicht geschehen.

Deswegen sind wir zum einen froh, unser Versprechen eingehalten zu haben. Zum anderen werden, was
die Haushaltskonsolidierung angeht, die Ausgaben des
Staates am Ende dieser Legislaturperiode niedriger sein
als am Anfang. Auch das hat es nach meiner Erinnerung
niemals gegeben. Das ist ein Supererfolg.

Sie sollten den Haushaltsplan genau lesen. Von den
18,8 Milliarden Euro Neuverschuldung, die jetzt noch
darin enthalten sind, sind über 8 Milliarden Euro auf die
Kapitalbeteiligung am ESM zurückzuführen. Über
10 Milliarden Euro haben wir zur Entlastung der Länder
bereitgestellt.

Nüchtern betrachtet ist der Kernhaushalt also schon
heute ausgeglichen. Ein besseres Ergebnis hätte man
sich am Anfang der Legislaturperiode nicht vorstellen
können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Bundeskanzlerin, wir sind Ihnen
sehr dankbar, dass Sie die Weiterentwicklung von Europa heute in so klarer und präziser Form geschildert und
an die Grundprinzipien erinnert haben, auf deren Basis
wir Europa weiterentwickeln wollen.

Dazu gehört insbesondere die demokratische Legitimation der zuständigen Institutionen und Körperschaften.

In diesem Zusammenhang will ich daran erinnern,
dass das Bundesverfassungsgericht uns erst vor kurzem
daran erinnert und angemahnt hat, dass über die Haushaltsmittel bzw. die Steuermittel in Deutschland der
Bundestag alleine zu entscheiden hat.

Wenn jetzt die Finanztransaktionsteuer in die Diskussion eingeführt wird, mit der ein europäischer Fonds
möglicherweise finanziert werden soll, dann will ich daran erinnern, dass dies aus unserer Sicht auf keinen Fall
ein Einstieg in eine Europasteuer ist. Das kommt überhaupt nicht infrage.

Das Geld der Finanztransaktionsteuer steht dem Haushalt zur Verfügung, und der Deutsche Bundestag entscheidet darüber, wie dieses Geld eingesetzt wird. Wenn
die Mittel des Strukturfonds und Kohäsionsfonds in Europa, die teilweise nicht sehr gut eingesetzt worden sind,
neu ausgerichtet werden und in vernünftige Projekte eingeführt werden, dann ist das eine gute Idee.

Die Finanztransaktionsteuer im Übrigen - daran will
ich auch erinnern - ist an bestimmte Bedingungen gebunden, denen wir, die Fraktionen, alle zugestimmt haben.
Sie soll nämlich nicht die Kleinsparer und die Altersversorgung der Riester-Rentner belasten, sie soll auch nicht
die Finanzierung des deutschen Mittelstandes belasten,
und sie soll den deutschen Finanzplatz im Wettbewerb
mit internationalen Finanzplätzen nicht zurücksetzen.
Dann bin ich gespannt, wie der Inhalt dieser Steuer aussehen wird.

Im Übrigen haben Sie daran erinnert, dass die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft gelten sollen, dass
mehr Wettbewerb in Europa organisiert werden muss,

dass das Prinzip der Subsidiarität endlich auch stärker
berücksichtigt werden muss, dass Hilfen gewährt werden, die aber strikt an Konditionen gebunden sind. Es
muss bei dieser Konditionalität bleiben.

In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern,
dass auch die FDP niemals den Austritt von Griechenland gefordert hat.

Was wir gefordert haben, ist, dass Griechenland die von
ihm selbst zugesagten Bedingungen auch erfüllt; denn
wenn es das nicht tut, geraten wir selbst in Glaubwürdigkeitskonflikte gegenüber unseren Steuerzahlern in
Deutschland.

Wir stellen Milliarden für Griechenland zur Verfügung;
aber wir wollen, dass das Geld auch vernünftig eingesetzt wird und dazu führt, dass die Wirtschafts- und Leistungskraft von Griechenland in Zukunft gestärkt wird,
und dass das Geld nicht zweckentfremdet eingesetzt
wird.

Schließlich gilt das Prinzip des Verbots der Haftungsvermischung. Es muss das Grundprinzip unserer Rechtsordnung gelten, dass jeder für sein Handeln verantwortlich ist und zur Verantwortung gezogen werden kann.
Dies gilt für den einzelnen Bürger genauso wie für den
Staat und die Staaten. Deswegen kann es keine EuroBonds oder andere Formen der Haftungsvermischung
geben.

Herr Kollege Steinbrück, Sie haben ja neulich in einer
Pressekonferenz einen großen Aufschlag zur Regulierung der Finanzmärkte gemacht. Die Zielsetzung ist in
Ordnung; damit sind wir völlig einverstanden. Ich habe
mir die einzelnen Vorschläge angeschaut und habe festgestellt, dass etwa 80 Prozent dieser Vorschläge bereits
realisiert sind

oder sich auf dem Weg der Realisierung befinden und
dass dann als origineller Vorschlag nur noch die Frage
des Trennbankensystems übrig bleibt. Dies ist, wie Sie ja
auch selbst wissen, in der Fachwelt höchst umstritten.
Ich will gar kein Urteil darüber fällen; aber das ist jedenfalls ein sehr umstrittener Vorschlag. Damit werden Sie
keine großen Punkte machen können. Für uns ist jedenfalls wichtig, dass es auch in Deutschland handlungsfähige, funktionsfähige Banken geben muss, die den deutschen Mittelstand bei einer Internationalisierung auch im
Ausland begleiten können.

Das ist die Aufgabe der Banken, und diese Zielsetzung
darf in keinem Fall eingeschränkt werden.




Die Bankenunion und die Aufsicht der Banken in Europa sind richtig. Aber sie muss so organisiert werden,
dass sie auch funktioniert. Jeder in diesem Hause weiß:
Eine neue Bankenaufsicht aufzubauen, geht nicht von
heute auf morgen. Da brauchen Sie viel Sachverstand
und qualifizierte Menschen; das dauert Jahre. Deswegen,
meine ich, sollte die Aufsicht so organisiert werden, dass
sie mit den nationalen Aufsichten eng zusammenarbeitet
und dass die europäische Bankenaufsicht im Zweifelsfall
eben den einzelnen Konfliktfall an sich ziehen kann,
aber nicht generell für alle Banken zuständig ist. Das
kann man auch nicht daran bemessen, ob eine Bank systemrelevant ist oder nicht. Wenn Sie an die spanischen
Sparkassen denken, werden Sie feststellen, dass sie genauso Gegenstand der Überprüfung der europäischen
Bankenaufsicht sein können wie eben Großbanken, die
tatsächlich systemrelevant sind. Das muss man dann im
Einzelfall entscheiden können.

Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion setzt
sich entschieden dafür ein, in Europa voranzukommen
und ein gemeinschaftliches Europa weiterzuentwickeln,
aber grundsätzlich auf der Basis der demokratischen Legitimation. Da gibt es noch erhebliche Defizite, die zu
beseitigen sind.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe als Mitglied des Präsidiums des Bundestages das Vergnügen oder auch manchmal die Last,
die Rechtsstellungskommission zu leiten. In dieser
Funktion und mit entsprechendem Auftrag versuche ich,
in der Frage der Transparenz der Einkünfte der Abgeordneten - ob das Nebeneinkünfte sind, ist schon eine Zweifelsfrage - eine Verbesserung zu erzielen.

Wir wollen mal bei den Fakten bleiben: Erstens. Die
jetzige Regelung mit den drei Stufen ist, wie eben gerade
von Herrn Beck bestätigt wurde, nicht von uns, sondern
von Rot-Grün eingeführt worden.

Sie wird nun von Ihnen genauso wie von uns als unzureichend angesehen.

Aber Sie sollten auch bestätigen, dass Sie Ihre Meinung
auch erst einmal neu entwickeln mussten.

- Jetzt bin ich dran. - Zweitens. Wir haben in der
Rechtsstellungskommission einen Vorschlag in der Diskussion - wenn ich mich recht erinnere, seit über einem
Jahr - zu einer Zehn-Stufen-Regelung bis zu
150 000 Euro. Es ist überhaupt nicht wahr, dass nicht darüber diskutiert worden ist.

Wir haben auf einer realen Grundlage diskutiert und
sind bis jetzt nicht zu einer Einigung gekommen. So sind
die Fakten.

Vor 14 Tagen, als die Rechtsstellungskommission das
erste Mal nach der Sommerpause getagt hat, war die Koalitionsseite bereit, über eine weitergehende Stufenregelung zu reden. Leider waren die Kollegen der SPD verhindert. Ich sage das nicht vorwurfsvoll. Es ist einfach
ein Faktum. Deswegen konnten wir nicht darüber sprechen. Die Causa Steinbrück ist erst danach hochgekommen. Bis zu diesem Zeitpunkt war die SPD voll entschlossen, über eine Stufenregelung zu reden und nicht
die Berichterstattung auf Heller und Pfennig einzufordern.

Das heißt, der Sachzusammenhang mit der Causa
Steinbrück ist deutlich erkennbar.

Wir sind auch jetzt bereit, über eine weitgehende Stufenregelung zu reden.

Das geht natürlich nicht mit einem Termin, der nur
40 Minuten dauert wie heute Morgen. Dafür muss man
sich etwas mehr Zeit nehmen.

- Entschuldigung, wenn man eine gemeinsame Lösung
erzielen will, muss man darüber reden. Es geht eben
nicht so, wie es der Kollege Beck getan hat, indem er
eine Tischvorlage einbringt und verlangt, dass wir sofort
darüber abstimmen,

bevor irgendjemand Gelegenheit hatte, sich diese Tischvorlage anzuschauen. Das geht nicht.

- Herr Kollege Beck, das hätte doch die Lösungsfindung
nur erschwert und nicht erleichtert. Jetzt sollte man das
alles einmal ein bisschen herunterhängen;

denn diese ganze Diskussion schadet dem ganzen Haus
und allen Fraktionen hier im Hause.

Ich bin es nun endlich leid. Diese laufenden Schuldzuweisungen hin und her führen dazu - - Ich nehme niemanden aus.

Ich habe mit dem Kollegen Döring schon unter vier Augen über das Problem gesprochen,

und ich hoffe, dass das andere auch getan haben im Hinblick auf Kollegen in ihren Fraktionen.

Ich bitte jetzt nur die Kollegen aus der Rechtsstellungskommission, sich für die nächste Woche etwas
mehr Zeit zu nehmen; denn ich bin überzeugt davon,
dass wir in der nächsten Woche die Chance haben, zu einem Ergebnis zu kommen. Das muss unser Interesse
sein, damit diese leidige Diskussion endlich beendet
wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Was Sie hier vorführen, ist schon einigermaßen erstaunlich. Wir befinden uns seit Wochen und Monaten
gemeinsam in intensiven Beratungen, um im Konsens
eine vernünftige Lösung zur Steigerung der Transparenz
herzustellen.

Bei der vorletzten Sitzung der Rechtsstellungskommission war die SPD nicht anwesend. Deshalb konnten
wir nicht beraten.

Bei der letzten Sitzung haben die Koalitionsfraktionen
einen Vorschlag zur Erweiterung der Stufenregelung
vorgelegt, der weit über das hinausging, was Sie in
Wirklichkeit von uns erwartet hatten. Er sah nämlich
zehn Stufen bis zu 250 000 Euro und darüber vor.

Heute Morgen haben wir zusammengesessen. Alle,
die hier gesprochen haben, waren dabei. Wir haben eine
Liste von 17 schwierigen und teilweise sehr komplizierten Punkten, die noch zu klären sind und über die wir
möglichst im Konsens entscheiden wollen.

Genau in diesem Moment machen Sie hier diese Showveranstaltung. Sie wissen doch genau, dass Sie so zu keinem Ergebnis kommen.

Das ist Handeln nach dem Motto: „Haltet den Dieb!“
Wir wollen die gerade noch einmal vorführen, bevor wir
mit ihnen zusammen etwas abstimmen.

Ohne die Causa Steinbrück hätten wir die Diskussion
im Moment gar nicht. Liebe Kollegen, lieber Herr
Oppermann, wer anderen Wasser predigt, darf nicht
selbst Wein trinken. Das geht nicht. Das ist eine doppelte
Moral.

 Nein, keine Zwischenfragen.




- Herr Kollege Beck, bei jeder Sitzung der Rechtsstellungskommission muss ich mit größter Geduld Ihre Einwürfe ertragen. Erlauben Sie mir, dass ich das heute
nicht will;

denn immer, wenn wir mit der SPD auf einem konsensualen Weg sind, bringen Sie wieder Vorschläge ein, die
diesen Konsens vermeiden. Dafür sind Sie mittlerweile
bekannt.

Nein, meine Damen und Herren, wir wollen Transparenz für die Abgeordneten und deren Beziehungen und
berufliche Tätigkeiten, aber wir wollen die Tür zum Parlament für alle Berufsgruppen offen halten. Das ist das
Entscheidende.

Wir haben nicht nur ein Parlament für Beamte oder
Angestellte, sondern auch für Selbstständige und Mitglieder der freien Berufe. Diese haben schutzwürdige
Interessen Dritter. Sie können nicht ins Parlament gehen
und ihr Büro oder ihre Firma weiter betreiben, wenn
alles aufgedeckt wird. Das wissen Sie genauso gut wie
ich. Deswegen ist die Stufenregelung richtig und vernünftig, und wir werden uns hier auf ein vernünftiges Ergebnis einigen.

Herr Beck, abschließend will ich sagen: Sie reden
vom Sponsoring. Sie haben überhaupt nicht begriffen,
was Sponsoring ist. Sponsoring ist ex definitione öffentlich.

- Ja, natürlich kenne ich mich aus. Sie kennen sich auch
aus, weil Sie das auf Ihren Parteitagen genauso machen.
Das habe ich genau beobachtet. Sie machen genau das
Gleiche.

Die Firmen, die dort ausstellen, bieten ihr Firmenlogo
an, und Sie werben mit den Firmenlogos auf Ihren
Broschüren.

Lassen Sie also diese doppelte Moral.

Wir alle zusammen stehen in der Verantwortung für
dieses Parlament. Diese skandalisierenden Veranstaltungen, die Sie hier vorführen, schaden in Wirklichkeit allen und nutzen niemandem.

Ich appelliere an unsere gemeinsame Verantwortung,
den Ruf des Parlamentes hochzuhalten, das Parlament
für alle Berufsgruppen offen zu halten

und das Schwarzer-Peter-Spiel endgültig zu beenden.
Davon hat keiner einen Vorteil.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will in der kurzen Redezeit, die ich habe, nur auf einen Zusammenhang hinweisen, nämlich auf den makroökonomischen Zusammenhang von Abgaben- und Steuerbelastungen einerseits und Beschäftigung andererseits.
Als wir im Oktober 2009 mit den Koalitionsverhandlungen begonnen haben, war unsere größte Sorge: Wie
schaffen wir es, diesen Haushalt in Ordnung zu bringen?
Die Große Koalition und der damalige Finanzminister
Peer Steinbrück hatten uns einen Haushaltsplan mit einer
Neuverschuldung von 86 Milliarden Euro übergeben;
dies sollten wir verantworten. 86 Milliarden Euro Neuverschuldung waren für das Jahr 2010 geplant.

Wie kommen wir aus dem Debakel heraus? Das war
die zentrale Frage bei den Verhandlungen. Wir haben

uns dann entschieden, auf Wachstum zu setzen, weil wir
nur durch Wachstum mehr Beschäftigung bekommen.
Wie können wir Wachstum beschleunigen? Was können
wir dafür tun? Wir haben mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz Entlastungen beschlossen. Wir haben im
Laufe der Legislaturperiode weitere Entlastungen beschlossen, insbesondere bei den Sozialabgaben, bei der
Rentenversicherung. Alles in allem beläuft sich die Entlastung - dies hängt noch davon ab, ob Sie beim Abbau
der kalten Progression zustimmen - auf einen Betrag
von 36 Milliarden Euro.

Das hat dazu beigetragen, dass wir diese fantastische
Situation auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland haben,
die wir heute feststellen können. Das ist das einmalige
Wirtschaftswunder, das wir heute erleben. Ich verstehe
Herrn Trittin nicht; ich weiß nicht, wo in der Welt er sich
herumtreibt. Er hat erzählt, was ihm alles gesagt wird.
Überall dort, wo ich hinkomme, fragen mich die Menschen: Wie schafft ihr das? Wie habt ihr das erreicht?
Das ist ja eine unglaubliche Leistung. Überall in Europa
gehen die Wachstumszahlen zurück, aber in Deutschland
bleiben sie stabil, die Beschäftigung bleibt hoch, und die
Arbeitslosigkeit bleibt niedrig.

Das ist die einmalige Erfolgsbilanz dieser Regierung.
Sie ist überhaupt nicht wegzudiskutieren; Herr Poß, Sie
haben das in Zweifel gezogen. Es ist auch eine entscheidende sozialpolitische Leistung. Es ist doch unser Anliegen, unsere sozialpolitische Aufgabe, allen Menschen,
die arbeiten wollen, die ihren Lebensunterhalt selbst verdienen wollen, die Möglichkeit dazu zu geben. Die Zahl
der Beschäftigten, der Erwerbstätigen, ist heute auf einem Stand, auf dem sie nie zuvor in der Bundesrepublik
war: 41,85 Millionen Beschäftigte. Die Zahl der Arbeitslosen ist um 1,9 Millionen deutlich zurückgegangen,
während die Zahl der Beschäftigten um 2,3 Millionen
gestiegen ist. Das ist doch eine Bilanz, die unvergleichbar ist, insbesondere wenn Sie sich an die Krisensituation zurückerinnern, die wir 2009 erlebt haben.

Ich hätte nie gedacht, dass es in drei Jahren gelingen
würde, den Haushalt auf den Stand zu bringen, auf dem
wir heute sind. Wir haben im Kernhaushalt quasi eine
Nullverschuldung, wenn Sie bedenken, dass wir den
Ländern und Gemeinden etwa 10 Milliarden Euro an Belastungen abgenommen haben

und über 8 Milliarden Euro als Eigenkapital für den
ESM zur Verfügung stellen mussten.

Das heißt auf Deutsch: Wir haben eine riesige Erfolgsbilanz im Haushalt. Wir können heute mit Stolz sagen: Wir haben diese Herkulesaufgabe bewältigt. Dies
hatte uns niemand zugetraut; wir hatten es uns auch
selbst nicht zugetraut. Wir sind heute stolz darauf, dass
wir das erreicht haben. Es steht uns auch zu, das in der



Öffentlichkeit so zu sagen. Deswegen kann ich Ihnen
nur empfehlen: Schließen Sie sich dem Erfolg an!

Falls das Unglück geschehen sollte, dass Sie an die Regierung kommen, sollten Sie nicht die Gegenstrategie,
die Sie heute verkünden, wahrmachen, nämlich den
Menschen wieder in die Tasche zu greifen,

die Steuern an allen Ecken und Enden zu erhöhen und
damit die Basis für Wachstum und Beschäftigung wieder
zu zerstören.

Denken Sie daran, Herr Poß - das wissen Sie genauso
gut wie ich -, dass die Einkommensteuer die Betriebsteuer für Personengesellschaften und Einzelkaufleute
ist. Wenn Sie die Einkommensteuer erhöhen, dann senken Sie die Investitionsquote des Mittelstandes, und
dann legen Sie die Axt an die Beschäftigung in diesem
Land.

Deswegen warne ich Sie davor, diese Dummheit zu begehen. 2002 haben Sie eine vernünftige Steuerreform
gemacht. Erinnern Sie sich daran! Das war erfolgreich.
Diese Politik muss fortgesetzt werden. Aber das wird
wohl nur mit der Koalition, die heute regiert, gelingen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Gysi, ich gratuliere Ihnen nachträglich zu
Ihrem 65. Geburtstag;

aber das ist alles, was ich Ihnen an Nettigkeiten sagen
kann.

Ihre Reden hier haben einen hohen Unterhaltungswert;

aber das kommt dadurch zustande, weil sie mit Fakten
überhaupt nichts zu tun haben.

Ich will Sie auf zwei Fakten hinweisen. Sie sprachen
davon, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Vollzeitbeschäftigten in den letzten zehn Jahren abgenommen hätte. Sie vergessen jedoch, dass die Union seit
2005 und die FDP seit 2009 an der Regierung sind und
seitdem die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um rund 2 Millionen gestiegen ist. Das ist ein
wichtiges Faktum, wenn Sie sich mit dieser Regierung
auseinandersetzen und nicht mit der Vorgängerregierung.

Außerdem möchte ich Sie auf Folgendes hinweisen:
Wenn Sie sich einmal die Statistik der Länder anschauen, die einen Mindestlohn haben, und einen Vergleich mit den Ländern anstellen, die keinen Mindestlohn haben, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, dass in
den Ländern mit Mindestlohn die Arbeitslosigkeit signifikant höher ist als in den Ländern ohne Mindestlohn. So
viel in diesem Zusammenhang.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
ausdrücklich bestätigen, was der Bundeswirtschaftsminister eben vorgetragen hat: Deutschland geht es gut.

Wir haben Wirtschaftswachstum, wir haben Preisstabilität, wir haben ein steigendes Einkommen der Arbeitnehmer, wir haben einen hohen Beschäftigungsstand.

In anderen Ländern Europas fragt man mich: Wie macht
ihr das? Wir wären froh, wenn wir in der Situation wären, in der Deutschland jetzt ist. - Diese Bundesregierung hat die Voraussetzung dafür geschaffen, dass die
Entwicklung so positiv verlaufen konnte. Das ist ein
Faktum. Jetzt sorgen wir dafür, dass auch in Zukunft die
Entwicklung positiv verläuft. Das ist doch das Entscheidende.

Auf dem Arbeitsmarkt verzeichnen wir einen Rekordstand. Die Einkommen steigen. Die Schuldenbremse
wird eingehalten, und das vier Jahre, bevor sie eingehalten werden müsste. Im Jahr 2014 werden wir einen
strukturell ausgeglichenen Haushalt haben. Das war
doch gar nicht vorauszusehen.

Ich möchte daran erinnern, was der Kollege Lindner
vorhin zitiert hat: Der fabelhafte Herr Walter-Borjans in
Nordrhein-Westfalen wirbt jetzt dafür, die Schulden
durch Inflation zu bekämpfen. Das ist die unsozialste
Politik, die man sich vorstellen kann.

Inflation belastet diejenigen, die fixe Einkommen haben,
die ihre Einkommen nicht anpassen können. Inflation
belastet außerdem die Sparer, deren Sparvermögen entwertet wird. Das können wir doch nicht zulassen. Das
kann auch gar nicht ernst gemeint sein.

Obwohl es im Umfeld, insbesondere in Europa, aber in
den letzten Monaten auch in Asien und in den USA, zu einer schwachen Rezession gekommen ist - in Europa
schon zu einer stärkeren -, geht es Deutschland gut. Das
ist doch das Herausragende. Und jetzt zieht die Konjunktur in Asien, in China und neuerdings auch in den
Vereinigten Staaten wieder an, sodass wir eine steigende
Exportnachfrage und damit eine positive Entwicklung
erwarten können. Das wird dazu beitragen, dass wir aus

der leichten Depression, in der wir im letzten Quartal
waren, wieder herauskommen und in ein steigendes
Wachstum hineinkommen.

Wo liegen eigentlich die Risiken? Die Risiken liegen
in der zu geringen Investitionsquote in Deutschland. Investiert wird nur, wenn man Vertrauen hat. Es gelingt der
Bundesregierung mit vereinten Kräften - insbesondere
der Bundeskanzlerin in Europa -, Stabilität wiederherzustellen, was den Euro anbetrifft, und das wird Vertrauen
zurückbringen.

Das zweite Risiko liegt in den Bundestagswahlen.
Denn die Menschen haben die Sorge,

dass das, was Sie ihnen versprechen, nämlich Steuererhöhungen in voller Bandbreite, realisiert wird. Das, was
der Kollege Fuchs gesagt hat, stimmt genau: Die Einkommensteuer ist die Betriebsteuer für den Mittelstand.
Wenn Sie die Einkommensteuer anheben - man muss
bedenken, dass die mittelständischen Unternehmen fast
die gesamten Gewinne reinvestieren -, dann geht das zu
100 Prozent zulasten der Investitionsquote. Die Investitionen von heute sind die Arbeitsplätze von morgen.
Wenn Sie die Investitionen erschweren, dann sorgen Sie
für Arbeitslosigkeit in der Zukunft. Das können Sie sich
einmal hinter den Spiegel stecken.

Man muss erreichen, dass die Unternehmen investieren.
Das erreicht man nicht durch Belastung, sondern durch
Entlastung und Flexibilisierung der Rahmenbedingungen für Investitionen in der Wirtschaft.

Weil Ihnen jetzt nichts anderes mehr einfällt, Herr
Steinbrück, kommen Sie jetzt auf die Steuerhinterziehung,

als ob Deutschland ein Land von Steuerhinterziehern
wäre. Also, das muss ich mit allem Nachdruck zurückweisen. Die Deutschen zahlen ehrlich ihre Steuern.

Es gibt wie immer und überall Ausnahmen. Aber die
Leute, die Geld beispielsweise in die Schweiz gebracht
haben, werden jetzt von Ihnen geschont:

Sie haben das Abkommen mit der Schweiz verhindert.

Wenn das realisiert worden wäre, hätten sie nicht nur in
Zukunft, sondern auch für die Vergangenheit Steuern
zahlen müssen. Weil Sie das verweigert haben, sind Sie
der Schutzpatron der Steuerhinterzieher.

Wenn Sie sich jetzt hingegen in der Öffentlichkeit als
derjenige präsentieren, der die Steuerhinterziehung bekämpfen will, dann ist das nun wirklich doppelte Moral;
das ist doppelzüngig.

- Sie wissen genau, dass das ein Fehler war; denn Sie
sind in diesem Zusammenhang viel zu informiert und
gescheit. Da hat Ihnen Herr Walter-Borjans wirklich einen Tort angetan.

Das ist nicht nur falsch; das ist eine absolute Dummheit.
Es perpetuiert die Steuerungerechtigkeit, mit der wir es
hier zu tun haben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/13453 mit dem
Titel „Vertrauensschutz bei Rentenleistungen für alle aus
der DDR Geflüchteten, Abgeschobenen und Ausgereisten gewähren“. Wer stimmt für diesen Antrag? - Wer
stimmt dagegen? - Enthaltungen? - Der Antrag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen abgelehnt.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Drucksache 17/13971. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/10996 mit dem Titel „Angleichung der Renten in Ostdeutschland auf das Westniveau bis 2016
umsetzen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? - Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Die Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Bündnis 90/



Die Grünen gegen die Stimmen der Linken bei Enthaltung der SPD-Fraktion.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 17/12507 mit dem Titel „Gleiches
Rentenrecht in Ost und West, Rentenüberleitung zum
Abschluss bringen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? - Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Die
Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion bei Gegenstimmen der Fraktion Die Grünen und Enthaltung
der Fraktion Die Linke.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Korrektur der Überleitung von DDR-Alterssicherungen in bundesdeutsches Recht“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 17/13865, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 17/7034 abzulehnen. Wer stimmt
dafür? - Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Diese Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen
der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
der Grünen gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke.

Abstimmung über den Antrag der Fraktion der SPD
auf Drucksache 17/13963 mit dem Titel „Stufenplan zur
Angleichung des Rentensystems in Ost und West jetzt
auf den Weg bringen“. Wer stimmt für diesen Antrag? Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Der Antrag ist abgelehnt mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der
Grünen gegen die Stimmen der SPD und bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Drucksache 17/8956.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der SPD auf Drucksache 17/6486 mit dem Titel
„Einsetzung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Vorbereitung eines ‚Rentenüberleitungsabschlussgesetzes‘
und zur Einrichtung eines ‚Härtefallfonds‘“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? - Wer stimmt dagegen? - Wer enthält sich? - Die Beschlussempfehlung ist
angenommen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der SPD bei Enthaltung von Linken
und Grünen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion der SPD auf Drucksache 17/6487 mit dem Titel „Sofortige Ost-West-Angleichung von pauschal bewerteten Versicherungszeiten
beim Erwerb von Entgeltpunkten für die Rentenversicherung vornehmen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? - Wer stimmt dagegen? - Enthaltungen? Die Beschlussempfehlung ist angenommen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Altersarmut bekämpfen - Mit der Garantierente“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 17/14084, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 17/13493 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? Gegenstimmen? - Enthaltungen? - Die Beschlussempfehlung ist angenommen mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der Linken
bei Gegenstimmen der Grünen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 22 sowie den Tagesordnungspunkt 72 auf:

ZP 22 - Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des
Betreuungsgeldgesetzes - Drucksache 17/11315 Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend - Drucksache 17/14198 Berichterstattung:Abgeordnete Dorothee BärChristel HummeMiriam GrußDiana GolzeKatja Dörner

- Bericht des Haushaltsausschusses gemäß § 96 der Geschäftsordnung

- Drucksache 17/14208 Berichterstattung:Abgeordnete Andreas MattfeldtRolf SchwanitzDr. Florian ToncarSteffen BockhahnSven-Christian Kindler

72 Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Betreuungsgeldgesetzes
- Drucksache 17/13112 Überweisungsvorschlag:Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Rechtsausschuss Ausschuss für Arbeit und Soziales Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Haushaltsausschuss

Zum Gesetzentwurf zur Ergänzung des Betreuungsgeldgesetzes liegt ein Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor, über den wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. Gibt es
Widerspruch dagegen? - Das scheint nicht der Fall zu
sein. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich die Aussprache eröffne, bitte ich die Kolleginnen und Kollegen, die an dieser Debatte nicht teilneh32504 

men wollen, den Saal zu verlassen, damit die anderen
den Rednerinnen und Rednern zuhören können.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Rednerin das Wort der Kollegin Dorothee Bär von der CDU/
CSU-Fraktion.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Marco Buschmann hat schon darauf hingewiesen, dass dies ein sehr ungewöhnliches Verfahren ist. Ich kann das bestätigen: Ich bin seit 1987 wiederholt Schatzmeister meiner Partei gewesen und bin es auch heute. In dieser Zeit hat es ein solches Verfahren nicht gegeben. Wir haben über eine Änderung des Parteiengesetzes zwischen den Parteien immer vorbereitend gesprochen.

Der zweite Punkt, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir als FDP-Fraktion werden der Überweisung in den Ausschuss zustimmen, weil wir immer noch die Hoffnung haben, dass die Koalitionsfraktionen zur Vernunft kommen und sich einer breiteren Diskussion über das Parteiengesetz öffnen; denn das Parteiengesetz braucht eine totale Renovierung und Erneuerung.

Ich möchte nur ein paar Stichworte nennen: Umgang mit Mikrospenden, die heute sehr verwaltungsaufwendig sind; Überprüfung der bestehenden Transparenzregelungen, beispielsweise auch Klarstellung und Veröffentlichung von Sponsoring-Einnahmen der Parteien, die ja sowieso öffentlich sind, oder einfach viele Fragen zur Vereinfachung, mit denen heute die vielfältig ehrenamtlich tätigen Schatzmeister überfordert sind und die auch die Bundestagsverwaltung vor teilweise unlösbare Probleme stellt.

Eine Änderung ist hier dringend erforderlich. Das bedarf aber auch mehr Zeit. Das geht natürlich nicht, wenn das Gesetz in der nächsten Woche verabschiedet werden soll.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was ist denn der Sinn der staatlichen Teilfinanzierung? Sie soll die Verankerung der Parteien in der Bevölkerung und die Zustimmung der Wähler für die Parteien zum Ausdruck bringen. Deswegen gibt es einen Zuschlag für jede Wählerstimme, und deswegen gibt es einen Zuschlag für förderungsfähige Spenden und Beiträge an die Parteien.

Das heißt, wenn die Einnahmen aufgrund dieses Gesetzes sinken, dann ist das ein Zeichen, dass die Parteien Vertrauen und Zustimmung in der Bevölkerung verloren haben. Deswegen ist es auch richtig, dass sie dann weniger Geld aus staatlichen Kassen bekommen.

Sie können sich nicht darüber beklagen, dass Sie jetzt mit Ihrem Geld nicht zurechtkommen. Damit hätten Sie rechnen müssen.

Ich erinnere an das Jahr 2013: Die FDP ist aus dem Bundestag ausgeschieden,

und wir standen vor tiefgreifenden, auch finanziellen Problemen. Aber wir haben nicht gefragt: „Wer kann uns helfen? Sollte die Gesetzgebung geändert werden?“, sondern wir haben gesagt: Wir schaffen das selber.

Wir haben unsere Ausgaben um 40 Prozent gesenkt. Was aber noch wichtiger ist: Wir haben uns neu aufgestellt. Wir haben eine bessere Politik gemacht und sind bei der letzten Bundestagswahl dafür belohnt worden.

Und was haben die Koalitionsfraktionen gemacht? Sie sind in der letzten Legislaturperiode im Geld geschwommen. Sie waren sogar Nutznießer des Ausscheidens der FDP, weil sie dadurch höhere Zuschläge bekommen haben. Wie sind sie mit dem Geld umgegangen? Sie sind damit nicht zurechtgekommen, bis heute nicht.

Das Gleiche, was für die Parteien gilt, gilt ja auch für den staatlichen Umgang mit dem Geld der Steuerzahler.

Sie haben ungeheure Steuereinnahmen erzielt und diese durch falsche Konsumausgaben verprasst. Deswegen kommen Sie immer wieder mit dem Geld nicht zurecht.

Machen Sie bessere Politik! Dann bekommen Sie auch wieder mehr Zustimmung, und dann werden Sie Ihre Finanzprobleme lösen. Aber von diesem Zusammenhang dürfen wir auf gar keinen Fall abgehen. Ich kann Ihnen das nur empfehlen. Das ist die einzige Möglichkeit.

Die FDP wird jedenfalls in der Sache der Erhöhung der absoluten Obergrenze nicht zustimmen. Wir sind stark genug, uns selbst zu helfen, und brauchen diese zusätzliche Unterstützung nicht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Verfahren hat mein Kollege Marco Buschmann das Notwendige gesagt. Deswegen will ich mich auf drei sachliche Gründe beschränken, und zwar will ich begründen, warum wir den Gesetzentwurf aus sachlichen Gründen ablehnen.

Erstens. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Grundsatzurteil von 1992 eine über die Indizierung der absoluten Obergrenze hinausgehende Erhöhung nur dann für zulässig erklärt, wenn sich die Verhältnisse einschneidend geändert haben. Dazu führen die Koalitionsfraktionen schlicht und einfach die Digitalisierung der Kommunikationswege und neue Instrumente innerparteilicher Partizipation an. Für die innerparteilichen Fragen gibt es weder im Verfassungsgerichtsurteil noch im Parteiengesetz irgendeine Grundlage. Wenn Sie das als Grund anführen wollten, müssten Sie das Parteiengesetz erst entsprechend ändern.

Zur Digitalisierung. Sie haben sich überhaupt nicht die Mühe gemacht, die Forderung inhaltlich zu begründen, geschweige denn die zusätzlichen Kosten von 25 Millionen Euro in der Höhe in irgendeiner Weise vorzurechnen.

Das ist in dieser pauschalen Beurteilung bei weitem nicht ausreichend. Das haben uns im Übrigen auch die Sachverständigen in der Anhörung bestätigt.

Zweitens. In der ersten Lesung des Gesetzentwurfs wurde die Notwendigkeit der Erhöhung auch damit begründet, dass ja durch die jetzt gültige absolute Obergrenze die Ansprüche der Parteien auf Beteiligung an der staatlichen Teilfinanzierung nicht ausgeschöpft werden könnten. Das ist nun ein besonders scheinheiliges Argument.

Denn im Dezember 2015 haben die Koalitionsfraktionen bei einer Änderung des Parteiengesetzes die Ansprüche selber angehoben, und zwar von 70 Cent auf 83 Cent je Wählerstimme und von 38 Cent auf 45 Cent für jeden Euro bei Spenden und Beiträgen bis zur Höhe von 3 300 Euro je natürliche Person.

Diese Erhöhung war damals völlig wirkungslos, weil die absolute Obergrenze das nicht zur Wirkung hat kommen lassen. Ich habe mich damals, als ich das gelesen habe – ich war ja nicht im Parlament –, gefragt: Was haben die da eigentlich gemacht? Das macht doch gar keinen Sinn. – Es stellt sich aber jetzt heraus, was die Absicht war.

Wenn Sie mit dieser Begründung die absolute Obergrenze jetzt erhöhen wollen, verschweigen Sie, dass Sie die Erhöhung der Ansprüche vorher bewusst selbst herbeigeführt haben.

Offenkundig haben Sie schon mit der damaligen Erhöhung der Zuschläge auf Beiträge, Spenden und Wählerstimmen die Begründung für die jetzt nachfolgende Anhebung der Obergrenze schaffen wollen. Sie wollen dem Wahlvolk also vorgaukeln, dass Sie objektiv zu dieser Erhöhung gezwungen seien, obwohl Sie die Gründe dafür selbst absichtlich herbeigeführt haben, und das scheint mir überhaupt nicht zulässig zu sein.

Drittens. Sie übergehen bei Ihrem Griff in die Kasse der Steuerzahler total den Sinn der Verteilungsmaßstäbe für die staatlichen Mittel. Der Staat stellt einen durch die absolute Obergrenze definierten Betrag für alle Parteien gemeinsam zur Verfügung.

Um die Verteilung dieses Geldes wetteifern die Parteien. Maßstab dafür ist die Höhe der Beiträge und Spenden sowie die Zahl der Wählerstimmen.

Wenn also Parteien bei Wahlen Millionen an Stimmen verlieren, wie es Union und SPD bei der Bundestagswahl erfahren mussten, dann muss ihr Anteil an der staatlichen Finanzierung sinken,

und das müssen diese Parteien akzeptieren; das ist ja gerade der Sinn des Wettbewerbs.

– Wenn Sie es akzeptieren, dürfen Sie nicht jetzt gleich wieder in die Kasse greifen, um das auszugleichen.

Das mussten wir Freien Demokraten nach der Wahl 2013 selbst erfahren. Wir haben die Zähne zusammengebissen, dies klaglos hingenommen

und versucht, durch bessere Politik erfolgreicher zu sein, und zwar durch den Einsatz von weniger Mitteln. Das ist die Konsequenz, die ich auch Ihnen empfehle; das war nämlich erfolgreich.

Aber durch Ihren frechen Griff in die Kasse der Steuerzahler wollen Sie sich genau dieser Konsequenz entziehen und so weitermachen wie bisher. Ich sage Ihnen voraus: Das wird nicht erfolgreich sein.

Dieses Verhalten steht eindeutig im Widerspruch zu Sinn und Wortlaut der Verfassungsrechtsprechung, und das können wir Freien Demokraten nicht akzeptieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werbe für die Widerspruchslösung. Ich halte es für völlig verfehlt, einem der Antragsteller von der einen oder anderen Seite moralische, ethische, rechtliche Vorhaltungen zu machen.

Alle wollen das Beste. Es ist nun einmal so, dass die Situation, die wir erleben, ausgesprochen unbefriedigend ist, und zwar nicht erst seit Kurzem, sondern seit vielen, vielen Jahren. Es hat sich wirklich nichts grundlegend verändert. Es wird angekündigt, es könne sich etwas ändern; aber bis jetzt können wir das noch nicht feststellen. Täglich sterben Menschen, die zwischen Leben und Tod schweben und bangen, ob sie ein Organ bekommen oder nicht rechtzeitig versorgt werden können. Das liegt eben auch sehr stark daran, dass das Bewusstsein in der Bevölkerung für die Notwendigkeit, bereit zu sein, Organe zu spenden, nicht ausreichend vorhanden ist.

Wir haben nun das Phänomen, dass über 80 Prozent der Bevölkerung einer Umfrage zufolge sich positiv für die Organspende aussprechen, aber nur etwas über 30 Prozent tatsächlich einen Organspendeausweis ausgefüllt haben. Woran liegt das? Das ist doch die Gretchenfrage. Nahezu 50 Prozent der Bevölkerung wären eigentlich bereit bzw. sind grundsätzlich positiv eingestellt, aber sie gehen diesen Schritt nicht. Und sie gehen den Schritt aus einem ganz natürlichen und menschlichen Grund heraus nicht: Sie wollen sich nicht mit dem eigenen Tod befassen. – Das geht doch eigentlich jedem so. Als ich meinen Organspendeausweis vor vielen Jahren ausgefüllt habe, habe ich das ja auch nicht sofort und spontan gemacht, sondern natürlich ging dem ein Nachdenkensprozess voraus, wie man das machen kann, ob man das machen muss und ob man den Schritt gehen sollte oder nicht. Ich habe mir dann einen Ruck gegeben und gesagt: Wenn ich so denke, dass das notwendig ist, muss ich es auch tun. – Aber das hat bei 50 Prozent der Bevölkerung nicht funktioniert.

Wenn alle objektiven Voraussetzungen erfüllt sind, wenn beide Anträge verfassungsrechtlich zulässig sind, wenn beide ethisch-moralisch gleichwertig sind, wenn das Selbstbestimmungsrecht der Menschen nicht eingeschränkt ist – gut, da gibt es leichte Differenzen, aber ich glaube, man sollte die Prinzipienreiterei nicht auf die Spitze treiben –, dann geht es doch darum: Wie bewege ich die Menschen dazu, sich dazu zur Verfügung zu stellen? Das ist eben eine Entscheidung fürs Leben, und nicht für den Tod. Fürs Leben!

Darauf müssen wir uns konzentrieren: Wie bewegen wir die Menschen dazu, ihre Opferbereitschaft, die offenkundig vorhanden ist, auch tatsächlich zu realisieren? Ich glaube, dass die Widerspruchsregelung da die besseren Voraussetzungen bietet. Es macht daher auch keinen Sinn, jetzt viele weitere Jahre zu warten, ob irgendwelche Instrumente besser helfen als bisher. Die Zustimmungsregelung ist ja nur eine Weiterführung des bisherigen Konzeptes, das nicht erfolgreich war.

Dann muss man halt auch einmal andere Wege gehen.

Ich bin der Meinung, dass es dem Selbstbestimmungsrecht der Menschen überhaupt nicht zum Nachteil gereicht, wenn man sie zwingt, Widerspruch zu leisten, wenn sie nicht bereit sind, Organe zu spenden. Aber entscheidend ist doch, dass über die Jahre Zehntausenden von Menschen geholfen wird, die weiterleben könnten. Ich finde es als Gedanken immer tröstlich, zu wissen – das habe ich auch gedacht, als ich meinen Ausweis unterschrieben habe –, dass man im Tod anderen Menschen helfen kann, weiterzuleben. Das ist doch ein schöner Gedanke auch in Verbindung mit diesem unangenehmen Thema.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gleich zu Anfang sagen: Wir streiten heute nicht über das Ziel der Verbesserung des Spendenverhaltens, wir streiten in den beiden Entwürfen allein über den Weg dorthin;

denn heute wollen alle Mitglieder des Hauses die Situation jener Patienten verbessern, die seit Jahren dringend auf Spenden warten.

Die Organspendensituation zu verbessern, ist dringend geboten; darin sind wir uns einig. Ich muss an dieser Stelle die Zahlen und Fakten nicht wiederholen; die sind bekannt; der Kollege Lauterbach hat sie gerade aufgeführt. Das ändert nichts daran: Dieses Thema bewegt die Menschen. Eine Verbesserung der Lage ist wirklich überfällig, und Tausende von Patienten warten darauf.

Für mich wie für die Freien Demokraten zusammen steht in dieser Frage die Selbstbestimmung des Einzelnen im Vordergrund. Dementsprechend habe ich mich lange selbst geprüft, ob die Widerspruchslösung diesem fundamentalen Prinzip genügt. Ich persönlich denke: Ja, das tut sie. Es ändert sich doch nur eines: Man macht nicht mehr von seinem Recht auf Zustimmung Gebrauch, sondern von seinem Recht auf Widerspruch.

Damit setzt die Widerspruchslösung auch nicht auf die Trägheit oder Entscheidungsunfähigkeit des Einzelnen, wie unter anderem behauptet wurde. Im Gegenteil: Sie ermutigt alle Bundesbürger, sich aktiv mit dieser drängenden Frage zu beschäftigen. Wer zu dem Ergebnis kommt, seine Organe nicht spenden zu wollen, muss das schließlich nur kundtun. Ich verwehre mich also gegen die Behauptung, die Widerspruchslösung würde die persönliche Entscheidungsfreiheit einschränken.

Auch das Recht auf Widerspruch ist gelebte Freiheit. Mit einer Widerspruchslösung bei Organspenden fordert der Gesetzgeber die Bürger lediglich auf, von dieser Freiheit Gebrauch zu machen. Während der Entwurf für eine Stärkung der Entscheidungsbereitschaft natürlich auch die persönliche Freiheit wahrt, halte ich ihn zum Erreichen unseres gemeinsamen Ziels für unzulänglich.

Von einer ursprünglich angedachten verbindlichen Abfrage sind lediglich ein zentrales Register und zusätzliche Informationskampagnen geblieben. Sie möchten unter anderem zukünftig die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Bürgerämtern in die Pflicht nehmen. Bei jedem Amtsvorgang soll auf die Organspende hingewiesen und vor Ort der Eintrag in das zentrale Register ermöglicht werden.

Damit zwingen Sie nicht nur die Angestellten der Bürgerämter, in einen extrem persönlichen Lebensbereich der Bürger einzudringen, Sie schaffen auch deutlich mehr Aufwand und Bürokratie. Ich kann mir im Übrigen gar nicht vorstellen, dass ich in dieser höchst persönlichen Frage mit den Verwaltungsangestellten in Bürgerämtern ins Gespräch kommen will. Das scheint mir äußert lebensfremd zu sein.

Solch ein Gespräch führt man mit seinem Ehegatten, mit Familie, mit nahen Freunden und natürlich auch mit dem Arzt. Aber welcher Arzt hat diese Gespräche nicht heute schon immer wieder geführt? Ich kenne keinen solchen Arzt. Diese Gespräche werden geführt; aber sie haben eben nicht zu einer Verbesserung der Situation geführt. Das ist leider die fatale Situation. Ich befürchte, dass dieser Entwurf nicht zu einer tatsächlichen Erhöhung der Spenderzahlen führen wird.

Mit der doppelten Widerspruchslösung hingegen schaffen wir ein geeignetes Instrument, die Anzahl der Organspenden in diesem Land deutlich zu erhöhen. Deshalb noch einmal die entscheidende Frage an die Unterstützer des Gegenentwurfs: Glauben Sie wirklich, dass der geringfügige Unterschied, ob man für oder gegen eine Spende entscheiden muss, genug Gewicht hat,

um die Chance zu gefährden, hier und jetzt eine deutliche Verbesserung des Spendenverhaltens herbeizuführen? Wollen Sie die Verantwortung dafür übernehmen, dass die Lösung des Problems, auf die Tausende Patienten seit Langem warten, nun wieder auf die lange Bank geschoben wird?

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.


