Frau Kollegin, die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt auf der Grundlage des Kinder- und Jugendhilfegesetzes. Sie obliegt grundsätzlich den Kreisen und kreisfreien Städten als örtlichen Trägern der Jugendhilfe, den Landesjugendämtern und den obersten Landesjugendbehörden. Eine Förderung aus Mitteln des Bundes ist nach Art. 1 § 83 KJHG entsprechend den vom Bundesverfassungsgericht aufgestellten Grundsätzen nur zulässig, soweit die Maßnahme von überregionaler Bedeutung ist und ihrer Art nach nicht durch ein Land allein wirksam gefördert werden kann.
Bereits das am 29. Juli 1990 in der ehemaligen DDR in Kraft getretene Jugendhilfeorganisationsgesetz verpflichtete in § 7 die Kreise und kreisfreien Städte zur Errichtung von Jugendwohlfahrtsausschüssen, die seit der Überleitung des KJHG am 3. Oktober 1990 die Bezeichnung „Jugendhilfeausschüsse" tragen. Sollte ein Jugendhilfeausschuß in einzelnen Kreisen oder Städten noch nicht gebildet sein, so ist es Aufgabe der Kommunalaufsichtsbehörde, auf die umgehende Einrichtung eines Jugendhilfeausschusses hinzuwirken.
Auf Grund der gesetzlichen Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund, Ländern und Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist eine Bundesfinanzierung örtlicher Maßnahmen nicht möglich.
 Frau Kollegin, um die Weiterführung der Tageseinrichtungen für Kinder in den neuen Ländern zu gewährleisten, beteiligt sich der Bund gemäß Art. 31 Abs. 3 des Einigungsvertrages bis zum 30. Juni 1991 an den Kosten dieser Einrichtungen. Im Rahmen der von der Mehrzahl der Länder unterzeichneten vorläufigen Verwaltungsvereinbarung hat der Bund für diesen Zweck 1 Milliarde DM bereitgestellt. Die Länder leiten diese Mittel an die Kommunen weiter.
Unabhängig von der besonderen Verpflichtung aus Art. 31 Abs. 3 des Einigungsvertrages trägt der Bund aus Mitteln des Fonds „Deutsche Einheit" sowie durch besondere Investitions- und Kreditprogramme dazu bei, daß die Funktionsfähigkeit der Kommunen erhalten bleibt und auf diese Weise eine bedarfsgerechte Fortführung der Tageseinrichtungen auch über den 30. Juni 1991 hinweg sichergestellt werden kann.
Einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz will die Bundesregierung gemäß der Koalitionsvereinbarung mit den Ländern schaffen, mit denen wir daher intensive Gespräche und Verhandlungen über eine entsprechende Novellierung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes führen werden.
 Frau Kollegin, der Sold und das Entlassungsgeld werden den Zivildienstleistenden von den Beschäftigungsstellen des Zivildienstes ausgezahlt. Das Bundesamt für den Zivildienst erstattet den Beschäftigungsstellen die verauslagten Beträge nach einem gesetzlich festgelegten, automatisierten Verfahren. Hierbei treten keine Verzögerungen auf.
In den neuen Bundesländern wurde von der vierteljährlichen nachträglichen Erstattung zugunsten einer Vorauserstattung abgewichen, um die Auszahlung an die Zivildienstleistenden nicht durch Liquiditätsengpässe bei den Beschäftigungsstellen zu gefährden. Die Vorauserstattung ist für das erste Quartal 1991 erstmals Ende Januar 1991 erfolgt.
Bei den Aufwandszuschüssen, die keine gesetzlich vorgeschriebenen Leistungen des Bundes darstellen, mußten die Beschäftigungsstellen darauf hingewiesen werden, daß bis zur Verabschiedung des Haushalts 1991 durch das Parlament Haushaltsmittel nur in beschränktem Umfang zur Verfügung stehen. Das Bundesamt für den Zivildienst hat inzwischen aber fast 60 Millionen DM ausgezahlt, davon 42 Millionen DM an die Beschäftigungsstellen in den neuen Bundesländern. Letztere haben damit Vorauszahlungen für 6 Monate erhalten.
Das Bundesamt für den Zivildienst hat bereits vor der Verabschiedung des Gesetzes über die Beteiligung der Soldaten und der Zivildienstleistenden vom 16. Januar 1991 und dem Erlaß der Wahlordnung für die Wahl der Vertrauensmänner der Zivildienstleistenden vom 16. Januar 1991 die notwendigen Maßnahmen zur Aufgabenvorbereitung erstmals gewählter Vertrauensmänner eingeleitet und dem Bundesministerium für Frauen und Jugend einen Maßnahmenkatalog vorgelegt, dessen Prüfung in den nächsten Tagen abgeschlossen sein wird. Dieser Maßnahmenkatalog sieht folgendes vor:
Erstens. Alle erstmals gewählten Vertrauensmänner der Zivildienstleistenden erhalten ein vom Bundesamt erarbeitetes Merkheft, das im einzelnen über die Grundlagen und die gesetzlichen Verbesserungen der Rechte der Vertrauensmänner unterrichtet und sie dadurch in die Lage versetzt, ihr Amt sachkundig und engagiert wahrzunehmen.
Zweitens. In dem Leitfaden für die Durchführung des Zivildienstes wird eine entsprechende Ergänzung aufgenommen. Der Leitfaden liegt in allen Beschäftigungsstellen des Zivildienstes zur Einsicht aus. Er steht allen Zivildienstleistenden zur Verfügung - nicht nur den Vertrauensmännern - und kann dadurch eine breite Unterstützung der Arbeit der Vertrauensmänner durch die Zivildienstleistenden und die Dienststelle bewirken.
Drittens. Eine weitere intensive Information findet im Rahmen des Einführungsdienstes der Zivildienstleistenden in den Zivildienstschulen statt. Die Darstellung der Beteiligungsmöglichkeiten der Zivildienstleistenden in dienstlichen Angelegenheiten durch Vertrauensmänner gehört bisher schon zum festen Bestandteil der Unterrichtspläne und wird sich nach Inkrafttreten des neuen Rechts darauf besonders konzentrieren.
Viertens. Zur Beantwortung von Einzelfragen stehen die Regionalbetreuer zur Verfügung. Es wird sichergestellt, daß Fragen an das Bundesamt für den Zivildienst von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern beantwortet werden, die auf dem Gebiet der Beteiligung von Vertrauensmännern besonders sachkundig sind.
Die Bundesregierung wird an Hand der Erfahrungsberichte des Bundesamts für den Zivildienst prüfen, ob eine weitergehende oder anders gestaltete Vorbereitung erforderlich ist. Die Bundesregierung erwartet allerdings auch, daß die Vertrauensmänner und die Zivildienstleistenden durch ihren persönlichen Einsatz zur wirksamen Wahrnehmung der gesetzlichen Beteiligungsrechte beitragen.
 Erst einmal zum Tatbestand, Frau Kollegin: Es ist so, daß bei der Zahlung der gesetzlich vorgesehenen Mittel nach § 6 Abs. 2 ZDG für die Beschäftigungsstellen ein Zah1054 

lungsverzug nicht vorliegt. Zahlungen im Bereich der Aufwandszuschüsse - das sind Mittel, auf die es keinen gesetzlichen Anspruch gibt, d. h. für die nur insoweit ein Anspruch besteht, als hierfür Haushaltsmittel auch tatsächlich zur Verfügung stehen - können wie auch in den vergangenen Jahren dagegen nur im Rahmen des verfügbaren Mittelansatzes ausgegeben werden. Die Zahlungen von Aufwandszuschüssen für neue Platzbelegungen in den ersten Monaten dieses Jahres und ein Teil von Zahlungen aus dem letzten Quartal 1990 konnten nicht durchgeführt werden, weil der vorgesehene Haushaltsansatz für 1991 erst nach der Beschlußfassung durch das Parlament in vollem Umfang zur Verfügung steht. Dies ist eine gesetzlich vorgesehene Einschränkung bei der vorläufigen Haushaltsführung, die in diesem Jahr durch die späte Terminierung der parlamentarischen Beratung des Haushalts in Kauf genommen werden muß.
 Frau Kollegin, ich habe soeben in der Beantwortung der Anfrage ausgeführt, daß es verschiedene Maßnahmen gibt. Das war eine von vier Maßnahmen. Eine wesentliche Maßnahme wird sicherlich sein, daß im Rahmen des Einführungsdienstes eine gute Vorbereitung auf die Aufgaben der Vertrauensmänner erfolgt. Das ist deswegen wichtig, weil sich die Fragestellung nicht nur an die Vertrauensmänner selber richtet, sondern an die Zivildienstleistenden überhaupt, dieses Institut anzunehmen und wahrzunehmen, was in der Vergangenheit bedauerlicherweise in nur geringem Umfang der Fall war. Die Bundesregierung erwartet also durch die eingeleiteten Maßnahmen, daß die Zivildienstleistenden selber das Institut des Vertrauensmannes als Chance und Aufgabe wahrnehmen.
In der Vergangenheit war es so, daß die Arbeit in den Beschäftigungsstellen so komplikationslos und die Zusammenarbeit zwischen hauptamtlich Beschäftigten und Zivildienstleistenden so vertrauensvoll war, daß von seiten der Zivildienstleistenden sehr oft auf die Wahl eines Vertrauensmannes ganz verzichtet wurde. Ich fordere aber bei allen Besuchen die Zivildienstleistenden auf, dieses Recht, auch wenn es keine konkreten Konflikte gibt, wahrzunehmen. Wir erhoffen uns durch die Regelung, die ich hier vorgetragen habe, daß das in Zukunft auch in den Stellen stärker geschieht, in denen es nicht zu konkreten Konflikten gekommen ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu dieser vorgerückten Stunde
mit einer kurzen Geschichte zum Thema dieses Tages beginnen.
Gestern abend habe ich einem Berliner Kollegen von meinem Erlebnis mit einer Wuppertaler Schülergruppe erzählt. Die große Mehrheit der Jugendlichen hatte sich, bevor ihr Abgeordneter seine eigene Position darlegte, spontan für Bonn entschieden. Wissen Sie, was mir der Berliner Kollege daraufhin gesagt hat? Die kennen eben die deutsche Geschichte nicht.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese Erklärung wird weder unserer Frage noch den Jugendlichen in ihrer Position gerecht.
Ich glaube, die Jungen kennen unsere Geschichte; aber sie ziehen ihre eigenen Schlüsse. Gerade weil sie die deutsche Geschichte kennen, fragen sie: Warum sollen wir von Bonn weggehen, von Bonn, das Demokratie, Freiheit und Einheit gebracht und gelebt hat?
Warum sollen wir Bonn verlassen, den Ort, von dem es gut wurde für ganz Deutschland? Auch ich möchte den meisttraktierten Begriff des heutigen Tages ansprechen: Ist das nicht auch eine Frage der Glaubwürdigkeit, um die hier heute so viel gestritten wurde?
Wenn wir Glaubwürdigkeit wollen, welchen Maßstab legen wir an? Ich denke, der beste Maßstab ist unser Grundgesetz. Übrigens, wir mögen uns daran erinnern: Es war zunächst als Provisorium gedacht, genauso wie der Parlaments- und Regierungssitz Bonn. Beides hat sich für Deutschland in besonderer Weise und nicht zuletzt auch für Berlin glücklich ausgewirkt.
Jetzt gehen wir daran, dieses Grundgesetz - das ist jedenfalls meine Meinung -, das so eng mit Bonn verknüpft ist, zu erweitern. Ich möchte es nicht abschaffen, und ich möchte es nicht durch etwas Neues ersetzen. Denn es hat sich ebenso wie unser Parlaments- und Regierungssitz bewährt.
Das Grundgesetz als Maßstab der Glaubwürdigkeit, das bedeutet, seinen Gehalt beachten: der Mensch steht im Mittelpunkt, nicht Nationen, Geschichte oder Ideologie, wie es Art. 1 besagt. Art. 20 des Grundgesetzes besagt, daß der Staat ein föderaler und sozialer Rechtsstaat ist, ein Staat für die Menschen, für die
Werftarbeiter in Mecklenburg und Vorpommern, für die Textilarbeiterinnen in Thüringen und Sachsen, für die Menschen in allen Teilen Deutschlands.
Jetzt ist die Zeit, dies umzusetzen und zu leben. Jetzt ist die Zeit, in der für alle Menschen in Deutschland das Wort „Zukunft" wieder einen Sinn hat.
Jetzt ist die Zeit, in der wir zusammen mit anderen Völkern das europäische Haus bauen. Laßt uns das in dieser Zeit von einem Ort aus tun, der für eine Demokratie steht, die ihre eigentliche Zukunft, die europäische, noch vor sich hat! Laßt uns dies von Bonn aus tun; denn jetzt ist Zeit, in der der Satz von Romain Rolland gilt: Mein Vaterland ist nicht gestern, mein Vaterland ist morgen. - Lassen wir die Hauptstadtehre in Berlin! Lassen wir Parlament und Regierung in Bonn!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident, ich möchte die Frage 46 doch kurz, aber umfassend beantworten.
Wie eben kurz angedeutet, hat der Bund soziale Dienste durch den Einsatz von Zivildienstleistenden und die Gewährung von Aufwandszuschüssen ausschließlich aus zivildienstpolitischen Gründen unterstützt, weil er nur auf dem Feld des Zivildienstes eine Finanzierungskompetenz im Rahmen unserer Finanzverfassung hat. Er hat das getan, um für den Zivildienst nach Art der Beschäftigung besonders geeignete Zivildienstplätze zu erhalten. Daraus kann aber keine Gesamtverantwortung des Zivildienstes für den sozialen Bereich abgeleitet werden. Die Bundesregierung hat deshalb nicht die Möglichkeit, unmittelbare, einzelfallbezogene Kompensationsleistungen an Stelle der Aufwandszuschüsse für den Zivildienst zu erbringen.
Die Lösung muß nach Auffassung der Bundesregierung im Rahmen übergreifender sozialpolitischer Maßnahmen zur Sicherstellung der Pflege gefunden werden. Die Bundesregierung ist sich mit allen Beteiligten darin einig, daß eine umfassende Lösung der Pflegeproblematik nur durch ein Zusammenwirken aller Beteiligten in gegenseitiger Abstimmung und Verantwortung erreicht werden kann.
Entsprechend dieser Einschätzung hat die Bundesregierung bereits 1989 die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen mit dem Thema Sicherstellung der Pflege befaßt. Darin wurde zwischen allen Beteiligten über eine ganze Reihe von Maßnahmen innerhalb der unterschiedlichen Zuständigkeiten Einvernehmen erzielt.


In der Frühjahrssitzung 1991 hat die Konzertierte Aktion das Thema erneut aufgegriffen und die Beteiligten u. a. aufgefordert, die in ihren Verantwortungsbereich fallenden Maßnahmen zügig umzusetzen. Auf ihrer Herbstsitzung wird die Konzertierte Aktion erneut eine Bilanz des Erreichten ziehen.
 Herr Präsident, Herr Abgeordneter Schily, die Bundesregierung setzt die Beschlüsse des Weltgipfeltreffens für Kinder in folgenden Bereichen um.
Sie fördert künftig verstärkt Vorhaben der Primarschulerziehung und Grundbildung in der Dritten Welt als einen Schwerpunkt der Entwicklungspolitik für die laufende Legislaturperiode. Sie fördert Vorhaben der Armutsbekämpfung, um die Lebensbedingungen der Familien zu verbessern, weil die Situation der Kinder untrennbar von der Situation der Eltern abhängt und bessere Lebensbedingungen für die Familien insgesamt auch bessere Chancen für die Kinder bedeuten. Sie unterstützt mit zusätzlichen Mitteln für die Internationale Arbeitsorganisation in Genf Maßnahmen zur Abschaffung der Kinderarbeit in der Dritten Welt, sie erhöht den deutschen Beitrag für UNICEF.
Die Bundesregierung fühlt sich in ihrer Kinder-, Jugend- und Familienpolitik durch die Beschlüsse des Weltkindergipfels bestätigt. Dem Kindeswohl dient neben den zahlreichen familienpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung das neue Kinder- und Jugendhilferecht, das eine Vielzahl an Hilfen für Kinder in unterschiedlichen Lebenssituationen vorsieht.
 Frau Kollegin, im Gegenteil. Die Bundesregierung ist mit aller Kraft bemüht, den Aufbau einer pluralen Jugendverbandsstruktur in den neuen Bundesländern zu fördern. In den Haushalt dieses Jahres sind bereits entsprechende Mittel für den Bundesjugendplan eingestellt worden. Alle unsere jugendpolitischen Aktivitäten zielen auf einen solchen Aufbau hin.
Daß solche Gruppierungen hier Fuß fassen können, hat, denke ich, folgende Gründe: Mit dem Wegbrechen des alten Systems ist für manche Menschen ein Vakuum entstanden. Es ist für sie neu, mit solchen Praktiken umzugehen, die sie nicht kennen. Deswegen zielt unsere Arbeit auf zweierlei: zum einen auf den Aufbau tragfähiger und pluraler Jugendverbandsstrukturen - diese Aufgaben werden natürlich in Eigenverantwortung erfüllt - und zum anderen auf die Organisation einer vernünftigen und flächendeckenden Schulung all derer, die über Jugendämter, pädagogische Arbeit, Erziehungsarbeit als Multiplikatoren mit den entsprechenden Fragestellungen zu tun haben, um die Menschen möglichst schnell im Hinblick auf dieses Thema zu sensibilisieren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte der Hoffnung, die der Kollege Eimer angesprochen hat, nicht wehren und auch nicht widersprechen. Aber ich verspüre am Ende dieser Debatte doch eine gewisse Ohnmacht angesichts der von vielen Rednerinnen und Rednern zu Recht und zutreffend beschriebenen Schwierigkeiten, den bedrohten Kindern wirksam zu helfen. Davon wollen wir uns nicht bange machen lassen.
Gerade deshalb fühlt sich das Bundesministerium für Frauen und Jugend, das ja auch Kinderministerium ist, herausgefordert, der Gewalt gegen Kinder zu begegnen. Denn unser bedrückendes Thema weist ja weit über das Strafrecht und seine Möglichkeiten hinaus.
Für die weitere Arbeit an diesem Thema bleibt die Frage: Wie kann aus unseren guten Worten eine für die Kinder gute Wirklichkeit werden? Fünf Aufgaben stellen sich aus meiner Sicht. Ich möchte sie zusammenfassend kurz anreißen.
Was müssen wir tun, damit sich die bedrückende Situation verändert, die heute alle Debattenteilnehmer beschrieben haben?
Erstens. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen und zusammenfassen, den Tätern ihr mieses Handwerk zu legen. Die körperliche und seelische Beschädigung von Kindern muß durch wirksame Strafen verhindert werden. Datenschutz etwa bei der Post darf nicht zum Täterschutz werden. Die Öffentlichkeit muß durch intensive Diskussionen des Themas aufgerüttelt werden.
Zweitens. Wir müssen den Konsumenten klarmachen, daß sie selbst zu den Tätern gehören. Wir müssen den Bereich wirksamer tabuisieren. Wir müssen erreichen, daß die Kunden vor dem Gefühl, Täter zu sein, zurückschrecken und von ihrer Tat ablassen.
Drittens. Lehrer, Erzieherinnen und Eltern, aber auch Nachbarn und Freunde müssen wir sensibel machen für das Erkennen von Kindesmißbrauch. Das gilt für Ausbildung, für Fortbildung, für Begleitung. Dabei geht es nicht um einen pauschalen Verdacht gegen die Familie. Aber daß das Unmögliche auch in der Familie nebenan möglich sein kann, müssen wir, denke ich, öffentlich klarmachen.
Viertens. Wir müssen den Kindern bei Bedrohung Ansprechmöglichkeiten und Hilfen zugänglich machen. Es gibt interessante Projekte - ich denke etwa an das Projekt „Schlupfwinkel" in Erfurt - , wo Organisationen damit anfangen, solche Ansprechmöglichkeiten noch deutlicher zu machen. Ich meine, das müssen wir unterstützen. Wir werden auch, denke ich, den Vorschlag von Herrn Eimer aufnehmen müssen, uns zu überlegen, ob nicht den neuen Formen der Bedrohung auch neue Formen der Hilfe gegenübergestellt werden müssen.
Fünftens, so meine ich, ist es die Aufgabe, uns für eine Erziehung einzusetzen, die die eigenständige


Persönlichkeit von Kindern achtet, ihr Selbstwertgefühl stärkt und ihre Widerstandskraft gegen Übergriffe fördert.
Aus der Sicht der Bundesregierung begrüße ich daher die interfraktionelle Initiative nachdrücklich. Herr Kollege Funke hat eben dargestellt, daß wir mit einer Gesetzesinitiative das, was im Bereich des Rechtes, im Bereich des Strafrechts geleistet werden kann, um die abschreckende, die präventive Wirkung zu erhöhen, angehen wollen. Das gilt für die Erhöhung des Strafrahmens von einem auf drei Jahre Freiheitsstrafe. Das gilt für die Einführung der Strafbarkeit des Besitzes von Kinderpornographie sowie die Erleichterung des Einzugs solcher Darstellungen und für eine Reihe anderer Regelungen, die im interfraktionellen Antrag auch angesprochen sind.
Das allein kann aber nicht ausreichen. Die Bundesregierung will dazu beitragen, das Bewußtsein der Öffentlichkeit für dieses Thema zu stärken. Ziel muß es sein, die Kinder vor einem direkten Mißbrauch zu schützen. Ziel muß es aber auch sein, das Risiko der Händler, Hersteller und Käufer solcher Machwerke durch die Strafverfolgung so zu erhöhen, daß sie von ihrem Tun ablassen.
Um dies zu erreichen, bedarf es nach meiner Überzeugung einer breit angelegten Kampagne gegen den Mißbrauch von Kindern, gegen Gewalt gegen Kinder, gegen den sexuellen Mißbrauch von Kindern, von dem Kinderpornographie nur ein schrecklicher Ausschnitt ist.
Wenn uns das gelingen soll, wenn wir dem Mißbrauch von Kindern in seinen verschiedenen Erscheinungsformen - einschließlich der heute gründlich diskutierten Frage der Kinderpornographie - wirksam begegnen wollen, dann brauchen wir ein noch größeres Bewußtsein dafür, daß Eingriffe in die körperliche, geistige und seelische Integrität von Kindern kein Kavaliersdelikt sind, daß hier die Grenze des Verträglichen nicht verletzt, sondern meilenweit überschritten ist.
Ich möchte zum Schluß kommen. Kinder haben einen unverlierbaren Anspruch auf die Achtung der Unverletztlichkeit ihrer Würde und auf eine unbelastete Entwicklung in ihrem eigenen Leben. Damit dieser Anspruch Wirklichkeit wird, müssen wir nicht nur als Gesetzgeber handeln. Wir benötigen vor allen Dingen mehr Informationen, mehr Aufklärung, neue Ideen, mehr Initiativen zum Thema sexueller Mißbrauch, zum Thema Kinderpornographie, zum Thema Gewalt gegen Kinder insgesamt.
Wir haben gemeinsam mit dem neuen Kinder- und Jugendhilferecht institutionelle Möglichkeiten gesucht und geschaffen, um dem zu begegnen. Es darf auch nicht die Organisation der Betreuung und Begleitung von mißbrauchten Kindern zu kurz kommen, damit sie aus ihrer Beschädigung wieder herausfinden.
Die Bundesregierung will gemeinsam mit dem Deutschen Bundestag alles tun, um das zu verwirklichen, um die Rechte, den Schutz und das Leben von Kindern zu gewährleisten.
Ich danke Ihnen.
 Die Bundesregierung begrüßt es, daß das Thema der Gewaltdarstellung im Fernsehen in der Öffentlichkeit diskutiert wird. Sie beobachtet mit Sorge den hohen und offenbar steigenden Anteil von Beiträgen mit gewalttätigen Inhalten im Programmangebot vieler Fernsehanbieter.
Nach unserer verfassungsmäßigen Ordnung kann die Bundesregierung keine unmittelbare Beeinflussung der Medien vornehmen. Die Bundesregierung hat aber bereits mit dem Bericht der Gewaltkommission die Forderung nach einer drastischen Reduzierung der Gewaltdarstellungen für die Unterhaltungsprogramme erhoben.
Letztlich kommt es auf eine verantwortungsbewußte Haltung der Medienverantwortlichen an. Daneben ist es Aufgabe der Eltern, dafür Sorge zu tragen, daß Kinder keine Sendungen sehen, deren Bewältigung ihre altersgemäßen Fähigkeiten übersteigt.
Die Bundesregierung fördert im Rahmen ihrer Zuständigkeit auf der Grundlage des Kinder- und Jugendhilfegesetzes Maßnahmen der außerschulischen Jugendbildung einschließlich der Medienpädagogik.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Sollen die Ostdeutschen endgültig plattgemacht werden? " - So fragte der SPD-Fraktionsvorsitzende im Wittenberger Stadtrat, Pfarrer Friedrich Schorlemer, in der Zeitung „Express" vor einigen Tagen.
„Sollen die Ostdeutschen endgültig plattgemacht werden?" Ich frage: Ist das in Ordnung, wenn den Menschen in den neuen Bundesländern „plattmachen" angekündigt wird. Ist das nicht ein fahrlässiger Umgang mit ihren Ängsten und Unsicherheiten in einer Zeit der Umstellung, einer schönen aber für viele Menschen auch schwierigen Zeit? Frau Barbe hat Vertrauen für die Politik eingefordert. Können Jugendliche Vertrauen in die Politik gewinnen, wenn ihnen Politiker mit der Frage begegnen, ob sie wohl endgültig plattgemacht würden? Ist das nicht unbeabsichtigte Nahrung für den rechtsradikalen Mob, der ja gerade auf die Minderwertigkeitsgefühle von Menschen setzt? Wenn es ein Beispiel für die Notwendigkeit von politischer Bildung gibt, denke ich, so ist dies eines.
Eine zweite Beobachtung: Im Verhältnis zur Politik nehmen immer mehr Menschen eine Zuschauerrolle ein. Der Fernsehapparat wird zum Sinnbild unseres Zeitalters, und die Langeweile der Zuschauergesellschaft ist die Drohung der Zukunft.
Die Demokratie lebt nicht vom Zuschauen, sondern vom aktiven Engagement, und die politische Bildung fördert die Begegnung von Menschen, das Gespräch und das Weiterleben der Mündlichkeit, wie es Kollege Hansen eben so schön formuliert hat.
Und eine dritte Beobachtung: Politische Bildung meint weit mehr als Institutionenkunde. Deshalb ist es aus meiner Sicht so wichtig, daß politische Bildung noch stärker - der Bericht spricht das an - auf das Thema Gleichberechtigung von Frauen und Männern eingeht. Die deutsche Einheit hat der Gleichberechtigungspolitik insgesamt neuen Schwung gebracht.
Wir brauchen diesen Schwung, um unserem Ziel einer auf Partnerschaft beruhenden gerechten Gesellschaft näherzukommen. Frauen wollen nicht länger auf überholte Rollen festgelegt werden. Sie wollen sich frei entscheiden, ob und wie sie Beruf und Familie miteinander verbinden. Dabei kommt den Angeboten der politischen Bildung eine wichtige Unterstützungsfunktion zu.
- In der Tat, auch die Angebote der Parteien sind hier gefordert.
Die politische Bildung muß sowohl praktische, auf die jeweilige Lebenssituation abgestellte Angebote für Frauen machen als auch zur Bewußtseinsbildung und zum Bewußtseinswandel beitragen - vor allen bei den Männern.
Darüber hinaus kann und soll politische Bildung bei den Frauen Interesse und Mitwirkung fördern. Wir brauchen mehr Frauen in der Politik, und deshalb ist dies auch eine Aufgabe, der sich die politische Bildung stellen muß.
Leider ist es immer noch so - das macht der Bericht der Bundesregierung deutlich -, daß der Frauenanteil an den Veranstaltungen weit unter dem der Männer liegt. Das darf nicht so bleiben.
- Das stimmt! Es gibt auch erfreuliche Gegenbeispiele.
Politische Bildung sollte in ihren Tagungen in der Themenwahl und bei der Durchführung so gestaltet sein - das gilt auch für die Arbeit unserer eigenen politischen Partei -, daß sie auch für Frauen genügend attraktiv ist. Das ist nicht nur eine Frage der Auswahl der Inhalte und des didaktischen Konzepts, dazu gehören auch die organisatorischen Voraussetzungen wie zum Beispiel die Kinderbetreuung. Es geht um den Beitrag der politischen Bildung zu einer modernen, zu einer gerechten und ich möchte zum Schluß sagen auch zu einer gleichberechtigten Gesellschaft in unserem Lande.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin! Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz sind gegenüber den Verpflichtungen von Trägern anderer Sozialleistungen nachrangig. In dem geschilderten Fall kommen sonst mögliche Hilfen nach dem Bundessozialhilfegesetz nicht zum Zuge, da diesen Hilfen entsprechende Leistungen nach dem Achten Buch des Sozialgesetzbuchs - Kinder- und Jugendhilfe - vorgehen, sofern die erforderlichen Hilfen nicht bereits nach den Vorschriften über die gesetzliche Krankenversicherung zu leisten sind.
Wenn die von Ihnen angesprochene Seemannsfrau Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung ist, erhält sie nach § 199 der Reichsversicherungsordnung Haushaltshilfe, soweit ihr wegen Schwangerschaft oder Entbindung die Weiterführung des Haushalts nicht möglich ist und eine andere im Haushalt lebende Person den Haushalt nicht weiterführen kann. Kann die Krankenkasse keine Haushaltshilfe stellen oder besteht Grund, davon abzusehen, sind den Versicherten die Kosten für eine selbstbeschaffte Haushaltshilfe in angemessener Höhe zu erstatten.
Ist die Seemannsfrau nicht Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung, so kommen Leistungen nach § 20 des Achten Buches Sozialgesetzbuch - Kinder und Jugendhilfe - in Betracht.
Es ist Aufgabe des örtlichen Trägers der Jugendhilfe, eine Person zur Verfügung zu stellen, die die Kinder im notwendigen zeitlichen Umfang betreut und versorgt. Kann der örtliche Träger der Jugendhilfe keine geeignete Person stellen oder wünscht der leistungsberechtigte Elternteil die Inanspruchnahme eines Angebots eines Trägers der freien Jugendhilfe, so sind ihm die Kosten für eine Betreuungsperson in angemessener Höhe zu erstatten. Einen zumutbaren Eigenanteil hat er selbst zu tragen.
Diese Regelung ist allerdings bis zum 31. Dezember 1994 als Kann-Leistung ausgestaltet. Die Gewährung der Hilfe liegt daher im pflichtgemäßen Ermessen des zuständigen Jugendamtes.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche für den Gesetzentwurf, der von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit großer Mehrheit getragen wird. Er geht von der Unverfügbarkeit menschlichen Lebens aus und wirbt für ein Leben mit Kindern. Er schützt das Leben des Kindes mit der Frau und nicht gegen sie. Er sieht die vielfältigen Konfliktsituationen des Alltags und zeigt Wege auf, solche Konflikte so zu lösen, daß Eltern ja zu ihrem Kind sagen können. Er erkennt aber auch ausdrücklich an, daß es Notlagen gibt, denen mit den Mitteln der Beratung und mit sozialen Maßnahmen nicht begegnet werden kann.
Dabei vermeiden wir drei Mißverständnisse.
Erstens. Der Staat wird seiner Schutzpflicht gegenüber dem Ungeborenen durch die Setzung einer bloßen Entscheidungsfrist nicht gerecht. Deshalb lehnen wir eine Fristenregelung ab.
Zweitens. Ein behinderter Mensch hat die gleiche Würde und das gleiche uneingeschränkte Recht auf Leben und Solidarität wie jeder andere auch. Wir vermeiden mit unserem Entwurf das schreckliche Mißverständnis, eine zu erwartende Behinderung sei allein ausreichend, nein zu diesem Leben zu sagen. Eine Gesellschaft, die ohne Behinderte leben will, wäre eine unmenschliche Gesellschaft.
Drittens. Die ganze Tragweite vieler Schwangerschaftskonflikte würde verkannt, wenn nicht unser Recht dem sehr persönlichen Charakter der jeweiligen Notlage Rechnung trüge. Der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion ist wertgebunden und lebensnah zugleich. Er ist kinderfreundlich, er ist frauenfreundlich und er ist familienfreundlich.
Wir sind davon überzeugt, daß jeder Mensch ein Geschöpf Gottes mit einer unverwechselbaren Würde ist, auch der ungeborene Mensch. Dies begründet nach unserem Rechtsverständnis eine Schutzpflicht der staatlichen Gemeinschaft.
Wir wissen aber auch, daß ein Kind in allererster Linie Menschen braucht, die es annehmen.
Wenn wir unserem Thema gerecht werden wollen, müssen wir Antwort auf die Frage finden: Warum entscheiden sich Menschen für einen Schwangerschaftsabbruch und gegen das zu erwartende Kind? Nur wenn wir die Gründe kennen, können wir ihnen auch erfolgreich begegnen.
Am Anfang steht ja immer eine ungewollte Schwangerschaft, die in sehr unterschiedlichen Lebenssituationen auftritt, oft bei Müttern, die schon mehrere Kinder haben. Häufig gibt es auch ungeplante Schwangerschaften bei sehr jungen Frauen. Nicht vergessen dürfen wir auch die entwürdigenden Situationen von Frauen durch Vergewaltigungen.
Immer wird in solchen Fällen das ungeborene Leben als Auslöser bedrängender Fragen erlebt: Was sagt mein Partner dazu? Wie werden meine Eltern reagieren? Werde ich das finanziell verkraften? Was wird aus meiner Berufstätigkeit?
Ich habe vor wenigen Wochen mit 40 alleinerziehenden Frauen gesprochen, die sich in Selbsthilfegruppen organisiert haben, 40 Frauen, die in schwieriger Situation ja zu ihrem Kind gesagt haben, in den allermeisten Fällen gegen den bedrängenden Willen ihres Partners. Ihnen war die Freude an ihren Kindern anzumerken, und sie standen auch zu ihrer Entscheidung.
Aber sie haben auch sehr viel innere Bitterkeit zur Sprache gebracht. „Ich wußte nicht, worauf ich mich eingelassen hatte", sagte eine Mutter. „Bei der Wohnungssuche habe ich Schwierigkeiten gehabt. Einem Wohnungsvermieter rutschte sogar heraus, ich sähe ja doch ganz anständig aus. " - Die Gefühle dieser Frau können Sie sicher gut nachempfinden.
„Mein Mann studiert" , sagte eine andere, „jobbt nebenbei, ihm geht es ganz gut, er kümmert sich nicht um sein Kind, gibt mir kein Geld. Mir hat das
Sozialamt mitgeteilt, ich müsse mein Studium abbrechen, mich exmatrikulieren, um Sozialhilfe bekommen zu können. " - Ungerecht!
Und wer mit dem eigenen Beruf weitermachen wollte, erfuhr die beschämende Situation, was Kinderbetreuungseinrichtungen angeht. „Versuchen Sie einmal, in Köln eine Tagesbetreuung für Kinder zu bekommen", sagte eine Mutter.
In diesen Stellungnahmen der Frauen, die in schwieriger Situation ja zu ihrem Kind gesagt haben und zu diesem Ja auch stehen, wird deutlich, welche seelischen, welche sozialen und welche materiellen Probleme auftreten können, denen wir mit unserer Arbeit, auch mit unserem Gesetzentwurf Rechnung tragen müssen.
Im Zentrum des Gesetzentwurfs der CDU/CSU steht die Solidarität unserer Gesellschaft mit der schwächsten Form menschlichen Lebens, dem ungeborenen Kind. Er bietet den betroffenen Schwangeren und den Familien Hilfe und Unterstützung in schwierigen Situationen an, die sie oft nicht alleine bewältigen können. Konfliktauflösung ist daher das Ziel der Reform, mit der wir für ganz Deutschland den Schutz des ungeborenen Lebens verbessern wollen.
In erster Linie geschieht das durch eine qualifizierte Beratung, die bei seelischen Konflikten Unterstützung bietet, die zur Annahme des Kindes ermutigt und die umfassende Informationen und konkrete Hilfen zur Überwindung der Notlage gibt.
Eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft ist der beste Schutz ungeborenen Lebens. Dieser politische Grundsatz war für uns immer maßgeblich. Dafür steht eine lange Reihe von familien- und sozialpolitischen Leistungen, die wir mit diesem Gesetzgebungsvorhaben fortsetzen. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir mit der Verlängerung der Arbeitsplatzgarantie für Mütter von früher dreieinhalb Monaten, wie wir sie 1982 vorgefunden haben, auf nunmehr volle drei Jahre und mit der weltweit einmaligen Einführung eines Erziehungsgeldes mehr für den Schutz des ungeborenen Lebens getan haben, als dies mit jeder sonstigen rechtlichen Regelung zu erreichen wäre.
Mit der Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung haben wir bei der Anerkennung und der sozialen Absicherung von Familienarbeit einen prinzipiellen Durchbruch erzielt. Mit diesem Gesetzentwurf setzen wir unsere Politik für eine kinder- und familienfreundliche Gesellschaft fort.
Ich möchte mich nun mit einem Vorwurf auseinandersetzen, der in der öffentlichen Diskussion der letzten Wochen eine große Rolle gespielt hat und der uns heute auch in den sehr nachdenklichen Beiträgen von Frau Würfel und vielen Rednern der SPD vorgehalten wurde. Der CDU wird vorgehalten, sie spreche der Frau die Fähigkeit zur Verantwortung ab. Ich sage hier ausdrücklich: Das Gegenteil ist der Fall. Wir betonen in unserem Gesetzentwurf die Eigenverantwortung der Frau, die ihr keine Beratung, kein Arzt und kein Gesetzgeber abnehmen kann. Aber wir
lassen Frauen in einer Konfliktsituation mit dieser Verantwortung nicht allein; das ist der Unterschied.
Frau Kollegin Marx hat hier vor wenigen Minuten sehr nachdenklich und, wie ich finde, sehr eindringlich von der seelischen Not und von der Trauer von Frauen nach einem Abbruch gesprochen. Ich finde, diese Worte sollten wir alle noch einmal in Ruhe bedenken. Ich glaube, Frau Marx hat recht, und sie hat die Situation richtig beschrieben. Aber ich frage: Dürfen wir dann Frauen mit diesem Problem in der kritischsten Situation, der Entscheidungssituation, alleinlassen? - Ich sage: nein.
Wir setzen auf die Wirkung einer qualifizierten Beratung, auf soziale Leistungen für Frau und Kind - das tun auch Sie in Ihrem Antrag -, aber wir setzen auch auf das vertrauensvolle Gegenüber und auf die Mitverantwortung des von ihr aufgesuchten Arztes. Das ist in der Tat ein wichtiger Unterschied.
Es gibt Situationen - denen trägt unser Gesetzentwurf ausdrücklich Rechnung -, die schwangere Frauen für sich als so ausweglos empfinden, daß sie trotz aller gewissenhaften Abwägung für sich nur die Möglichkeit des Abbruchs der Schwangerschaft sehen. Wer hätte das Recht, diese Frauen pauschal moralisch zu verurteilen? Ich möchte uns dazu kurz vortragen, was in der gemeinsamen Erklärung der katholischen und der evangelischen Kirche „Gott ist ein Freund des Lebens" hierzu ausgeführt ist. Ich zitiere aus dieser Denkschrift:
Wenn eine Schwangere sich nicht in der Lage sieht, das in ihr heranwachsende Leben anzunehmen, darf ihre Entscheidung, obwohl gegen Gottes Gebot, nicht pauschal und von vorneherein als selbstherrliche Verfügung über menschliches Leben verurteilt werden. Die Gründe und Umstände, die zu einem solchen Schritt führen, sind vielmehr Herausforderung zum Gespräch, zum Mitfühlen und zu tatkräftiger Hilfe.
Dieser Idee und diesem Grundsatz, den die Kirchen formuliert haben, fühlen wir uns mit unserer Arbeit und unserem Gesetzentwurf verpflichtet.
Nun ein Wort zum Strafrecht. Wir stehen vor einem seltsamen Widerspruch: Zum einen wird dem Strafrecht jede normbildende Wirkung abgesprochen; zum anderen fügen Sie von der SPD Ihre Gedanken selbst in einen strafrechtlichen Entwurf ein. Ich meine, das Strafrecht darf in dieser Diskussion nicht überbewertet werden. Dies ist in den harten Debatten und Auseinandersetzungen, die wir geführt haben, vielleicht geschehen.
Aber es bleibt richtig: Welchen Rang die staatliche Gemeinschaft den einzelnen Rechtsgütern beimißt, wird auch am Strafrecht deutlich. Die verbesserte Indikationsregelung, die wir vorsehen, stellt sicher, daß das ungeborene Leben unter dem Schutz des Rechts insgesamt steht - des Strafrechts und der sozialen Leistungen, deren Gewährung wir gesetzlich sichern - und zugleich dem Charakter und der individuellen Situation der Frau Rechnung getragen wird. Denn wir dürfen sie nicht alleinlassen.

Lassen Sie mich noch einmal die Denkschrift der Kirchen zitieren:
Der Schutz des Lebens ist nicht nur eine individuelle, sondern eine solidarische und öffentliche Aufgabe
Das finden auch wir. Deshalb darf das Strafrecht auch nicht isoliert behandelt werden, weder in der Diskussion noch innerhalb der Regelung, die wir erlassen wollen.
Deshalb ist der umfangreiche Katalog flankierender sozialer Hilfen so wichtig. Diese stellen ja nur eine Fortsetzung der Familienpolitik dar, die wir hier seit vielen Jahren machen. Ich darf daran erinnern - wir wollen in der Debatte nicht zu polemisch werden, doch muß ich hier darauf hinweisen -: Die SPD hat viele, viele Jahre über die Einführung eines Babyjahres diskutiert; wir hingegen haben sofort, nachdem wir die Regierungsverantwortung übernommen hatten, den Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie und Erziehungsgeld eingeführt. Das ist der Unterschied!
Eine Arbeitsplatzgarantie haben wir eingeführt, die das Zehnfache von dem umfaßt, was wir vorgefunden haben. So erstreckte sich der Mutterschutz, die Kündigungsschutzgarantie, zuvor auf dreieinhalb Monate. Wir haben diesen Schutz mittlerweile auf drei Jahre ausgeweitet.
Das Eintreten für das Lebensrecht ungeborener Kinder ist nur dann glaubwürdig, wenn die Gesellschaft nicht nur auf Strafnormen setzt, sondern auch konkrete Hilfe in allen Lebenssituationen anbietet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Entscheidung, die wir heute zu treffen haben, ist eine zutiefst ethische Entscheidung. Die Art und Weise, wie eine Gesellschaft mit der schwächsten Form von Leben umgeht, sagt sehr viel über die Humanität einer Gesellschaft aus. Wir wissen, daß unsere Möglichkeiten begrenzt sind. Aber wir wollen mit diesen begrenzten Möglichkeiten zur ethischen Bewußtseinsbildung beitragen. Wir wollen das Bewußtsein dafür stärken, daß menschliches Leben nicht verfügbar ist. Deswegen treten wir für einen umfassenden Schutz des ungeborenen Lebens ein, der von neuen sozialen Leistungen über den Ausbau einer flächendeckenden Beratung bis hin zu einer verbesserten Indikationsregelung im Strafrecht reicht.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der jedes Kind zur Welt kommen darf, in der - darum bemühen wir uns - Bedingungen herrschen, so daß Männer und Frauen ja sagen können, ja zu einem verantwortlichen Umgang mit Sexualität, ja zu einem verantwortlichen Umgang mit dem Leben, ja zu guten Lebenschancen für Frauen, Männer und Kinder.
Es geht um eine sehr prinzipielle Frage. Ich wende mich jetzt an alle Abgeordneten meiner CDU/CSUFraktion. Stellen Sie sich bitte heute bei der Abstimmung mit Herz und Sinn der Frage, wie wir diese prinzipielle Frage zu beantworten haben. Ich bin der Meinung, daß der Gesetzentwurf, den wir mit großer Mehrheit beschlossen haben, dies in überzeugender Weise tut. Ich bitte Sie deshalb: Stimmen Sie für den Gesetzentwurf, den gemeinsamen Entwurf von CDU/ CSU!
 Liebe Mitglieder der SPD! - Entschuldigung, Herr Präsident.
Mein erstes Wort in dieser Debatte soll der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands gelten. Ich möchte mich bei Ihnen ausdrücklich dafür bedanken, daß Sie in Ihren Sonderzügen so viele Mitglieder der CDU mitgenommen haben. Ich finde das prima. Herzlichen Dank dafür zu Beginn meiner Rede.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie ist unsere Bewertung nach den Ereignissen des vergangenen Sonntags? Wir haben eben den Versuch einer Umdeutung durch den Herrn Kollegen Schulz gehört. Herr Kollege Schulz, ich finde, daß sich Ihre moralischen Urteile über Kollegen dieses Hauses und der Versuch der Umdeutung dieser Demonstration

selbst disqualifizieren. Ich möchte das hier nicht weiter kommentieren.
Ich habe am Sonntag in Berlin erlebt, wie wir gemeinsam aus den Gewerkschaften, den kirchlichen Gruppen, aus Vereinen und politischen Parteien ein Zeichen gesetzt haben. Bei allen Unterschieden in Sachfragen haben wir gezeigt: Wir stellen uns schützend vor alle Menschen in unserem Land, die von ausländerfeindlicher Gewalt bedroht sind. Diese Demonstration war wichtig und richtig.
Ich möchte den vielen Menschen aus Deutschland, die daran teilgenommen haben, auch sagen, daß wir ihnen danken. Auf ihren klaren Gesichtern spiegelte sich die Meinung der überwiegenden Mehrheit der Deutschen wider. Das ist das wahre Gesicht der Deutschen, nicht die Fratzen der Schläger und Brandstifter.
Für die CDU ist und war die Demonstration kein Handlungsersatz. Das war uns vor und in Berlin klar. Mit Demonstrationen allein ist kein Rechtsstaat zu machen. Dazu brauchen wir wirksame Gesetze, ihre konsequente Umsetzung und die Unterstützung durch die Bürgerinnen und Bürger selbst. Wer gewalttätig gegen Menschen vorgeht, wer Häuser in Brand setzt und Fremdenhaß schürt, wer mit Baseballschlägern auf Mitmenschen eindrischt, der ist ein Krimineller und muß unnachsichtig verfolgt werden.
Dafür sind wir auf die Straße gegangen, und unser 350 000faches Zeichen lassen wir nicht von einigen hundert Extremisten beschmutzen.
Eines aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat uns der vergangene Sonntag auch unübersehbar gelehrt: Alle Reden, es gebe keine linksradikale Gewaltszene mehr in Deutschland, sind auf traurige Weise widerlegt worden.
Was wir am Sonntag erlebt und was wir vor aller Welt erlitten haben, ist der tobende linksradikale Mob.
Die Feinde der Demokratie sind Rechts- und Linksextreme.
Der rechte Mob, der mit Brandanschlägen Menschen in Furcht und Schrecken versetzt, hat die linksextremistische Szene nicht abgelöst. Rechts- und Linksextreme haben ein gemeinsames Ziel: den Angriff auf unseren demokratischen Staat.
Gegen die Gewalt der Extremisten brauchen wir das gemeinsame Handeln aller Demokraten.
Wenn hier Zwischenrufe von der PDS kommen, muß ich sagen: Die Transparente, die Sie mit sich herumgetragen haben, waren einfach beschämend, wenn man bedenkt, was Ihre Vorgänger in Pankow den Menschen in Deutschland angetan haben.
Es wird viel über die Polizei gesprochen. Ich möchte für die Union sagen: Es kann nicht wahr sein, daß jetzt eine breite Diskussion über richtige und falsche Polizeitaktik geführt wird, als sei die Polizei für den Ausbruch extremistischer Gewalt verantwortlich.
Ich sage für die Union: Wir danken jedem Polizeibeamten für seinen mutigen Einsatz in Berlin.
Es ist jetzt drei Jahre her, daß eine rote Diktatur auf deutschem Boden trotz Mauer und Schießbefehl vom Freiheitswillen der Menschen überwunden wurde. Wir werden es nicht zulassen, daß dieser Sieg der Freiheit durch Gewalttäter von links oder von rechts beschädigt wird. Aufgabe aller Demokraten ist es, gemeinsam den bösen Anfängen zu wehren.
Ich danke Ihnen.
 Ich möchte die Frage beantworten, Frau Kollegin Köppe. Mich hatte beschwert, daß Sie die Tatsache des kommunistischen Zwangsregimes in der DDR auf die Problematik der Wirtschaftsflüchtlinge, wie Sie sie nennen, in Ihrer Rede reduzieren wollten. Das fand ich unvollständig, und deswegen habe ich das hier auch so angesprochen.
Daß die kommunistische Planwirtschaft auch ökonomisch zusammengebrochen ist, wollte ich damit nicht in Frage stellen.
Ich möchte noch einen Einwand von Herrn Wartenberg aufgreifen. Er hat uns hier vorgehalten, die früheren Vorschläge zur Änderung des Grundgesetzes seien aus seiner heutigen Sicht unzureichend. Er hat das triumphierend in den Raum gerufen. Ich muß ihm darauf antworten: Selbst das, was Sie heute aus richtiger Erkenntnis nach langjähriger Diskussion für unzureichend halten, wollten Sie von der SPD damals nicht einmal mittragen. Das ist die Wahrheit. Deutschland wäre viel erspart geblieben, wenn wir diese heutige Debatte und Beschlußfassung schon früher gehabt hätten, nicht aber erst nach diesem langen und qualvollen Diskussionsprozeß.
Wenn es um die Erhaltung eines wichtigen Grundrechts geht, dann, finde ich, sind wir es unserem Grundgesetz schuldig, uns in unserer Beratung, aber auch der deutschen Öffentlichkeit deutlich zu machen, daß das Menschenrecht auf Zuflucht für politisch Verfolgte von uns heute mit unserer Beschlußfassung um kein Jota gekürzt wird.
- Wer gegen die Drittstaatenregelung polemisiert oder hier lacht, der unterstellt ja, daß bei unseren Nachbarn in Frankreich oder in Polen Asylbewerber nicht vor politischer Verfolgung sicher seien. Diese Beleidigung unserer Nachbarstaaten brauchen wir nicht hinzunehmen.
Was die Mütter und Väter des Grundgesetzes angeht: Sie hatten die Nazischrecken in guter Erinnerung, und sie haben das Schutzrecht geschaffen; aber sie haben nie daran gedacht, daß dieses Schutzrecht eines Tages ein Nutzrecht für kriminelle Schlepperbanden würde, die mit Hilfe des Asylrechts ihre Geschäfte machen. Sie würden heute an unserer Seite stehen, wenn wir das Recht wieder zu dem machen, als was es gedacht ist, nämlich einem Schutzrecht für Menschen, die woanders vor Verfolgung nicht sicher sind.
Die Bürger, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wissen in ihrer Mehrzahl recht gut, was die Politik leisten kann und was nicht. Sie erwarten nicht, daß ein Problem von der Größenordnung der Asylfrage im Handumdrehen gelöst wird, und sie sind sich auch darüber im klaren, daß dieses Problem nicht morgen nach unserer Beschlußfassung verschwunden ist.
Aber wir wissen auch, daß die Bürger zu Recht erwarten - und dafür treten wir ein -, daß wir das, was in unserer Kraft steht, unternehmen und daß wir eine Mißbrauchsbegrenzung, wie sie in unserer Hand liegt, tatsächlich vornehmen und sie nicht jahrelang unterlassen. Das ist nämlich der Grund für die Politikverdrossenheit, mit der wir uns auseinandersetzen.
Es hat genug Politiker gegeben, die den Bürgern weismachen wollten, das Problem sei gar nicht real, es sei nur herbeigeredet oder, wie Herr Trittin in London sich äußerte, das Produkt von politischen Kampagnen der CDU/CSU und von Teilen der SPD; hören Sie mir zu! Bezeichnenderweise haben uns die anwesenden
Engländer vor diesen Tiraden in Schutz genommen; aber ich warte bis heute vergeblich auf eine Entschuldigung des zuständigen Ministerpräsidenten, der sonst in diesen Tagen sehr viele Worte für sehr viele Fragen findet. Ich finde, auf diese Entschuldigung hätten wir ein Recht.
Vor dem Hintergrund der schrecklichen Erfahrungen, die Menschen in der Zeit der nationalsozialistischen Herrschaft machen mußten, haben wir allen Anlaß - und das haben heute viele angesprochen -, das Asylrecht als Menschenrecht sorgsam zu bewahren. Es sorgsam zu bewahren bedeutet aber auch, dieses Rechtsgut vor Mißbrauch zu schützen.
Sorgsam bewahren heißt nicht tatenlos sein. Es sorgsam zu bewahren heißt nicht nur, auf Prinzipien zu pochen, sondern auch darauf zu schauen, wie diese Prinzipien im gelebten Recht verwirklicht und genutzt werden können. Tatenlosigkeit in der Frage des Asylrechts ist kein Ausweis hoher ethischer Gesinnung.
Gefahren drohen einem Grundrecht vor allem auch dann, wenn es durch fortwährenden Mißbrauch seinen eigentlichen Charakter verliert, wenn es ausgehöhlt wird, wenn es seinen Sinn verliert und im Bewußtsein der Menschen, der Bürgerinnen und Bürger, ad absurdum geführt ist. Genau das ist der Fall. Das empört die Menschen im Lande, und es empört sie zu Recht.
Auch die Randalierer und Chaoten vor dem Regierungsviertel wissen das natürlich. Ihre Attacke gilt der freiheitlichen und repräsentativen Demokratie, den Regeln des friedlichen Interessenausgleichs, dem Wesen der Demokratie selbst. Sie demonstrieren nicht für den Schutz irgendeines Rechtes, sondern sie demonstrieren und kämpfen gegen die parlamentarische Demokratie. Davon werden wir uns nicht bedrängen und nicht erpressen lassen.
- Dem Thema ist es angemessen; es ist dem Thema seit vielen Jahren angemessen. Nur, Sie haben sich diesem Thema und der dahinterstehenden Wirklichkeit seit Jahren verweigert. Sie haben es so weit kommen lassen, wie es heute ist, so daß wir jetzt in dieser mühsamen Weise zum Ergebnis kommen müssen. Das haben Sie sich zuzurechnen.
Es kann nicht darum gehen, diejenigen, die zu Unrecht Asyl beantragen, an den Pranger zu stellen.
Wir wenden uns entschieden gegen jede pauschale Verunglimpfung der Asylbewerber.
Im Gegensatz zu der von Ihnen ständig wiederholten Behauptung beteiligen wir uns nicht an dieser Verunglimpfung.
Es ist verständlich, daß Menschen ihre Heimat verlassen, wenn ihnen berichtet wird, daß es ihnen woanders besser geht und daß es bei uns - im Unterschied zu allen Flüchtlings- und Asylregelungen auf der Welt - einen Schlüssel gibt, der ihnen die Tür dazu aufschließt, nämlich das deutsche Asylrecht. Niemand hat das Recht, mit Hetzparolen gegen diese Menschen vorzugehen. Wer unseren Abscheu verdient, das sind die Schlepper, die Schlepperbanden, und ebenso die gewalttätigen Menschen in unserem Lande, die auf Fremde einschlagen und gegen sie vorgehen. Dies darf uns aber nicht davon abhalten, das, was wir in diesem Bereich als sachlich richtig und notwendig erkennen, auch zu tun.
Wir können in Deutschland nicht die Probleme der ganzen Welt lösen. Um so mehr müssen wir weltweit unter den Industriestaaten, die dazu in der Lage sind, eine Bewegung dafür schaffen, die Ursachen der Wanderungs- und Flüchtlingsbewegungen von Grund auf anzugehen, Hunger, Elend und Krankheiten vor Ort bekämpfen zu helfen und Ländern, deren wirtschaftliche Entwicklung gefährdet ist, bei dieser Entwicklung entsprechende Unterstützung zu geben.
Wir geben heute viele Milliarden für die Durchführung von Asylverfahren aus, von denen weit über 90 % mit der Ablehnung enden. Ist es nicht viel sinnvoller, dieses Geld in den Herkunftsländern bei den Menschen einzusetzen, um dort zu helfen? Dort kommt es viel mehr Menschen zugute.
Die rechtliche Regelung ist das eine, die Überwindung der Fluchtursachen ist das zweite.
 Hier dürfen wir nicht in einen künstlichen Gegensatz verfallen. Ich habe Ihre Frage auch nicht so verstanden. Das eine ist - das tun wir heute - daß wir das Grundgesetz wieder in den Stand versetzen, den auch die Väter und Mütter des Grundgesetzes gemeint haben,
und den Mißbrauch des Asylrechts unterbinden. Das zweite ist, daß wir in Zukunft all unsere Kraft darauf richten, daß den Ländern, deren wirtschaftliche Lage ein Grund für solche Wanderungsbewegungen ist, geholfen wird.
Aber eines ist in Ihrer Frage unzutreffend, und deswegen war das Gejohle und Gehöhne von der SPD wie so oft verfrüht. Die Bundesrepublik Deutschland ist das Land in Europa, das für die Hilfe etwa in Osteuropa mehr getan hat als alle anderen westeuropäischen Länder zusammen.
Wir brauchen uns an dieser Stelle überhaupt keine Vorhaltungen machen zu lassen.
- Auf diesen geistlosen Zwischenruf muß ich sagen:
- Aber man sollte Luther immer richtig zitieren.
Es ist eine Tatsache, daß wir mehr geben und mehr tun als die anderen zusammen. Diese Lastenverteilung kann auf Dauer nicht stimmen. Vielmehr muß es die Bemühung aller westlichen Staaten sein, diese Aufgabe zu lösen. Heute beseitigen wir den Mißbrauch. Morgen werden wir unsere Bemühungen fortsetzen, daß auch in den wirtschaftlich schwächeren Ländern die Entwicklung weiter positiv vorangeht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder von uns hat in dieser Stunde das Bild der ausgebrannten Hausruine von Solingen vor Augen. Es hat sich tief in unser Gedächtnis eingebrannt. Uns alle haben die schrecklichen Morde an fünf Frauen und Kindern entsetzt und erschüttert. Wir verurteilen diese grausame Tat zutiefst.
Unser Mitgefühl gilt den Familien, den Angehörigen und den Freunden der Opfer. Wir trauern mit ihnen. Ihr Leid nimmt uns alle in Pflicht.
Die Welle der Gewalttaten, der Brand- und Mordanschläge reißt nicht ab. Erst gestern gab es wieder zwei Anschläge auf Wohnhäuser ausländischer Mitbürger bei Mönchengladbach und im Südbadischen. Nur durch Glück entkamen die Bewohner. Und was geschieht morgen?
Von der heutigen Debatte muß die klare Botschaft ausgehen: Die demokratischen Parteien stehen gemeinsam zusammen gegen Haß und Gewalt.
Die Kette immer neuer Mordanschläge muß zerrissen werden. Unser Kampf gilt den Mordbrennern ebenso wie den dumpfen radikalen Kreisen im Hintergrund, die versuchen, in unserem Land ein Klima der Fremdenfeindlichkeit zu schüren.
Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung deutlich gemacht, daß die Bundesregierung mit entschlossenen Maßnahmen gegen Fremdenfeindlichkeit und Gewalt vorgeht. Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt nachdrücklich den Kurs der Regierung. Ausländerfeindliche Hetzer und Gewalttäter dürfen sich in unserem Land zu keiner Minute sicher fühlen.
Die überwältigende Mehrheit der Deutschen verabscheut Gewalt und Fremdenhaß. Seit vielen Jahren leben Deutsche und Ausländer in guter Nachbarschaft zusammen, arbeiten zusammen, sprechen zusammen und feiern zusammen. Wir Deutsche wissen, was wir unseren ausländischen Mitbürgern verdanken. Wir wollen dieses gute Verhältnis vertiefen und unsere Integrationsbemühungen verstärken. Wir sind für jede Stimme der Besonnenheit und des Verständnisses sowie des Aufrufs zum Miteinander dankbar, die wir in diesen Tagen gerade von unseren ausländischen Mitbürgern hören.
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt die Ankündigung des Bundeskanzlers, die Einbürgerung von Ausländern weiter zu erleichtern. Wer hier geboren ist, wer hier lebt und arbeitet und wer hier bleiben möchte, soll Deutscher mit allen Rechten und Pflichten werden können. Das ist für uns unstrittig.
Die jetzt erhobene Forderung nach Einführung einer generellen doppelten Staatsbürgerschaft halten wir aber für keine geeignete Lösung.
Von durchaus richtigen Ausnahmen abgesehe, ist dies kein Beitrag zur Integration. Ja, ich habe sogar die Sorge, daß die Diskussion darüber von den eigentlichen Problemen ablenkt.
In dieser Debatte suchen wir Antworten auf die Frage, was die Politik leisten kann und wo die Bürger aufgerufen sind. In einer freiheitlichen Gesellschaft ist die Zivilcourage, die Bereitschaft, sich einzumischen, wenn ein ausländischer Mitbürger verbal oder tätlich attackiert wird, ist die Hilfsbereitschaft jedes einzelnen Bürgers Grundvoraussetzung für ein erfolgreiches Eindämmen radikaler Strömungen. Wir brauchen wieder mehr bürgerschaftliche Verantwortung und weniger anonyme Gleichgültigkeit. Wir brauchen wieder mehr Gemeinsinn, den wir gemeinsam einfordern müssen.
Mit den Brandanschlägen, den Morden und den Angriffen gegen Ausländer hat die Gewaltbereitschaft in Deutschland eine schlimme neue Qualität erreicht. Diese Eskalation von Gewalt gegen Ausländer hat eine Vorgeschichte. Ich spreche von der Gewalt, die mitten unter uns in den Wohnungen, auf
den Schulhöfen, auf Straßen und in Sportstadien ausbricht. Es ist etwas in unserem Land in Unordnung geraten, wenn selbst die letzte Schwelle, nämlich die Achtung vor dem Leben des Menschen, überschritten wird. Monokausale Interpretationen, vorschnelle Antworten verbieten sich - da möchte ich Herrn Ministerpräsident Rau recht geben -, aber es gibt doch beachtenswerte Aspekte. Hängt die Gewaltbereitschaft nicht auch damit zusammen, daß jungen Menschen oft genug vermittelt wurde, es sei alles möglich, alles erlaubt und letztlich alles egal? Viele haben sich daran beteiligt, Grenzen, Werte und Tugenden in Frage zu stellen. Wir wissen heute: Sie haben den Menschen damit keinen Gefallen getan. Sie haben sie in die Kälte der Orientierungslosigkeit entlassen.
Die Geringachtung von Werten und Tugenden, das Nichteinfordern von Bürgerpflichten zeigen jetzt ebenso ihre Wirkung wie eine Philosophie der Selbstentfaltung, die nur noch die eigene Person, aber keinen Nächsten mehr kennt. Werte und Rechtsbewußtsein sind das geistige Wurzelwerk einer demokratischen Gesellschaft. Wenn es austrocknet, verdorrt die Demokratie.
Das Recht hat eine unverzichtbare Funktion im Zusammenleben der Menschen. Es gibt Sicherheit und schützt die Schwachen. Aber das Rechtsbewußtsein in unserem Land ist zuweilen an Stellen in Frage gestellt worden, wo es nicht nötig gewesen wäre. Wie soll das Bewußtsein für die elementare Bedeutung des Rechts wachsen, wenn etwa über Jahre hinweg in der Hafenstraße in Hamburg rechtsfreie Räume geduldet wurden?
Und läßt das, was Herr Ministerpräsident Rau „Deeskalation" nennt, nicht auch das Rechtsbewußtsein erschüttern bei dem, der mitbekommt, daß eben die Polizei aus Deeskalationsgründen ihm in seinem Recht auf ungehinderten Zugang als Mitarbeiter des Bundestages nicht weiterhilft?
Wir müssen demgegenüber die schützende Autorität des Staates stärken. Dazu gehört auch, daß wir die Polizei nicht allein lassen. Unsere Polizei verdient unsere Anerkennung und unsere Unterstützung für ihren Dienst.
Die Schutzpflicht des Staates besteht gegenüber allen Bürgern, auch dort, wo Menschen Angst vor Ausschreitungen kleiner radikaler Ausländergruppen haben, die sich gegen Deutsche und Ausländer richten. Not und Leid dürfen nicht zur Selbstjustiz einladen, dürfen nicht Vorwand für gewalttätige Demonstrationen sein. Wer meint, gewalttätige Konflikte auf deutschem Boden austragen zu müssen, verwirkt das Recht, bei uns zu bleiben.
Mit Polizei und Justiz allein läßt sich der Gewalt als einem gesellschaftlichen Phänomen nicht beikommen. Wir müssen auch fragen, welchen Anteil Bildung und Erziehung an der derzeitigen Entwicklung haben. Wir wollen nicht alles der Schule aufladen. Wir
wollen nicht den Lehrern alles aufladen. Aber wenn wir seinerzeit von einem führenden Sozialdemokraten belehrt worden sind, die Schule der Nation sei die Schule, so wollen wir dies wenigstens ein Stück weit einfordern und darüber nachdenken, was hier schiefgelaufen ist.
Ist Werteerziehung nicht lange als reaktionär und verzichtbar verspottet worden? Heute merken wir, daß es unverzichtbar ist, jungen Menschen klare Orientierungen zu geben. Wurde nicht der Geschichtsunterricht für überflüssig erklärt? Heute wissen wir, wie schnell fehlendes Wissen um die eigene Geschichte zur geistigen Entwurzelung führen kann.
Wir treten dafür ein, das Wertebewußtsein zu schärfen, insbesondere den unauflöslichen Zusammenhang von Freiheit und Verantwortung zu betonen. Es gilt, die Tugenden eines freiheitlichen Bürgersinns neu zu beleben: Anstand, Rücksicht, Toleranz, ja, auch Höflichkeit, in allem aber die Achtung vor der Würde des Menschen. Das muß unsere Gesellschaft prägen.
Die Politik kann dies nicht allein leisten; auch das muß in dieser Stunde gesagt werden. Hier sind alle gesellschaftlichen Gruppen zu einer großen, gemeinsamen Kraftanstrengung gefordert. Sie sind alle aufgerufen, in ihrem Wirkungsbereich für einen breiten gesellschaftlichen Grundkonsens gegen Gewalt einzutreten und diesen auch durchzusetzen.
Es muß uns alarmieren, daß die Gewalttäter immer jünger werden. Die Täter von Solingen sind Jugendliche und junge Erwachsene zwischen 16 und 23 Jahren. Was ist mit jungen Leuten los, die ein Haus anzünden, in dem Menschen schlafen? Sicher muß eine gründliche Analyse vorgenommen und weiter vertieft werden. Aber es gibt auch Fehlentwicklungen in der Vergangenheit, die wir korrigieren müssen. In manchen Bereichen muß eine bittere Bilanz gezogen werden. Heute erkennt mancher, der damals anders geredet hat, wie falsch es war, jede Autorität in Frage zu stellen, das Wertesystem anzugreifen, die Familie am liebsten aufzulösen.
„Statt der mündigen, sozial engagierten, politisch hochmotivierten Jugend hat unsere Erziehung eine Spezies hervorgebracht, die zum überwiegenden Teil egoistisch, konsumorientiert und im schlimmsten Falle gewalttätig und fremdenfeindlich ist" - so Beate Scheffler, GRÜNEN-MdL in Nordrhein-Westfalen. Dieser Erkenntnis können wir nur zustimmen; aber wir müssen sie auch bei der Ausbildung der Lehrer, bei der Erstellung von Lehrplänen und bei der Festlegung von Unterrichtsinhalten in den Ländern umsetzen.
Dabei bin ich mir darüber im klaren, daß Kurskorrekturen in der Bildungspolitik nur mittelfristig oder langfristig Wirkung zeigen. Um so dringender ist es, diese Reformen möglichst rasch anzugehen.
Achtung vor dem anderen, Toleranz und Verantwortung für den Nächsten sind später nicht einfach abrufbar, wenn sie in Elternhaus und Schule nicht vermittelt wurden. Eine Reform der Bildungspolitik - so haben wir es immer verstanden - ist nicht nur ein wichtiger Schlüssel für die wirtschaftliche Zukunft unseres Landes. Die Erziehung zu Verantwortung und Gemeinsinn legt zugleich die geistigen Grundlagen für die Zukunft unserer Gesellschaft und das Zusammenleben in ihr.
Neben dem Staat, neben Lehrern und Pädagogen sind auch die Eltern gefordert, Rechte und Pflichten in ein Gleichgewicht zu bringen, Toleranz und Rücksichtnahme zu fördern, Egoismus zurückzudrängen, Grenzen wieder zu setzen. Diese Werte der Gemeinschaft können nirgendwo besser vermittelt werden als in der Familie. Sie ist der erste und wichtigste Platz, um zu lernen, was Liebe und Zuneigung bedeuten, die von keiner Bedingung abhängig sind; wie man Vertrauen schenkt und erwidert; wie man Rücksicht auf andere nimmt und was Respekt vor der Meinung anderer bedeutet. Auch in Zeiten angespannter Haushaltslage muß eine Politik far die Familien künftig auf der politischen Tagesordnung ganz oben stehen.
Neben Elternhaus und Schule bestimmt - das wurde soeben angesprochen - auch das Fernsehen sehr stark die Persönlichkeitsbildung junger Menschen. Sein Einfluß auf die Realitätswahrnehmung ist immens. Viele Kinder und Jugendliche verbringen heute vor dem Bildschirm mehr Zeit als in der Schule. Unmerklich haben die Medien unser Zusammenleben verändert. Per Zugriff auf die Fernbedienung läßt sich nahezu jede gewünschte Wirklichkeit abrufen. Keine erscheint gültiger als die andere. Der Prozeß der Individualisierung, der Pluralisierung von Lebenslagen und der individuellen Festsetzung der Normen, die der Einzelne für sich gelten läßt, wird so nicht selten überzogen. Nur, wenn Medienpädagogik schon im frühen Alter einsetzt, nur, wenn wir hier unsere Bemühungen verstärken, kann ein verantwortlicher Umgang mit der Medienvielfalt, mit der Bilderflut erreicht werden.
Ein scharfer Einspruch ist da fällig, wo das Fernsehen letzte Tabugrenzen überschreitet. Die Würde des Menschen selbst steht auf dem Spiel, wenn etwa der qualvolle Suizid eines Menschen benutzt wird, um die Einschaltquoten in die Höhe zu treiben. Hier müssen wir eine neue Ethik der Medien einfordern.
Der böse Geist des Radikalismus, von Fremdenfeindlichkeit und Gewalt wird dort entscheidend geschlagen, wo sich jeder Bürger für das Klima in unserem Land verantwortlich fühlt, wenn nicht alle sagen: Die oder andere sollen es regeln, die Politiker oder die Verantwortlichen; wo jeder sich selbst als verantwortlich erkennt, wo jeder Bürger seinen Nachbarn in Schutz nimmt und einen Beitrag dazu leistet, daß die Werte, die uns alle schützen, wieder stärker zur Geltung kommen.

Der Kampf gegen Haß und Gewalt geht jeden an. Bewahren wir, was unsere Gesellschaft stets ausgezeichnet hat: Toleranz, gegenseitigen Respekt und die unbedingte Achtung vor der Würde des Menschen!
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die aktuellen Arbeitsmarktzahlen zeigen die Herausforderung, vor der wir stehen. Aufgabe Nummer eins ist eine gemeinsame Anstrengung für mehr Investitionen und die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Wir brauchen das „Bündnis für Arbeit". Alle müssen mitmachen: Gewerkschaften, Arbeitgeber und die Politik.
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Jagoda, hat gestern darauf hingewiesen, daß die derzeitige Verschlechterung am Arbeitsmarkt vor allem auf das Baugewerbe und die baunahen Wirtschaftszweige zurückgeht.
Angesichts dieser Tatsache ist es politisch mehr als unverantwortlich, wenn etwa die rot-grüne Koalition in Düsseldorf milliardenschwere Bauprojekte verhindert.
Für Wirtschaft und Arbeitsplätze ist jetzt nichts schädlicher als die quälende Verweigerungs- und Verschleppungspolitik rot-grüner Koalitionen in den Ländern. Zu den Zwischenrufern kann ich nur sagen: Deutschland kann jetzt keine Politik der Technikverweigerung und Infrastrukturblockade gebrauchen.
Die Konkurrenz der Standorte ist härter geworden; das wissen wir. Aber welches Unternehmen bleibt an einem Standort, wenn die Landesregierung Unsicherheit über die zukünftigen Rahmenbedingungen stiftet?
Und welches Unternehmen bleibt an einem Standort, wenn Abgeordnete diesem Unternehmen Demonstrationen und Widerstand gegen seine Geschäftstätigkeit androhen, wie das grüne Landtagsabgeordnete in Nordrhein-Westfalen getan haben?
Diese Firma geht jetzt von Köln nach Lüttich. Das ist rot-grüne Wirtschaftsvertreibungspolitik.
Eines der erschreckendsten Beispiele liefert die rot-grüne Streitkoalition in Nordrhein-Westfalen. In einer Zeit, in der alle Kräfte gebraucht werden, um Wachstum und Beschäftigung zu fördern, besteht die Landespolitik in NRW nur noch aus einer Kette von Koalitionskrisen.
Das industrielle Kernland Deutschlands wird von unbegreiflichem Streit gelähmt.
Meine Damen und Herren, wer kann denn ernsthaft bestreiten, daß eine moderne, konkurrenzfähige Wirtschaftsnation ein gut ausgebautes Luftverkehrsnetz braucht? Die Knebelung der NRW-Flughäfen durch die rot-grüne Landesregierung ist ein direkter Angriff auf Arbeitsplätze und Wirtschaftschancen in diesem Land.
Die „Westdeutsche Allgemeine Zeitung" aus Essen titelte in der vergangenen Woche:
Grüne: Statt Flughäfen Radwege bauen.
Die grüne Abgeordnete Gisela Nacken hatte tatsächlich in einer Landespressekonferenz gefordert, die für den Flughafen Dortmund vorgesehenen Gelder in den Bau von Radwegen zu stecken. Meine Damen und Herren, sollen wir etwa nach dem Konzept der Grünen die Zukunftsmärkte in Südostasien mit dem Fahrrad erstrampeln? - Wer so etwas fordert, der zeigt, daß er von den Nöten der Menschen um Arbeitsplätze und Wirtschaftsentwicklung nichts verstanden hat.
Weil die rot-grüne Koalition nicht platzen darf, weil sie uns weiter krampfhaft als angebliches Zukunftsmodell angedroht wird, wird der Streit um den Dortmunder Flughafen mit einem Formelkompromiß überdeckt. Das ist keine Brücke in die Zukunft, das ist nur eine recht traurige Krücke für die Gegenwart.
Die rot-grüne Koalitionsvereinbarung in Düsseldorf liest sich wie eine einzige Infrastrukturblockade: Verhinderung der A 4, Verhinderung der A 44, Verhinderung der A 33, Verhinderung der A 542, Verhinderung der A 565, und die Verlesung der Bundesstraßen erspare ich uns. Nicht einmal ein kleines Autobahnteilstück von 2,2 Kilometern zur Anbindung der Opelwerke an die Autobahn ist ohne rot-grünen Streit realisierbar. Meine Damen und Herren, das ist praktizierte Zukunftsblockade.
Es ist schon erklärungsbedürftig, mit welchem Recht Johannes Rau in meinem Wahlkreis Wuppertal
die Situation der Automobilzulieferer beklagt, während er am Kabinettstisch gemeinsam mit den Grünen die Rahmenbedingungen für die Automobilindustrie systematisch verschlechtert.
Rot-Grün verweigert dem Ruhrgebiet die dringend notwendige Südtangente Düsseldorf-Bochum-Dortmund. Rot-Grün blockiert insgesamt Straßenbauinvestitionen von 2,2 Milliarden DM. 1 Milliarde DM Straßenbauinvestitionen bedeuten 12 500 Arbeitsplätze. Das sind hier allein 25 000 Arbeitsplätze im Tiefbau, von den Sekundärwirkungen auf dem Arbeitsmarkt gar nicht zu sprechen, die mutwillig zerstört werden. Das sind Hunderttausende von Autofahrern im quälenden Stau. Das ist Zukunftsblokkade.
Was Rot-Grün in den letzten Wochen in NRW veranstaltet hat, spottet jeder Beschreibung. Ich kann nur sagen: Ein Bündnis, dem Krötenwanderwege wichtiger sind als Verkehrsnetze und Arbeitsplätze, verspielt die Zukunft.
Die rot-grüne Strukturfeindlichkeit hat Tradition. Ich denke nur an die erbitterte Gegenwehr gegen den Rhein-Main-Donau-Kanal, heute eine der wichtigsten Wasserstraßen Europas.
Was den Zwischenschreier in der ersten Reihe angeht, so erinnere ich nur an die Auseinandersetzung um den Frankfurter Flughafen. Was wäre wohl aus
der Region Frankfurt ohne den Ausbau dieses zentralen Luftverkehrskreuzes geworden?
Es bleibt bis heute ein Skandal, mit welch brutaler Gewalt Grüne und ihre Freunde den Ausbau der Startbahn West verhindern wollten.
Für die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern ist der Bau der Ostseeautobahn, der A 20, von großer Bedeutung. Sie wissen genau: Die A 20 ist die unabdingbare Voraussetzung dafür, daß sich in Mecklenburg-Vorpommern der Tourismus entfalten kann, daß die Wirtschaft wächst und daß neue Arbeitsplätze entstehen. Für die Menschen dort verbindet sich mit der A 20 ganz konkret Zukunft.
In Schleswig-Holstein aber haben die Grünen und Teile der SPD nichts Dringenderes zu tun, als gegen die A 20 Sturm zu laufen. Das nenne ich wirtschaftspolitisch töricht und den Menschen in Mecklenburg-Vorpommern gegenüber höchst unsolidarisch.
Ein ganz besonders trauriges Beispiel liefert auch Rot-Grün in Sachsen-Anhalt. Straßenbaumittel werden nicht abgerufen, Verkehrsprojekte werden verzögert und verhindert. Mit immer wieder neu angesetzten Planungsverfahren werden die Südharzautobahn, der Neubau der Bundesstraße 6 und die ICE-Schnellstrecke Nürnberg-Leipzig systematisch verschleppt. Heute hält Sachsen-Anhalt den traurigen Spitzenplatz bei der Arbeitslosigkeit. Das ist, meine Damen und Herren, die Bilanz der Zusammenarbeit einer rot-grünen Minderheitsregierung mit der PDS.
Wir erleben hier im Bundestag immer wieder - ich fürchte, wir werden es auch heute wieder erleben -, daß die Opposition sich hinstellt und mit dem Finger auf die Regierung zeigt.
Vier Finger weisen dabei auf sie selbst zurück, weil dort, wo sie in den Ländern Verantwortung hat, wo es um den Ausbau der Infrastruktur geht, wo es um Arbeitsplätze geht, eine Politik gemacht wird, die all das Lügen straft,
was Sie in diesem Hause erzählen.
Die Menschen zahlen die Zeche für die rot-grüne Verweigerungspolitik. Heute gehen Arbeitsplätze verloren, morgen Zukunftsperspektiven. Ein Beispiel dafür ist der Transrapid.
Die Koalition hat die Entscheidung für den Transrapid durchgesetzt, gegen den Widerstand von Grünen und Teilen der SPD.
Es geht dabei um Tausende von Arbeitsplätzen, die unmittelbar mit dem Bau der Strecke verbunden sind. Zum anderen geht es aber darum - das ist wichtiger -, daß Deutschland den Anschluß in dieser wichtigen Spitzentechnologie nicht verliert. Wir werden im Wettstreit um lukrative Aufträge nur mithalten können, wenn wir den Nachweis unserer technologischen Leistungskraft führen, und zwar nicht nur auf den Blaupausen, sondern mit einer Referenzstrecke in Deutschland. Der Transrapid muß fahren, damit wir ihn verkaufen können, und wir müssen ihn verkaufen, damit wir Arbeitsplätze haben.
 Nein, der PDS gestatte ich das nicht.
In diesem Hause müssen wir uns leider sehr oft mit Industriebereichen und Branchen beschäftigen, die auf dem Weltmarkt keine Zukunftschancen haben. Wir müssen um so mehr in den Bereichen, in denen wir Chancen haben, diese Chancen auch nutzen. Schleswig-Holstein und Niedersachsen haben bis zuletzt dagegen gestimmt. Frau Simonis hat im Bundestag bei der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht eine traurige Tirade gegen den Transrapid gehalten. Dazu sage ich: Das ist Zukunftsverweigerung zu Lasten der Menschen.
Wenn ich mir Hessen anschaue, dann kann ich ebenfalls nur traurig werden. Die Regierung hat sich ja in verschiedenen Bereichen einen traurigen Namen gemacht, in einem besonders: als fanatische Gegnerin der Gentechnik. Was passiert nun? 1993 hat Hessen als einziges Bundesland gegen die dringend notwendige Novellierung des Gentechnikgesetzes gestimmt. 1995 schreiben Sie das gleiche in den Koalitionsvertrag hinein. Im selben Jahr werden Mittel aus dem Haushalt für einen Kongreß gegen die Gentechnik zusammengekratzt.
Nun kommt der Höhepunkt. Was passiert jetzt:
Im Jahre 1996 bewirbt sich die Eichel-Regierung aus
Hessen um einen Platz in dem von BundesforPeter Hintze
schungsminister Jürgen Rüttgers ausgeschriebenen Wettbewerb ,, Bioregio 2000" . Da bewirbt sich der Bock als Gärtner.
Auch über Rheinland-Pfalz gibt es in diesen Tagen leider nicht viel Erfreuliches zu berichten. Unter der Verantwortung von Herrn Beck ist die Arbeitslosigkeit dort im Vergleich zu den westdeutschen Flächenländern weit überdurchschnittlich gestiegen.
Es reicht eben nicht aus, meine Damen und Herren, händeschüttelnd durch die Weinberge zu laufen. Man muß auch etwas tun für die wirtschaftliche Entwicklung und die Arbeitsplätze im Land.
Eine Politik des Verstolperns, Verzögerns und Verhinderns ist verantwortungslos. Darin unterscheiden sich - das macht auch die Schreierei heute morgen deutlich - SPD und Grüne nicht viel.
Unterschiedlich sind nur die Motive: Die Grünen und die grüne Hälfte der SPD wollen nicht, und die andere Hälfte der SPD kann nicht, weil sie die Finanzen vor die Wand gefahren hat. Die einen haben die Hürde im Kopf, und die anderen haben das Loch im Beutel. Das Ergebnis bleibt gleich: Infrastrukturentscheidungen finden nicht statt.
Das gilt ja auch für Ihre beiden Spitzenvertreter. Herr Schröder hat traurigerweise die höchste Arbeitslosigkeit in Deutschland vorzuweisen, was die westdeutschen Flächenländer angeht, und Herr Lafontaine den höchsten Schuldenstand. Wir haben jetzt erkannt, meine Damen und Herren, wie die Ämterverteilung bei der SPD abläuft: Wer die höchste Arbeitslosigkeit vorweisen kann, wird wirtschaftspolitischer Sprecher, wer die höchsten Schulden vorweisen kann, wird Vorsitzender, und wer den Kombinationswettbewerb gewinnt, den machen sie zum Kanzlerkandidaten.
Meine Damen und Herren, Deutschland braucht in den Ländern eine Politik, die für eine moderne, leistungsfähige Infrastruktur sorgt, die Investitionen Vorrang gibt und Arbeitsplätze sichert. Was wir nicht brauchen, ist ein rot-grünes Bündnis gegen Arbeit.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Antrag der Koalitionsfraktionen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kurzintervention von Frau Nickels möchte ich nicht kommentieren; sie spricht in eindrucksvoller Weise für sich selbst.
Ich möchte aber doch etwas zu der Kurzintervention des Kollegen Schultz aus Köln sagen, und zwar erstens, weil er den Sachverhalt leider nicht vollständig dargestellt hat, und zweitens, weil ein Wort zur Sache selber fällig ist.
- Wenn Sie so nett wären, mir zuzuhören, wie wir das eben gemacht haben, wäre das schön.
Erstens zum Sachverhalt selbst: Natürlich wissen wir, daß Anlieger von Flughäfen Betroffene sind, und natürlich haben auch wir dafür Verständnis, wenn sie ihre Betroffenheit zum Ausdruck bringen.
Herr Schultz, ich bitte Sie, den von Ihnen zitierten Zeitungsartikel ganz zu lesen oder sich in anderer Weise zu informieren. Die Kölner CDU hat nicht beschlossen, wie hier der Eindruck erweckt werden sollte, es müsse ein allgemeines Nachtflugverbot geben. Die Kölner CDU hat nicht beschlossen, die Firma TNT dürfe auf dem Köln-Bonner-Flughafen nachts nicht fliegen. Die Kölner CDU hat lediglich beschlossen, daß als Zielwert für den Lärmschutz
- Sie sollten hier nicht geifern; Sie sind ja mit Flughafenfragen besonders erfahren, Herr Fischer 75 dB angestrebt werden,
genauso, lieber Herr Schultz, wie wir uns als Zielwert für unsere Automobilindustrie das Dreiliterauto vorstellen, ohne daß wir deswegen alle Autos stillegen, die im Moment noch mehr verbrauchen als drei Liter.
Soviel zum Beschluß der Kölner CDU.
Jetzt zur Sache selber: In der Arbeitsmarktlage, in der wir uns befinden, stehen wir natürlich vor einer wichtigen Abwägung. Dabei haben Flughäfen eine zentrale Aufgabe. Zum Thema Nachtflugverbot gibt es zwei Instanzen, die Regelungskompetenz haben: der Bundesverkehrsminister und der Landesverkehrsminister. Der Bundesverkehrsminister hat für den Kölner Flughafen uneingeschränkt eine Nachtfluggenehmigung erteilt und für die Zukunft weiter in Aussicht gestellt.
- Das haben Sie mit beschlossen, was ich begrüßen möchte. - Der Landesverkehrsminister hat, irritiert von den Einlassungen des grünen Koalitionspartners, hier Unsicherheit aufkommen lassen. Die Firma TNT ist daraufhin nach Lüttich gegangen, weil sie unter der Landesregierung in Düsseldorf nicht die Sicherheit hatte, ihre Geschäftstätigkeit weiter ausüben zu können.
Ein weiteres ist hochinteressant - es schmerzt auch mich in der Seele, Herr Schultz;
ich kenne Sie ja, ich kenne auch Ihre Einstellung -: Ihre Schlußattacke gegen die Grünen kann ich Satz für Satz unterschreiben.
Ich muß Sie nur fragen, warum Sie dann mit Herrschaften koalieren, die uns mit einem solchen Kram beschäftigen, wie ihn Frau Nickels hier präsentiert hat, oder einem Herrn Fischer, der die Startbahn West in Frankfurt mit seinen Aktionen lahmzulegen versuchte und damit dem Wirtschaftsstandort Deutschland schwer schaden wollte.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist im Interesse der von Armut betroffenen Menschen, lieber Herr Kollege Spanier, daß wir in dieser Debatte nicht
Klischees verfestigen, sondern uns mit der tatsächlichen sozialen Situation in Deutschland beschäftigen.
Lassen Sie mich eine kurze Bemerkung zu Ihrem Beitrag machen: Sie haben hier unseren Bundeskanzler angesprochen. Ich will Ihnen einmal sagen, worin ein wesentlicher Verdienst unseres Bundeskanzlers liegt: daß wir einen so starken Sozialstaat haben, wie er auf der Welt wohl einmalig ist.
Ich darf einmal an die Zeit erinnern, als der Bundeskanzler noch Helmut Schmidt hieß - jetzt wollen wir einmal zu unserem Thema kommen -: Von 1977 bis 1982 sind die Realwerte der Eckregelsätze permanent gesunken. Es war eine unserer Maßnahmen, eine Leistung von Helmut Kohl, daß dieser unwürdige Zustand beendet wurde und die Werte entsprechend gestiegen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe in meiner eigenen Arbeit bedrückende Einzelschicksale kennengelernt, Menschen, die in Not geraten sind, Menschen, die Hilfe brauchen, materielle Hilfe und persönliche Zuwendung. Deswegen finde ich es richtig, daß wir in dieser Debatte auch denen danken, die sich Tag für Tag um solche Menschen kümmern, die Gegenstand unserer Überlegungen sind, solche, die materiell in Not geraten sind, solche, die in Wohnungsnot sind. Ich denke an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sozialämter, in den Kirchen und der Sozialverbände. Sie helfen in schwierigen und schwierigsten Situationen. Sie setzen sich Tag für Tag mit dem Problem, das wir heute diskutieren, auseinander.
Sie sind aber gleichzeitig auch einem großen Druck ausgesetzt. Denn sie werden nicht nur mit materiellen, sondern auch mit menschlichen und seelischen Problemen konfrontiert, die ihre Möglichkeiten oft übersteigen. Manchmal ballen sie auch die Faust in der Tasche, weil ihr Gegenüber versucht, das System auszunutzen. Auf der anderen Seite fehlt ihnen oft die Zeit, um so zu beraten, wie es fachlich geboten wäre.
- Es ist einfach unehrlich, liebe Frau Kollegin, wenn wir uns beim Thema Sozialhilfe die Dinge nicht wirklich genau anschauen. Wir müssen einen Beitrag für die Menschen leisten, die wirklich Hilfe brauchen, und diesbezüglich für die entsprechende Verstärkung sorgen, aber wir müssen auf der anderen Seite
auch darauf achten, daß kein Mißbrauch aufkommt. Das gleiche gilt auch im Steuerrecht.
Der Grundgedanke des Bundessozialhilfegesetzes ist nicht nur, ein menschenwürdiges Leben zu garantieren. Der Grundgedanke ist, Menschen zu befähigen, Armutslagen aus eigener Kraft zu verlassen.
Wenn wir uns einmal von den Klischees abwenden und uns den Fakten zuwenden, dann finde ich das Hochinteressante im Bericht der Bundesregierung: Es ist millionenfach gelungen, mit nur einer kurzfristigen Überbrückungshilfe den dauerhaften Rückstieg in die eigene Erwerbsfähigkeit und in die Selbstversorgung zu garantieren. Das finde ich eine beachtliche Leistung, und das muß in dieser Stunde auch angesprochen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wer wie die SPD in ihrer Anfrage Sozialhilfe mit Armut gleichsetzt, der mißversteht den Sozialstaat. Außerdem - das zweite Problem - stigmatisiert er die Menschen, die auf diesen Rechtsanspruch angewiesen sind. Damit leistet er vielleicht unfreiwillig einen Beitrag dazu, daß sie diesen Rechtsanspruch für sich gar nicht realisieren.
Es trifft zu, daß die Zahl der Sozialhilfeempfänger und die Summe der Aufwendungen für Sozialhilfe gestiegen sind. Das liegt aber nicht daran, daß Deutschland ärmer geworden wäre. Es liegt daran,
daß sich der Kreis der Anspruchsberechtigten stark verändert hat. Heute ist der Anteil der Ausländer unter den Sozialhilfeempfängern erheblich höher als noch vor zehn Jahren. Ohne diesen Anstieg gäbe es gegenwärtig rund 600 000 Sozialhilfeempfänger pro Jahr weniger. Bezogen auf die alten Bundesländer ist das immerhin ein Plus von 30 Prozent.
Damit wird deutlich: Das, was die SPD in dieser Debatte als Armutsproblem darstellen will, hat in Wahrheit ganz maßgeblich mit der Übernahme humanitärer Aufgaben und mit unserem Asylrecht zu tun. Es relativiert das Problem nicht, stellt es aber in einen anderen Zusammenhang.
Wir übernehmen in Deutschland in großem Maße humanitäre Aufgaben für Menschen, die vor Krieg, Verfolgung und Hunger flüchten. Dafür stehen wir, aber dafür lassen wir uns dann nicht von Ihnen vorhalten, wir hätten ein wachsendes Armutsproblem, meine Damen und Herren.
Armut wird in Deutschland durch die Leistungen der Sozialhilfe wirksam verhindert. Gleichwohl gibt es tragische Lebensläufe, die zu schweren Notlagen führen können.
Ich denke an Obdachlose, die ein Schicksalsschlag aus der Bahn geworfen hat und die in ihrer Lebenssituation resignieren. Ich denke an drogenabhängige Jugendliche, die jeden Kontakt zu ihrer Familie verloren haben.
Zu Ihrem Zwischenruf muß ich sagen: Es ist wirklich traurig und wird der Situation nicht gerecht. Ich war zu einer Zeit in einer Kirchengemeinde tätig, da waren Sie noch für die Politik verantwortlich. Ich habe dort das Problem der Obdachlosigkeit kennengelernt.
Es ist einfach fahrlässig, so darüber zu reden, als ließe sich die Sache einer politischen Maßnahme zuordnen.
Die Menschen brauchen nicht derartige einseitige Zuordnungen. Diese Menschen brauchen Hilfe. Aber es gehört auch zu einer solchen Debatte, daß es uns bewußt ist, daß Politik hier immer wieder an Grenzen stößt und daß wir es wahrscheinlich nie schaffen werden, jedem Menschen in jeder persönlichen Problemlage gerecht zu werden.
In der öffentlichen Diskussion wird zwischen relativer und absoluter Armut unterschieden. Sie, Herr Kollege Spanier, haben das eben auch getan. Absolute Armut als physische Existenzbedrohung kennen wir in der Dritten Welt. Viele hundert Millionen Menschen haben keinen Zugang zu unverseuchtem Wasser, leiden an Mangel- und Unterernährung und sind Krankheiten schutzlos ausgeliefert. Der Bericht der Weltbank, der gestern veröffentlicht wurde, spricht eine bedrückende Sprache.
Es gibt auch Armutsdefinitionen, die nicht von einem absoluten Mangel ausgehen, sondern die Armut als Unterschreitung eines bestimmten Anteils am Durchschnittseinkommen verstehen. Diesen Armutsbegriff haben Sie eben angesprochen. Der Begriff führt aber in die Irre, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil Länder mit niedrigem Einkommensniveau und einer schlechten Einkommensverteilung viel weniger Armut leiden als Länder mit einem hohen Einkommensniveau und einer größeren Einkommensverteilung. Da lauern manche statistische Fallen.
Was in diesem Haus passiert ist, daß nämlich die Situation in Deutschland mit der in Mexiko verglichen wurde, ist Ergebnis genau einer solchen relativen Betrachtungsweise, meine Damen und Herren. Relativ mag es beispielsweise den Menschen in Mexiko besser gehen als denen in den USA, aber die Menschen gehen von Mexiko in die USA und nicht von den USA nach Mexiko, weil sie nicht unsere relative Betrachtungsweise interessiert, sondern das, was sie wirklich an Möglichkeiten zum Leben haben. Deswegen führt eine solche relative Betrachtungsweise in die Irre.
Ein zweiter Gedanke: Nehmen wir einmal an, das Einkommen aller Menschen in Deutschland würde sich verdrei-, vender- und verfünffachen, so würde sich nach Ihrem Armutsbegriff an der Armutssituation in Deutschland nichts ändern, weil das Verhältnis der verschiedenen Einkommen dann unverändert bestehen bliebe.
Die neuere Forschung in Deutschland ist sich darüber einig, daß Menschen im wesentlichen aus zwei Ursachen in eine Armutslage geraten können. Die erste Ursache wird als biographischer Bruch bezeichnet - Scheidung, Arbeitslosigkeit, Tod eines nahen Angehörigen, Überschuldung, Drogen- und Medikamentenabhängigkeit.
Die zweite Ursache ist die unzureichende Ausstattung mit einem immer wichtiger werdenden „Lebensmittel", mit Bildung. Das gilt für fehlende Schulabschlüsse, mangelhafte Berufsausbildung und die Unfähigkeit, mit veränderten Lebenssituationen umzugehen. Deshalb ist es ganz wichtig, daß wir dieses Thema nicht nur als ein sozialpolitisches Thema verstehen, sondern erkennen, daß es sich bei der Überwindung von Armutslagen und bei dem Bestreben von Menschen, aus Armutslagen herauszukommen, um eine bildungspolitische Aufforderung an alle, die damit zu tun haben - Bund, Länder und Gemeinden -, handelt.
 Nein, danke.
- Ab einer Bank weiter hätte ich die Zwischenfrage zugelassen.
- Es tut mir einfach leid. In der Demokratie gibt es das Auswahlrecht, und davon habe ich jetzt Gebrauch gemacht.
Ein Aspekt ist mir noch wichtig. Das statische Bild von Armut, das die Sozialdemokraten in ihrer Anfrage zeichnen, und die Rede von der Zweidrittelgesellschaft ist in jeder Weise falsch und auch den Betroffenen gegenüber ungerecht. Es ist keine statische Situation, in die die Menschen versinken und aus der sie nicht mehr herauskommen.
Wir haben in den Untersuchungen, wie auch aus der Antwort hervorgeht, die deutliche Erkenntnis, daß der Großteil der Menschen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, diese kurzfristig benötigen, hier eine Chance zur Überbrückung finden, aus ihrer Situation herausfinden, und wir erweisen den Menschen in Armutslagen keinen Dienst, wenn wir sie
durch die Art und Weise der politischen Behandlung in eine passive Opferrolle hineindrücken.
Manche Ansprüche und manche Sorgen entstehen, weil andere finanzielle Ansprüche wie Rente oder Arbeitslosengeld zu spät realisiert werden können. Wir haben dieses Problem mit der Sozialhilfereform aufgegriffen und Vorkehrungen für solche Fälle getroffen.
Es gibt natürlich auch die skandalöse Tatsache, daß Frauen auf staatliche Hilfe angewiesen sind, weil sich die Väter ihrer Kinder der Unterhaltsverpflichtung entziehen und nicht zahlen. Im letzten Jahr haben die Unterhaltsvorschußkassen 1,61 Milliarden DM zahlen müssen, weil 850 000 Väter ihrer Unterhaltspflicht nicht nachgekommen sind. Das ist auch ein Skandal, und wir müssen das Verantwortungsbewußtsein in der Gesellschaft wachrufen, damit sich dieser Zustand verändert.
Das soziale Netz in Deutschland ist fest geknüpft. Wir haben den stärksten Sozialstaat geschaffen, den es auf der Welt gibt.
Von den über 60jährigen, die zu Hause leben, sind lediglich 1,5 Prozent auf Sozialhilfe angewiesen. 98,5 Prozent können aus eigener Kraft, aus Rente, Pension, Ersparnissen oder aus Vorsorge, leben. Wir haben ein Maß an finanzieller Alterssicherheit erreicht, das einen Spitzenplatz in der Welt hat, und dies gehört zu den größten sozialen Leistungen unseres Landes.
Besonders eindrucksvoll ist die Entwicklung für die älteren Menschen in den neuen Bundesländern seit der Wiedervereinigung. Inflation, Wirtschaftskrisen, Krieg, Nazidiktatur, SED-Diktatur - diese Menschen sind in ihrem Leben um die Früchte ihrer Arbeit gebracht worden. Sie haben hart geschafft, aber sie stehen am Ende mit wenig da. Wir haben mit der Sozialunion einen Beitrag dafür geleistet, daß diese Menschen wenigstens im Alter eine kleine materielle Entschädigung für das, was ihnen das Leben bis dahin genommen hat, erhalten. Auch das ist eine große Leistung, meine Damen und Herren.
 Zwei kurze Anmerkungen zu den angesprochenen Sachverhalten: Wir haben in Deutschland die Situation, daß ein Ehepaar mit einem Kind als Sozialhilfe ein verfügbares Haushaltseinkommen von 2 232 DM hat. Ein Ehepaar mit drei Kindern hat 3 182 DM. Das macht deutlich - ich will jetzt nicht auf die Werte eingehen, die früher in einem Teil Deutschlands gegolten haben -, daß es uns wichtig ist, nicht von einem prozentualem Verständnis auszugehen, wie es seinerzeit in der UNO durchgesetzt wurde, weil es in die Irre führt.
Ich will es Ihnen an einem Beispiel verdeutlichen. Wenn wir ein Land haben, wo das Durchschnittseinkommen 500 DM im Monat beträgt - nehmen Sie zum Beispiel Senegal -, dann fällt ein Einkommen von 300 DM in diesem Land nicht unter diese Armutsdefinition.
Damit können wir nichts anfangen. Wir halten nichts von einer relativen Betrachtungsweise, wie Sie sie hier angestellt haben.
Die Menschen haben nichts davon, wenn es ihnen nach Ihrer Auffassung relativ gut geht, sondern sie haben objektive Bedürfnisse für ihren Lebensunterhalt. Die ermöglichen wir ihnen, wenn sie es aus eigener Kraft nicht schaffen, mit unserem sozialen System.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Debatte ist zu Recht angesprochen worden, daß es für Angehörige von frisch Verstorbenen nicht einfach ist, die Entscheidung zu treffen, zu einer Organspende ja zu sagen. Ein Kollege hat darauf hingewiesen, daß damit für den Angehörigen eine seelische Last verbunden ist. Das habe ich so erlebt. Ich habe aber auch erlebt, daß Angehörige aus dieser Entscheidung heraus eine seelische Kraft entwickelt haben.
Ich will das an einem Beispiel schildern: Mich hat das Erlebnis einer Frau aus Wuppertal sehr stark bewegt, die mich in der Sprechstunde aufgesucht hat. Sie hat mir von einem sehr ruhigen Gespräch nach dem Suizid ihres Mannes über die Bereitschaft, ein Organ zu spenden, erzählt. Es war keines, von dem sie sich unter Druck gesetzt fühlte. Sie hat die Entscheidung in Ruhe getroffen und hat ja gesagt. Sie findet noch heute den größten Trost über den Tod ihres Mannes in dem Wissen, daß mit einem seiner Organe einem anderen Menschen Leben geschenkt worden ist, daß er weiterleben kann. - Das ist eines von mehreren Beispielen, die belegen, daß die Entscheidung eines Angehörigen für eine Organspende seelische Kraft entwickeln kann, bei der Sterbebegleitung eine Rolle spielt und auch ein Stück Trost ist. Ich halte es für die wichtigste Aufgabe der heutigen Gesetzgebung, diese Hilfsbereitschaft, die Solidarität und die Nächstenliebe, die über den Tod hinaus möglich ist, zu fördern und zu stärken.
Wir denken viel und zu Recht über den Tod und seinen Charakter nach. Das ist auch richtig. Daß aber aus dem eigenen Tod ein anderer Mensch Lebenskraft schöpfen kann, ist vielleicht das Schönste, was es zu diesem Thema zu sagen gibt.
Die heutige Gesetzgebung würde ihr Ziel verfehlen, wenn sie nicht Rechtssicherheit und Spendenbereitschaft stärken würde.
Ich habe in den letzten Tagen, Wochen und Monaten unserer ernsthaften Diskussion erlebt, daß Ärzte und Schwestern auf einmal unter einen Rechtfertigungsdruck gerieten, und möchte im Namen auch derer, die dies für richtig halten, den Ärzten und Schwestern für ihre lebenserleichternde und lebensrettende Arbeit im Rahmen der Transplantationsmedizin danken.
Die Frage, wann der Mensch tot ist, stellt sich durch die Möglichkeiten der Intensivmedizin in neuer Weise. Das ist die Reihenfolge; ich glaube, darüber sind wir uns in der Diskussion noch einig.
Mit Hilfe der Apparate ist es möglich, einzelne Organe vor dem Absterben zu bewahren, auch wenn das, was den Menschen ausmacht, nämlich die Einheit von Körper und Geist, von Leib und Seele, nicht mehr vorhanden ist. Zu welchem Zeitpunkt der Tod exakt eintritt, wann also die Verbindung von Geist und Körper aufgehoben wird und was dabei genau vorgeht, das wissen wir nicht. Wir wissen aber, daß mit der Diagnose des Hirntodes dieser Zeitpunkt erreicht ist, der Tod also bereits eingetreten ist. Ich halte es für wichtig, daß wir festhalten, daß nicht die Diagnose des Hirntodes den Punkt des Todes markiert, sondern, daß dieser Zeitpunkt schon vor der Diagnose tatsächlich erreicht ist.
Es geht bei dieser Frage nicht nur um medizinische Dinge - Otto Schily hat zu Recht davon gesprochen; ich ziehe daraus allerdings einen anderen Schluß als er -; es geht auch um unser Verständnis vom Menschen. Sie sprachen von den metaphysischen Aspekten. Die christliche Vorstellung von der Person sieht den untrennbaren Zusammenhang zwischen Körper und Geist. Oder anders gesagt, Ihnen antwortend: Das Metaphysische gibt es nicht ohne das Physische, den Geist nicht ohne das Gehirn.
Die Konzeption von Seehofer wird auch aus rechtlicher Sicht den ethischen Erkenntnissen zu Leben und Tod gerecht; sie bewahrt uns vor Unklarheit auf einem Gebiet, das nach höchster Klarheit verlangt. Sie sichert einen gewissenhaften Umgang mit diesem ernsten Thema; sie schafft Rechtssicherheit, auf die alle Beteiligten, Ärzte, Schwestern, Patienten, Angehörige und der Verstorbene zur Wahrung der Würde seines Todes, einen Anspruch haben.
Bei unserer Entscheidung müssen wir uns klarmachen, daß eine enge Zustimmungslösung die bisherige verantwortliche Praxis massiv einschränken und für viele Menschen, die auf Hilfe dringend angewiesen sind, bedeuten würde, daß sie nicht mehr weiterleben können und nicht mehr weiterleben dürfen. Diesen wichtigen Hinweis kann man nicht mit der Utilitarismus-Keule erschlagen. Vielmehr ist das Ergebnis unserer ethischen Abwägung, daß wir bereit sind, eine solche rechtliche Grundlage zu schaffen, die einerseits sicherstellt, daß der Tod klar und unwiderruflich eingetreten ist, die andererseits aber die Organtransplantation auch tatsächlich möglich macht.
Heute ist viel von den Wartelisten gesprochen worden; auffällig ist, daß die Wartelisten bei Lunge, Leber und Herz recht kurz sind, weil sehr viele Patienten die Wartezeit nicht überleben. Auch das müssen wir uns deutlich machen.
Ich bitte Sie daher dringend, der erweiterten Zustimmungslösung Ihre Zustimmung zu geben.
 Der Gesetzgeber tut das, was Sie befürchten oder abwehren wollen, mit dem Gesetzentwurf nicht. Ich habe in meinem Beitrag auch nicht Gehirn mit Geist gleichgesetzt, sondern ich habe gesagt, daß Geist ohne Gehirn nicht denkbar ist.
Ich bin auf die Unterscheidung zwischen Metaphysik und Physik gekommen. Wir brauchen eben auch für die unstofflichen Vorgänge im Körper stoffliche.
Gerade kam noch ein anderer Zwischenruf, der sich auf die Seele bezog. Das wäre ein dritter Sachverhalt. Dem belebten Körper, also dem, der durch meine stoffliche Körperlichkeit mein geistiges Dasein ermöglicht - dazu brauche ich das Gehirn -, kann ich als Christ, als Person eine Seele zusprechen. Dazu können Sie sagen: „Ich glaube daran" oder „Ich glaube nicht daran". Das regelt hier nicht der Gesetzgeber. Das ist ein anderer Sachverhalt.
Aber für mich ist die Einheit von Körper und Geist, die das Menschsein, das Personsein ausmacht, mit dem Tod des Hirns beendet. Damit ist der Mensch nach meinem Verständnis gestorben.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am
Schluß dieser Debatte läßt sich mit Fug und Recht feststellen, daß die Startbilanz der rotgrünen Bundesregierung in Fragen der internationalen Politik beachtlich
ist: Konfusion in der Europäischen Union, Konfusion
bei den Beitrittskandidaten, Konfusion bei den Partnern
im Atlantischen Bündnis.

- Warten Sie einmal ganz entspannt ab!

Einen knappen Monat vor Beginn der deutschen
Ratspräsidentschaft zeigt sich diese Bundesregierung in
einer denkbar schlechten Verfassung.

Das jüngste Beispiel hat die Bundesregierung - der
Kanzler strahlt; aber ich denke, das ist verfrüht - gestern
geliefert: Steuerkonfusion zwischen London und Bonn.
Die Bundesregierung dementierte zunächst, wie das
„Handelsblatt“ heute dokumentiert, die Existenz einer
deutsch-britischen Erklärung zur EU-Steuerpolitik,
nach der Deutschland in der Frage einer europaweit einheitlichen Unternehmensbesteuerung den Rückwärtsgang einlegt. Erst nachdem die gemeinsame Erklärung
auf der Internetseite von Downing Street 10 stand,
räumte die Bundesregierung die Existenz des Papiers
ein. In London, so schließt das „Handelsblatt“, löste die
Unentschlossenheit in Bonn erneute Irritationen aus.

Bei mir hat es Irritationen ausgelöst,

daß der Herr Bundeskanzler zwar zu Beginn seiner Regierungserklärung heute morgen auf dieses gemeinsame
Papier zu sprechen kam und ein Randthema nannte Warnung vor Steuerdumping -, aber die Rolle rückwärts
in der Steuerpolitik geflissentlich verschwiegen hat.

Ich erwarte von der Bundesregierung, daß sie uns vollständig und richtig informiert.

Die Aufgaben der deutschen Präsidentschaft, vor
denen die Regierung steht, sind beachtlich: Start des Euro, ein gerechtes Finanzierungssystem, institutionelle
Reformen, Herstellung der Erweiterungsfähigkeit. Die
Bewältigung dieser Aufgaben setzt eine Bundesregierung voraus, die Vertrauen bei unseren Partnern genießt,
die Visionen hat und die das politische Geschäft professionell beherrscht.

Die Regierung Helmut Kohl verfügte über diese Eigenschaften.

- Ich wiederhole das gerne, weil dies in der ganzen Welt
übereinstimmendes Urteil ist und auch durch Zwischenrufe von der linken Seite des Hauses nicht korrigiert
werden kann.

Die Ereignisse der letzten Wochen lassen mich allerdings zweifeln, ob die jetzige Bundesregierung diese
Befähigung hat. Wenn die deutsche Präsidentschaft genauso chaotisch verläuft wie der Fehlstart der rotgrünen
Regierung, dann gute Nacht Europa!

Die deutsche Bevölkerung interessiert natürlich auch,

wer in der Regierung in der Europapolitik das Sagen hat.
Ist es der Herr Bundeskanzler, ist es der Herr Außenminister, oder ist es Herr Lafontaine, über dessen Ambitionen weiterhin spekuliert werden darf und der in europäischen Zeitungen bereits als „heimlicher Herrscher
Deutschlands“ bezeichnet wird? Diesen kleinen innerparteilichen Streit der SPD will ich vernachlässigen.
Aber ich halte es für hochgradig gefährlich für die Stabilität der gemeinsamen Währung, wenn der Bundesfinanzminister Zweifel an der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank aufkommen läßt.

Es ist fatal, wenn einen Monat vor dem Start des Euro
die sozialistischen und sozialdemokratischen Finanzminister Europas einer Politik des leichten Geldes das
Wort reden. Der Euro braucht Stabilität, er braucht die
Unterstützung der Regierungen. Die Europäische Zentralbank braucht Unabhängigkeit. Das sollte unser gemeinsamer Auftrag sein.

Vielleicht sollte der Bundeskanzler seinen Finanzminister in die Schranken weisen - wenn er es denn
könnte!

Die „Neue Zürcher Zeitung“ kommt da allerdings zu
einem wenig hoffnungsvollen Schluß:

Die neue deutsche Regierung

- so heißt es dort ist nichts anderes als eine Erscheinungsform der
alten Rivalität zwischen Oskar Lafontaine und Gerhard Schröder, die unter der Maske lächelnder
Harmonie weiterwuchert.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Wir erwarten von unserer Regierung, daß sie auf dem
Gipfel in Wien die europäische Integration und die berechtigten Interessen Deutschlands in einer partnerschaftlichen Weise und im Ergebnis erfolgreich voranbringt. Die Regierung steht auf einem großen, starken
Fundament: Das ist die Politik der Vorgängerregierung,
die in den letzten Jahren und Jahrzehnten für Europa, für
Deutschland und für das Miteinander in Europa viel erreicht hat.

Unsere herzliche Bitte, unser Wunsch und unser Anliegen ist, daß Sie daran anknüpfen, daß Sie Ihren Kontinuitätsversprechen Kontinuitätstaten folgen lassen und
daß Sie nicht das zerstören, was wir in den letzten Jahrzehnten gemeinsam aufgebaut haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler
hat sich in der Auseinandersetzung zwischen Kommission und Parlament gegen das Europäische Parlament
gestellt mit dem Argument, die deutsche EU-Präsidentschaft brauche eine handlungsfähige Kommission. Ich
halte die moralische Qualität dieser Argumentation des
Bundeskanzlers für ausgesprochen schlecht; denn nach
diesem Argument könnte sich die Kommission alles und
jedes erlauben. Natürlich ist jede EU-Präsidentschaft


daran interessiert, in dem halben Jahr, das ihr zur Verfügung steht, auf eine handlungsfähige Kommission zu
treffen. Ich hätte vom deutschen Bundeskanzler aber
erwartet, daß er sich gerade im Jahr der deutschen EUPräsidentschaft hinter die Bürger Europas stellt, hinter
die Steuerzahler, die daran interessiert sind, daß mit ihrem Geld ordentlich umgegangen wird, hinter das Europäische Parlament, dem er den Rücken stärken sollte,
anstatt ihm in den Rücken zu fallen.

Herr Staatsminister Verheugen hat eben gesagt, wir
hätten den Bundeskanzler falsch verstanden; das sei anders gewesen. - Laut ADN bezeichnete Bundeskanzler
Schröder die Straßburger Entscheidung zur EU-Kommission als gut - nachdem das Mißtrauensvotum gescheitert war. Er fügte hinzu, es sei im Interesse seiner
Regierung, eine arbeitsfähige und stabile EU-Kommission zu haben. - Meine Damen und Herren, keiner in
diesem Hause ist gegen eine arbeitsfähige und stabile
EU-Kommission.

Aber heute hat uns in der öffentlichen Sitzung des
EU-Ausschusses Herr Professor Friedmann als vormaliger Präsident und derzeitiges Mitglied des Europäischen
Rechnungshofs, nüchtern vorgetragen, daß der Europäische Rechnungshof der EU-Kommission vier Jahre in
Folge negative Testate erteilen mußte, daß 5 Prozent des
Haushaltsvolumens mit schweren Unregelmäßigkeiten
behaftet sind und daß er deswegen das Parlament gut
versteht, wenn es sagt: Irgendwo ist eine Grenze erreicht. Ab dem Haushalt des Jahres 1996 können wir die
Kommission nicht mehr entlasten. - Wir hätten von der
Regierung erwartet, daß sie ihre eigenen Interessen zugunsten der Rechte des Parlamentes und des europäischen Demokratisierungsprozesses, den Sie, Herr Verheugen, eben angesprochen haben, ein klein wenig zurückstellt.

- Ich komme gleich zum Abstimmungsverhalten.

Das Europäische Parlament hätte diesen Rückhalt
verdient. Statt dessen hat der Bundeskanzler mit seinem
Vorschlag, einen „Ausschuß der Weisen“ einzuberufen
- in dem übrigens auch die Kommission sitzt -, der die
Vorgänge überprüfen soll, einen Beitrag dazu geleistet,
dem Europäischen Parlament seine ureigenen Kontrollrechte wegzunehmen. Das halten wir für falsch. Das
Parlament muß mehr Rechte bekommen; man darf sie
ihm nicht wegnehmen.

Zur Abstimmung möchte ich sagen - ich habe mir die
Abstimmungsergebnisse angesehen -: Es ist ein besonderes Trauerspiel, daß die sozialdemokratische Fraktion
im Europäischen Parlament in ihrer Nibelungentreue die
beiden schwarzen Schafe der Kommission - die das
ganze Parlament für verantwortlich hält für Dinge, die
nicht in Ordnung sind -, Frau Cresson und Herrn Marin,
vor einem kritischen Votum des Parlaments geschützt
hat und daß auch von den 40 deutschen sozialdemokratischen Europaabgeordneten nicht ein einziger den Mut
aufgebracht hat, diesen beiden Kommissaren persönlich

das Mißtrauen auszusprechen. Die CDU/CSU-Gruppe
hat es im Parlament geschlossen getan.

- Von der SPD wird dazwischengerufen: „Vertragstreue“. - Bei diesem Beschlußvorschlag im Europäischen Parlament ging es um ein politisches Votum. Da
haben wir auf den Anstand von Frau Cresson und Herrn
Marin gesetzt. In jeder Kleinstadt wäre der Gemeindedirektor gefeuert worden oder hätte aus Anstand seinen
Rücktritt angeboten, wenn ihm solche Vorhaltungen
gemacht worden wären. Im Europäischen Parlament
stellt sich Frau Cresson hin und sagt: Schuld ist die europäische Presse, die sie heruntermache und die Dinge
öffentlich mache.

Meine Damen und Herren, wenn wir bei den Bürgern
für Europa Vertrauen schaffen wollen, dann müssen wir
dem Parlament und dem Rechnungshof den Rücken
stärken und dafür sorgen, daß mit dem Geld der Steuerzahler sorgfältig umgegangen wird. Wir können nicht
zulassen, daß den beiden Kommissaren von den Sozialdemokraten nur deshalb nicht das Mißtrauen ausgesprochen wird, weil die Kommissare Sozialisten sind.

Parlamentarische Kontrolle muß klar sein. Eine Kontrolle durch die Filtertüte, wie sie jetzt vorgesehen ist,
wird nur als Rinnsal ausfallen. Der „Ausschuß der Weisen“ bringt das Parlament um seine ureigenen Kontrollrechte. Ich finde es blamabel, daß sich die deutsche Regierung auch noch rühmt, an diesem Beschwichtigungsakt wesentlich mitgewirkt zu haben.

Meine Aufforderung an die Bundesregierung lautet:
Sorgen Sie dafür, daß die Kommission den demokratisch gewählten Vertretern den notwendigen Respekt
erweist; sorgen Sie dafür, daß die Bürger in Europa
Vertrauen haben können; und sorgen Sie dafür, daß es
nicht so weitergeht, daß in Brüssel zwei Kommissare
sagen: Das interessiert uns alles nicht! - Notfalls müssen
wir die Regeln ändern und dem Parlament das Recht geben, mit der entsprechenden qualifizierten Mehrheit
auch einzelnen Kommissaren das Mißtrauen auszusprechen. Wir haben es nicht mit einer Regierung wie in unserer Verfassungsordnung zu tun, sondern mit einer Art
Behörde. Wenn sich zwei in dieser Behörde so verhalten, wie sie es getan haben, muß das Parlament das
Recht haben, hier auch zu handeln.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Tausende von Bauern
in Deutschland schauen auf die Verhandlungen zur
Agenda 2000. Tausende von Bauern bangen um ihre
Existenz, weil sie nicht wissen, ob sie mit den stark abgesenkten Preisen und den unzureichenden Teilausgleichen in Zukunft zurechtkommen. Und in einer solchen
Situation stellt sich Landwirtschaftsminister Funke hier
hin und preist seine eigene Arbeit. Ich finde das unangemessen.

Es nützt auch nichts, wenn Sie, Herr Funke, hier lustige Witze über Eisbeinessen oder über andere Sachen
machen, aber in der Sache genau das Gegenteil von dem
tun, was Sie hier proklamieren. Ich will ein Beispiel herausgreifen. Sie sagen: Wir haben einen Überschuß in

der landwirtschaftlichen Produktion; dagegen muß man
etwas tun. Das ist ein Gedanke, dem man sich anschließen könnte. Aber es waren doch Sie, der im Bereich der
Milch eine Quotenerhöhung mitvereinbart hat und für
eine weitere Überschußproduktion gesorgt hat,

die Preise drückt, die landwirtschaftlichen Existenzen
angreift und so die Situation verschlechtert.

Ich will in diesem Zusammenhang noch etwas sagen.
Diese Bundesregierung ist mit dem Versprechen angetreten, die Arbeitslosigkeit zu senken, was auch die
Menschen in Deutschland für eine wichtige Sache halten. Wir können feststellen: in der Steuerpolitik bisher
krasse Fehlanzeige,

jetzt leider auch in der Landwirtschaftspolitik.

Ich will noch einen Punkt nennen - Kollege Ronsöhr
wird hinterher die Sache im einzelnen ausführen -: Herr
Minister Funke, Sie haben noch im letzten Jahr einer
Vereinbarung der Agrarministerkonferenz zugestimmt Sie haben sie mit herbeigeführt -, die zur Agenda 2000
zu folgendem Ergebnis kommt:

Die zu erwartenden Einkommensrückgänge entziehen der deutschen Landwirtschaft das Einkommenspotential von über 100 000 Vollarbeitskräften.
Darüber hinaus dürfte im vor- und nachgelagerten
Bereich nochmals mindestens dieselbe Zahl von
Arbeitsplätzen wegbrechen.

Meine Damen und Herren, wir muten unseren Landwirten zu, daß sie Einkommenseinbußen hinnehmen.
Wir muten dem deutschen Steuerzahler zu, daß er mehr
für die Landwirtschaft in Europa zahlt, wobei weniger
dabei herauskommt. Aber das Schlimmste ist, daß Sie
hier einen sogenannten Kompromiß geschmiedet haben,
der über 100 000 Arbeitsplätze in der Landwirtschaft gefährdet. Das halten wir für verwerflich.

Es war wirklich der Gipfel, daß Sie, Herr Minister
Funke, in der Frage der Lastengerechtigkeit vorgeprescht sind, möglicherweise das Auswärtige Amt in
Schwierigkeiten gebracht haben und lakonisch erklärt
haben: Die Kofinanzierung ist vom Tisch. Damit haben
Sie nicht nur ein wichtiges Element der Lastengerechtigkeit zerstört und einen schweren Verhandlungsfehler
begangen, sondern auch der Erweiterungsfähigkeit der
Europäischen Union einen Bärendienst erwiesen. Denn
eine Neustrukturierung, eine andere Verteilung der Lasten wäre eine wichtige Aufgabe in Vorbereitung auf die
Osterweiterung.

Nun, wie ist die allgemeine Lage? Erstens. Die
Kommission ist zurückgetreten. Zweitens. Der Bundesregierung ist der Bundesfinanzminister abhanden gekommen. Drittens. Gestern, eine Woche vor dem Gipfel



in Berlin, ist das Ratssekretariat in den Streik getreten.
Ich habe heute von der Bundesregierung kein Wort dazu
gehört. Ich habe bewußt die ganze Debatte abgewartet.
Es sitzt auch nur noch Herr Staatsminister Verheugen
hier.

- Ich meine das zahlenmäßig.

- Schon recht. Wir hätten bei einer Europadebatte erwartet, daß der Bundeskanzler hier sitzt; er ist nicht da.
Wir hätten erwartet, daß der Herr Außenminister die
kurze Zeit hier ausharrt; auch er ist nicht da. Daß Sie da
sind, verdient weiß Gott kein Sonderlob.

Sie haben dazu keinen Ton gesagt. Dann greifen Sie
die CDU/CSU an, weil sie gesagt hat: Die Kommission
ist weg, die Bundesregierung ist ins Schlingern geraten,
das Ratssekretariat streikt; da stellt sich die Frage, ob
dann ein Gipfel gutgehen kann. Da sagen Sie - das ist
eine tolle Argumentation -, es wäre für sich gesehen
schon gut, wenn überhaupt irgend etwas beschlossen
würde. Meine Damen und Herren, das ist eine Verwechslung von Form und Inhalt, die ich noch nie erlebt
habe. Zu sagen: „Egal, was für ein Quatsch beschlossen
wird - wenn wir etwas beschließen, ist es gut“, entspricht nicht dem Grundsatz unserer Europapolitik. Das
ist keine verantwortliche Politik.

Dann haben Sie gesagt, jetzt mache die Opposition
Ihnen Schwierigkeiten in der Außenpolitik oder in der
Europapolitik. Was war denn in den letzten Wochen und
Monaten? Erst verprellt Herr Trittin Frankreich und
Großbritannien, und dann wundert man sich, daß wir
Schwierigkeiten bei den Verhandlungen mit diesen Ländern haben. Anschließend verprellt Herr Lafontaine alle
in Europa mit seinen Vorschlägen, die Unabhängigkeit
der Europäischen Zentralbank in Frage zu stellen und
die gesamte Besteuerung zu harmonisieren.

Dann verprellt Herr Fischer die gesamte NATO, und
Herr Schröder stellt sich zu Beginn der Präsidentschaft
hin und spricht von den Dingen, die in Europa verbraten
werden. Wer die Europapolitik so angeht, der geht sie
falsch an. Wenn hier einer den Konsens aufgelöst hat,
dann ist das Rotgrün.

Das setzt sich fort. Jetzt wird die Kommission neu
berufen. Nun gibt es den Gedanken, das sei eine gute
Möglichkeit, die Quotenprobleme bei den Grünen zu beseitigen. Das kann aber doch weiß Gott kein Kriterium
für die Besetzung der Kommission sein. Alle großen
Staaten in Europa sagen: Europa muß man gemeinsam
gestalten, nicht Regierung gegen Opposition und Opposition gegen Regierung, sondern da muß man die ganze
Bevölkerung mitnehmen. Frankreich, England, Italien

und bisher auch Deutschland sagen: Wir werden durch
die Regierungsparteien und durch die Oppositionsparteien vertreten. Aber Sie sagen: Nein, wir müssen den
Grünen helfen, ihre Probleme zu lösen. Damit brechen
Sie schon wieder den Konsens. Sie brechen den Konsens, nicht wir.

Es ist schon traurig - das muß ich doch sagen -, wie
der Herr Bundeskanzler, der heute leider nicht da ist,
diese Fragen handhabt.

- Frau Matthäus-Maier, das muß ich Ihnen jetzt einmal
sagen: Sie haben Ihr Kontingent wirklich erschöpft.

Ihren Beitrag heute morgen und einige Ihrer Anmerkungen in parlamentarischen Debatten in der Vergangenheit
finde ich voll daneben. Ich will das nicht weiter kommentieren; aber ich bitte Sie, jetzt nicht weiter dazwischenzubrüllen.

Wenn der Herr Bundeskanzler hier wäre, dann würde
ich ihn fragen: Welche Vision haben Sie eigentlich in
der Europapolitik? Welche Vorstellung haben Sie? Welchen Plan haben Sie? Wir müssen feststellen: Er hat keine Vision, er hat keine Vorstellung, und er hat keinen
Plan.

 Ich werde diese Frage
gerne beantworten. Mir ist bekannt, daß der Herr Bundeskanzler diese politische Reise macht. Mir ist bekannt,
daß das üblich ist. Ich halte sie auch für richtig.

- Es geht weiter. - Was wir allerdings in der Europapolitik noch nie gehabt haben, Herr Kollege Verheugen,
ist, daß uns ein Bundeskanzler über Wochen im Deutschen Bundestag die Aussprache über einen solch wichtigen Gipfel verweigert.

- Dazu komme ich noch.

Ich erinnere daran, daß die CDU/CSU und die F.D.P.
im Deutschen Bundestag den Antrag gestellt haben, wenigstens am Freitag der Haushaltswoche im Februar dieses Jahres eine europapolitische Debatte über diese Dinge zuzulassen, damit es vor dem Gipfel nicht zu zeitlichen Engpässen kommt. Das haben Sie mit Ihrer Mehrheit abgelehnt.

Herr Verheugen, mich als Parlamentarier bedrückt es,
daß ein deutscher Kanzler zwei Stunden Zeit für eine
Fotosession mit Pferdelederschuhen und Kaschmirmantel, aber nicht eine Stunde Zeit für eine Plenardebatte im
Deutschen Bundestag hat. Das bedrückt mich sehr.

 Ich erkläre das gerne: Der
Bundeskanzler hat Wert darauf gelegt - das ist auch sein
gutes Recht -, daß sein Erscheinen im Ausschuß, also
die Tatsache seiner Anwesenheit, von Fernsehkameras
vor Beginn der Sitzung aufgenommen wurde. Daß das
bei Ihnen als Ausschußmitglied den Irrtum hervorgerufen hat, die Sitzung sei öffentlich, ist um so verständlicher, als die Einlassungen des Bundeskanzlers in dieser
Sitzung materiell so gegen Null gingen, daß man wirklich dem Irrtum erliegen kann, es sei eine öffentliche
Sitzung gewesen, Herr Kollege.

Die Londoner „Times“ hat geschrieben, es brauche
wahrscheinlich noch lange, bis Bundeskanzler Schröder
die Statur von Helmut Kohl erreicht habe. Ich halte diese Einschätzung für zu optimistisch. Er wird das nie
schaffen.

Ich komme zum Schluß. Wir selber in der CDU/CSU
bleiben der europäischen Idee in Wort und Tat verbunden. Aber wir lassen nicht zu, daß mit dem Ruf nach der
europäischen Idee politisch alles und jedes, wie wir das
soeben hier traurigerweise vom Landwirtschaftsminister
gehört haben, verkleistert und gerechtfertigt wird.

Wir wollen, weil wir es mit der Erweiterung und mit Europa ernst meinen, nicht zulassen, daß mit heißer Nadel
ein Kleid gestrickt wird, das schon nach der ersten Benutzung auseinanderfällt.

Deswegen lautet unser Appell: Nutzen Sie die letzten
Tage und Stunden, um aus der Agenda 2000 noch etwas
Vernünftiges zu machen. Das, was bis jetzt vorliegt,
wird diesem Anspruch nicht gerecht.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Erfolg oder nicht
Erfolg, das ist die Frage in dieser Debatte. Ich glaube,
der bisherige Diskussionsstand hat deutlich gemacht:
Das Ergebnis von Berlin hat bei kritischer und auch bei
vorsichtiger Würdigung schwere Mängel.

Nun ist in dieser Debatte vom Herrn Außenminister
- der nicht mehr auf der Regierungsbank sitzt -, die Frage
aufgeworfen worden, was denn eine Regierung - Es wurde die Frage aufgeworfen, was denn eine Regierung Helmut Kohl in einer solchen Situation erreicht
hätte. Ich stehe hier nicht an zu sagen: Ich weiß nicht,
welches Ergebnis wir in einer solchen Situation erreicht
hätten. Ich weiß aber, daß eine Regierung Helmut Kohl
am Anfang einer deutschen Präsidentschaft Frankreich
und Großbritannien in der Frage der Einhaltung von
Verträgen zur Entsorgung von Brennelementen nicht
verprellt hätte. Ich weiß, daß ein Bundeskanzler Helmut
Kohl in Paris den französischen Staatspräsidenten nicht
dadurch angegangen hätte, daß er ihm sagte, ich will
nicht französischer Bauernpräsident werden. Ich weiß
auch, daß in einer Regierung Helmut Kohl der Finanzminister Theo Waigel nicht durch vorzeitige SelbstpenDr. Gerald Thalheim

sionierung den Ecofin-Rat und die deutsche Präsidentschaft ins Schleudern gebracht hätte. Soviel weiß ich,
meine Damen und Herren.

Nun hat der Herr Bundeskanzler in seiner ersten Einschätzung im Fernsehen - ich berücksichtige, daß sie
nach einer Nachtsitzung erfolgte und er erschöpft war gesagt, dies und jenes sei erreicht worden und man sei
froh, daß man überhaupt etwas geschafft habe. So eine
Grundbewertung muß ja auch zulässig sein. Dann hat er
gesagt, für Deutschland sei aber „kein Lottogewinn“ dabei herausgesprungen. Das ist eine lockere Formulierung, die aber vielleicht doch einiges verrät.

- Ja eben, den haben wir nicht erreicht. Der Begriff
„Lottogewinn“ ist das Interessante; das möchte ich dem
Zwischenrufer von der Regierungsbank sagen.

Eine solche Präsidentschaft ist eben kein Lotteriespiel, bei dem man abwartet, was herauskommt, und
hinterher enttäuscht feststellen muß, daß nichts herausgekommen ist,

sondern eine solche Präsidentschaft hat die Aufgabe, die
Reformen, die nötig sind, um die Erweiterung der
Europäischen Union zu ermöglichen und im Prozeß der
Globalisierung klarzukommen, anzupacken.

Unser Urteil, Herr Verheugen, wäre vielleicht nicht
so kritisch ausgefallen, wenn es nur um Mark und Pfennig ginge. Wir haben in diesem Hause schon oft darüber
gesprochen, daß man große und überragende Ziele nicht
immer nur in kleine Münze umrechnen kann. Unser
Vorwurf ist aber - Wolfgang Schäuble hat das in seinem
Debattenbeitrag deutlich gemacht; ich will das hier am
Ende der Debatte noch einmal sagen -, daß die grundsätzliche Reform und die mit ihr verbundenen großen
Ziele, also mehr Subsidiarität, mehr Bürgernähe in
Europa, mehr Gerechtigkeit bei der Lastenverteilung,
nicht so von Ihnen angegangen wurde, daß sie in ihrer
Struktur die nächsten Jahre über trägt. Das haben Sie
nicht geschafft. Deshalb sind die kläglichen finanziellen
Ergebnisse auch Ausdruck der Konzeptionslosigkeit in
der Gesamtanlage.

Die anderen fahren strahlend nach Hause. Robin
Cook, der englische Außenminister: Wir haben keinen
Penny unseres Rabattes abgegeben. Die Spanier sagen:
Das Ergebnis ist prima für Spanien. Der Bundeskanzler
hat hier gesagt: Wir wollen doch einmal würdigen, daß
Berlin erfreulicherweise weiterhin in der Phasing-outFörderung verbleibt. Ich habe eben in dem englischen
Bericht nachgeschaut. Es ist ja auch eine neue Mode in
Europa, daß selbst dann, wenn wir Deutschen die Präsidentschaft innehaben, die Schlußfolgerungen zuerst in
englischer Sprache erscheinen. Sei es, wie es sei.

Es ist erfreulich, daß Berlin durch die Phasing-outFörderung 100 Millionen bekommt; aber Lissabon erhält

durch das Phasing-out 500 Millionen. Es sei den Portugiesen und auch Lissabon gegönnt. Aber man muß es ins
Verhältnis setzen.

Besonders interessant in diesem Bericht ist - das ist
in den vorab herausgekommenen Pressemeldungen nicht
deutlich geworden -, daß das ursprüngliche Versprechen, den Kohäsionsfonds wenigstens abzuschmelzen
und ihn auslaufen zu lassen, glatt gebrochen wurde. Der
Kohäsionsfonds wird eher noch aufgebläht. Von einem
Auslaufen ist nicht die Rede. Diese Grundsatzentscheidung geht in die völlig falsche Richtung.

Wenn wir ihn nicht auslaufen lassen, dann werden wir
die zusätzlichen Mittel, die wir für die Osterweiterung
brauchen, nicht schultern können.

Nun hat hier eben der Vertreter des Herrn Landwirtschaftsministers zur Landwirtschaft gesprochen. Ich
möchte darauf nur ganz kurz eingehen, weil Gerd Müller
es gleich für unsere Fraktion noch auf den Punkt bringen
wird.

- Jawohl.

Was hier mit der Landwirtschaft geschieht, ist mehr
als bedenklich. Schauen wir uns nur einmal die Situation
eines normalen Hofes, eines kleinen Betriebes mit
40 Milchkühen und 47 Hektar landwirtschaftlicher Fläche an. Gewinn im Wirtschaftsjahr 1997/98: 45 000
DM. Gewinn am Ende der Reform im Jahr 2006: abzüglich der Agenda-Lasten 35 000 DM, abzüglich weiterer 2 000 DM wegen der Senkung der Vorsteuerpauschalierung und abzüglich 1 500 DM Ökosteuer - die
mögliche Mehrwertsteuererhöhung und die Erhöhung
der Unfallversicherung lassen wir einmal weg -: etwa
31 000 DM. Und da sagen Sie, Sie hätten für die Landwirtschaft etwas herausgeholt! Diese Aussage liegt auf
der Grenze zwischen Zynismus und Unkenntnis.

Das ist es, was uns so beschwert. Wenn es im Bereich
der Landwirtschaft gelungen wäre, den zentralen Problemen, etwa daß wir eine Überproduktion haben, so zu
begegnen, daß sie gelöst und gleichzeitig die Einkommen der Landwirtschaft gesichert werden können,
könnte man darüber reden. Aber was macht man? Man
senkt den Preis, schafft einen Teilausgleich, zwingt die
Landwirtschaft, die Produktivität eher noch zu erhöhen
und dafür zu sorgen, daß die Einkommensverluste hier
ausgeglichen werden, und drückt kleine und mittlere
Betriebe langsam, aber sicher über die Kante. Der Bundeskanzler nannte den Agrarkompromiß heute morgen
eine „auskömmliche Lösung“. Ich finde diesen Begriff
fehl am Platze, wenn man sich die Zahlen ganz genau
anschaut.

Wir haben für die heutige Debatte einen Entschließungsantrag eingebracht, über den wir auch gerne abstimmen würden. Aber die Mehrheit im Hause verweiPeter Hintze


gert uns die Abstimmung. Deswegen wird er an den
Ausschuß überwiesen. Ich schlage aber hier vor, daß wir
uns, wenn die Dokumente dieses Gipfels und die Einzelheiten vorliegen - einige Details habe ich Ihnen eben
aus der englischen Fassung vorgetragen -, im Plenum
des Deutschen Bundestages noch einmal Zeit nehmen

- Sie von der SPD nicken, das freut mich -, die Dinge
ganz gründlich zu besprechen und bei dieser Debatte
auch zu überlegen, wie wir in Deutschland durch mögliche innerstaatliche Maßnahmen, etwa im Bereich der
Landwirtschaft, die gröbsten Härten für die Menschen
abwenden können, die nach dem jetzigen politischen
Stand der Dinge die Agenda 2000 durch massive Einkommensverluste bezahlen sollen. Die Agenda 2000 ist
weiß Gott kein großer Wurf. Sie greift wesentlich zu
kurz. Es kommt darauf an, daß wir mit unseren innerstaatlichen Möglichkeiten das zum Besseren korrigieren,
was dieser Regierung auf europäischer Ebene nicht
gelungen ist.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Dies ist die erste Debatte zum Haushalt des Auswärtigen Amtes, bei der hier
im Plenarsaal neben der Bundesflagge die Europaflagge
hängt. Dies geschah auf eine Anregung des Kollegen
Özdemir hin. Ich finde, das war eine sehr gute Idee. Es
war eine symbolische Handlung.

Das Jahr 1999 ist ein Jahr weitreichender Entscheidungen in der Europapolitik. Neben den großen Projekten, der Erweiterung und Vertiefung und den institutionellen Reformen, ist die wesentliche Aufgabe darin zu
sehen, das Vertrauen der Menschen in die europäischen
Institutionen zurückzugewinnen. Der neue Kommissionspräsident Romano Prodi hat sich dies vorgenommen.
Wir werden ihn dabei vom Deutschen Bundestag aus
unterstützen.

Vertrauen gewinnt man durch kompetente und vertrauenswürdige Personen in den Institutionen. Gegen
diesen Grundsatz hat die Bundesregierung bei der Benennung des EU-Balkankoordinators gröblich verstoßen.

Herr Hombach ist sehr besorgt, daß durch sein Wirken
und seine Person ein Schatten auf die SPD fallen könnte.
Ich frage den Herrn Außenminister, ob nicht eher die
Sorge angebracht wäre, daß durch die Benennung von
Herrn Hombach ein Schatten auf Deutschland fällt.

Ich frage Sie, Herr Außenminister: Haben Sie oder hat
der Bundeskanzler die europäischen Partner vor der Berufung von Herrn Hombach über die Vorwürfe, die im
Raum standen, und das kurz vor dem Abschluß stehende
Meineidverfahren gegen den Bauleiter von Herrn Hombach informiert? Wir werden den Bundeskanzler in der
Sitzung des Europaausschusses am 29. September dazu
befragen. Wir drängen darauf, daß dies öffentlich geschieht. Ich frage aber schon heute: Wie kann ein Außenminister bei einer solchen Tragödie so mitspielen,
wie Sie es getan haben?

- Bleiben Sie entspannt!

Was die deutschen Kommissare angeht: Herrn Verheugen und Frau Schreyer begleiten unsere guten Wünsche. Die beiden sind nicht dafür verantwortlich, daß der
deutsche Kanzler, der deutsche Außenminister, die deutsche Regierung den Willen der Wähler bei der Europawahl so grob mißachtet und eine solche Schieflage herbeigeführt haben.

Der Kollege Erler hat sich gerade darüber mokiert,
daß bei der Abstimmung im Europäischen Parlament einige aus den Reihen der CSU gegen die Kommission
gestimmt haben und daß auch die Kommunisten dies
getan haben.

Herr Erler sollte sich eher darüber mokieren, daß mitten
in Deutschland Sozialdemokraten und Kommunisten
koalieren und zusammen regieren.

- Lieber Kollege Schlauch, ich scheine einen Punkt getroffen zu haben, der Sie berührt und beschäftigt.

Ich glaube auch, daß die Aufregung berechtigt ist

angesichts dessen, was Sie sich in der deutschen Europapolitik mit der Berufung von Herrn Hombach erlaubt
haben; Stichworte: Kompetenz und Vertrauenswürdigkeit.

Wer den Willen der Mehrheit der Wählerinnen und
Wähler in Deutschland ignoriert - dies kam heute in der
Haushaltsdebatte zum Ausdruck; ich meine die Wahlentscheidungen in Thüringen, in Nordrhein-Westfalen
und einfach überall in diesem Land - und weiter eine
Politik gegen die Menschen betreibt, der wird auch bei
den nächsten Wahlen die Quittung dafür bekommen.

Es gehört eigentlich nicht hier hinein, aber ich will doch
sagen: Wenn Sie auf Wahlniederlagen so reagieren, wie
das mit der Berufung von Herrn Klimmt in das Bundeskabinett geschehen ist, dann ist das eine Verhöhnung der

Wähler und der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion gleichermaßen.

Nun sind wir uns in diesem Hause darüber einig, daß
das wichtigste politische Projekt der vor uns liegenden
Zeit die Erweiterung der Europäischen Union ist. Der
Bundesaußenminister hat hier in seiner Rede gesagt, das
Ergebnis des Gipfels von Berlin sei ein wichtiger und
guter Beitrag gewesen und es sei auch von den Beitrittskandidaten begrüßt worden.

Daß man das Ergebnis dieses Gipfels begrüßt hat - das
ist ja bei einigen angeklungen -, ist darauf zurückzuführen, daß man die Befürchtung gehabt hatte, es könne alles es noch viel schlimmer kommen.

Diese Bundesregierung hat ja eine Zeitlang so getan, als
sei ihr das wichtigste politische Projekt in Europa
schnurz. Außerdem hat der Herr Bundeskanzler in seiner
Rede in Saarbrücken großspurig verkündet, er werde
den deutschen Nettobeitrag senken und die Zeit, in der
deutsches Geld verbraten worden sei, sei vorbei. Das mit
dem Verbraten sagt er glücklicherweise nicht mehr. Bei
den Verhandlungen über die Agenda 2000 ist für
Deutschland in dieser Beziehung nichts herausgekommen; die Nettobelastung sinkt nur unwesentlich.

Was aber viel problematischer ist, Herr Bundesaußenminister: Wenn wir, so wie es in den Vereinbarungen
von Berlin vorgesehen ist, die Agrarpolitik, die Regionalpolitik und die Osterweiterung in ein Korsett zusammenschnüren, dann werden wir es nicht schaffen.
Angesichts der großen Worte, die vorher verkündet
worden waren, ist es nicht mehr möglich gewesen, vernünftige Reformen durchzusetzen und ein Instrument
zu schaffen, mit dem wir die Aufgaben in der EU-alt
und in der EU-neu finanzieren können. Den Hintergrund
dafür bildet ein ganz schwerer Verhandlungsfehler im
Vorfeld der Verhandlungen über die Agenda 2000, als
man die Kofinanzierung bei den direkten Einkommensbeihilfen in der Landwirtschaft preisgegeben hat. Damit
hat man für viele Jahre die Chance verspielt, die Erweiterung auch wirklich finanzieren zu können. Jetzt muß
man an das Nachbessern gehen. Die Regierung hat bisher überhaupt noch nicht aufgezeigt, wie das gehen
kann.

Ich will auch noch ein Wort zur Türkei sagen, weil
das in dieser Debatte meiner Ansicht nach ebenfalls
falsch dargestellt wurde. Wenn der Bundesaußenminister hier sagt, wir würden der Türkei nicht die Perspektive eines Beitritts zubilligen, dann muß ich sagen:
Das ist falsch. Das hat der Kollege Lamers in früheren
Debatten immer getan. Sie haben früher anders geredet.
Sie haben früher beim Thema Türkei nur die Menschenrechte und die Minderheitenrechte angesprochen. Das ist
natürlich wichtig, aber darauf kann man diese ProblePeter Hintze

matik nicht reduzieren. Jetzt haben Sie eine große
Kehrtwende vollzogen und wecken Erwartungen, die
wir nicht einlösen können und die auch das Verhältnis
zu unserem NATO-Partner Türkei nicht leichter machen. Folgende Unterscheidung muß man doch ganz
deutlich aussprechen: Wer zu vielen Ländern gleichzeitig Hoffnung auf den Beitritt zur Europäischen Union
macht,

der riskiert am Ende, den Beitritt auch der am weitesten
fortgeschrittenen Länder zu verzögern. Das darf nicht
sein.

Ich will noch ein Thema ansprechen, das uns als Parlamentarier besonders beschäftigt. Ich meine die Frage
der Ausgestaltung und der Durchführung des Grundrechtskonventes. Die Überlegungen, die uns in dieser
Frage von seiten der Regierungen zu Ohren gekommen
sind, haben wir im Europaausschuß erfreulicherweise
einmütig als korrekturbedürftig empfunden. Wenn ein
Grundrechtskonvent in Europa eingesetzt wird, dann
muß natürlich dieser Grundrechtskonvent im wesentlichen eine Angelegenheit der Volksvertretungen, der
Parlamentarier, und nicht der Regierungen sein. Denn es
ist doch klar: Wenn es um Grundrechte geht, geht es um
Freiheitsrechte des Bürgers gegenüber dem Staat. Sie sicherzustellen ist eine Aufgabe der Parlamentarier. Deswegen sind wir nicht damit einverstanden, daß der Ministerrat den Vorsitzenden bestimmt. Wir sind nicht damit einverstanden, daß der Ministerrat bestimmt, wie das
ablaufen soll, und wir sind auch nicht mit einem rotierenden Vorsitz einverstanden. Vielmehr wollen wir, daß
dieser Grundrechtskonvent seine Arbeit selbst organisiert, seinen Vorsitzenden selbst bestimmt und daß die
Parlamentarier in diesem Konvent eine klare Mehrheit
haben.

Für uns ist dieser Grundrechtskonvent die große
Chance, Europa weiterzuentwickeln. Die Grundrechtscharta ist für uns der erste Baustein zu einem Verfassungsvertrag, der die Kompetenzen in Europa abgrenzt,
mit dem wir es schaffen können, Erweiterung und Vertiefung gleichzeitig voranzubringen, und der Europa
auch institutionell eine Zukunft einräumt.

Es geht darum, die Europäische Union demokratischer, bürgernäher und effizienter zu machen. Wir erwarten von unserer Bundesregierung, daß sie dazu Beiträge leistet. Wir erwarten - das sage ich auch für das
ganze Parlament -, daß es uns in Zukunft vor wichtigen
europäischen Entscheidungen nicht so ergeht wie bei der
Agenda 2000, nämlich daß diesem Parlament die Debatte der grundsätzlichen Position der Bundesrepublik
Deutschland im europäischen Prozeß verweigert wird.
Wir wollen die wichtigen Grundfragen debattieren, bevor sie von unserer Regierung auf europäischer Ebene
eingebracht werden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir führen diese Debatte in
dem Bewußtsein, daß es die letzte Haushaltsdebatte im
zu Ende gehenden 20. Jahrhundert ist und es zugleich
um den ersten Haushalt im anbrechenden 21. Jahrhundert geht.

Mit dem neuen Millennium erleben wir einen Datumswechsel. Eine Zeitenwende ist es nicht. Politisch und
ökonomisch ist sie schon geschehen. Seit 1989 leben wir
in Europa in einem neuen Zeitalter.

Das verdanken wir dem Freiheitswillen der Menschen,
und nicht zuletzt verdanken wir das der Standfestigkeit
der westlichen Politik.

Der Weg einer verstärkten wirtschaftlichen und politischen Integration im Westen Europas war erfolgreich.
Dagegen erschien der politische und ökonomische Mißerfolg des Kommunismus und seiner Idee vom Zusammenschluß unter Führung der Sowjetunion um so drastischer. Der Wunsch, zum freien Teil Europas zu gehören,
hat die Menschen von Tallinn bis Sofia auf die Straße
gebracht. Unsere offene Sympathie für ihren Mut hat
ihnen einen guten Teil der Kraft gegeben, die friedlichen
Revolutionen zum Erfolg zu führen.

Das Wissen um das Privileg, für Europa dauerhaft
und umfassend Stabilität in Frieden und Freiheit schaffen zu können, macht auch Enttäuschungen auf dem
schwierigen Weg der Einigung Europas leichter verGert Weisskirchen kraftbar und rechtfertigt den materiellen Aufwand als
eine Investition in eine gemeinsame gute Zukunft. Am
Ende des dramatisch verlaufenden 20. Jahrhunderts - da
stimme ich mit meinem Vorredner überein - leben wir
im besten Europa, das es je gab. Daß wir an diesem
Projekt weiterarbeiten können, ist eine Sache, die uns
verbindet und die uns auch stärken kann.

West und Ost waren in Europa nicht nur geographische Kategorien. West und Ost symbolisierten über vier
Jahrzehnte hinweg gegensätzliche politische Begriffe:
frei gegen unfrei, demokratisch gegen diktatorisch,
marktwirtschaftlich gegen planwirtschaftlich, erfolgreich gegen erfolglos und menschlich gegen unmenschlich. Wie in Deutschland muß auch in Europa die
schwere kommunistische Erblast abgetragen werden.
Das wirtschaftliche Desaster, die ökologische Katastrophe und die menschliche Tragödie als Ergebnis der linken Diktatur haben tiefe Wunden auf unserem Kontinent
gerissen.

Die Europäische Union leistet bereits heute erhebliche Unterstützung für den Reformprozeß in den mittelund osteuropäischen Staaten, damit dieser gelingt. Die
erfolgreichen Programme Phare und Tacis sind hier zu
nennen. Doch die wirksamste Wirtschaftshilfe ist eine
klare Perspektive für den Beitritt zur Europäischen Union.

Sie bietet Sicherheit für die Investoren, stärkt die demokratischen Regierungen in den Beitrittsländern und gibt
den Menschen dort Hoffnung für eine dauerhaft bessere
Zukunft in ihrer Heimat in Europa.

Nun haben wir auch in dieser Debatte immer wieder
das Thema des richtigen Datums erwähnt. Der Kollege
Haussmann hat es gerade dazwischengerufen. Ich finde
eines wichtig: Die Qualität dieses Prozesses und das
Tempo dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Die Beitrittskandidaten brauchen eine klare Perspektive,
um bei sich zu Hause die Reformen, die sie beitrittsfähig
machen, durchzusetzen. Wir haben die Pflicht und
Schuldigkeit, alles daranzusetzen, um unsere Erweiterungsfähigkeit zügig herzustellen und diesen Prozeß zu
einem guten Ergebnis zu bringen.

Als unglücklich empfinde ich die Leichtfertigkeit, mit
der die Bundesregierung immer neue EU-Mitgliedschaften in Aussicht stellt. Ich erinnere an die Worte in
Richtung Balkan, aber auch an die Hoffnungen, die jetzt
voreilig in der Türkei geweckt werden. Vor der Frage
nach dem „wann“ muß immer auch die Frage nach dem
„ob“ gestellt werden. Die Frage nach dem „ob“ ist an
klare Kriterien gebunden. Das ist doch wohl klar. Ob
diese Kriterien erfüllt werden, ist zunächst einmal im
Falle der Türkei eine Frage an die Türkei selbst. Zur Zeit

erfüllt sie diese Kriterien nicht. Politische Defizite, etwa
in der Menschenrechtspolitik oder in der Frage nach der
Rolle des Militärs, aber auch in wirtschaftlichen Fragen
müssen vor der Einleitung einer wie auch immer gearteten Beitrittspolitik klar ausgeräumt sein.

Das Dilemma, das wir dem Bundesaußenminister, Ihnen, Herr Fischer, verdanken, liegt darin, daß in der
Türkei eine Nichtgewährung des offiziellen Kandidatenstatus nach Ihren Einlassungen beim Europäischen Rat
in Helsinki als schwerer Affront empfunden würde. Sie
haben dadurch die Entscheidungsfreiheit der Europäischen Union deutlich beschädigt. Wir wollen der Türkei
keine unhaltbaren Versprechungen machen, die uns voreilig binden. Die Fairneß gegenüber dem Nato-Partner
verlangt allerdings die Einlösung der in der Vergangenheit gegebenen Zusagen. Im Finanzprotokoll wird immer auf Griechenland verwiesen, wir verweisen hier auf
die Grünen und auf die Sozialdemokraten im Europäischen Parlament, die unserem Bündnispartner bisher die
Zustimmung verweigert und das Finanzprotokoll blokkiert haben. Diese Blockade muß aufgehoben werden.

Ziel der nächsten Reform der EU-Verträge ist es,
die Europäische Union baldmöglichst erweiterungsfähig
zu machen. Alle Fragen, die für die Erweiterung wichtig
sind, müssen deswegen rasch auf den Tisch. Das bedeutet für die Regierungskonferenz die Konzentration
auf die wichtigsten Themen, aber nicht die Beschränkung auf die „left overs“.

Wir müssen jetzt Europa definieren, das heißt, wir
müssen über die Grenzen und darüber sprechen, wie wir
uns Europa vorstellen. Wir müssen die Institutionen
handlungsfähig machen, um dieses Europa wirksam zu
gestalten.

Ich persönlich finde den Vorschlag von Jean-Luc Dehaene, Richard von Weizsäcker und Lord Simon überzeugend, die bestehenden Verträge aufzuteilen. Ein kurzer, leicht verständlicher Text sollte Vorläufer eines europäischen Verfassungsvertrags sein, der die Grundrechte enthält, institutionelle Fragen klärt und die Kompetenzabgrenzung vornimmt. Ein zweiter Vertragsteil,
der einfacher zu handhaben ist als das bisherige komplizierte Ratifizierungsverfahren, sollte die Regelungen der
einzelnen Politiken beinhalten. Dazu gehört auch ein
weitgehender Übergang zu Mehrheitsabstimmungen im
Ministerrat. Nur so können Blockaden und unangemessener Druck verhindert werden.

Das Europäische Parlament sollte das Recht erhalten,
den Präsidenten der Kommission zu wählen und künftig
über den gesamten Haushalt der Europäischen Union
mit zu entscheiden.

Die Europäische Union würde sich dadurch in Richtung
auf ein parlamentarisches System weiterentwickeln. In
ihm wäre ein in seinen Legislativrechten gestärktes Europäisches Parlament als Vertretung der Bürger Europas

die erste Kammer und der Rat als Vertretung der Staaten
die zweite Kammer.

Das Europäische Parlament hat die nationalen Parlamente eingeladen, Vertretungen in Brüssel und Straßburg, also Kontaktbüros der nationalen Parlamente beim
Europäischen Parlament, zu errichten. Der Vorsitzende
des Europaausschusses, Friedbert Pflüger, hat hier die
Anregung gegeben, daß wir als Deutscher Bundestag
das tun.

Ich möchte das für die CDU/CSU-Fraktion nachdrücklich unterstützen und rufe die anderen Fraktionen auf,
sich daran zu beteiligen.

Wir können uns nicht darüber beschweren, daß manche
Dinge in Brüssel oder Straßburg an uns vorbeigehen,
wenn wir die Chancen und Möglichkeiten zu einer solchen Verknüpfung nicht nutzen.

Nun hat mein verehrter Vorredner, wie auch heute
morgen der Bundeskanzler, die Agenda 2000 als eine
große Grundlage für eine positive Gestaltung des Erweiterungsprozesses gepriesen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, der Bundeskanzler hat sogar gesagt, die
Agenda 2000 wäre ein Durchbruch für Europa. Ich muß
sagen: Es war eher ein Einbruch für Europa,

nämlich eine Einigung auf dem kleinsten gemeinsamen
Nenner mit schwerwiegenden Folgen, nämlich mit der
Folge, daß weder in der Agrarpolitik noch in der Strukturpolitik, noch in der Finanzpolitik die Voraussetzungen für die Erweiterung wirklich gelegt sind. Die materielle Basis ist mehr als fragil.

Zu der ganzen Kette von Pannen und Fehlern dieser
Regierung gehört, daß im Vorfeld dieser Konferenz in
Berlin etwa die Kofinanzierung bei den Direktbeihilfen
für die Einkommen der Landwirte ohne jede Gegenleistung fallengelassen und damit die Chance, hier einen
grundlegenden Ausgleich sicherzustellen, aufgegeben
wurde. Das war ein schwerer Fehler, der uns im Erweiterungsprozeß noch zu schaffen machen wird.

Wenn am 17. Dezember dieses Jahres in Brüssel mit
der Ausarbeitung der Grundrechtscharta der Europäischen Union begonnen wird, bedeutet dies nicht nur die
Erfüllung einer seit langem bestehenden Forderung des
Deutschen Bundestages. Die Grundrechtscharta bietet
die große Chance, uns am Ende dieses Jahrhunderts
Klarheit über den weiteren Fortgang der europäischen
Integration und über die künftige Gestalt der Union zu
verschaffen. Der Deutsche Bundestag wird morgen für
die Sozialdemokraten Professor Meyer als ordentliches
Mitglied und für die CDU/CSU-Fraktion Peter Altmaier
als stellvertretetendes Mitglied des Konvents entsenden.

Das sind zwei in europäischen Grundrechtsfragen ausgewiesene Kollegen. Ich habe für uns die Anregung, daß
wir diese Debatte über die Grundrechte in Europa und
über die zukünftige Gestalt Europas nicht allein diesem
Konvent überlassen, sondern daß wir die Mitwirkung
unserer Kollegen nutzen, um diese Debatte auch hier im
Deutschen Bundestag parlamentarisch zu begleiten.

Wo ich gerade bei den Anregungen bin: Meine sehr
geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, am 6. Dezember

- ist nicht nur der Nikolaustag, wie Frau Kollegin Roth
zutreffend reinruft. Am 6. Dezember muß der Rat darüber entscheiden, ob er dem derzeitigen Inhaber des
Amtes des Koordinators für den Stabilitätspakt auf dem
Balkan, Herrn Bodo Hombach, einen neuen Auftrag für
das kommende Jahr erteilt.

Ich habe von zwei führenden, nein, führend sind sie
nicht mehr: von zwei prominenten Sozialdemokraten
gelesen bzw. gehört, Hombach sei im Kanzleramt eine
Katastrophe gewesen. Ich kann das nur teilweise beurteilen. Ich kann nur sagen:

- Er meint, er war total eine Katastrophe; in Ordnung. Die Regierung hätte die Chance, Europa einen Dienst zu
erweisen, dem Balkan einen Dienst zu erweisen, einen
schwerwiegenden Fehler zu korrigieren und einmal eine
vernünftige Personalentscheidung zu treffen und dieses
Mandat für Herrn Hombach nicht zu verlängern und
damit Europa wirklich etwas Gutes zu tun.

Herzlichen Dank.

 Der Herr Bundesminister
hatte, wie offensichtlich auch einige Kollegen auf der
linken Seite des Hauses, Probleme mit der Logik. Das
sind wir bei ihm gewohnt. Das erleben wir bei fast jeder
Regierungsvorlage, bei fast jeder Regierungserklärung.

Aber wir wollen ihm helfen.

Herr Bundesminister Fischer, wen kann es denn verwundern, daß die Staaten Mittel- und Osteuropas all ihre
Beitrittshoffnungen auf das dürftige Fundament richten,
das in Berlin geschaffen wurde? Sollen sie denn sagen:
Das geben wir jetzt auf? Das kann doch niemand erwarten! Meine Damen und Herren, wichtige Fragen sind
nicht beantwortet, andere Fragen sind falsch beantwortet
worden. Und durch Beschwörungen wird aus einem
Strohhalm kein Baumstamm. Das muß man in diesem
Zusammenhang einmal sagen.

Ich will dies kurz erläutern. Wir wissen ganz genau,
daß die Erweiterung das ambitionierteste Projekt überhaupt ist. Es gibt große Bereiche, in denen wir erhebliche Schwierigkeiten haben werden - die Verhandlungskapitel sind noch gar nicht eröffnet -: Landwirtschaft,
Strukturfonds, Regionalpolitik. Für all diese Dinge hat


die deutsche Regierung folgendes gemacht: Bundeskanzler Schröder - es ist richtig, daß ich ihn stärker hätte
würdigen müssen - hat vor der gesamten europäischen
Öffentlichkeit großartig erklärt, er werde aufzeigen, was
er im Unterschied zur Vorgängerregierung für Deutschland erreicht habe

und für Europa noch ordnen werde.

- Bleiben Sie ganz ruhig! - Und er hat seine eigenen
Worte auf dem Gipfeldinner Löffelchen für Löffelchen
essen müssen.

Nun zu dem, was uns beschwert: Herr Fischer, Sie
haben, wie ich finde, in einer eines Bundesaußenministers unwürdigen Weise gegen Kollegen des Hauses
polemisiert und versucht, durch platte Beleidigungen
über den eigentlich großen Bruch in Ihrem Leben hinwegzukommen, nämlich den Widerspruch zwischen Ihren Worten und Ihren Taten, die wir ja seit einiger Zeiten beobachten müssen.

- Hören Sie auf, dazwischenzuschreien!

Ich weiß nicht, wer aus diesem Hause das Mißvergnügen hatte, den Bundesaußenminister in einer seiner
jüngsten Talkshows - ich weiß nicht, ob es die letzte
war; sie war gestern oder vorgestern - zu erleben, in der
die entscheidende Frage gestellt wurde, wie denn
eigentlich der Fischer von vor 20 Jahren den Fischer von
heute beurteilen würde. Er hat immerhin - das fand ich
anständig - wahrheitsgemäß geantwortet, das Urteil
würde kritisch ausfallen.

Herr Minister, mich interessiert nicht Ihr dialektischer
Dialog mit sich selbst. Aber ich muß sagen: Unser Urteil
über Sie fällt auch höchst kritisch aus.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Bundesaußenminister
hat eben, wie zuvor der Bundeskanzler, den Kandidatenstatus der Türkei damit begründet, daß man die Türkei
nicht diskriminieren dürfe und sie deswegen in die
Europäische Union aufnehmen müsse.

Erster Punkt dazu. Ich halte es für eine sehr bedenkliche Position der deutschen Außenpolitik, wenn gesagt
wird, es liege ein Tatbestand der Diskriminierung vor,
wenn ein Staat, der die Mitgliedschaft in der Europäischen Union begehrt, nicht aufgenommen werde. Das,
was der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU dazu vorgetragen hat, ist sehr richtig. Wir haben den Aufnahmewunsch von der Ukraine, von Moldawien, von Rußland
zwar noch nicht, aber man kann ihn sich vorstellen.
Wenn die deutsche Außenpolitik jetzt sagt, wir würden
jeden, den wir nicht aufnehmen, diskriminieren, dann
setzen wir uns mit unserer eigenen Außenpolitik ins Abseits. Ich halte das für einen Fehler.

Zum Thema Diskriminierung ein zweiter Punkt

- jetzt sollten die Grünen und die Sozialdemokraten zuhören; es lohnt sich auch -:

Die Grünen und die Sozialdemokraten haben im Europäischen Parlament mit ihrer früheren Mehrheit jahrelang die Finanzhilfen an die Türkei blockiert und verhindert. Jetzt stellen sie sich hier hin und sagen, wir diskriminierten die Türkei. Das ist schon ein starkes Stück.

Ich möchte noch auf einen dritten Punkt eingehen, und
zwar auf den Taschenspielertrick, den der Herr Bundesaußenminister in bezug auf den Kollegen Glos versucht
hat vorzuführen: Vornehm formuliert war das eine gezielte Kontextverwirrung, Herr Bundesaußenminister.
Denn wenn Sie den Luxemburger Beschluß vorlesen, dazu ein wichtiges Gesicht machen und fragen: „Ja, und?“,
dann müssen wir Ihnen darauf antworten: Seit Luxemburg
hat sich in den entscheidenden Grundfragen, im Hinblick
auf die Menschenrechte, den Toleranzbegriff, die Gleichberechtigung der Frau, das Demokratieverständnis, die
Rolle des Militärs und die Minderheitenpolitik in der Türkei, nichts geändert, was es rechtfertigen würde, den Status von Luxemburg in Helsinki aufzubessern. Das ist eine
wichtige Tatsache. Deswegen läuft der Vorhalt gegen den
Kollegen Glos voll in die Irre.

Nun ein letzter Punkt. Es ist gesagt worden, wir hätten in der Frage eines umsichtigen Umgangs mit dem
Beitrittswunsch der Türkei nicht die Mehrheit des Deutschen Bundestages und die der Regierungschefs der EU.
Ich stelle fest: Zumindest in der deutschen Bevölkerung
haben wir eine entsprechende Mehrheit. Das ist immerhin etwas.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Vorweg: Ich finde es
gut, dass wir diese Parlamentsdebatte haben, und ich
glaube, dass das Thema öffentliche Aufmerksamkeit
verdient. Das Thema verdient vielleicht sogar mehr
Aufmerksamkeit, als es im Moment im Plenum erfährt.
Ich finde es gut, dass unsere Regierung dazu eine Regierungserklärung abgegeben hat. 

Es hat ein wenig Aufregung gegeben, als der frühere
Bundesaußenminister Kinkel hier das Wort ergriffen hat. 

Es hat dazu bereits einige unsachliche Kommentare gegeben. Ich finde erstens, er hat hier einen sehr guten
Beitrag geleistet, 

und zweitens kritisieren wir ja nicht das, was die Bundesregierung in der Frage der Außen- oder Europapolitik
falsch macht. Wir sagen noch nicht einmal, dass sie in
der Europa- oder Außenpolitik alles falsch macht. Nein,
ich sage sogar, sie macht in der Europa- und Außenpolitik sehr viele Dinge richtig. 

Der Kollege Erler hat schon verwirrt darauf reagiert,
dass wir auf die Person des Koordinators nicht eingegangen sind. Das tun wir in dieser Debatte auch nicht.
Die Regierung macht in der Sache sehr vieles richtig.
Uns beschwert aber, Herr Außenminister Fischer - das
hat Herr Kinkel sehr schön herausgearbeitet -, 

dass sich hinter oder - schlimmer noch - vor eine
manchmal durchaus richtige und interessante Politik ein
allzu großes Stück Selbstverliebtheit unseres Bundesaußenministers schiebt

Das ist das, was wir hier kritisieren. 

In den letzten 10 Jahren hat kaum ein Thema so viel
europäische Kraft gefordert wie das Thema Südosteuropa. Herr Kinkel hat davon gesprochen, der Bundesaußenminister hat davon gesprochen. Wir haben hierüber viele Debatten geführt, und ich finde es auch gut,
dass wir heute über den Stand der Dinge Rechenschaft
ablegen.

Die Europäische Union und Deutschland haben
enorm viel Kraft in diese Sache hineingesteckt. Wir haben politische, finanzielle und militärische Ressourcen
mobilisiert, und wir haben durch die Aufnahme von
Hunderttausenden von Flüchtlingen auch einen großen
Beitrag dazu geleistet, dass dieses Problem gelöst werden konnte. 

Ich finde, in diese Debatte gehört auch ein Dank an
die vielen Helfer, an unsere Bundeswehrsoldaten, an die
Polizeibeamten, an die ehrenamtlichen Helfer der Organisationen, die unter Rückstellung manch anderer Dinge
in die Krisengebiete gegangen sind und dort geholfen
haben.

Nun hat der Bundesaußenminister in seiner Rede gesagt, der Stabilitätspakt komme jetzt in eine entscheidende Phase. Das ist ohne Frage richtig. Wir debattieren
hier darüber, welche Entscheidungen fallen, was also
entschieden wird. 

Wir haben heute gehört, es geht um schnell startende
Leuchttürme. Zugegeben, der Bundesaußenminister hat
bei den Worten „Leuchttürme“ und „Quickstart“ selbst
geschmunzelt. Ich meine, die Menschen dort brauchen
keine Leuchttürme und Quickstarts; sie brauchen Straßen, Arbeitsplätze, Schulbücher, und das im Rahmen eines vernünftigen Gesamtkonzepts. Ich hoffe, dass sich
hinter dem glanzvollen Symbol des Leuchtturms konkrete Dinge wie Straßen, Arbeitsplätze und Schulbücher
auch tatsächlich verbergen, damit dem pompösen Gipfel
und den großen Worten jetzt auch vernünftige Taten, die
den Menschen helfen, folgen. Wenn diese Taten geplant
sind, sind wir bereit, die Bundesregierung darin zu unterstützen, meine Damen und Herren. 

Schmerzhaft hat die Europäische Union im vergangenen Jahrzehnt ihre Unzulänglichkeit erfahren müssen,
und vollständig haben wir sie noch nicht überwunden.
Anfang der 90er-Jahre waren die Einsicht und die Fähigkeit, Stabilität auf dem Balkan herzustellen, das
Richtige zu tun, noch nicht gegeben. Ich erinnere mich
daran, dass andere europäische Partner sagten, dort militärisch etwas zu unternehmen, das sei zu teuer. Heute
wissen wir, dass es zu teuer war, am Anfang nichts zu
tun. Das ist eine Erkenntnis, die in Europa gewachsen
ist, und es ist positiv, dass wir heute sagen können, dass
sich das verändert hat.

An Südosteuropa zeigte sich die politische Schwäche
der Europäischen Union, und an Südosteuropa zeigt sich
auch, was wir hier noch zu leisten haben. Wir sind als
Europäische Union sehr stark im Export von Waren und
Dienstleistungen; wir müssen einfach im Export von
Stabilität noch stärker werden. Das wäre der größte
Dienst, den wir in Europa und an Europa leisten können. 

Nun, meine sehr geehrten Damen und Herren, für uns
gilt der Grundsatz: Es kann uns nicht auf Dauer gut gehen, wenn es unseren Nachbarn auf Dauer schlecht geht.
Deswegen will ich auch Rednern aller Parteien Recht
geben, die hier sagten: Wir können nicht immer die
Aufmerksamkeit von Krisenherd zu Krisenherd lenken,
sondern müssen jetzt schauen, dass nach dem öffentlichkeitswirksamen Gipfel auch tatsächlich die Dinge
vor Ort betrieben werden. 

Herr Bundesaußenminister, wir hörten gestern in unserer Anhörung im EU-Ausschuss, dass die 3 Millionen
US-Dollar, die Bosnien für die Übernahme der Gipfelkosten versprochen worden sind, noch nicht bezahlt
worden seien. Ich weiß nicht, ob das zutrifft, aber ich
wäre dankbar, wenn die Regierung in dieser Debatte dazu noch etwas sagte. Gleich spricht noch die Frau Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit, und vielleicht
kann sie dazu etwas sagen. 

Das wäre natürlich hammerhart, wenn es stimmte,
wie es gestern in unserer Anhörung gesagt wurde: Man
veranstaltet einen großen Gipfel - Christian Schmidt hat
ihn ja eben ein bisschen beschrieben -, der eine Menge
Kosten verursacht - das haben Gipfel so an sich -, aber
Bosnien-Herzegowina, das wirklich auf die letzte Mark
angewiesen ist, wartet noch auf 3 Millionen US-Dollar.
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie uns darüber
Auskunft geben könnte, ob dies so zutrifft, wie es gestern in der Anhörung im Europaausschuss gesagt wurde.

Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt die Bemühungen
der Bundesregierung, der Europäischen Union und der
internationalen Gemeinschaft, Frieden, Freiheit, Demokratie und Minderheitenschutz in Südosteuropa zu
verankern. Nur dort, wo es für alle Freiheit und gesicherte Verhältnisse gibt, herrschen auch Stabilität und
Frieden. Der Stabilitätspakt kann dazu einen wichtigen
Beitrag leisten, wenn er richtig angelegt wird.

Nun will ich auf einen weiteren kritischen Punkt zu
sprechen kommen. Wir unterstützen das Projekt, aber
wir erlauben uns Kritik im Detail. Deswegen, liebe Kollegen von der SPD, sind auch die Zwischenrufe absolut
unangebracht, denn man kann ja nicht sagen: Die Sache
ist richtig; deswegen ist eine Kritik im Detail nicht erlaubt.

Ich möchte also einen kritischen Punkt im Detail als
Beispiel bringen. In der Erkenntnis der Notwendigkeit
der Sache ist ein Konferenzmechanismus in Gang gesetzt worden, und zwar nach dem Motto: Die Konferenzen werden immer größer, aber die Effizienz der Konferenzen wird immer geringer. Man muss die Frage stellen - deswegen ist die von Herrn Kinkel zitierte „FAZ“Überschrift mehr als berechtigt -, ob dem Anspruch tatsächlich die Wirklichkeit entspricht. Man muss auch
fragen, ob man sich nicht mit der Konstruktion, immer
mehr Institutionen einzubinden, die dann wieder koordiPeter Hintze


niert werden müssen, wobei für die Koordination dann
wieder ein Koordinator eingesetzt werden muss, zu sehr
in Selbstbeschäftigung verstrickt, die bei den Menschen
vor Ort zu wenig ankommen lässt und die bei den Staaten der Region, die mitwirken können und wollen, das
ungute Gefühl verstärkt, hier werde Geopolitik ohne ihre
eigene Beteiligung gemacht. Wir wollen - nur dann gibt
es eine tragfähige Lösung -, dass die Menschen und die
Staaten vor Ort tatsächlich beteiligt werden. 

Damit komme ich auf die Frage zu sprechen, die sehr
schmerzt: Wie kann sichergestellt werden, dass die
Menschen, die aus ihrer Heimat vertrieben wurden, dort
wieder leben können? Es ist eine große bleibende Wunde - das ist in Bosnien und im Kosovo so, dass ethnische Minderheiten bei der Rückkehr in ihre Dörfer und
Häuser keine reale Chance haben. Das ist ein Riesenproblem. Wir stellen fest - auch ich habe kein Patentrezept -, dass man mit Zwang offensichtlich nicht das notwendige Vertrauen stiften kann. Wir stellen fest, dass in
diesem Problem der Keim für ein neues Problem liegt:
Wenn Gruppen, die in ihrer Heimat nicht mehr leben
können, in andere Regionen verbracht werden - denken
wir zum Beispiel an die Vojvodina -, dann gefährdet
dies die Balance in diesen Regionen und sorgt für die
Entstehung neuer Konflikte.

- Das habe ich eben geschildert. - An diesem Problem
müssen wir gemeinsam arbeiten. Wir schaffen dafür nur
dann eine Lösung, wenn wir die Staaten der Region
beteiligen, wenn wir - das möchte ich klipp und klar sagen; darin soll kein Hauch der Bevormundung liegen für ein demokratisches Serbien sorgen und wenn wir die
demokratischen Kräfte in Serbien stärken.

- Sie sind da die allerschlechtesten Ratgeber; das möchte ich Ihnen sagen.

Verehrter Herr Zwischenrufer, es waren doch die kommunistischen Kräfte in diesem Hause, die sich mit Herrn
Milosevic zusammengesetzt haben und die in ihm ihren
Bündnispartner gesucht haben. Sie müssen sich also
ganz zurückhalten.

Eine der zentralen und entscheidenden Aufgaben ist,
dafür zu sorgen, dass die Menschen in ihre Heimat zurückkehren können, dass sie ihr Schicksal selbst in die
Hand nehmen können und dass wir unsere Hilfe so leisten, dass dort eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung möglich ist. Es stimmt nachdenklich, dass unsere Hilfe etwa 30 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
von Bosnien-Herzegowina ausmacht - es ist positiv,
dass wir helfen -, dass dieser Prozentsatz auch noch
durch das, was die dort eingesetzten Soldaten und
Beamten ausgeben, erhöht wird, dass aber die Arbeitslosigkeit gewaltig ansteigt.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes sagen:
Über dem 20. Jahrhundert stand der Satz: Der Balkan
produziert mehr Geschichte, als der Rest Europas verdauen kann. Wir haben im 21. Jahrhundert die Chance,
das Tor zu einer Friedensordnung für Südosteuropa
aufzuschließen. Der Stabilitätspakt ist dafür ein Schlüssel. Wir wollen, dass mit diesem Schlüssel sinnvoll umgegangen wird, dass das Tor aufgestoßen wird, dass jetzt
auf der Grundlage der Ergebnisse der Beratungen und
Konferenzen konkrete Projekte entstehen, dass Straßen
gebaut werden - denken wir nur an den Verkehrskorridor Nr. 8, die Straßenverbindung von der albanischen
Küste über Skopje nach Bulgarien -, dass der Vorschlag
der Konferenz der Anrainerstaaten, die in der vorigen
Woche in Bulgarien stattgefunden hat, aufgegriffen
wird, nicht nur zu schauen, wie viel Geld überhaupt bereitgestellt werden kann, sondern das Geld auch so bereitzustellen, dass Investitionen getätigt werden und Arbeitsplätze entstehen. Wir wünschen uns, dass sich diese
Region im 21. Jahrhundert mit Europa verbunden fühlt
und dass wir uns mit ihr verbunden fühlen und dass die
Kriege auf den Balkan, die den Anfang und das Ende
des 20. Jahrhunderts bestimmt haben, der Vergangenheit
angehören. Wenn das der Stabilitätspakt schafft, dann
sind wir von der CDU/CSU bereit, ihn mit Herz und
Verstand zu unterstützen, dann schauen wir über Detailfehler hinweg, obwohl wir sie weiter benennen werden,
und dann können wir auch einen Koordinator verkraften,
selbst wenn wir der Meinung sind, dass es Vorschläge in
Europa gab, die vielleicht zu einer besseren Lösung geführt hätten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Der Bayerische Ministerpräsident hat, wie ich finde, zutreffend ausgeführt, 

dass die deutsche Europapolitik über Jahrzehnte vom
Geist der Partnerschaft und Fairness bestimmt war. Er
hat weiterhin zutreffend ausgeführt, dass dieser Geist
der Partnerschaft und Fairness von der deutschen Bundesregierung in der Frage der österreichischen Regierungsbildung schändlich missachtet wurde.

Vierzehn Regierungen spielen Staatsanwalt und Richter
zugleich und geben dem Beschuldigten noch nicht einmal das Wort. Vierzehn Regierungen stiften Hysterie in
Europa. Auch der Advokat des Weltkommunismus hält
uns noch seine Vorträge und die Ergebnisse dieser Hysterie werden hier als Beleg für die eigene These vorgeführt.

Nun hat der Herr Bundesaußenminister über die internationalen Reaktionen gesprochen. Es gibt in der Tat
zwei Formen internationaler Reaktionen, nämlich solche, die Ergebnis dieser unfairen Praktiken der 14 EUStaaten sind, und solche, die auch Sie ein bisschen 
nachdenken lassen sollten. Im „Spiegel“ vom
7. Februar 2000 hat sich der frühere Wiener Oberbürgermeister, Zilk, der fast einem rechtsradikalen Briefbombenanschlag zum Opfer gefallen wäre, mit Ihrer
Person und Ihrer Politik, Herr Fischer, auseinander gesetzt. Es lohnt, das ganze Interview zu lesen. Ich beschränke mich auf zwei Kernsätze, da die Zeit zu kurz
ist:

Ich kann … nicht verstehen, dass für diese demokratisch entstandene Regierung, zu der es im Moment offenbar keine Alternative gibt,

- ich füge in Klammern hinzu: Herr Klima hat ein Vieraugengespräch mit Herrn Haider geführt und dabei versucht, die FPÖ herüberzuziehen. Als das nicht klappte,
war die Sache auf einmal nicht mehr in Ordnung ein ganzes Volk in Geiselhaft genommen wird. Das
ist unziemlich.

- Dieser Zwischenruf, Herr von Larcher, spricht für Ihre
Aufmerksamkeit, aber nicht für Ihre Intelligenz.

Ich weiß nicht, was die beiden besprochen haben, aber
ich weiß, dass es hochgradig unglaubwürdig ist, wenn
Herr Klima ein Vieraugengespräch mit Herrn Haider
führt, über das Ergebnis unzufrieden ist und sich hinterher darüber empört, dass eine andere Koalition gebildet
wird.

Nun noch zu Herrn Fischer. Der „Spiegel“ sagt zu
Herrn Zilk:

Joschka Fischer hat die EU-Maßnahmen damit begründet, man wolle „Österreich eine bittere Erfahrung“ ersparen.

Zilk: Da steckt etwas von der Überheblichkeit drin,
die Grüne an sich haben. Sie fühlen sich als Missionare der Welt.

Später heißt es:

Ohne ihn

- Fischer im Geringsten mit Haider gleichsetzen zu wollen,
würde ich dem Joschka Fischer ins Stammbuch
schreiben: Er ist eigentlich das Musterbeispiel dafür, dass Domestikation durch Verantwortung
klappt. Ich erinnere mich, wie er mit Turnschuhen
die Straßen deutscher Großstädte verunsichert hat.

Auch wir erinnern uns daran, Herr Fischer. Dann kommt
noch ein Lob über seinen Nadelstreifenanzug und die
Aussage - da gehen unsere Meinungen auseinander -,
dass er ihn ansonsten ganz in Ordnung findet. 

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es tut dem Deutschen Bundestag gut, dass er dieses Thema zum Anlass nimmt,
sich hier im Parlament einmal mit ethischen Grundfragen im Zusammenhang mit unserer Normbildung zu beschäftigen. Darüber besteht auch eine große Übereinstimmung. 

Der schwerwiegende Fehler einer Behörde hat ein
Thema von höchster ethischer Relevanz in die öffentliche Diskussion gebracht. Wir haben das aufgegriffen
und das ist gut so. Darf der Mensch alles, was er kann?
Viele Redner haben dazu gesprochen und die Frage
nicht nur mit einem klaren Nein, sondern auch mit einem klaren Bekenntnis zur Unverletzbarkeit der Würde
des Menschen beantwortet. 

Nun möchte ich einen Zwischenruf von einem Mitglied dieses Hohen Hauses aufgreifen, der gemacht
wurde, als ich zum Rednerpult ging. Er war der Meinung, zu dem Thema sei bereits alles gesagt. Ich versuche, diese Befürchtung zu widerlegen.

Hier war sehr viel von Wachsamkeit die Rede. Der
Parlamentarische Staatssekretär Catenhusen hat davon
gesprochen, dass wir eine europäische Regelung brauchen. Ich sage nur summarisch: Wir brauchen eine
weltweit greifende Regelung. Das ist klar und das hat er
auch gemeint. Hier besteht kein Widerspruch zwischen
unseren Ansichten. Ich finde es aber wichtig, dass unsere Aufforderung zur Wachsamkeit nicht in einer lähmenden Betroffenheit stecken bleibt. Diese Gefahr sehe
ich bei unserer Debatte. Ich möchte dies ganz kurz erläutern:

Erster Punkt. Die Patenterteilung war ein schwerer
Fehler. Sie ändert die Rechtslage in Deutschland unserer
Auffassung nach jedoch nicht. Ein Patent gibt niemandem das Recht, etwas zu tun, es verbietet nur einem
Dritten, etwas wirtschaftlich zu verwerten, worauf der
Patentinhaber ein Patent hat. Das ist für die Juristen unter uns eine Selbstverständlichkeit, aber für die Öffentlichkeit wichtig zu sagen, weil dem Patentamt unterstellt wird, es habe jetzt quasi die Tür zum Hades geöffnet. Ein von mir sehr geschätzter Vorredner hat vorhin
ein ähnliches Bild gebraucht. Wir müssen der Öffentlichkeit sagen, dass dieses Patent die Rechtslage in
Deutschland und Europa erfreulicherweise nicht zum
Schlechteren verändert.

Zweiter Punkt. Die Gentechnik wird das
21. Jahrhundert ähnlich nachhaltig bestimmen wie die
Computertechnik die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts.



Ich meine, wir dürfen das Thema nicht nur unter dem
Aspekt der drohenden Gefahren und Probleme diskutieren. Ich möchte einmal alle Vorredner ansprechen, die
von der ethischen Urteilsbildung gesprochen haben. Zur
ethischen Urteilsbildung gehört natürlich auch, dass wir
Menschen uns fragen müssen, was wir mit unseren geistigen und körperlichen Gaben mit Blick auf die Überwindung von Hunger, Krankheiten oder Seuchen tun
können. Bei einigen der ganz großen Menschheitsgeißeln, beim Krebs, bei Aids, bei vielen anderen zerstörenden Krankheiten, liegt in der Gentechnologie ohne
Frage auch das Potenzial für viele ethisch sehr positiv zu
bewertende Ergebnisse. 

- Es ist nach einem Beispiel gefragt worden. Ein solches
möchte ich gerne nennen: Die Firma Bayer beispielsweise produziert in den Vereinigten Staaten von Amerika - weil Nordrhein-Westfalen damals als Standort politisch unsicher schien - auf gentechnische Weise den
Blutgerinnungsfaktor VIII, den Bluter brauchen, damit
sie nicht bei einer kleinen Verletzung ausbluten und
sterben. Dies ist ein Beispiel. Auch insulinabhängige
Menschen profitieren heute davon, dass Insulinprodukte
auf gentechnischem Wege hergestellt werden, die im
Gegensatz zu aus tierischen Produkten gewonnenen
Stoffen für den menschlichen Körper besser verträglich
sind. Es gibt eine ganze Reihe von weiteren positiven
Beispielen.

Ich möchte hier denen ausdrücklich widersprechen,
die sagen: Das ist schlimm, dahinter steckt eine wirtschaftliche Wirkung. Meine Damen und Herren, wir wären fahrlässig, wenn wir die positiven wirtschaftlichen
Wirkungen, die in einer guten und positiven Biotechnologie stecken, nicht erkennen und für uns nutzen, sondern sie wieder den Vereinigten Staaten von Amerika
überlassen würden, wie uns das bei der Computertechnik passiert ist.

Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen, dass es
ein Problem für Deutschland und Europa sei, dass viele
kluge Köpfe im Bereich der Informatik aus Deutschland
nach Amerika gehen, weil sie sich hier nicht verstanden
fühlen und keine Wirkungsmöglichkeiten haben. Ich
möchte nicht, dass das Gleiche auf dem Gebiet der Biotechnologie passiert. 

Wir können übrigens all unsere ethischen Grundsätze
nur dann durchsetzen, wenn wir dafür weltweit ein Bewusstsein schaffen. Ich möchte einmal sagen: Was deutsche Universitäten, was die Deutsche Forschungsgemeinschaft, was deutsche Unternehmen in diesem Bereich machen, entspricht nach meiner Kenntnis und Einsicht voll unseren ethischen Grundsätzen und bedarf der
Unterstützung. Ich fände es sehr bedauerlich, wenn diese
wichtige, grundsätzliche Debatte erneut zu einem großen
Fragezeichen an der Gentechnologie oder an der Biotechnologie gegen unsere Forscher, gegen unsere wissenschaftlichen Institutionen führen würde.

Im Gegenteil: Ich möchte unsere Forscher ermuntern, im
Rahmen der ethischen Grundsätze, die wir mit ihnen zusammen entwickelt haben, dieses wichtige Zukunftsfeld
der Menschheit aufzugreifen. 

Ich komme zum Schluss. Der Kollege SchmidtJortzig hat gesagt, es gehe um eine Existenzfrage der
Menschen. Er hat Recht, es geht um eine Existenzfrage
der Menschen. Sie ist aber nicht mit einem einfachen
Nein oder einem nicht hinterfragten Ja zu beantworten,
wir müssen sie durch einen verantwortlichen Umgang
beantworten. Dann kann die Gentechnologie auch der
Schlüssel sein, um Hunger und Krankheiten in der Welt
zu überwinden und um wirtschaftliche und humane
Fortschritte miteinander zu verbinden. Wenn wir sie in
diesem Sinne begleiten, werden wir unserem parlamentarischen Auftrag als Normgeber gerecht. 

Herzlichen Dank. 

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ihre Rede in der Humboldt-Universität, Herr
Bundesaußenminister, war ein wichtiger Beitrag zu der
Frage, wie Europa in Zukunft aussehen könnte. Es ist gut,
dass wir im Parlament Gelegenheit haben, einmal über die
damit verbundenen Gedanken zu sprechen.

Ich unterstütze dabei ausdrücklich Ihre Idee eines
Verfassungskompromisses zwischen den Nationalstaaten
und Europa. Wir sollten ein wenig die Hitze aus der Debatte nehmen. Wir sind im Plenarsaal des Deutschen Bundestages, im Reichstagsgebäude; auf der einen Seite befindet sich die Bundesflagge und auf der anderen Seite die
Europaflagge. Diese historische Synthese zwischen Europa und den Nationalstaaten kommt in diesem Raum
symbolisch zum Ausdruck. Ich finde es interessant, die
von Ihnen aufgeworfenen Ideen einmal weiterzudenken.

Unser Ziel sind die vereinigten Nationalstaaten von Europa.

Ich muss allerdings auch ein kritisches Wort in die Debatte einführen. Herr Kollege Gloser und andere Kollegen
haben im Vorfeld Äußerungen gemacht, die den Sachverhalt nicht treffen. Mit Ihrem Vorschlag zur Schaffung einer europäischen Föderation, Herr Bundesaußenminister,
und mit der Ausgestaltung dieses Vorschlages sind Sie das muss ich Ihnen sagen - auf dem Boden der Programmatik angekommen, die CDU und CSU in den letzten
Jahren entwickelt haben. Das begrüßen wir.

Dabei erscheint uns aber kritikwürdig, dass Sie den
Denkanstoß, der beispielsweise in dem von Wolfgang
Schäuble und Karl Lamers erarbeiteten Papier vorgelegt
wurde, nämlich die Idee eines Kerneuropas, absolut
falsch interpretieren. Kein Mensch, der diese Papiere gelesen hat, kommt zu einer solchen Interpretation, wie sie
bedauernswerterweise Herr Gloser vorgenommen hat.
Natürlich ist die Idee der Union von einem Kerneuropa im Gegensatz zu dem, was Sie ihr unterstellen - eine Idee
des Integrationszugewinnes und der Integrationsbeschleunigung; sie ist eine Idee, wie wir Europa effizienter,
transparenter und handlungsfähiger machen können. Sie
wollen ja auch, dass diejenigen, die das wollen, das auch
können. Vielleicht liegt darin die Chance zu einem gemeinsamen Projekt. „Gravitationszentrum“, „Kompetenzabgrenzung“ und „Verfassungsvertrag“ sind Begriffe,
die in der Union entwickelt worden sind und erfreulicherweise bei Ihnen auftauchen. Auch das will ich in dieser
Debatte einmal sagen.

In der Tat seltsam ist - Herr Kollege Haussmann hat es
angesprochen - die Trennung zwischen dem Bundesaußenminister Fischer und dem Bürger Fischer. Ich will
hierüber gar keine Scherze machen. Aber gerade der Bundesaußenminister und die gesamte Bundesregierung sind
gefordert, aus dem lähmenden Stillstand in der Regierungskonferenz, für den die Regierung Mitverantwortung
trägt, in ganz konkreten Fragen herauszukommen. Sie
können nicht einfach sagen: Ich verabschiede mich von
meinem Amt und trage eine große Vision vor, weil ich mit
der konkreten Wirklichkeit nicht fertig werde. Vielmehr
sind hier im Parlament und zusammen mit den europäischen Partnern Initiativen zu entwickeln, wie wir konkret
zu mehr Integration und zu einer klaren Kompetenzabgrenzung zwischen Europa und den Nationalstaaten und
damit zu einer höheren Effizienz und Transparenz in Europa kommen. Wir wollen Ihnen nicht durchgehen lassen,
dass Sie zwar eine Vision liefern, die wir gerne diskutieren und auch interessant finden, dass zugleich aber auf der
Regierungskonferenz die konkreten Dinge auf der Strecke
bleiben.

Jetzt möchte ich in kurzen Stichworten darauf hinweisen, dass die Risiken und Nebenwirkungen Ihres Planes
natürlich auch im Blick zu halten sind. Ein Binnenmarkt,
der sich in Kerne auflöste, wäre das Gegenteil dessen, was
wir wollen; darauf ist eben schon einmal hingewiesen
worden. Kern-Europa muss eine Zugewinnchance in sich
bergen und als Integrationskern ausgestaltet werden. Es
darf keinen Rückfall in das Intergouvernementale geben,
sondern wir müssen hin zu mehr Integration. Darauf müssen wir gemeinsam achten.

Ich persönlich halte übrigens die Euro-Zone schon für einen solchen Kern, aus dem heraus sich das entwickeln
kann.

Warum ist Europa so schwerfällig? Zwei Punkte: Erstens gibt es eine ungute Kompetenzvermischung zwischen Europa und den Nationalstaaten und zweitens keine
klare Gewaltenteilung, sondern ein Durcheinander von
Exekutive und Legislative im Rat. Hierzu Folgendes wiederum nur in Stichworten: Ihre negative Bewertung der
ersten Kammer, also des Europäischen Parlaments, teile
ich ausdrücklich nicht. Das Parlament ist der wahre Gewinner von Amsterdam. Es ist auch kompetenter und effektiver geworden. Ihr Vorschlag eines Parlamentes aus
Doppelmandataren führte zu einem gelähmten Riesen;
dann würde man weder die Aufgaben in Brüssel noch die
in Berlin richtig wahrnehmen können, insbesondere nicht





die Kontrollfunktion. Deswegen bin ich für eine Stärkung
des Europäischen Parlaments.

Der letzte Gedanke: Die Minister und ihre Beamten

fühlen sich - das ist eine Entwicklung, an der wir auch unseren Anteil haben - im Rat quasi allzuständig: für die europäische Gesetzgebung, für die europäische Exekutive,
also für das Erlassen und das Durchführen von Gesetzen.
Sie haben auch im Rahmen der jetzt bestehenden Verträge
eine Chance, diese zweite Kammer, also den allgemeinen
Rat, so auszugestalten, dass es mit dieser Vermischung ein
Ende hat und hier ein Fortschritt eintritt. Wir laden Sie ein,
Ihre Vision in den Handlungsfeldern, auf denen Sie handeln können, ein Stück weit Wirklichkeit werden zu lassen. Dabei sollte der Privatmann Fischer dem Bundesaußenminister Fischer vielleicht ein paar Tipps für die Regierungskonferenz geben und dafür sorgen, dass es zu
mehr Kompetenzabgrenzung, einer stärkeren Selbstbeschränkung des Rates, zu höherer Effizienz und mehr
Transparenz kommt.

Der Weg zu den Vereinigten Nationalstaaten von
Europa lohnt eine gemeinsame Anstrengung. Es war in
diesem Hause immer Tradition, dass wir in den großen
Fragen der Europapolitik zusammenzufinden versuchten,
dass wir zusammen diskutierten und das Ergebnis der
Diskussion gemeinsam vertraten. Ihr Plan bietet einen
Ansatzpunkt für eine solche gemeinsame Initiative. Lassen Sie uns sie angehen!

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wir stehen in einer
schwierigen Phase der europäischen Politik. Es geht um
die Neuausrichtung der Europäischen Union, es geht um
das große Projekt der Osterweiterung und es geht um eine
wichtige Voraussetzung für die Steigerung unserer Handlungsfähigkeit.

Der Bundesaußenminister hat in seiner Rede von der
Opposition einen europapolitischen Grundkonsens eingefordert. Herr Bundesaußenminister, ich möchte Ihnen klar
sagen: Wir, die CDU/CSU, sind in den großen Fragen der
Europapolitik zu einem Konsens mit der Bundesregierung und den demokratischen Parteien in diesem Hause
bereit.

Das hat zwei Voraussetzungen: Die eine ist eine faire
Debatte über die anstehenden Fragen. Die zweite ist die
Qualität der Politik, die es gemeinsam zu vertreten gilt.

Zum Stichwort „faire Debatte“ möchte ich in aller
Ruhe eines anmerken: Wir verstehen es, wenn Sie als
Bundesaußenminister politische Termine - wie gestern in
Polen - wahrnehmen müssen. Aber es beschwert uns, dass
diese Debatte als letzte Möglichkeit der Aussprache vor
dem Gipfel in Feira überhaupt nur deswegen stattfindet,
weil wir als Opposition einen entsprechenden Antrag eingebracht haben.

Es beschwert uns, dass die Bundesregierung weder eine
Regierungserklärung abgibt noch im zuständigen Fachausschuss auf politischer Ebene vertreten war. Wir freuen
uns, dass Sie nächste Woche bereit sind, die Obleute persönlich zu unterrichten; aber bei der Konsensbildung geht
es eben nicht nur darum, dass man hört, was die Regierung vorhat - obwohl das wichtig ist -, sondern auch darum, dass wir Parlamentarier Gelegenheit haben, die
großen und entscheidenden Fragen Europas in der Öffentlichkeit zu diskutieren.

 Ich habe gehört, dass ein
solches Gesprächsangebot im Raum stand. Ich wünsche
mir, dass wir die großen Fragen im Bundestag diskutieren,
wenn die Regierung sagt: Wir brauchen einen europapolitischen Konsens im Parlament.

- Wenn Sie nicht so viel dazwischenrufen würden, dann
kämen wir weiter.

Der Bundesaußenminister hat darauf hingewiesen,
dass die `leftovers` von Amsterdam beachtliche Probleme seien. Dem kann man nur zustimmen. Wenn es
keine beachtlichen Probleme wären, hätten wir sie auf
früheren Regierungskonferenzen in der Tat schon lösen
können; das ist klar. Unsere Auffassung ist nur, dass zu
diesen beachtlichen Problemen - Größe der Kommission,
Stimmgewichtung im Rat und Ausweitung der qualifizierten Mehrheit - auch noch zwei andere wichtige Fragen hinzukommen, nämlich die Frage einer präziseren
Kompetenzabgrenzung und die Frage der erleichterten
Anwendung der Flexibilitätsklausel; denn wir glauben,
dass das für die Zukunft Europas wichtig ist und dass eine
Vergrößerung der Tagesordnung die Lösung der drei kritischen `leftovers` möglicherweise sogar etwas einfacher
macht, statt sie zu erschweren, wie die Regierung es vermutet.

In diesen Punkten wollen wir eine parlamentarische
Diskussion. Hier hat kein Mensch gesagt - da dürfen Sie
alle unsere Erklärungen nachlesen; der Fraktionsvorsitzende hat das heute Morgen auch ganz deutlich gemacht -, dass die Osterweiterung von unserer Seite an
eine vollendete und abgeschlossene Kompetenzabgrenzung gebunden wird und dass wir, wenn Nizza nicht zum
letzten Erfolg führt, die Osterweiterung nicht unterstützen. Im Gegenteil: Wir unterstützen die Osterweiterung.
Sie ist für uns ein Gebot der politischen, ökonomischen





und moralischen Vernunft. Das ist eine ganz klare Sache.
Sie darf nicht hinausgeschoben werden.

Was die Frage der Kompetenzabgrenzung angeht, für
die wir uns in der Endform einen Verfassungsvertrag vorstellen, so bieten wir nur an, Herr Bundesaußenminister,
dass bei den Themen, die in die qualifizierte Mehrheit
überführt werden, eine Kompetenzpräzisierung im Vertrag erfolgt.

Wir wissen, dass eine komplette Kompetenzabgrenzung
vertragstechnisch schwierig und politisch kompliziert ist.
Das wissen wir. Aber wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die Verhandlungen so anlegt, dass bei dem
Schritt des Übergangs in die qualifizierte Mehrheit auch
ein Einstieg in eine klarere Kompetenzabgrenzung erfolgt.

Warum wollen wir das? Wir glauben, dass die Legitimität von politischen Entscheidungen im Wesentlichen
von drei Dingen abhängt: zum einen von der demokratischen Struktur der Entscheidungen, zum Zweiten von der
Transparenz der Entscheidungsgänge und zum Dritten
von der Qualität der Ergebnisse. Wir glauben, dass eine
klarere Kompetenzabgrenzung in allen drei Punkten einen
Zugewinn brächte und damit auch eine größere Zustimmung zum Projekt der europäischen Einigung.

Der Kollege Gloser hat in seiner Einführungsrede gesagt, dass die Sozialdemokraten die großen europapolitischen Entscheidungen in der Vergangenheit immer unterstützt haben. Das nehmen wir erfreut zur Kenntnis. Aber
es waren auch große Vorhaben: Binnenmarkt, Abschaffung der Grenzkontrollen, Wirtschafts- und Währungsunion, Süderweiterung, Erweiterung um die EFTA-Staaten, Innen- und Rechtspolitik. Das waren große Vorhaben.
Wir sehen die Gefahr, dass unter der Politik der jetzigen
Regierung diese großen Vorhaben, die in der Vergangenheit verwirklicht worden sind, nicht so fortgesetzt werden, wie sie es verdient hätten. Das ist unsere Sorge.

Die wird in diesen Tagen konkret. Unser Fraktionsvorsitzender hat darauf hingewiesen: Wenn der französische
Verteidigungsminister einen Tag vor dem deutsch-französischen Gipfel öffentlich sagt, er könne sich eine Zusammenarbeit mit Deutschland auf militärischem Gebiet gar
nicht so recht vorstellen, das gehe natürlicherweise mit
England besser, dann muss man doch sagen: Wie traurig
ist die Situation, dass der französische Verteidigungsminister einen Tag vor einem Gipfel eine solche Aussage
macht? Das zeigt doch ein Defizit. Darüber können wir
doch nicht hinwegschauen.

Herr Minister Fischer, es geht nicht, dass Sie jeden
Einwand der Opposition mit dem Wunsch wegbügeln, es
müsse ohne Wenn und Aber ja gesagt werden. Das erinnert mich an einen Menschen, der jeden Tag schwimmen
geht und sagt, er springe mit dem Kopf voran ins Becken,
egal ob Wasser drin sei oder nicht. So kann es nicht sein.
Wir müssen doch darüber sprechen, was es zu regeln gibt.

Der amerikanische Präsident war bei uns in Deutschland und hat über die Grenzen der Europäischen Union
aus seiner Sicht gesprochen. Er stellt sich vor, dass Russland Mitglied der Europäischen Union wird. Nun ist
das die Vorstellung des amerikanischen Präsidenten. Die
Amerikaner sind gute Freunde von uns. Sie haben eine
Vorstellung von Europa als einer großen Stabilitätszone,
die vom Atlantik bis Asien reicht. Das ist aus ihrer Sicht
verständlich. Aber hier müssen wir als Parlament doch ein
Wort dazu sagen, dass das nicht unsere Vorstellung von
Europa als einer Wertegemeinschaft, einer politischen
Union ist. Eine Entgrenzung würde zu einem schweren
Verlust führen. Darüber müssen wir hier doch diskutieren
und sprechen.

Dazu habe ich von Ihnen kein Wort gehört. Es wäre schön,
wenn wir ein Wort des Außenministers dazu gehört hätten.

Einige der Maßnahmen, die geignet sind, die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union zu verbessern,
können gleichsam schon vor dem Vertrag geklärt werden.
Für mich besteht der größte Reformnotstand beim Ministerrat.

Hier müssen zwei Dinge geklärt werden. Das eine ist die
ungute Vermischung von legislativen und exekutiven
Funktionen des Ministerrates. Das andere ist, dass dieses
wichtige Gesetzgebungsorgan nicht öffentlich tagt. Was
ist das für eine Welt, in der nur der Volkskongress von
Nordkorea und der Ministerrat der Europäischen Union
ihre Gesetze hinter verschlossenen Türen machen. Ich
meine, die Bürger haben einen Anspruch darauf, dass der
Ministerrat öffentlich tagt. Sie könnten schon vor der
nächsten Vertragsänderung dafür sorgen, dass das geändert wird.

Nun haben Sie, Herr Minister Fischer, auch Ausführungen zum Europäischen Parlament gemacht, die
ich merkwürdig finde. Die Einführung von Doppelmandaten, also eines Feierabendparlamentes, wäre für
mich ein dramatischer Rückschritt auf dem Weg der europäischen Integration. Wir dürfen das Europäische Parlament nicht durch die Einführung von Doppelmandaten
schwächen, sondern müssen es durch einen Kompetenzzuwachs stärken. Eine Möglichkeit der Stärkung des Europäischen Parlamentes wäre, ihm das Recht zu geben,
den Präsidenten der Kommission zu wählen und ihn vom
Rat bestätigen zu lassen

und nicht umgekehrt das Parlament einen hinter verschlossenen Türen ausgekungelten Kandidaten nur noch
bestätigen zu lassen. So könnten wir das Europäische Parlament stärken.

- Was wir in der Vergangenheit gemacht haben, lieber
Kollege Gloser, kann sich wirklich sehen lassen. Ich hoffe
sehr, dass sich das, was die Regierung jetzt noch vorhat,
sehen lassen kann.

Ich schließe mit Blick auf Feira mit einem freundlichen
und positiven Wort. Gut finde ich, dass man in Sachen europäischer Verteidigung ein Stück vorankommt. Wir fragen zu Recht, wo Europa zu weit gegangen ist und wo
man es ein Stück zurücknehmen soll. Wir müssen aber
auch fragen, in welchen Bereichen die europäische Integration noch zu wenig ausgeprägt ist. Ich finde, dass Europa zu wenig zum Ausdruck kommt, wenn 15 Armeen
nebeneinander bestehen, die viel Geld kosten und denen
es an Effizienz mangelt. Wir brauchen eine gemeinsame
Verteidigung. Ich wünsche mir, dass in Feira der Einstieg
dazu gelingt.

Insgesamt wünsche ich mir, dass Feira einen wichtigen
neuen Impuls für das große europäische Projekt der Osterweiterung gibt. Wir werden später einmal daran gemessen, wie wir dieses Projekt bewältigt haben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der französische Staatspräsident hat hier vor dem Plenum des Deutschen Bundestages eine große europapolitische Rede gehalten. Diese
Rede war Ausdruck eines guten deutsch-französischen
Verhältnisses, das über Jahrzehnte von französischen und
deutschen Politikern aufgebaut und entwickelt wurde. Es
gehört zu den europapolitischen Grundüberzeugungen
der demokratischen Fraktionen dieses Hauses, dass vom
guten Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich
Europa insgesamt profitiert.

Präsident Chirac hat deutlich gemacht, dass wir in
wichtigen Bereichen mehr Europa brauchen und dass zugleich die Europa tragenden Nationalstaaten eine unverbrüchliche Bestandsgarantie bekommen. Die von Chirac
skizzierte historische Synthese zwischen einer stärker
werdenden Europäischen Union und selbstbewussten Nationalstaaten bezeichnet unseren Handlungsauftrag:
stark in der Wirtschaftspolitik, stark gegen Gefahren von
innen und außen, aber dennoch die nationalen Eigenständigkeiten und Bedürfnisse achtend und bewahrend. Ein
solches Europa - die Vereinigten Nationalstaaten von Europa - wollen wir für zukünftige Generationen errichten.

Wir in der CDU/CSU-Fraktion haben uns darüber gefreut, dass der französische Präsident wichtige Kernelemente in seiner Rede aufgegriffen hat, die auch wir seit
Jahren vertreten. So trifft sich die vorgeschlagene „Pioniergruppe“ als europäisches Integrationszentrum mit der
von Wolfgang Schäuble und Karl Lamers entwickelten
Idee von Kerneuropa. Ein großer Fortschritt - das haben
wir erreicht - ist auch die Betonung der notwendigen
Kompetenzabgrenzung in einer europäischen Verfassung.
Das ist eine zentrale Kernforderung von Angela Merkel,
Edmund Stoiber und Friedrich Merz an das europäische
Reformprojekt.

Wir haben uns hier im Bundestag oft anhören müssen,
das interessiere außerhalb Deutschlands niemanden, und
nun hat uns der französische Staatspräsident vor dem Plenum des Deutschen Bundestages gesagt, das sei ein wichtiges Anliegen der Völker Europas. Ein großer Erfolg!

- Hier kommt gerade der Zwischenruf des Kollegen
Gloser: „Aber wie schaut die Praxis aus?“

Meine sehr geehrten Damen und Herren, werfen wir einen Blick auf die Regierungsbank. Heute steht eine Regierungserklärung zum europäischen Gipfel von Feira auf
der Tagesordnung. Anwesenheit des Bundeskanzlers Fehlanzeige. Anwesenheit des Bundesaußenministers Fehlanzeige.

Der Bundesfinanzminister war da; darauf werde ich
gleich noch zu sprechen kommen.

Ich halte es - gelinde gesagt - für einen ziemlichen
Skandal, dass in einer zentralen Situation der europäischen Reformdiskussion der deutsche Bundeskanzler vor
dem Gipfel und nach dem Gipfel einfach wegtaucht und
dem Parlament die Debatte über die zentralen Fragen Europas verweigert.

Wenn man die Berichte liest, die die portugiesische Präsidentschaft erstellen musste, weil insbesondere von
Deutschland so wenig gekommen ist,

dann wissen wir auch, warum der Bundeskanzler heute
wieder nicht gekommen ist. Der Bundeskanzler spricht
heute nicht zu uns, weil er in der Sache nichts zu sagen
hat. Das ist der Punkt!

Es ist schon schade - und das ist ein Bruch mit der europapolitischen Tradition dieses Hauses -, dass uns vor so
wesentlichen Ereignissen wie einem europäischen Gipfel
die Aussprache hier im Plenum verweigert wird oder die
Regierung so tut, als müsse man sich nur über Ergebnisse
des Ecofin-Rates austauschen.

- Das ist auch wichtig, auch richtig - darauf komme ich
gleich noch -, aber doch viel zu kurz gesprungen.

Wir stehen in einer historischen Situation: Es geht um
die Wiedervereinigung Europas. Es geht um die großen
Reformkonzepte. Es geht um mehr Effizienz, mehr Transparenz, mehr Kraft in der Europäischen Union - und die
Regierungsbank ist wie leer gefegt. Der Finanzminister
müht sich schiedlich und redlich, seine Sachen vorzutragen - die Ergebnisse werde ich gleich noch kommentieren -, aber ansonsten ist bei der Regierung auf breiter
Front Fehlanzeige. Das ist trostlos, meine Damen und
Herren!

Nun wollen wir nicht den Anwesenden zu sehr kritisieren. Der Bundesfinanzminister hat sich ja hier bemüht,
die kleinen Ergebnisse des Gipfels doch noch in ein
großes Licht zu tauchen.

Wenn man Ihr Beifallsverhalten eben verfolgte, konnte
man feststellen: Er hat sich viel Mühe geben müssen, um
dafür wenigstens die Zustimmung der Regierungsfraktionen zu bekommen. Man kann dazu nur sagen: Das war
auch nicht beifallwürdig. Was ist denn in Wahrheit herausgekommen? Es ist in Wahrheit eine mit vielen Wenn
und Aber gespickte Vereinbarung herausgekommen,

die im allerbesten Falle zu einer riesigen Bürokratie und
zu einer Durchlöcherung des Bankgeheimnisses in Europa führt.

Wenn etwas mehr Kraft darauf verwendet worden
wäre, beispielsweise europaweit eine Quellensteuer
durchzusetzen, dann könnten Sie sich Ihren Zwischenruf
ersparen; wir hätten den Datenschutz gesichert und wir
hätten auch in der Sache etwas Vernünftiges gemacht, so
wie es unser Bundesfinanzminister Waigel in seiner Regierungszeit angestrebt hat.

Vielleicht wären die Staats- und Regierungschefs ja
erfolgreicher gewesen, wenn sie nicht ihre ganze Energie
auf die Drangsalierung eines kleinen Mitgliedstaates,
Österreichs, gerichtet

und sich hier nicht vertragswidrig aufgeführt hätten,

sondern ihre Energie darauf gerichtet hätten, den europäischen Geist zu entdecken, zu stärken und ihrer historischen Aufgabe gerecht zu werden.

Ich sage nur eines ganz ruhig: Besonders traurig finde
ich, dass Deutschland als Nachbar Österreichs, als guter
Freund, der weiß, wie europafreundlich Herr Schüssel,
die jetzige österreichische Regierung und die Vorgängerregierung jeweils operiert haben, keinen einzigen Beitrag
dazu leistet, vernünftig aus dieser verfahrenen Situation
herauszukommen. Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, endlich etwas zu unternehmen, damit mit Österreich wieder fair umgegangen wird, liebe Freunde.

Die größte Fehlanzeige von Feira war allerdings der
Zwischenbericht über den Stand der Regierungskonferenz. Über diesem Bericht steht zwar „Fortschrittsbericht“. Aber eigentlich müsste Stillstandsbericht heißen, weil die Regierungskonferenz ein hohes Maß an
Stillstand signalisiert. Nach monatelanger Diskussion ist
keine einzige der wesentlichen Fragen beantwortet und
kein einziges Problem vom Tisch geräumt worden.

Wir erwarten vom Europäischen Rat Perspektiven. Wir
erwarten von der deutschen Bundesregierung, dass sie im
Europäischen Rat dazu Beiträge leistet, dass sie sie mit
dem Parlament und der Öffentlichkeit diskutiert und dass
sie die Dinge voranbringt. Dies hat die deutsche Bundesregierung nicht getan. Deswegen ist es vielleicht gut, dass
der Bundeskanzler in dieser Debatte abgetaucht ist, damit
die Peinlichkeit nicht gar so deutlich wird.

Ein Zusammenhang ist besonders wichtig: Äußere
Stärke können wir nur gewinnen, wenn wir auch die innere Stärke weiterentwickeln. Dies werden wir nicht
erreichen, wenn wir die notwendige Vertiefung der Europäischen Union allein als Angelegenheit der vielen Regierungen in Europa verstehen. Ein Europa der Hauptstädte würde den Herausforderungen der Globalisierung
allein nicht gerecht.

Nein, wir müssen auf dem großen europapolitischen Weg
fortschreiten, den wir in den letzten Jahrzehnten eingeschlagen haben, der uns stark gemacht hat und der uns in
Zukunft noch stärker machen wird.

Die wichtigste historische Aufgabe ist die Überwindung der Teilung und die Wiedervereinigung Europas.

Hierbei hat auch Deutschland eine wichtige Aufgabe. Wir
waren Anwälte der Wiedervereinigung Europas. Wir müssen das auch bleiben und zusammenstehen. Wir müssen
bei der jetzigen Regierungskonferenz die Grundlagen
dafür schaffen, dass auch ein größeres Europa weiterhin
stark ist und gut funktioniert.

Das Europa der 15, das wir heute haben, wird im Prinzip nach den gleichen Regeln geführt, wie sie ursprünglich für die sechs Gründerstaaten galten. Seitdem haben
sich die Zeiten, die Bedingungen und die Aufgaben geändert. Mit der Osterweiterung der Europäischen Union,
mit diesem großen Projekt, wird sich die Mitgliederzahl
nahezu verdoppeln. Wir wollen, dass Europa stärker
wird und dass es besser wird. Deshalb muss die
Handlungsfähigkeit Europas vor seiner Erweiterung gesteigert werden. Wir brauchen einen weit gehenden
Übergang zum Prinzip der Mehrheitsentscheidungen,
eine Konzentration der exekutiven Aufgaben und eine
größere Transparenz bei der europäischen Gesetzgebung.

Ich möchte einen Aspekt der Diskussion der letzten
Wochen aufgreifen - wir haben ja einiges eingebracht,
was zu Widerspruch führte, worüber aber mittlerweile
Konsens herrscht -: Wir wissen, dass nicht alles auf der
laufenden Regierungskonferenz zu lösen ist. Neben dem
erfreulicherweise aufgegriffenen Thema der verstärkten
Zusammenarbeit sind vorrangig die drei offenen Fragen
von Amsterdam zu klären, insbesondere der Übergang
zum Prinzip der Mehrheitsentscheidung. Darin stimmen
wir überein. Diese Themen müssen noch vor Jahresende,
also unter französischer Präsidentschaft, vollständig und
weitblickend gelöst werden. Es darf keine „leftovers“ der
„leftovers“ geben. Die offenen Fragen müssen jetzt beantwortet werden.

Es muss aber weitergehen: Unmittelbar nach Abschluss der Reformkonferenz müssen wir uns auf die
Ziele und die Grenzen der europäischen Integration verständigen. Die EU muss schlanker, unbürokratischer,





demokratischer und konsequenter subsidiär aufgebaut
werden. Die grundlegende Weiterentwicklung der Architektur Europas muss in den nächsten zwei Jahren abgeschlossen werden. Wir wollen, dass die Erweiterung
schnell vorangeht. Wir wollen mit der Weiterentwicklung
der Architektur vor der Erweiterung fertig sein. Wir schlagen vor, an dem Prozess der europäischen Verfassungsgebung auch die Kandidatenstaaten zu beteiligen, die
später zur Europäischen Union gehören werden und für
die eine solche Verfassung die gemeinsame Grundlage für
politisches Handeln und Wirken in Europa sein wird.

Kernelement dieser zu entwickelnden europäischen
Architektur ist eine klare Aufgabenteilung zwischen
Europa, Nationalstaaten und Regionen. Dabei geht es immer um die Frage: Wer macht was? Unsere Antwort lautet: so viel Bürgernähe wie irgend möglich und so wenig
Zentralismus wie nötig. Die CDU/CSU-Fraktion hat seit
langem die große Bedeutung dieser Frage für die Zustimmung der Bürger zur Europäischen Union unterstrichen,
oft gegen kritischen Widerstand aus diesem Hause. Aber
wir müssen das jetzt machen. Alle werden davon profitieren: Die Union wird stärker; die Nationalstaaten erhalten
eine Bestandsgarantie. Hier liegt die Chance eines klug
ausgearbeiteten Verfassungsvertrages, so wie wir ihn vorgeschlagen haben.

Wenn es um Europa geht, dann geht es immer auch um
Beschwernisse. Das wird in einigen Anträgen aufgegriffen. Es geht um die Frage, wie man auf einem so großen
Markt Lebensmittelsicherheit schaffen kann. Salmonellen
im Huhn, Östrogene im Kalb, BSE im Rind - es macht die
Leute schon nervös, wenn sie das lesen oder wenn sie davon betroffen sind. Deswegen ist es richtig, dass ein europäisches Amt für Lebensmittelsicherheit auf diesem
großen Markt dafür sorgt, dass die Menschen mit Freude
französische Hühnchen, deutsche Rinder und österreichische Kälber verspeisen können, sofern sie nicht Vegetarier sind.

Wir schlagen vor, dass ein solches europäisches Amt
für Lebensmittelsicherheit, das nach den Überlegungen in
der Nähe von Brüssel angesiedelt sein soll, in Deutschland errichtet wird. Wir haben eine Reihe von Vorschlägen für Standorte entlang der Rheinschiene gemacht:
Frankfurt, Bonn und Düsseldorf sind ins Spiel gebracht
worden. Man könnte auch an Wuppertal denken. Es gibt
viele gute Standorte. Wir sind der Auffassung: Es gibt in
Deutschland ein hohes Maß an Sensibilität für die Fragen
des Gesundheitsschutzes und für den Verbraucherschutz.
Ein solches Amt hätte in Deutschland einen guten Platz.

Zum Schluss möchte ich einen Wunsch ausdrücken.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sich der
Bundeskanzler vor Eintritt in die entscheidende Phase der
Verhandlungen der Regierungskonferenz im Plenum des
Deutschen Bundestages der Debatte mit dem Parlament
stellt.

Wir müssen hier die Grundlinien diskutieren. Wir müssen
hier darüber diskutieren, wie das europäische Projekt von
Deutschland aus betrachtet wird. Die Tradition, die bisher
alle Kanzler der Bundesrepublik Deutschland gewahrt haben, muss endlich auch von dem amtierenden Bundeskanzler aufgegriffen werden.

Wir in der CDU/CSU-Fraktion sind bereit, einen vernünftigen europapolitischen Weg mitzugehen, der Europa
stärker macht, die Souveränität der Nationalstaaten
achtet und das Gute an der europäischen Idee weiter fördert. Wir sind bereit, die Regierung bei einem solchen
Weg zu unterstützen. Das Mindeste ist, dass wir Gelegenheit haben, uns im Parlament über die zentralen Fragen
Europas auszutauschen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident, die Frau
Parlamentarische Staatssekretärin hat gerade beantwortet,
dass sie zwar den Bericht des Kabinetts, wie es die Geschäftsordnung des Bundestages vorsieht, hier vorgetragen hat, dass sie aber an der Kabinettssitzung nicht teilgenommen hat. Ich frage mich, wie eine Berichterstattung
aus einer Kabinettssitzung durch eine Parlamentarische
Staatssekretärin erfolgen kann, die gar nicht an der Beratung teilgenommen hat. Das möchte ich hier rügen.

(Gerd Andres, Parl. Staatssekretär: Wie war das
denn bei Ihnen? - Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist trotzdem keine
GO-Debatte!

- Nein, aber die Regierung - wir sind nicht in der Fragestunde, sondern bei der Regierungsbefragung - muss uns
in der Regierungsbefragung den zuständigen Minister
schicken. Das steht in unserer Geschäftsordnung. Diese
Vorschrift habe ich damals selbst mit entwickelt. Der
Bundestag ist noch nie so behandelt worden wie von Ihnen. Sie lassen jemanden aus dem Kabinett berichten, der
selbst nicht dabei war.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen, die Sie um diese Stunde noch
im Deutschen Bundestag sind! Der Beitrag des Kollegen
Professor Meyer erfordert doch eine kurze, friedliche
Klarstellung.

Sie haben unseren Parteitagsbeschluss ausgesprochen
zutreffend zitiert und auch ausgesprochen zutreffend festgestellt, dass für CDU und CSU die Wahl der persönlichen Lebensform zur Bestimmungsfreiheit jedes einzelnen Menschen gehört. Sie haben dann fälschlicherweise
mit Blick auf die Grundrechtecharta den Eindruck erweckt, dies sei nicht mehr unsere Auffassung. Richtig ist,
dass wir bei der Gesamtwürdigung des Antrages, der hier
gemeinsam eingebracht werden sollte, zu der Auffassung
kamen, dass die Gewichte insbesondere durch die gewählten Formulierungen zwischen dem von uns allen hoffentlich für richtig gehaltenen Schutz von Ehe und Familie auf der einen Seite und der Wahlfreiheit der persönlichen Lebensform auf der anderen Seite ein bisschen
ungleich verteilt waren. Deswegen erschien es uns richtiger, die Vorstellungen unserer Fraktion in der Form eines
eigenen Antrages einzubringen.

Im Übrigen sollten wir uns auch in Zukunft nicht den
Weg zu gemeinsamen Vorhaben dadurch verstellen, dass
in Plenardebatten eklektisch aus der Entstehungsgeschichte eines gemeinsamen Antragsversuches berichtet
wird. Sie wissen ja, dass dieser gemeinsame Antrag verschiedene Ecken und Kanten hatte und noch andere
Aspekte berührte. Wenn Sie ein Interesse daran haben,
dass wir in Zukunft europapolitische Projekte gemeinsam
betreiben, dann bitte ich Sie doch, hier nicht einseitig im
Plenum Dinge zu zitieren,

die viele Kolleginnen und Kollegen nicht mitverfolgen
konnten, und nicht unruhig zu werden, wenn man einmal
versucht, das kurz klarzustellen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die Tatsache, dass sich
in diesem Moment auf Einladung des Bundestagspräsidenten ein riesiger Pulk von Journalisten im Innenhof des
Reichstags um den Erdtrog von Herrn Haacke versammelt, könnte davon ablenken, dass es hier im Plenarsaal
um die eigentlich wichtigen Dinge geht: um die entscheidenden Zukunftsfragen Europas und um entscheidende
Diskussionen des Deutschen Bundestages. Ich denke, wir,
die wir hier im Plenarsaal zusammengekommen sind,
sollten uns diesen Fragen widmen.

Denn Europa steht zurzeit an einem Scheidepunkt. Sowohl die interne EU-Reform als auch die Erweiterung
haben eine kritische Phase erreicht. Es ist wichtig, dass
wir uns darüber austauschen.

Die CDU/CSU-Fraktion will den Erfolg der beiden europäischen Projekte. Wir wollen eine Reform, die die EU
handlungsfähiger, demokratischer und bürgernäher
macht, und wir wollen, dass die Erweiterungsverhandlungen einen großen Sprung nach vorne machen.

EU-Kommissar Günter Verheugen hat die Bundesregierung mit seinem Vorschlag einer Volksabstimmung
zur Osterweiterung in erhebliche Unruhe versetzt. - Der
Außenminister hat in diesem Zusammenhang Mao
Tsetung zitiert; ich weiß nicht, ob das im Plenum richtig
angekommen ist.

- Herr Fischer, Sie haben Ihren Mao nicht richtig gelesen.
Hier geht es jetzt um Europa. Jedenfalls hat Herr Verheugen mit seiner Intervention den
Finger auf eine offene Wunde gelegt. Die Bundesregierung verhält sich in der Frage der Osterweiterung der Europäischen Union ausgesprochen zurückhaltend.

Sie begibt sich in einen ressortinternen Clinch zwischen
dem Außenminister und dem Finanzminister, der vor einigen Tagen erklärt hat, eigentlich sei er zuständig und

nicht der Außenminister. Kollege Lamers hat dies schon
angesprochen.

Es wurde zudem darauf hingewiesen, dass die Gefahr
besteht, dass die Überwindung der europäischen Teilung
auf die lange Bank geschoben wird. Die Kandidatenländer fragen sich, ob sie überhaupt noch erwünscht sind.
Hinzu kommt, dass die deutsche Öffentlichkeit durch die
überzogene Ausweitung des Kreises potenzieller Kandidaten irritiert und alarmiert wurde.

Herr Außenminister, ich will dazu etwas aus Sicht des
Parlaments sagen: Die Bundesregierung betreibt in der
Frage der Erweiterung eine Geheimdiplomatie, die der
Sache nicht gut tut. Weder die Öffentlichkeit noch der
Deutsche Bundestag - auch nicht dessen Ausschüsse - erfahren ausreichend über den Stand der Verhandlungen.
Wir haben hier im Parlament bisher kein vollständiges
Verhandlungsergebnis vorgelegt bekommen. Die Erweiterung wird nur dann ein Erfolg, wenn wir diese Fragen
mit der Öffentlichkeit diskutieren und die kritischen
Punkte ansprechen und wenn daraus keine Geheimveranstaltung der Bundesregierung gemacht wird.

Die großen politischen und ökonomischen Chancen
der Osterweiterung der EU und der Gewinn an Stabilität
für alle Beteiligten dürfen nicht verspielt werden. Ich sage
hier für die CDU/CSU-Fraktion klipp und klar Ja zur Osterweiterung. Dies ist eine politische, ökonomische und
moralische Aufgabe für uns.

Wir müssen die Osterweiterung gründlich vorbereiten.
Wir haben in diesem Zusammenhang eine Große Anfrage
eingebracht. Wir müssen darüber öffentlich diskutieren.
Auch dazu soll unsere Anfrage eine Grundlage sein. Denn
es muss mit den Menschen im Lande eine breite öffentliche Diskussion über die Ängste und Sorgen, aber auch
über die großen Chancen im Rahmen des Erweiterungsprozesses eingeleitet werden.

Ein demokratischer Rückschritt wäre allerdings die
Aufnahme von Volksabstimmungen in unser Grundgesetz. Ich finde es positiv, dass sich der Bundesaußenminister mittlerweile von seinen ehemaligen Radikalpositionen entfernt hat. Es haben sich ja einige aufgeregt, dass er
heute anders spricht als früher. Ich bin sehr beruhigt; das
muss ich Ihnen sagen. Denn wenn er so handeln würde,
wie er früher gesprochen hat, müssten wir sagen: Gute
Nacht, Deutschland! Dies wäre schrecklich. Er hat gesagt,
dass man über Grundsatzfragen, darüber, ob Polen aufgenommen werden soll oder nicht, keine Volksabstimmung
durchführen kann. Er hat ja nicht völlig Unrecht. Nur, zu
unterscheiden, bei welchen Fragen eine VolksabstimWolfgang Gehrcke


mung möglich ist und bei welchen nicht, ist sehr unerquicklich.

Ich sage eines klipp und klar: Für mich bedeutet die
Diskussion, die jetzt von der linken Seite des Hauses - in
Wiedererweckung eines alten Politzombies - angestoßen
worden ist, einen demokratischen Rückschritt. Warum?
Was ist das Hauptargument für die repräsentative Demokratie?

Die Welt wird zunehmend komplizierter und komplexer, und alle politischen Entscheidungen sind im Zusammenhang zu verstehen: Wofür gibt man das Geld aus?
Welche Bündnisstrategien geht man ein? Welche Entscheidungen trifft man? Nur die repräsentative Demokratie hat die Stärke, die Komplexität der Entscheidungen
entsprechend aufzunehmen. Damit sind wir sehr weit gekommen; das sollten wir nicht aufs Spiel setzen.

Der Bericht der Drei Weisen zur innenpolitischen Situation in Österreich kaschiert nur mühsam den großen
Fehler der übrigen EU-Staaten, Österreich mit erhobenem
Finger auszugrenzen. Durch die Sanktionen gegen Österreich wurde nämlich die Gefahr erhöht, die zu bekämpfen
sie vorgaben, und das europaweit. Das ist ein schwerwiegender Fehler, den sich auch unsere deutsche Bundesregierung zurechnen lassen muss.

Im Übrigen: Das, was die Weisen ermittelt haben,

spricht für ihre Weisheit und wäre den beteiligten Regierungen schon durch oberflächliche Zeitungslektüre deutlich geworden.

 Es schädigt nicht die Qualität eines Berichtes, wenn nach 114 richtigen Sätzen einmal ein falscher kommt, Herr Kollege Erler.

Ich will noch einen ernsten Punkt hinzufügen. Der
Bundesaußenminister hat immer argumentiert, dass gerade wir Deutsche, obwohl Österreich unser Nachbar ist
und wir wissen, wie zuverlässig er ist, gar nichts anderes
hätten machen können als die anderen. Ich muss sagen,
ich empfinde es als besonders peinlich, dass wir als ein
Land, das in seinen Bundesländern zum Teil mit üblen
rechtsradikalen Ausschreitungen zu kämpfen hat, diese
Zeigefingerkoalition gegen Österreich angeführt haben.
Ich finde das peinlich.

Ich hoffe, dass die Bundesregierung jetzt den Schaden
rasch wieder gutmacht.

Dabei ist eines beachtlich: Uns wurde im Parlament
immer vorgetragen, es handele sich nicht um eine Maßnahme der EU - das stimmt ja auch, dafür gibt es keine
Rechtsgrundlage -, sondern um bilaterale Maßnahmen
der 14 anderen EU-Mitglieder. Was sagte die Regierungssprecherin gestern aber auf die Frage, ob Deutschland nun
die Sanktionen einstellen wird? Sie antwortete, das werde
die französische Präsidentschaft entscheiden. Meine Damen und Herren, was ist das für eine Logik? Entweder ist
es eine Sache der EU, dann ist das eine klare Vertragsverletzung, oder es ist unsere Sache, dann dürfen wir nicht
auf die französische Präsidentschaft verweisen. In dieser
Frage wird ziemlich schräg gespielt.

Alle Kraft muss jetzt der Weiterentwicklung in der Europäischen Union gelten. Wir haben interessante Gedanken vom Herrn Außenminister in seiner Eigenschaft als
Joseph Fischer an der Humboldt-Universität gehört. Ich
fand den Vortrag - ich will das hier noch einmal sagen durchaus interessant. Er hat eine Diskussion in Europa angestoßen und an dieser Diskussion beteiligen wir uns.

Ich freue mich, dass er jetzt ganz ungebrochen von einem Verfassungsvertrag spricht. Das ist eine Idee, die
Wolfgang Schäuble und Karl Lamers in Deutschland gegen nicht geringe Widerstände in die politische Diskussion gebracht haben. Aber, lieber Herr Bundesaußenminister, bis jetzt wächst in mir die Befürchtung, dass diese
Rede ein rein rhetorisches Ereignis blieb. Ich habe nichts
gegen gute Reden, aber für die praktische Politik ist es
schade, wenn einer guten Rede nicht gute Taten folgen.

Die Regierungskonferenz tritt auf der Stelle. In den
zentralen Fragen der Weiterentwicklung Europas - denken wir beispielsweise an die Mehrheitsentscheidung - ist
die Konferenz ein halbes Jahr lang über kreative Vorschläge nicht hinausgekommen.





Auch die Beitrittsverhandlungen kommen nicht so
recht voran. Was wir heute in dieser Debatte beklagen, ist,
dass diese Bundesregierung - da ist sie seit vielen Jahren
und Jahrzehnten übrigens die erste - als europäischer Motor ausfällt.

Für uns sind die Prioritäten in der laufenden Regierungskonferenz klar: Wir wollen Mehrheitsabstimmungen im Rat als Regel. Wir wollen die Stärkung der
Demokratie durch eine Stärkung des Europäischen Parlamentes und durch die bessere Berücksichtigung der Bevölkerungszahlen in den Institutionen der EU. Ich nenne
hier nur die Stichworte „größere Proportionität im Europäischen Parlament“ und „Einführung der doppelten
Mehrheit bei Abstimmungen im Rat“. Wir wollen mehr
Flexibilität vor allen Dingen in der Außen-, Sicherheitsund Verteidigungspolitik und eine präzisere Aufgabenverteilung zwischen europäischer und nationaler Ebene.
Schließlich wollen wir keine „leftovers“ der „leftovers“
von Amsterdam. Diese müssen jetzt geregelt werden.
Aber wir wissen heute, dass es natürlich „leftovers“ von
Nizza geben wird. Sie haben erfreulicherweise schon gesagt, dass Sie sich dazu bekennen: Kompetenzabgrenzung, Grundrechte-Charta, Weiterentwicklung und Vereinfachung der Verträge und die Reform des Rates.

Nun komme ich zu einem Punkt, den ich langfristig für
sehr entscheidend halte. Wenn wir uns fragen, welche Institution in Brüssel am stärksten für Intransparenz, geringe demokratische Legitimation und große Bürokratie
verantwortlich ist, dann ist das der Rat. Der Ministerrat
ist so, wie er sich im Laufe der Jahre entwickelt hat, eine
Fehlkonstruktion, die es zu korrigieren gilt.

Ich will die kritischen Punkte nennen: Erstens. Der Rat
ist Legislative, Exekutive und Kontrolleur der Exekutive
zugleich. Das bedeutet eine massive Verletzung der Gewaltenteilung; parlamentarische Beteiligung und öffentliche Kontrolle sind nicht gesichert. Deswegen müssen wir
das reformieren. Der Rat sollte sich zur zweiten Kammer
der Legislativen entwickeln. Die Aufgaben der Exekutive
müssen bei der Kommission zusammengefasst werden.

Zweitens. Die innere Struktur des Ministerrates ist
streng nach Fachressorts aufgesplittert. Das führt zu unsinnigen Entscheidungen. Da macht der Rat der Landwirtschaftsminister einen großen Beschluss zur Förderung des Tabakanbaus in Europa, und der Rat der
Gesundheitsminister stellt EU-Mittel zur Verfügung, um
die Menschen vom Tabakrauchen abzubringen.

Diese Unsinnigkeit ist nur ein kleines Beispiel. Das muss
aufgehoben werden. Das geht nur, wenn die ursprüngliche
Idee des Allgemeinen Rates aktiviert wird, wenn er in einer festen Zusammensetzung von Europaministern tagt,
die ihrer Regierung tatsächlich verantwortlich sind, und
wenn der Rat seine parlamentarischen Funktionen wahrnimmt und seine exekutiven Funktionen abgibt.

Drittens. Die Arbeitsweise des Rates ist überbürokratisiert. Es gibt über 300 Ratsgruppen auf Beamtenebene
und mehrere Hundert Gruppen auf Kommissionsebene.
Die Folge ist null Transparenz und eine zweifelhafte Legitimation. Wer gibt politische Vorgaben? Wer übernimmt
politische Verantwortung? Der Rat muss politischer und
parlamentarischer arbeiten. Das ist eine mittel- und langfristige Aufgabe, aber das müssen wir bei der Reform der
Institution angehen.

Lassen Sie mich nun ein Thema ansprechen, das die
Menschen in Deutschland massiv beschäftigt und bei dem
der in New York jüngst hochdekorierte Bundeskanzler,
der Sachen ja auch richtig macht, einen groben Fehler gemacht hat. Es geht um die Frage des Außenwertes des
Euro und der - wenn man dieses Wort überhaupt verwenden kann - politischen Begleitung durch die Bundesregierung und durch den Herrn Bundeskanzler. Wir alle
wissen, dass die D-Mark auch in früheren Zeiten gegenüber dem US-Dollar eine Schwankungsbreite hatte. Wir
wissen, dass die Kaufkraft der Währung im Inland von
solchen Schwankungen des Außenwertes zunächst einmal
nicht betroffen ist. Dennoch dürfen wir die negativen Folgen eines nach außen dauerhaft schwachen und eines vor
allen Dingen immer schwächer werdenden Euros - die
Bewegung geht ja nach unten - nicht unterschätzen. Hohe
Preise für Importe werden sich früher oder später auch in
der Inflationsrate bemerkbar machen. Wer vor dem Winter Heizöl einkauft oder heute seinen Wagen voll tankt,
der zahlt einen guten Teil des hohen Preises: einmal wegen der Ökosteuer - das ist jetzt aber nicht Thema - und
zum Zweiten wegen des schwachen Euro.

In einer solchen Situation muss sich die Bundesregierung bei ihren Äußerungen wirklich zurückhalten. Sie
darf auf keinen Fall die falschen Signale setzen. Wenn der
deutsche Bundeskanzler - wie vor wenigen Tagen im
Fernsehen weltweit übertragen - verkündet, es sei eigentlich eine gute Sache, dass der Euro schwach wird, dann
muss man sich nicht wundern, wenn die internationalen
Devisenmärkte darauf reagieren und den Euro purzeln
lassen. Das halte ich für einen schwerwiegenden Fehler
des deutschen Bundeskanzlers.

Jetzt versucht Herr Eichel, den politischen Weichspülgang, den Herr Schröder eingelegt hat, wieder auszuschalten. Es ist eine Frage, wer von beiden gewinnt. Der
Schaden für uns, für Deutschland, für die Bürger, ist schon
eingetreten. Kollege Hoyer hat auf das Referendum in Dänemark hingewiesen. Da geht es um die Frage, ob die Dänen der Einführung des Euro zustimmen. Es wäre fatal,
wenn diese Entscheidung negativ ausfiele.

Natürlich kann der deutsche Bundeskanzler mit seinen
Ausführungen den Euro jetzt nicht wieder ganz schnell
hoch treiben. Das wäre ja eine wunderbare Sache. Er hat
ihn aber mit seinen Redereien heruntergeholt. Das finde
ich sehr negativ.

Vor diesem Hintergrund kann ich gut verstehen, dass
der Präsident der EZB, Herr Duisenberg, der letzten Konferenz der EU-Finanzminister fern geblieben ist. Da hat es
eine große Aufregung der Finanzminister gegeben. Er hat
damit das klare Signal gesetzt, dass die Europäische Zentralbank - so wie in den Verträgen verankert - ihre Unabhängigkeit verteidigt und sich nicht an den Zügel der Finanzminister oder der Kanzler legen lässt. Das ist eine
gute Sache. Er hat damit ein Zeichen der Unabhängigkeit
gesetzt.

Zum Schluss noch einen Gedanken: Einen Beschluss
haben die Finanzminister im Ecofin-Rat gefasst, den ich
nicht verstehe und über dessen Korrektur noch einmal diskutiert werden muss. Es geht um die Frage, wann die Bürgerinnen und Bürger im Land das Euro-Bargeld bekommen. Meiner Meinung nach ist es ein Fehler, sich zu
weigern, den Menschen vor dem 1. Januar 2002 den Umtausch zu ermöglichen. Es würde die Umtauschprozedur erheblich entkrampfen, wenn wir nicht alles auf den
1. bzw. 2. Januar 2002 konzentrieren - das ganze Bankensystem droht dann zusammenzubrechen -, sondern
wenn wir den Menschen Gelegenheit geben, den Euro
schon vor 2002, im Dezember 2001, in die Hand zu bekommen. Hier sollten die Finanzminister noch einmal
nachdenken. Das ganze Umtauschverfahren, der Einsatz
der neuen Geldscheine würden erleichtert, wenn die Finanzminister sagen: Jawohl, wir machen es möglich, dass
das Geld bereits im Dezember 2001 umgetauscht wird.

Europa ist nicht nur eine Sache von Mark und Pfennig
und von Euro und Cent. Gerade mit dem Geld muss man
aber behutsam umgehen, wenn man die Europabereitschaft der Menschen im Lande stärken will. Dazu fordere
ich die Bundesregierung auf.

Schönen Dank.

 Herr Zöpel, Sie haben
eben eine Ausführung, die ich hier im Bundestag gemacht
habe, angegriffen und bestritten. Der intellektuellen Redlichkeit wegen will ich doch einmal kurz den Sachverhalt
darstellen.

Wir fühlen uns von Ihnen persönlich auf die von uns im
Ausschuss gestellten Fragen zu den von uns angesprochenen Komplexen immer fair, gut und zügig unterrichtet. Ich habe hier einen anderen Komplex angesprochen,
möglicherweise war er Ihnen nicht präsent - ich werde es
mir jetzt auch verkneifen, auf die amtsinternen Auseinandersetzungen einzugehen, wer für was zuständig ist -: Es
gibt im Zusammenhang mit der Osterweiterung mittlerweile mehrere Hundert Verhandlungsdokumente in den
einzelnen Kapiteln über die einzelnen Länder, die die
Bundesregierung freundlicherweise im Rahmen der guten
Zusammenarbeit den Bundesländern zur Verfügung stellt.
Ich habe hier angesprochen, dass es auch das gute Recht
des Deutschen Bundestages wäre, wenn der Fachausschuss, wenn wir als Opposition die Gelegenheit hätten,
alle diese Dokumente zu bekommen, um nicht schlechter
als die Bundesländer gestellt zu werden. Das ist ein parlamentarisches Anliegen, das ich aus dem allgemeinen parteipolitischen Streit heraushalten wollte. Das wollte ich
hier ansprechen. Ich bitte darum, in diesem Punkt keinen
falschen Widerspruch aufkommen zu lassen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir haben diese Aktuelle
Stunde beantragt, weil der EU-Gipfel in Biarritz aus unserer Sicht an seinen selbstgesetzten Zielen gescheitert ist.

Wir finden es wichtig, dass wir darüber beraten. Wir sollten als Parlament einen Beitrag dazu leisten, dass Nizza
doch noch ein Erfolg wird.

In Vorbereitung der großen Reformkonferenz in Nizza
ist man bisher in den bekannten Gegensätzen stecken






geblieben: Blockade in der Frage der Mehrheitsentscheidungen im Ministerrat, Blockade bei der Zusammensetzung der Kommission, Blockade bei der Stimmengewichtung. Dies sind unstreitig zentrale Themen der
Regierungskonferenz. Hier beklagen wir einen Mangel an
politischer Führung; dem muss schnell abgeholfen werden.

Der einzige Punkt, bei dem der Europäische Rat vorangekommen ist - das ist erfreulich -, ist die Erleichterung der verstärkten Zusammenarbeit. Ausgerechnet das
ist eine politische Forderung, die CDU und CSU lange erhoben haben. Wir mussten sehr drängen, damit dies überhaupt in die Liste der zu behandelnden Themen aufgenommen wurde. Wir freuen uns, dass das seinerzeit in
Lissabon geschehen ist, und sind froh, dass hier auch in
Biarritz ein Erfolg erzielt wurde.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Nizza naht
sehr schnell. Es ist wichtig, jetzt zu Ergebnissen zu kommen, und zwar aus zwei Gründen: zum einen um die notwendige Reform der Europäischen Union selber, zum
anderen um die Osterweiterung, das große Stabilitätsprojekt, auf die Reihe zu bringen. Eine weitere Verzögerung
hätte unabsehbare negative Folgen politischer und wirtschaftlicher Art, auch negative Folgen für Deutschland.
Ich sage hier für meine Fraktion klipp und klar: Deutschland muss Anwalt der Osterweiterung bleiben. Das ist
eine moralische, politische und ökonomische Aufgabe,
der wir uns stellen.

Ich will für meine Fraktion noch etwas klipp und klar
sagen, was in der öffentlichen Diskussion vielleicht nicht
immer so deutlich geworden ist: Wir sind für einen Verfassungsvertrag. Wir wollen, dass es nach Nizza weitergeht. Aber Nizza selber ist die Voraussetzung für die Erweiterungsfähigkeit. In Nizza wird der Schlüssel für die
Osterweiterung geschmiedet. Die danach notwendigen
Diskussionen wollen wir in einem fairen Prozess auch mit
den Kandidatenländern führen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen: Das Erfolgsgeheimnis der europäischen Integration war schon
immer das Zusammenwirken von kleineren und größeren
Staaten. Das hat für alle Kanzler gegolten. Sie haben gewusst, dass nicht nur Paris und London, sondern auch Den
Haag und Luxemburg erste Adressen sind, wenn es um einen Erfolg für Europa geht. Wir blicken mit Sorge auf diesen Gipfel, weil wir befürchten, dass Misshelligkeiten
zwischen den kleineren und den größeren Staaten entstehen. Ich wünsche mir von der Bundesregierung, dass sie
einen Beitrag dazu leistet, dass die gute Tradition in Europa, die für alle Kanzler galt, auch in Zukunft gilt, nämlich dass kleinere und größere Staaten fair miteinander
umgehen.

Die Regierungschefs der Europäischen Union haben
sich für Nizza eine ausgesprochen zaghafte Agenda vorgenommen. Trotzdem wissen wir, dass dort einige Nüsse
zu knacken sein werden; das ist ganz klar. Wir hätten uns
schon für die laufende Regierungskonferenz ein größeres
Reformprojekt gewünscht.

In Nizza muss der Weg für die Erarbeitung eines europäischen Verfassungsvertrages frei gemacht werden. In
dieses europäische Verfassungsdokument gehören die
Grundrechte der Bürger, eine präzise Kompetenzabgrenzung zwischen europäischer und nationaler Ebene und
eine Neuordnung der europäischen Institutionen auf der
Grundlage einer klaren Gewaltenteilung.

Wir als CDU und CSU haben einen solchen Verfassungsvertrag lange Zeit alleine gefordert. Es hat Widerstände und Kritik gegeben. Unsere Forderung ist nicht
recht aufgenommen worden.

- Der Außenminister macht jetzt mimisch klar, dass er das
anders sieht. Sie können das gleich hier am Pult sagen.

Ich freue mich, dass mittlerweile auch die Bundesregierung davon spricht, und ich freue mich, dass auch Bundespräsident Johannes Rau sich ausdrücklich für ein solches Projekt eines Verfassungsvertrages ausgesprochen
hat und für seine Inhalte eintritt.

Von der Regierungsbank wird „Januar“ gerufen. Herr
Bundesaußenminister, wir haben diese Forderung bereits
in unserem Konzept für die letzten Europawahlen, also
bereits Mitte des Jahres 1999, erhoben. Damals hatte sie
in der politischen Diskussion etwas Mühe. Heute ist sie
aufgegriffen. Ich finde das gut.

Wir hoffen, dass die Bundesregierung einen Beitrag
dazu leistet, dass Nizza ein Erfolg wird. Das brauchen wir
in Europa, auch um die Zustimmung zu Europa in der Bevölkerung wieder zu steigern. Wir hoffen, dass es nach
Nizza weitergeht, dass in Nizza selbst der Prozess einer
europäischen Verfassungsgebung mit Blick auf einen Verfassungsvertrag eingeleitet wird, damit dieses größere Europa, das wir bauen, ein gutes Fundament bekommt und
wir als Bundesrepublik Deutschland am Bau dieses
großen Hauses Europa einen guten Anteil haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss dem Kollegen Erler das
Kompliment machen, dass er sich mit wichtigen Texten
der Union, mit Aufsätzen und Reden, gründlich beschäftigt hat. Ich muss das Kompliment aber leider dahin gehend modifizieren, dass er sie nicht richtig verstanden hat.

Deswegen möchte ich hier zur Klarheit beitragen.

Rühe, Pflüger, Merz, Hintze, Lamers, Stoiber - in allen
Reden und Schriften findet sich ein klares Ja zur Osterweiterung als ein Gebot der moralischen, politischen
und ökonomischen Vernunft. Wir haben es zugesagt. Es
schafft Stabilität in Europa und Wohlstand und soziale Sicherheit für alle Beteiligten. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel.

Nun haben Sie gesagt, Herr Merz habe hier im Deutschen Bundestag vorgetragen, dass in Helsinki die Kandidatenzahl zu sehr erhöht worden sei, und haben das als
einen Widerspruch empfunden. Ich löse diesen Widerspruch für Sie gern auf: Wir glauben, dass die Osterweiterung gerade dann gelingt, wenn der Kreis der Kandidaten, die übrigens zum Teil mit Osteuropa gar nichts zu tun
haben - denken Sie einmal daran, was in Helsinki hinsichtlich der Türkei beschlossen wurde -, nicht so groß
wird, dass es praktisch und politisch schwer wird, den
Beitrittsprozess wirklich zügig voranzubringen. Dies war
unsere Sorge, die wir hier zum Ausdruck gebracht haben.

Nun möchte ich das noch einmal konkret auf den Punkt
bringen. Wir haben zwei Probleme. Das eine Problem ist,
dass der Kandidatenkreis so sehr ausgeweitet wurde. Das
zweite Problem ist, dass die Beitrittsverhandlungen im
Moment zu schleppend geführt werden. Formal führt sie
die Kommission; de facto werden sie von der Präsidentschaft geführt. Die deutsche Europapolitik hat natürlich
entscheidenden Einfluss darauf, wie sie geführt werden.
Unsere Auffassung ist, dass sie zu schleppend geführt
werden. Wir haben die Fortschrittsberichte und sehen,
dass die Länder, die beitrittsreif sind, schon sehr weit gekommen sind. Wir wünschen, dass auch die komplizierten Kapitel wie Landwirtschaft und Arbeitnehmerfreizügigkeit zügig auf die Agenda kommen und verhandelt
werden, damit den politischen, moralischen und ökonomischen Versprechen Taten folgen.

Wir hätten uns in dieser Hinsicht von der Bundesregierung etwas mehr erwünscht, als beispielsweise Österreich
zu drangsalieren oder Herrn Hombach zu installieren. Ich
erinnere auch an andere Vorgänge, die den Prozess der europäischen Einigung hemmen.

Ich bin sehr froh, dass wir mit der heutigen Debatte
einmal die Gelegenheit haben, hinsichtlich der Außenbzw. der Europapolitik ein paar Dinge klarzustellen. Deswegen war diese Debatte zentral und wichtig. Wenn Sie,
lieber Kollege Erler, die von Ihnen zitierten Reden nachlesen
- Sie können sie alle mit Gewinn auch zweimal lesen -,
dann werden Sie vielleicht feststellen, dass sich der von





Ihnen entdeckte Widerspruch vielleicht doch nicht so darstellt, wie Sie es vermutet haben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir haben gerade im Plenum lange gerätselt, warum Herr Poß hier für die Sozialdemokraten spricht. Wir haben nach längerem Nachdenken den Grund gefunden: Die Sozialdemokraten haben
jemanden gesucht, der es nicht besser macht als der Bundeskanzler. Das ist Herrn Poß heute gelungen; das können
wir bestätigen.

Der Bundesaußenminister hat heute leider keine Auskunft darüber gegeben, ob er bei den Sitzungen der Regierungskonferenz gefehlt hat. Vielleicht sagt uns das ja
noch ein anderer Vertreter der Regierung. Stattdessen hat
er dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU vorgehalten, in den USA, in Frankreich und in Tschechien gebe es
keine Leitkulturdebatte wie in Deutschland. Warum gibt
es in den USA, in Frankreich und in Tschechien keine solche Debatte?

Es gibt dort keine solche Debatte, weil das, was Friedrich
Merz angesprochen hat, in den von Ihnen zitierten Ländern
eine blanke Selbstverständlichkeit ist und es dort keine solchen hysterischen Reaktionen wie hier in Deutschland gibt,
wenn man eine solche Selbstverständlichkeit ausspricht.

Dann hat der Bundesaußenminister hier die Unterstützung der Opposition für die Regierungskonferenz eingefordert. Zuhören hätte geholfen. Der Fraktionsvorsitzende
der CDU/CSU hat heute - auch Herr Haussmann hat das
für die F.D.P. getan und ich wiederhole das gerne - gesagt,
dass die Opposition die Bundesregierung hinsichtlich der
anstehenden Verhandlungen in allen Punkten, die der Herr
Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung angesprochen hat - ob es um die verstärkte Zusammenarbeit, um
die Neugewichtung der Stimmen im Rat, um die Stärkung
der Kommission, um das Europäische Parlament oder um
die Osterweiterung geht -, unterstützt. Hier wird ein Popanz aufgebaut, wenn dem Fraktionsvorsitzenden unterstellt wird, er habe das nicht gemacht. Man hat nicht zugehört!

- Jetzt bleiben Sie mal einen Moment ruhig.

Was wir - wie ich finde, zu Recht - kritisieren, ist die
Differenz zwischen den richtigen Worten und den erlebbaren Taten. Da machen wir uns Sorgen und die sprechen
wir hier an.

Unsere Sorge ist, dass die Europäische Union - unter
Mitverantwortung dieser rot-grünen Bundesregierung in den letzten zwei Jahren in wichtigen Feldern an Handlungsfähigkeit verloren hat. Die Beitrittsverhandlungen
verlaufen ausgesprochen schleppend. Formal hat das
natürlich die Kommission, de facto die französische Präsidentschaft, zu verantworten. Aber wir sind bei diesen
Verhandlungen ein wichtiger Partner. Die Agenda 2000,
hier in Berlin groß gefeiert, war ein ziemlich bröckeliger
Kompromiss auf einem ziemlich niedrigen Niveau. Das
Ergebnis von Nizza steht auf des Messers Schneide.

Nun habe ich der aktuellen Ausgabe des „Spiegel“
- Helmut Kohl hat immer gesagt, wir sollen den „Spiegel“
nicht so ernst nehmen; aber ab und zu muss man doch einmal hineinschauen - entnommen, dass Bundeskanzler
Schröder in Deutschland alles hat stehen und liegen
lassen - der Kulturstaatsminister ist ihm inzwischen abJoachim Poß


handen gekommen -, um die Regierungskonferenz von
Nizza doch noch vor dem Scheitern zu bewahren.

Ich finde das ja richtig. Herr Bundeskanzler, das ist eine
gute Aktivität.

Die Frage, die wir uns mit Blick auf die letzten zwei
Jahre Ihres Regierungswirkens stellen, ist, ob diese Aktivität möglicherweise etwas zu spät kommt und ob nicht
zu viel Zeit verspielt wurde.

Ich habe soeben voller Freude wahrgenommen, dass Sie
gesagt haben, Sie hätten mit Bundeskanzler Schüssel im
Hinblick auf den Gipfel in Nizza Vereinbarungen getroffen. Es ist für uns eine große Freude, dass Österreich
trotz der Demütigungen, die es erlebt hat, zu uns steht und
dem Gipfel von Nizza zum Erfolg verhelfen will.

Aber war es denn nötig, mit Österreich derart herumzuhakeln, einen solchen Krampf zu veranstalten und dadurch so viel Energie zu vergeuden?

Die Beziehung zwischen Deutschland und Frankreich
ist ein schwieriges und kompliziertes Thema; ich weiß
das. Ich stelle hier ausdrücklich fest: Wir nehmen den
Bundesaußenminister in Schutz, wenn er von politisch
Verantwortlichen unseres großen Nachbarn in einer nicht
akzeptablen Weise verbal angegangen wird.

Aber natürlich ist es eine zentrale Aufgabe der deutschen
Politik, das deutsch-französische Verhältnis in Ordnung
zu halten und es gar nicht erst so weit kommen zu lassen,
wie dies heute der Fall ist. Wir müssen den früheren
Regierungen, zum Beispiel der Regierung unter Helmut
Kohl, deutlich bescheinigen, dass auf diesem Gebiet eine
erfolgreiche Politik gemacht worden ist. Die jetzige Form
der Beziehungen stört uns alle. Auch das Gegeneinander
von Großen und Kleinen ist keine gute Sache.

Nun rennt also der Bundeskanzler durch Europa und
versucht zu reparieren; das ist gut. Aber anders als in dem
Film „Lola rennt“, in dem die Handlung immer wieder
neu einsetzt, bis die Akteure die Sache am Ende in Ordnung gebracht haben

- allerdings -, gibt es hier diese Chance nicht. Auf dem
Gipfel in Nizza muss man, Herr Bundeskanzler, zu einem
ordentlichen Ergebnis kommen. Was die inhaltlichen
Punkte angeht - ich wiederhole das -, haben Sie die Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion. Wenn der Bundesaußenminister dem Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU

zugehört hätte, hätte er das seiner Rede klar entnehmen
können.

Beim Betreten des Reichstagsgebäudes fragte mich
heute ein Reporter von n-tv, woran es eigentlich liege,
dass trotz der großen Bedeutung des Europathemas die öffentliche Aufmerksamkeit für dieses Thema so gering
sei. Ich bin der Überzeugung, dass der Gipfel von Nizza
einen Beitrag dazu leisten kann, auch in diesen wichtigen
Fragen eine größere europäische Öffentlichkeit herzustellen und die Aufmerksamkeit zu steigern, und zwar dann,
wenn es uns auf der Regierungskonferenz gelingt, die
Entscheidungsprozesse transparenter zu machen und die
Verantwortlichkeiten eindeutiger zu gestalten. Was die
Menschen beschwert, ist, dass sie ein Europaparlament
wählen und dann keinen Zusammenhang mehr zwischen
ihrer Wahlentscheidung und den auf europäischer Ebene
getroffenen politischen Entscheidungen erkennen. Denn
es gibt auf der europäischen Ebene keine klare Trennung
von Exekutive und Legislative. Da hören die Menschen
etwas von einem Ministerrat, der zugleich eine Art Parlament und ein Exekutivorgan darstellt. Es ist nicht klar,
wer eigentlich für was zuständig ist.

Auch das so wichtige Thema BSE, das die Menschen
im Moment sehr beschäftigt und ihnen große Sorgen bereitet - Friedrich Merz hat es angesprochen -, können wir
nicht allein angehen; das ist eindeutig. Im Gegenteil: Dieses Thema ist eine Herausforderung für die europäische
Politik, und zwar in zweifacher Weise: Zum einen sollten
wir sagen, dass BSE eine große Bedrohung für die Tiere
und möglicherweise auch für die Menschheit ist, die wir
gemeinsam angehen müssen. Zum anderen müssen wir
unsere Institutionen und Verfahren daraufhin überprüfen,
ob sie für die Bewältigung dieses Problems tauglich sind.
Das ist eine ganz wichtige Angelegenheit.

Übrigens, nebenbei festgestellt: In der Kette der letzten
vielen Ministerrücktritte - es wurden ja der Verkehrsminister und der Kulturstaatsminister ausgewechselt - habe
ich einen in der Tat vermisst: Der Minister, der wirklich
ausgewechselt gehörte, ist der Landwirtschaftsminister.
Dessen Pirouetten in den letzten Wochen und Tagen waren abenteuerlich!

Zur Struktur von Europa ist zu sagen: Wir haben einen Gesundheitsministerrat, einen Agrarministerrat, einen Verbraucherministerrat und einen allgemeinen
Rat, der leider seine allgemeine Funktion längst verloren
hat. Wir müssen diese Strukturen neu ordnen. Deswegen
ist das, was wir gerade im Zusammenhang mit
dem Post-Nizza-Prozess gefordert haben, sehr wichtig,
nämlich dass wir eine Verfassung in Form eines
Verfassungsvertrages, der die Trennung von Exekutive





und Legislative herstellt und der wieder einen allgemeinen Rat schafft, in dem auch tatsächlich die gesamte und
zentrale Verantwortlichkeit zusammengeführt wird, erhalten. Das jetzige Nebeneinander, das zum Ergebnis hat,
dass derjenige, der zum allgemeinen Rat gehört, sagt, zu
dieser oder jener Sitzung gehe er nicht, weil ihm das zu
langweilig sei und sowieso alles auseinander drifte, sollte
beseitigt werden.

Deswegen wollen wir einen Rat aus echt für Europa verantwortlichen Ministern, der die zentrale Verantwortung
hat, und die gesamten Fachministerräte müssen Fachausschüsse dieses einen zentralen Rates werden.

Nun will ich gerne dem Herrn Bundeskanzler bestätigen, dass auch aus unserer Sicht die mit Abstand wichtigste Reform der EU der Übergang zur qualifizierten Mehrheit ist. Ich weiß, das war auch in Deutschland immer ein
Thema. Früher haben wir auch oft Angst gehabt. Diese
Einstimmigkeitsregel ist ja eine Angstregel. Wir haben
Angst davor, es würde irgendetwas beschlossen, was gegen uns ginge. In Wahrheit ist es aber eine Fesselungsregel; das erkennen wir mehr und mehr. Wenn wir größer
und nicht schwächer werden sollen und stark und erfolgreich bleiben wollen, dann muss diese Fessel gelöst werden.

Deswegen ist unser nachdrücklicher Wunsch - obwohl
wir bei dem einen oder anderen Thema auch noch diesen
oder jenen Gedanken haben -, dass es in Nizza zu einem
klaren Votum weg von der Einstimmigkeitsfessel hin zur
qualifizierten Mehrheit kommt. Das ist das wichtigste
Kernstück der Reform.

Darin unterstützen wir Sie nachdrücklich und öffentlich.
Es kommt auch nicht so sehr auf die Zahl der Bestimmungen für die dann die qualifizierte Mehrheit gelten soll,
sondern auf ihre Substanz und ihre Bedeutung an. Dafür
haben Sie die Unterstützung der Opposition; denn Europa
wird seine Rolle im 21. Jahrhundert in dieser Welt nur
wahrnehmen können, wenn es diese Handlungsfähigkeit
in seinen Abstimmungsverfahren herstellt.

In Nizza schlägt die Stunde der Staatsmänner. Ich sage
jetzt ohne Unterton oder Verweis auf verliehene Preise: In
Nizza wird sich entscheiden, ob die Verantwortung, die in
Ihren Händen liegt, wirksam genutzt wird, nicht nur für
unser Land, sondern für Europa, das vor der Chance seiner Wiedervereinigung und vor großen Aufgaben und
Herausforderungen steht. Dabei sind die eben genannten
Punkte zentral. Auch die verstärkte Zusammenarbeit ist
ein ganz wichtiger und zentraler Punkt. Im Zusammenhang mit dem Verfassungsvertrag müssen wir schauen,
dass der Prozess auch nach dem Gipfel von Nizza weitergeht. Sie, Herr Bundeskanzler, haben dafür 2004 genannt.
Das ist aus unserer Sicht wirklich das mit Abstand späteste Datum. Aber die Zeit bis dahin muss genutzt werden.
Ich hoffe, dass auch die Bundesregierung das so sieht und
unterstützt, damit ein solcher Verfassungsvertrag klug erarbeitet werden kann.

Zur Erarbeitung will ich ein Wort sagen: Ich habe das
Gefühl, dass die Methode der Regierungskonferenzen
mittlerweile an eine Erschöpfungsgrenze gekommen ist.
Wir hatten die Einheitliche Europäische Akte, wir hatten
Maastricht und Amsterdam, aber das Handeln wird irgendwie kraftloser. Was uns bei der Grundrechte-Charta
gelungen ist, nämlich eine neue Form der Erarbeitung eines europäischen Themas zu finden, das müssen wir als
Idee auch in die Vorarbeiten für die Konferenz 2004 einbringen.

Ich halte es für total wichtig, dass wir nicht im bisherigen Trott weitermachen. Das hat in der Vergangenheit Erfolge gezeitigt, aber wir brauchen neue Arbeitsformen.
Was Roman Herzog mit der Beteiligung der nationalen
Parlamente, des Europäischen Parlaments, der Kommission und der Regierungen geschafft hat, war eine großartige Sache.

Die Notwendigkeit einer umfassenden Überprüfung
der Arbeitsweise der Organe der EU ergibt sich aus unserer Sicht auch aus einem Auftrag des Amsterdamer Vertrages. Ich spreche vom siebten Protokoll, Art. 2. Dieser
Auftrag ist für uns verbindlich, den können wir aufgreifen; denn es stellt sich ja ein bisschen die Frage: Soll das
in Nizza schon festgelegt werden oder nicht? Ich finde, es
sollte festgelegt werden.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Ich
will auch ein freundliches Wort zur Regierung sagen, das
ist jetzt einfach mal angebracht:

Ich finde es gut, wie in der Frage der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, zumindest was die
politischen Beschlüsse angeht, Nägel mit Köpfen gemacht wurden. Das ist etwas zügiger gegangen, als es
zu erwarten war. Das ist die eine Seite. Auf der anderen
Seite - damit das Lob auch mit einem Arbeitsauftrag verbunden wird - ist natürlich die Ausstattung zu bedenken.
Friedrich Merz hat zitiert, was General Naumann geschrieben hat, und auch Javier Solana hat es gesagt.

Wenn wir in Europa handlungsfähig sein wollen, brauchen wir Institutionen und politische Beschlüsse. Beides
ist geliefert und wird jetzt in Nizza festgeklopft. Aber wir
müssen natürlich auch zusehen, dass beides materiell
unterfüttert wird. Wenn ich 60 000 Mann aufstelle, brauche ich auch für diese Luft- und Seetransportkapazitäten,
Satellitenaufklärung, Kommunikationsmittel und Mittel
zur Luftbetankung. Ich kann nicht auf der einen Seite die
Bundeswehr austrocknen und auf der anderen Seite sagen: Ich liefere meinen Beitrag für Europa. Wenn Europa
ein Spieler auf der Weltenbühne ist, dann muss er auch mit
den entsprechenden Mitteln ausgerüstet werden.

Mein Wunsch ist, dass die Regierung ihren guten politischen Beschlüssen in Sachen ESVP gute Beschlüsse in
Sachen Bundeswehr folgen lässt, damit wir unsere





Verpflichtungen im Rahmen der europäischen Verträge
auch einhalten können.

Herzlichen Dank.

-
Gernot Erler [SPD]: Machen wir, auch wenn
Sie uns angegriffen haben!)

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben eben alle

mitverfolgt, wie positiv der Herr Bundesaußenminister
die Ergebnisse des Gipfels von Nizza bewertet hat. Jeder
im Saal kann sich bestimmt ganz gut ausmalen, wie ein
Oppositionsredner Joseph Fischer an diesem Tag und an
dieser Stelle über die Ergebnisse von Nizza gesprochen
hätte, wenn eine CDU/CSU-geführte Regierung mit einem derart dürftigen Ergebnis vor das Plenum dieses Hauses getreten wäre, liebe Freunde.

Die Frage ist: Hat unsere Regierung bei dieser Regierungskonferenz versagt?

- Kollege Erler ruft markig in den Raum: Nein!

Das historische Versäumnis von Nizza ist, dass hinter den Beschlüssen keine Vision erkennbar ist. Wenn
Monnet, Schuman, Adenauer, de Gasperi und andere
so gehandelt hätten, dann hätte es nie europäische Gemeinschaften gegeben und dann hätten wir immer
noch keine Europäische Union. - Dieses vernichtende
Urteil über die handelnden sozialdemokratischen Regierungschefs in Europa hat Ihnen Ihr Parteifreund und
Abgeordneter, der frühere Präsident des Europäischen
Parlaments, Hänsch, bei seiner Rede im Europäischen
Parlament ins Stammbuch geschrieben. Die Aussage lautet: Die Regierungschefs heute haben vor der historischen
Aufgabe versagt.

- Das will ich gerne tun.

Nizza hatte vier kardinale Konstruktionsfehler, die
rasch überwunden werden müssen, damit die Osterweiterung gelingt.

Erster Konstruktionsfehler: Die Unübersichtlichkeit
der Verträge nimmt zu. Um einen wichtigen Beitrag zur
Handlungsfähigkeit leisten zu können, sollten die Verträge einfacher und transparenter werden. Herausgekommen ist aber wachsende Undurchsichtigkeit. Man schaue
sich nur die Vorschriften über die verstärkte Zusammenarbeit oder den Außenhandel an. Wo Vereinfachung Not
getan hätte, ist es komplizierter geworden. Das ist so, als
wollten die europäischen Rechtsetzer die hawkingsche
Theorie von der fortschreitenden Unordnung durch ihre
Texte belegen.

Europa wird erst dann wieder Zustimmung finden, wenn
das politische Geschehen in Brüssel und Straßburg transparenter wird. Um dieses zu erreichen, fehlte in Nizza die
Kraft.

Ich möchte noch einen anderen Gedanken anführen: Es
haben nicht nur die Regierungschefs in Nizza versagt,

sondern schon im Vorfeld hat man versagt. Diese Regierungskonferenz wurde miserabel vorbereitet und konnte
in der Tat in Nizza selbst nicht mehr repariert werden.
Wenn man dieses erreicht hätte, wäre das Wunder eingetreten, das der Bundesaußenminister erwähnt hat. Das war
nicht zu erwarten. Die Methode der Regierungskonferenz hat sich erschöpft. Wir müssen sie durch eine kreativere Methode ersetzen. Die nationalen Regierungschefs
- heute hier Bundeskanzler Schröder - feiern ihre kleinen
Pyrrhussiege, während Europa durch das geschwächt
wird, was sie meinen erstritten zu haben.

Diesen Zusammenhang haben auch die Kollegen von der
F.D.P. angesprochen. Die Osterweiterung ist eine große
historische und moralische Aufgabe. Sie muss aber auch
praktisch geschultert und mit kreativem Geist gefüllt werden. Diese Aufgabe müssen wir jetzt dringend, und zwar
schneller als geplant, angehen. Wir brauchen den Verfassungsvertrag, wir brauchen eine Erarbeitungsform wie bei
der Grundrechte-Charta und wir brauchen klare, visionäre
und kräftige Entscheidungen.

Ein zweiter Konstruktionsfehler von Nizza ist: Die parlamentarische Demokratie und die Gewaltenteilung sind
nur auf niedrigem Niveau verwirklicht. Warum sind denn
die Bürger über das frustriert, was in Europa passiert? Sie
sind frustriert, weil sie keine Einflussmöglichkeiten sehen. Wenn ihnen die Regierung in einem Land nicht passt,
können sie sie abwählen. Wir haben das schmerzlich erlebt. Auch Sie werden es vielleicht schmerzlich erleben.
Das finden die Bürger aber gut.

In Europa können sie wählen, was sie wollen, es
scheint nichts zu passieren. Das müssen wir ändern. Wir
müssen dem Europäischen Parlament das Recht geben,
den Präsidenten der Kommission zu wählen, und die Bürger müssen das Recht haben, die Kommission auf diesem
Wege wieder abzuwählen, wenn ihnen das Geschehen in
Brüssel nicht passt. Deswegen muss die Konstruktion verändert werden. Zu Zeiten der 68er hieß es: „Alle Macht
den Räten!“, heute heißt es: „Alle Macht dem Rat!“ Der
Rat ist ein Geheimparlament, das hinter verschlossenen
Türen tagt. Das muss geändert werden. Er muss zu einer
zweiten Kammer werden und öffentlich tagen. Die Leute
müssen verfolgen können, was geschieht. Seit dem Orakel von Delphi gab es in Europa keine so undurchsichtige
Entscheidungsinstanz wie den Ministerrat der Europäischen Union. Das wollen wir ändern.

Dritter Konstruktionsfehler: Die Entscheidungsverfahren werden immer komplizierter. Die Staats- und Regierungschefs haben etwas Tolles geschafft. Sie haben gesagt: Wenn mehr dazukommen, müssen wir es noch
komplizierter machen. Das Quorum für Mehrheitsentscheidungen steigt von 71 auf über 74 Prozent. Damit
werden im Grunde die minimalen Fortschritte, die man





bei dem Übergang von dem Prinzip der Einstimmigkeit
zum Prinzip der qualifizierten Mehrheit erreicht hat, ad
absurdum geführt. Die Echternacher Springprozession ist
gegenüber Europa eine fortschrittliche Veranstaltung. Da
hieß es: zwei Schritte vor, ein Schritt zurück. In Nizza lautete
das Motto: ein Schritt vor, zwei Schritte zurück. - Das ist der
Grund, warum wir das Ergebnis von Nizza kritisieren.

Es gehört übrigens zu den Rätseln der schröderschen
Regierungskunst, warum der Kanzler die Frage der
Stimmgewichtung Deutschlands vor der Konferenz in
Nizza im Deutschen Bundestag zu der entscheidenden
Frage erklärt hat, um dann am Ende in Nizza kläglich einzuknicken. Jetzt muss er den Bürgern erklären, wieso die
Stimmgewichtung zwischen anderen Ländern fein austariert wird, während die Größe Deutschlands gegenüber
kleineren aber keine Rolle spielt, und wie der Sand aus
dem deutsch-französischen Getriebe wieder herauszubekommen ist.

Es ist schon interessant, dass um die Stimmgewichtung
im Ministerrat mit Zähnen und Klauen gekämpft wurde,
während die Sitze im Europäischen Parlament mit leichter Hand verteilt wurden, mit so leichter Hand übrigens,
dass Belgien und Portugal im Europäischen Parlament
mehr Sitze als Tschechien und Ungarn bekommen, obwohl beide größer sind als Belgien und Portugal. Das ist
kein fairer Umgang mit Kandidatenstaaten aus Mittelund Osteuropa. Diese haben sich nicht für die Demokratie entschieden, um von Westeuropa dann schlecht behandelt zu werden, liebe Freunde. Das ist Politik nach Gutsherrenart!

Der vierte Konstruktionsfehler: Es fehlt die große Linie. Es ist vieles im Einzelnen vereinbart worden, es ist
auch manches Ordentliche vereinbart worden. Ich nenne
den Post-Nizza-Prozess und die verstärkte Zusammenarbeit. Leider bleibt das alles Stückwerk, weil ein leitendes Prinzip, eine leitende Idee oder eine leitende Vision
fehlt.

Was kann der Deutsche Bundestag tun? Was kann die
deutsche Regierung tun? Wir können darauf drängen, dass
die schlechten Entscheidungen von Nizza schnell nachgebessert werden. Die Ungerechtigkeit gegenüber Ungarn und Tschechien muss noch vor der Unterschrift korrigiert werden. Ich führe sie darauf zurück, dass dies zu
später Stunde, mitten in der Nacht, festgelegt worden ist.
Herr Bundeskanzler, ich möchte Sie dennoch fragen, wie
es dazu kommen konnte. Der Bundesaußenminister zeigte
sich im Ausschuss überrascht, so, als habe er noch gar
nicht gesehen, dass Belgien und Portugal Tschechien und
Ungarn vorgezogen werden, dass sie mehr Sitze im Europäischen Parlament bekommen, obwohl sie weniger Einwohner haben.

Wir sollten als Deutscher Bundestag mit der Ratifizierung warten, bis im Europäische Parlament abschließend
darüber gesprochen worden ist. Wir sind es den Parlamentskollegen in Europa schuldig, dass wir auch auf ihr
Votum hören. Die Staats- und Regierungschefs haben sie
schlecht genug behandelt. Wir sollten unsere Kollegen
besser behandeln.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zu Beginn
ein kleines Missverständnis ausräumen, das offensichtlich bei der Kollegin Hanewinckel aufgetreten ist. Frau
Merkel hat in ihrem Beitrag deutlich gemacht, wie sehr
wir gerade aufgrund unserer Entscheidung, uns Christlich-Demokratische Union zu nennen, mit dieser Frage
ringen.

Selbstverständlich ist sie genauso wie ich der Auffassung,
dass es engagierte Christen in allen politischen Parteien
und Richtungen gibt.

Ich wollte das zu Beginn meiner Rede gerne klarstellen.

Im Zentrum unseres Denkens und Handelns steht die
Würde des Menschen. Wir als Gesetzgeber haben die Verantwortung, menschliches Leben zu schützen. Für mich
ist es ein Gebot des Lebensschutzes, die medizinische
Forschung nach Kräften zu unterstützen. Ich möchte deutlich sagen: Wer die Forschung unter Generalverdacht
stellt, der beschädigt ein wichtiges Gut.

Unsere Forscher stehen an der Seite der Schwachen
und die Forschung dient schwachen und kranken Menschen.

Die Erfahrung mit der Stammzellenforschung zeigt, dass
sie schon heute vielen Menschen hilft. Denken Sie beispielsweise an die Therapie leukämiekranker Kinder. Wir
verbinden mit ihr die Hoffnung, auch andere schwere
Krankheiten heilen zu können. Lange haben wir darauf
gesetzt, dass die Forschung mit adulten Stammzellen alle
Fragen zu beantworten in der Lage ist. Drei Jahre nach
den beiden entscheidenden Veröffentlichungen in „Nature“ und „Science“ über die embryonalen Stammzellen
wissen wir durch die sorgfältige Stellungnahme der Deutschen Forschungsgemeinschaft, wie wichtig die vergleichende Forschung mit embryonalen Stammzellen gerade
auch für das Verständnis der adulten Stammzellen und die
Entwicklung wirksamer Therapien ist.

Ich will mit allem Ernst sagen: Keiner weiß heute, ob die
schlimme Rinderkrankheit BSE in Form der CreutzfeldtJakob-Krankheit einmal massiv auf den Menschen
überspringt. Die Folgen wären fürchterlich. Wir alle wünschen uns, dass dies nie eintritt. Aber wir als Gesetzgeber
haben die Verantwortung, schon heute alles Menschenmögliche zu unternehmen, um solche Entwicklungen abwenden zu können. Schwerwiegende Fehler geschehen
nicht nur durch falsches Handeln. Schwerwiegende Fehler entstehen auch dann, wenn man das Richtige unterlässt.

Ich erinnere mich noch genau an den Kampf in den
70er-Jahren gegen gentechnisch hergestelltes Insulin. Er
ist mit aller Erbitterung geführt worden. 1986 haben wir
es in Deutschland zugelassen. Heute ist es für die vielen
zuckerkranken Menschen eine wichtige Überlebenshilfe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erinnere mich, dass
schon damals der Rubikon beschworen wurde, den man
nicht überschreiten dürfe. Heute hören wir von höchster
Stelle genau das Gleiche. Übrigens: Cäsar hat den Rubikon überschritten. Er hat Rom gewonnen und die Geschichte hat ihm Recht gegeben.

In dieser Debatte ist die Frage nach dem Beginn des
menschlichen Lebens aufgeworfen worden. Unbestritten
ist, dass es mit der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt. Aber ist dieses beginnende menschliche Leben schon der Mensch? Kann man eine befruchtete Eizelle mit einem Menschen gleichsetzen? Dies wäre aus
meiner Sicht ein gravierender naturalistischer Fehlschluss, vor dem namhafte Wissenschaftler warnen. Ich
nenne hier nur Horst Dreier, Reinhard Merkel und Volker
Gerhardt. Ich verweise auch auf das interessante Interview mit Wolfgang Schäuble, das heute im „Tagesspiegel“ erschienen ist. Ich halte eine deutliche Unterscheidung zwischen einer winzigen Zelle im Reagenzglas und
einem heranwachsenden Kind im Mutterleib unter jedem
denkbaren Aspekt für richtig.

Ich bin der Auffassung, dass die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts von den Gegnern der diskutierten gentechnischen Methoden in unzulässiger Weise in
Anspruch genommen wird. Ich teile nachdrücklich die
Auffassung von Jutta Limbach, der Präsidentin unseres
Bundesverfassungsgerichtes, und von Roman Herzog,
unserem früheren Bundespräsidenten.

Menschen mit Behinderungen gehören zu unserem
Leben. Ohne sie wären wir ärmer. Diese Menschen können zu Recht von uns erwarten, dass wir alles in unserer
Macht Stehende tun, um Leiden zu lindern. Ich bin Roman
Herzog daher für die Frage, die er aufgeworfen hat, dankbar: Habt ihr alles getan, um diesen Menschen zu helfen?
Darum wollen wir ringen.

Ich setze mich für eine Ethik des Heilens ein. Als Christen sollen wir nach Prinzipien fragen. Das finde ich richtig. Aber ich finde es noch richtiger zu fragen: Wo sind wir
gefordert, Entscheidungen zu treffen, die Menschenleben
retten können? Als Christen sollten wir Menschen retten,
nicht Prinzipien.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der Herr Bundeskanzler hat
heute in seinem eher etwas trocken geratenen Bericht

davon gesprochen, dass es zu seinem Vorschlag zur Weiterentwicklung der Europäischen Union im Sinne eines
föderalen Systems auch kritische Stimmen gegeben habe.
Das ist durchaus richtig. Er hat uns aber vorenthalten, wer
die kritischste Stimme zu seinem Vorschlag war. Das war
nämlich der Bundesaußenminister. Deswegen haben wir
eigentlich erwartet, dass die Bundesregierung im Rahmen
dieser Debatte klarstellt, wie es in Europa - nach ihrer gemeinsamen Auffassung - weitergehen soll.

Denn wenn man die Menschen mitnehmen will, muss
man diesbezüglich Klarheit schaffen. Ich stehe aber nicht
an, zu sagen, Herr Bundeskanzler: Erfreulicherweise haben Sie - insofern ist Ihnen eine gewisse Lernfähigkeit zu
bescheinigen, und zwar stärker als Ihrem Außenminister Vorschläge, die die CDU/CSU-Fraktion - die Kollegen
Schäuble, Lamers, Pflüger und ich - gemacht hat, aufgegriffen und durch einige Elemente erweitert haben. Damit
gibt es eine Grundrichtung, über die wir uns vielleicht verständigen können. Sie sollten sich jedoch auch mit Ihrem
Außenminister darüber verständigen, allerdings nach dieser Debatte.

Meine Damen und Herren, welche Botschaft liegt im
Nein der irischen Bevölkerung zum Vertrag von Niza? Die eilig angestellten Untersuchungen der Meinungsforscher signalisieren unterschiedliche Gründe. Die einen
beschäftigte die irische Neutralität, andere die BSE-Problematik, wieder andere das Gewicht der kleineren Staaten. Ich meine, das Entscheidende ist: Wir dürfen uns
nicht der Illusion hingeben, die Skepsis der Iren daran,
wie es in Europa weitergeht, sei ein regionales Sonderproblem. Ich sage ganz kritisch: Wären auch in anderen
Ländern Volksabstimmungen über den Vertrag von Nizza
durchgeführt worden, hätte auch dort eine Verweigerung
gedroht. Irland ist überall. Deswegen muss uns das irische
Votum als Europapolitiker beschäftigen und darf nicht so
ignoriert werden, wie das die Staats- und Regierungschefs
in Göteborg mit leichter Hand getan haben.

Welche Lösungsvorschläge gibt es? - EU-Kommissar
Verheugen sieht ein Defizit im mangelnden positiven Eintreten für Europa. Andere suchen das Heil in mehr Informationen. Ich sage kritisch: Eine Verdoppelung der Hochglanzbroschüren und eine Verstärkung der Politikerappelle
lösen das Problem nicht. Für mich ist das Kernproblem der
Mangel an Demokratie. Den verspüren die Bürger. Sie
sind unsicher und suchen nach Abhilfe. Es ist der Mangel
an Sanktionsmöglichkeiten gegenüber Brüssel, der die
Wähler verunsichert. Weil sie den Gang der politischen
Entscheidungen nicht beeinflussen können, wenden sie
sich gegen den Integrationsprozess insgesamt. Wenn wir
die Bürger für den Integrationsprozess gewinnen wollen,
wenn wir sie mitnehmen wollen in das vereinte Europa, in
die Osterweiterung, in die großen historischen Aufgaben,
dann müssen wir ihnen auch ein demokratisches Mittel an
die Hand geben, ihr Ja oder ihr Nein zu Brüssel zu sagen.
Dann brauchen sie ein Europa, das demokratischer, transparenter und effizienter ist.

Das heißt im Klartext: Sie müssen die Möglichkeit bekommen, bei der Europawahl darüber zu bestimmen, wie
es in Europa weitergeht. Bei der letzten Europawahl haben wir ja ein tolles Ergebnis erzielt, zugegebenermaßen
nicht allein aus europapolitischen Gründen, sondern weil
die Bürger empört über die Maßnahmen Ihrer Regierung
waren, Herr Bundeskanzler. Es ist ja nicht so, dass uns das
geärgert hätte; aber es weist aus, dass die Europawahlen
zu vielen Zwecken benutzt werden und auch taugen, dem
Bürger jedoch kein wirkliches Mittel an die Hand geben,
die europäischen Dinge zu beeinflussen.

Deswegen bin ich dafür, dass das Europäische Parlament das Recht bekommt, auch die Spitze der europäischen Exekutive, den Kommissionspräsidenten und diese
Art „europäischer Regierung“ zu wählen. Die Bürgerinnen
und Bürger müssen über die Wahl des Europaparlaments
auch tatsächlich bestimmen, den Daumen heben oder senken können, ob ihnen das, was in Brüssel vorgeht, gefällt
oder nicht gefällt. Wenn sie diese Mitwirkungsmöglichkeit
bekommen, dann werden sie auch Europa viel näher sein.

Lassen Sie mich einen zweiten Komplex ansprechen.
Ein für Europa wichtiges Thema ist die Zukunft des




Michael Roth Vertrages von Nizza. Wir werden darüber ja in der nächsten oder übernächsten Woche noch im Detail diskutieren.
Dieser Vertrag stellt keinen von uns zufrieden und, wenn
die Regierung ehrlich ist und in sich geht, sie selbst auch
nicht, weil wir das, was wir uns vorgenommen haben,
hiermit nicht erreichen konnten. Trotzdem ist der Vertrag
wichtig. Er ist ein Schlüssel für die Erweiterungsfähigkeit
der Europäischen Union.

Nun müssen wir uns natürlich mit der Frage auseinander setzen, was passiert, wenn die Iren bei ihrem Nein zu
Nizza bleiben. Das kann ja keiner ausschließen. Was ist
dann mit dem großen historischen Projekt, vor dem wir
stehen? Ich trete nachdrücklich dafür ein, dass wir das historische Projekt der Osterweiterung der Europäischen
Union nicht auf Gedeih und Verderb an diesen Vertrag von
Nizza binden, meine Damen und Herren, sondern dass wir
die Kraft aufbringen, wichtige, erweiterungsrelevante
Aspekte im Rahmen der Beitrittsverträge, verbunden mit
einem mutigen Verfassungsvertrag, zu lösen. Wir müssen
auf dem Weg der Integration vorangehen. Wir müssen ein
demokratisches, transparentes und größeres Europa schaffen und dürfen es nicht an diesem nicht gut gelungenen
Vertragswerk von Nizza scheitern lassen.

Eines haben Nizza und Göteborg gezeigt - Kollege
Haussmann hat das eben schon angesprochen -: Die Methode „Regierungskonferenz“ ist an eine kritische Grenze
geraten, sie hat sich erschöpft. Sie hat in den letzten anderthalb Jahrzehnten einiges zuwege gebracht; aber jetzt
muss offensichtlich ein neuer Weg gefunden werden. Dieser neue Weg, der gefunden werden muss, ist eine verfassungsvorbereitende Versammlung, in der Parlamentarier
der nationalen Parlamente, des Europäischen Parlaments,
die nationalen Regierungen, die Europäische Kommission
gemeinsam Arbeiten an einem Verfassungsvertrag für
Europa leisten. Wir dürfen uns nicht im Hickhack der Regierungskonferenzen auf Beamtenebene jahrelang festfahren und die Zeichen und Chancen der Zeit verpassen.

Deswegen müssen wir diesen mutigen Schritt tun.
Wenn ich den Bundeskanzler richtig verstehe, gibt es auch
eine gewisse Bereitschaft dazu,

ein solches Gremium rasch einzuberufen, und zwar unter
einer sinnvollen Beteiligung derer, die morgen mit dabei
sein werden. Wir dürfen das den zukünftigen Mitgliedstaaten nicht einfach vor die Füße werfen,

sondern müssen sagen: Das Europa, das wir bauen, wollen wir mit euch gemeinsam bauen.

In dem Sinne verstehe ich auch die Arbeit des Europaausschusses in diesem Hause. Wir haben uns beispielsweise mit dem Europaausschuss des polnischen
Sejm getroffen, um deutlich zu machen, dass Europa
keine Veranstaltung ist, in der Westeuropa sagt, wo es lang
geht, sondern in der wir unsere historische Aufgabe wahrnehmen, die Dinge gemeinsam zu beraten. Ich danke auch
dem Vorsitzenden unseres Europaausschusses, Herrn

Kollegen Pflüger, für seine Initiativen, die über die Grenzen unseres Landes immer wieder hinausweisen.

Ich möchte auch nicht, dass diese Debatte zu Ende
geht, ohne dass wir der schwedischen Präsidentschaft ein
Wort des Dankes sagen. Die schwedische Präsidentschaft hat nicht alles zuwege gebracht; aber sie hat sich
auf die Frage der Osterweiterung konzentriert. Wir können feststellen, dass die Beitrittsverhandlungen unter der
schwedischen Präsidentschaft deutlich vorangekommen
sind. Ich möchte - ich denke, das im Sinne des ganzen
Hauses sagen zu können - der schwedischen Präsidentschaft für dieses Signal von Göteborg, dass die Europäische Union an der Osterweiterung, an dem entscheidenden Projekt in diesem Jahrhundert, festhält und arbeitet,
auch ein Wort des Dankes sagen. Das ist eine große Leistung unserer schwedischen Partner.

Nun lassen Sie mich mit einigen kritischen Worten
schließen. Herr Bundeskanzler, Sie sind, was die Frage
der Förderung der Grenzregionen angeht, mit leeren
Händen zurückgekommen. Wir haben dazu im Deutschen Bundestag eine Initiative gestartet. Die Regierung
hat dankenswerterweise gesagt, dass sie das unterstützt.
Es stand auch auf der Tagesordnung, aber leider sind Sie
mit leeren Händen zurückgekommen. Der Deutsche
Bundestag wird darüber wachen, ob diese wichtige Problematik, die ebenfalls aus der Mitte des Europaausschusses heraus entwickelt wurde, auf der Tagesordnung
bleibt. Das muss spätestens im zweiten Halbjahr 2001 geleistet werden. Auch das gehört zu einer gelingenden Erweiterung.

Die zentrale Frage, von Irland bis zu den Diskussionen
des heutigen Tages, wird in Zukunft sein: Wer macht in
Europa was? Die Übermacht des Rates ist ein Widerspruch gegen den Grundsatz der Gewaltenteilung. Auch
hier haben wir ja Vorschläge gehört, über die man diskutieren kann. Wir müssen zu einer fairen Gewaltenteilung
kommen, die die Bürger durchschauen. Es muss klar sein:
Was ist die Rolle des Rates? Was ist die Rolle des Parlamentes? Was ist die Rolle der Kommission?

- Der Kollege Austermann ruft gerade dazwischen, dass
vielleicht auch die Regierung hätte nachdenklich werden
müssen - der Bundeskanzler hat das heute ja selbst angesprochen -, als sie sah,

wie Gewalttäter die Regierungschefs daran hinderten,
sich frei in Göteborg zu bewegen, weil Polizisten von gewalttätigen Demonstranten massiv attackiert wurden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben uns
für Europa eine Menge vorgenommen. Das Projekt verdient den Einsatz aller, aber das Wichtigste ist - das finde
ich gut; das wird auch in den Reden des heutigen Tages
deutlich -: In der Grundlinie sind sich die großen demokratischen Kräfte dieses Hauses einig.

Wir wissen, dass wir einen historischen Auftrag haben,
und wir werden ihm nachkommen.

- Dass heute - lieber Herr Poß, auf Ihren Zwischenruf in dieser Debatte auch andere Dinge angesprochen wurden, ist ja mehr als berechtigt. Wenn sich Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Struck, hier hinstellt - und dem deutschen Volk verspricht, er werde die Inflationsrate weiter
im Auge behalten, dann antworte ich Herrn Struck: Wir
erwarten von der Regierung nicht, dass sie das selbst produzierte Elend im Auge behält sondern

dass etwas getan wird, um die Geldwertstabilität in diesem Lande wieder sicherzustellen. Das musste eben auch
gesagt werden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der Vertrag von Nizza ist
durch das Nein der irischen Bevölkerung neu in den
Blickpunkt der Öffentlichkeit gerückt. Viele Bürger in
Europa empfinden angesichts der Kompliziertheit und
Undurchschaubarkeit der Brüsseler EntscheidungsGünter Gloser


prozesse Unbehagen. Herr Außenminister, der Vertrag
von Nizza hat dieses Problem leider eher verschärft. Sie
präsentieren uns heute ein ausgesprochen schwaches Ergebnis zur Ratifizierung.

Europa in der Hand der Regierungen ist weit weg von
den Menschen. Deswegen müssen wir Europa den Bürgern wieder zurückgeben. Das ist die zentrale Aufgabe,
die im europäischen Verfassungsprozess gelöst werden
muss. Wir wollen die Europäische Union so weiterentwickeln, dass sich die Bürger beteiligt fühlen, sie ein echtes Wahlrecht bekommen, das faktisch auch ein Recht zur
Wahl und Abwahl der Kommission, der europäischen
Exekutive, beinhaltet. Das Europäische Parlament soll
der zentrale Ort für wichtige Entscheidungen werden. Europa käme dann den Bürgern viel näher. Nicht zuletzt eine
klar gegliederte Kompetenzabgrenzung trägt dazu bei,
dass Europäische Union und Bürgernähe keine Gegensätze mehr sind.

Der Vertrag von Nizza muss in allen 15 Mitgliedstaaten ratifiziert werden. Nun haben die Iren Nein gesagt. Es
stellt sich die Frage: Wie geht es weiter? Ist der Vertrag
von Nizza mit dem irischen Nein tot? Ich sehe für Europa
noch eine gute Chance, die Ratifikation auch in Irland zu
schaffen, wenn die Art und Weise, wie der Vertrag von
Nizza in den anderen europäischen Mitgliedstaaten beraten wird, wie die Ratifizierung dort abläuft und wie die
Perspektiven für die Zukunft sind, die irische Bevölkerung überzeugt.

Ich will eines sagen - Herr Kollege Gloser hat es zaghaft angesprochen -: Deutschland ist jetzt an der Reihe.
Unverständlicherweise hat sich die Bundesregierung dazu
entschlossen, die Ratifizierung auf einer Art „low-level“
durchzuführen, das heißt, auf der niedrigst möglichen
Ebene, nach dem Motto, es reiche, wenn Parlament und
Bundesrat mit einfacher Mehrheit zustimmten.

Nun kann man im Hinblick auf die dürftigen Ergebnisse von Nizza politisch zu dem Schluss kommen, dass
eine einfache Mehrheit vielleicht reicht. Integrationspolitisch, Herr Außenminister, halte ich es aber für einen
schweren Fehler der Regierung, so zu verfahren. Die irische Regierung hört auf ihre Bevölkerung, unser Bundeskanzler Schröder dagegen hört nicht einmal auf seine eigene Fraktion.

Ich bedaure, dass er heute nicht hier ist. Ausnahmsweise
müssen wir den Außenminister für etwas kritisieren, für
das er zwar als Regierungsmitglied Verantwortung trägt,
das aber nicht aus der Tiefe seines Herzens gekommen ist.

Im Europaausschuss herrscht unter allen Abgeordneten
eine breite Übereinstimmung darüber, dass das Ratifizierungsgesetz zum Nizza-Vertrag mit einer Zweidrittelmehrheit ausgestattet werden sollte. Ich stehe nicht an zu

sagen: Ich freue mich, dass sich der Kollege Gloser eben
hier hingestellt und gesagt hat, dass diese Überzeugung
auch weiterhin gilt. Ich finde es sehr anständig, dass er das
getan hat.

In Kenntnis der Stellungnahme des Bundesrates, von
15 Ministerpräsidenten, 15 Justizministern und 15 Europaministern und in Kenntnis der Stellungnahme der Fraktionen des Deutschen Bundestages sagt die Bundesregierung trotzig: Einfache Mehrheit soll es sein. - Was ist das?
Ist das Angst vor dem Parlament oder Ignoranz?

Was steckt dahinter? Der Bundeskanzler sagt: Basta, einfache Mehrheit, und das ist gut so.

Ich erinnere mich noch an die Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages. Hier im Haus sitzen einige, die das
auch noch in Erinnerung haben. Die damalige Bundesregierung unter Bundeskanzler Helmut Kohl hatte ursprünglich die Absicht, den Amsterdamer Vertrag nach
Art. 23 Abs. 1 Satz 2 hier zur Ratifizierung vorzulegen. Es
waren die Vertreter der Grünen - ich glaube, Herr Fischer
war damals Sprecher der Grünen und die Vertreter der SPD, die an die Regierung herangetreten sind und gesagt haben: Lasst uns alle juristischen
Fallstricke und Unsicherheiten ausräumen und dies als
eine gemeinsame Aufgabe verstehen. Die Bundesregierung hat das damals aufgegriffen und das Ganze entsprechend eingebracht. Es gab dann eine Zweidrittelmehrheit
für die Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages.

Deshalb finde ich es einerseits schön, dass sich die Regierungsfraktionen daran erinnern - das erleben wir hier
im Parlament nicht immer; dies ist endlich einmal ein
Fortschritt -, andererseits aber schade, dass der Bundeskanzler, der die Ratifizierung des Vertrages von Nizza für
nicht wichtig genug hält, um hier im Parlament zu sein,
anders entschieden hat. Auch wenn wir das Angebot der
Sozialdemokraten aufgreifen, die Sache zu heilen, wäre
es korrekter und sicherer, die Bundesregierung würde diesen falschen Gesetzentwurf zurückziehen und dem Parlament einen neuen Gesetzentwurf mit einer geänderten
Eingangsformel zuleiten.

Ich möchte noch etwas sagen: Trotz der in der Sache
unbefriedigenden Ergebnisse besteht eine breite Übereinstimmung, diesen Vertrag wegen der grundlegenden Wirkung für die Osterweiterung, die wir als die große historische und politische Aufgabe verstehen, zu ratifizieren.

Es ist mir ein völliges Rätsel, wie es eine Regierung
schafft, eine im Parlament vorhandene Zweidrittelmehrheit, die bereit ist, einen solchen Vertrag zu tragen, durch
reine Rechthaberei in Gefahr zu bringen.

Wenn die Opposition gebeten wird, europapolitisch bedeutsame Dinge mitzutragen und nicht aus taktischen
Gründen Schwierigkeiten zu schaffen, wie wir das in unserer Regierungszeit mit Ihnen bei manchen Themen erlebt haben, muss man mit ihr fair umgehen.

Es spricht für das Funktionieren des Parlamentarismus,
dass der Kollege Gloser von der SPD erklärt hat, dass Sie
die Auffassung, die Sie im Europaausschuss vertreten haben, trotz des gegenteiligen Votums der Bundesregierung
auch hier im Parlament vertreten. Dies ist ein Zeichen für
die Unabhängigkeit des Parlaments; dies wird unserem
Auftrag gerecht. Insofern halte ich das für eine positive
Sache.

Der Nizza-Vertrag selbst ist leider ein Beitrag zur Steigerung der Unübersichtlichkeit und zur Absenkung der
demokratischen Kontrolle in Europa. Die Verträge sind
unübersichtlicher geworden. Wir hatten uns eine Vereinfachung gewünscht und es ist eine Komplizierung herausgekommen. Ich bitte den Außenminister, nicht nur
kräftig zu gähnen, was möglicherweise auf Sauerstoffmangel beruht, sondern uns auch dazu ein Wort zu sagen.

Die parlamentarische Demokratie und die Gewaltenteilung sind auf ziemlich niedrigem Niveau stecken geblieben. Es ist sogar geschafft worden, im Rat für viele
Dinge eine Mehrheitsentscheidung zu beschließen und
gleichwohl das Europäische Parlament an einer Mitentscheidung zu hindern. Dies gilt selbst für ein Kernelement des Parlamentarismus wie das der Haushaltsordnung. Ich habe das Gefühl, dass manche Regierungen das
Parlament als Störenfried ansehen. Insofern wollen wir
unsererseits als Parlament etwas stören, weil wir der Auffassung sind, dass die zentralen Entscheidungen in den
Parlamenten getroffen werden sollten. Das gilt für die nationalen Parlamente wie auch für das Europäische Parlament.

Das Treffen von Entscheidungen im Ministerrat wird
schwieriger und komplizierter. Man hat es geschafft, dass
in Zukunft, wenn die Erweiterung durchgeführt ist, selbst
bei einfachsten Fragen 74 Prozent der gewichteten Stimmen nötig sind, um überhaupt zu einer Entscheidung zu
kommen. Zusätzlich zu den zwei Hürden hat man eine
dritte Hürde errichtet. Entscheidungen zu treffen wird
noch schwieriger, gerade wenn wir im größeren Kreis
beieinander sind.

Ein ganz bedauerliches Ergebnis dieser Regierungskonferenz ist, dass wir die neuen Partner Tschechien und
Ungarn bei der Sitzverteilung im Europäischen Parlament
diskriminieren und ihnen weniger Sitze geben als Belgien
und Portugal, obwohl sie mehr Einwohner haben. So kann
Partnerschaft in Europa nicht aussehen. Deswegen fordern
wir als CDU/CSU-Fraktion, dass das in den Beitrittsverträgen mit Tschechien und Ungarn korrigiert wird und die
Europäischen Verträge entsprechend geändert werden.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion
wird dem Nizza-Vertrag zustimmen, weil er der Schlüssel
für die Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union ist.

Das ist eine große und bedeutende Aufgabe, der wir uns
selbstverständlich stellen wollen. Wir weisen dabei darauf
hin, dass auch der Kommissionspräsident, Herr Prodi, unsere Unterstützung hat, der gesagt hat, dass die Dinge, die
mit der Erweiterung verbunden sind, notfalls im Rahmen
der Beitrittsverträge geregelt werden müssten, und die anderen Dinge im Rahmen des Verfassungsvertrages, wenn
es beim irischen Nein bleibt. Wir können die historische
Aufgabe der Osterweiterung nicht auf Gedeih und Verderb
allein an den Vertrag von Nizza binden. Sie muss auch politisch weitergeführt werden, notfalls über den Weg der
Beitrittsverträge mit den Einzelregelungen oder des Verfassungsvertrags mit den grundlegenden Regelungen.

Eines ist allerdings deutlich geworden - dafür hat die
Konferenz in Nizza ein eindrucksvolles Beispiel geliefert -: Die Methode Regierungskonferenz hat sich erschöpft. Wir brauchen ein neues, kreatives Verfahren. Für
die Erarbeitung des Verfassungsvertrags brauchen wir
eine vorbereitende Versammlung aus Mitgliedern der nationalen Parlamente und des Europäischen Parlaments,
der nationalen Regierungen und der Europäischen Kommission, die gleichberechtigt einen Entwurf erarbeiten,
der dann im Rahmen der üblichen Vertragsabwicklung
durch eine Regierungskonferenz beschlossen und in den
Nationalstaaten ratifiziert wird. Dadurch ist man in der
Lage, für die Erarbeitung mehr Kreativität aufzubringen
und mehr Konsens herzustellen, als das mit der üblichen
Methode der Regierungskonferenz bisher der Fall war.

Ich wünsche mir, dass wir dieses umfassende Projekt,
die Weiterentwicklung der Europäischen Union, die Gestaltung eines Verfassungsvertrages mit einer horizontalen und einer vertikalen Kompetenzabgrenzung und die
Erweiterung der Europäischen Union, als die große Aufgabe im beginnenden 21. Jahrhundert angehen. Die CDU/
CSU bietet der Regierung an, sie in den Grundfragen zu
unterstützen. Wir bitten aber die Regierung, ihrerseits das
Parlament und auch uns zu würdigen und diese Themen
in einem fairen Verfahren zu besprechen und auf den Weg
zu bringen, damit der europapolitische Konsens auch integrationspolitisch von der Regierung gestützt wird.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! In diesen kritischen
Zeiten können wir feststellen: Es ist ein Glück, dass wir
die Europäische Union haben.

- Jetzt kommt es erst, Herr Haussmann. - Angesichts der
mageren Ergebnisse von Nizza müssen wir allerdings
auch feststellen, dass es ein Pech ist, dass für die Vorbereitung der Regierungskonferenz zu diesem Vertrag die
rot-grüne Regierung verantwortlich war.

Ich halte es für kühn, dass unser jetzt abwesender Bundeskanzler Schröder heute Morgen hier an dieser Stelle
wichtige europäische Staatsmänner zitierte, die vor einem
Stillstand warnen. Lateinisch könnte man das fast als eine
Contradictio in adjecto bezeichnen. Wer nämlich einen
Blick in den Vertrag von Nizza wirft, stellt auch bei liebevollster Würdigung fest, dass wir einem Stillstand sehr
nahe gekommen sind.

Der Versuch des Außenministers, den Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU auf der Basis der Agenda 2000 anzugreifen, ist wohl nur mit dem Motto Angriff ist die beste Verteidigung zu erklären.

Alle Experten wissen, dass die Agenda 2000 einen kläglichen Kompromiss auf kleinstem Nenner, geprägt von
Visionslosigkeit darstellt, der aufgrund von Erschöpfung
hier in Berlin geboren wurde. Sie geht einfach davon aus,
dass die von allen Parteien im Hause geforderte und gewünschte Osterweiterung möglichst nicht während der
Laufzeit dieser Agenda stattfindet, da sie diese Erweiterung nicht tragen könnte. Das ist die Wahrheit bei diesem
Thema, meine Damen und Herren.

Warum kommt unsere Regierung in Europa so schlecht
voran?

Es fehlt an politischen Köpfen, es fehlt an visionärer Kraft
und es fehlt an dem, was Europa im Kern immer vorangebracht hat, nämlich ein gutes deutsch-französisches
Verhältnis.

Vor Berlin und vor Nizza wurde zu seiner Verbesserung
recht wenig getan.

Deswegen muss das Parlament die Sache selbst in die
Hand nehmen. Der Europa-Ausschuss unter Vorsitz von
Friedbert Pflüger hat die Initiative ergriffen und ein Treffen mit der Assemblée Nationale arrangiert. Die Frage des
Verfassungsvertrages überlassen wir nicht mehr Regierungskonferenzen, bei denen, wie Nizza gezeigt hat, wenig herauskommt, obwohl sie bis zur Erschöpfung getagt
haben. Das Parlament nimmt vielmehr seine Angelegenheiten selbst in die Hand. Das wollen wir alle mittragen.

Es soll ja immer mehr Freude über einen Sünder, der
zurückkehrt, als über 99 Gerechte herrschen. Wir haben
heute vom Herrn Bundeskanzler gehört, dass er den Euro
gut findet.

Das finde ich ja gut. Darüber wollen wir uns nicht beschweren. Es war einmal anders, doch sollen keinem die
Fehler der Vergangenheit nachgetragen werden. Werfen
Sie aber einmal einen Blick in die Broschüren unserer
Bundesregierung zum Euro! Da wird der Euro - das ist
prima - als starke, stabile und zukunftsweisende Währung
kräftig gelobt; zugleich wird aber der Eindruck erweckt,
die wahren Väter, Begründer und Gestalter des Euro seien
der heute abwesende Herr Eichel und der jetzt abwesende




Michael Roth Herr Schröder. Vom Erstgenannten weiß ich nicht, wie er
früher über den Euro gedacht hat, vom Zweiten weiß ich
es. Beide haben nichts für den Euro getan. Wenn einer etwas dafür getan hat, dann waren das Theo Waigel und
Helmut Kohl. Das muss hier heute einmal gesagt werden.

Der Bundesaußenminister hat - in Antwort auf Herrn
Kollegen Haussmann - hier gesagt, die Staaten, die als
Beitrittskandidaten gelten, hätten das Ergebnis von Nizza
begrüßt. Solch eine Äußerung ist schon hart an der Grenze
zum Zynismus. Was sollen diese Staaten denn machen?
Wir können sie für die schwachen Ergebnisse, die die
15 EU-Staaten - leider unter unserer Nichtführung - zustande gebracht haben, doch nicht haften lassen. Natürlich freuen sich diese jungen Demokratien darüber, dass die
formale Erweiterungsfähigkeit hergestellt ist. Aber damit
einen Nachweis über die Qualität der eigenen Arbeit zu verbinden, das ist doch etwas zu viel des Selbstlobes.

Wir stimmen dem Vertrag von Nizza aus zwei Gründen zu:

Erstens. Auch wir wollen, dass der Erweiterungsprozess vorangeht, dass Europa seinen Stabilitätsraum vergrößert und dass wir die Herausforderungen dieser Welt
gemeinsam annehmen.

Zweitens. In einer letzten Erkenntnis am Schluss der
Konferenz von Nizza hatten die Staats- und Regierungschefs selber das Gefühl, dass es so nicht weitergehen
kann. Deswegen haben sie die Tür für einen Prozess zur
Erarbeitung eines Verfassungsvertrages geöffnet, wie wir
ihn schon seit vielen Jahren gefordert haben. Wir hoffen
nun, dass es in einer guten Weise zu diesem Verfassungsvertrag kommt. Daran werden wir als Parlament uns sicherlich beteiligen.

Was hier geschieht, ist von historischer Bedeutung,
auch wenn es keine große öffentliche Aufmerksamkeit erringt. Es findet ein Systemwechsel in der Europäischen
Union statt. Nach Jahren und Jahrzehnten endloser
Regierungskonferenzen mit früher guten und zum
Schluss schwachen Ergebnissen kommt es durch den Systemwechsel zu einer Parlamentisierung des europäischen Vertragsprozesses. Das ist gut und richtig.

Wir als Parlament müssen aufpassen - ich bin dem
Kollegen Roth dankbar, dass er das hier angesprochen
hat -, dass die Regierungen das, was in Nizza in Erschöpfung, aber richtig entschieden wurde, nicht durch
die Steuerung dieses Prozesses durch die Hintertür wieder
einfangen. Darauf müssen wir aufpassen.

Es ist zu lesen, meine Damen und Herren, dieser Konvent solle von einem Präsidium gesteuert werden. In ihm
sollten wieder die Regierungsvertreter die Mehrheit haben und er solle nur unverbindliche Optionen aufzeigen.
Das Ganze sieht doch danach aus, als würden einige ihre
Entscheidung von Nizza schon fast wieder bereuen. Wir
müssen aufpassen, dass dieser Konvent so konstruiert
wird, dass er für Europa einen Fortschritt bringt. Deswegen müssen wir zusehen, dass bei der Besetzung des
Konvents die politischen Kräfte fair vertreten sind. Darüber hinaus müssen wir das Instrument, das wir beim
Grundrechtekonvent genutzt haben, nämlich mitberatungsberechtigte Stellvertreter zur Verbreiterung der parlamentarischen Basis einzusetzen, auch bei diesem Konvent für die Erarbeitung des Verfassungsvertrages nutzen.

Zum Inhalt. Es gibt zwei große Kernpunkte, und zwar
zum Ersten die Kompetenzabgrenzung nach dem Subsidiaritätsprinzip und zum Zweiten eine echte Gewaltenteilung. Ich habe dem Bundeskanzler gut zugehört. Ich
freue mich, dass er einen Vorschlag von uns aufgegriffen
hat, nämlich den, die undemokratischste und langsam
nicht mehr sehr effiziente Einrichtung der Europäischen
Union, den Rat, im Rahmen dieses Verfassungsprozesses
zu reformieren. Unser Vorschlag geht dahin, klar zwischen einem Legislativrat und einem Exekutivrat zu unterscheiden. Der Legislativrat sollte als zweite Kammer
für die europäische Gesetzgebung zuständig sein, und
zwar mit einer festen Zusammensetzung und öffentlichen
Tagungen. Der Exekutivrat sollte sich um die übrigen
Aufgaben kümmern. Beim Legislativrat sollten die Fachministerräte und die Fachausschüsse sein. Dadurch würden wir verhindern, dass sich Europa ebenso wie Nordkorea noch ein Parlament erlaubt, das im Geheimen tagt.
Das gibt es sonst nirgendwo mehr auf der Welt.

Der Rat muss als Gesetzgebungsgremium in Zukunft
öffentlich tagen. Er muss von den Bürgern anerkannt werden und muss zur Rechenschaft gezogen werden können.
Das würde auch unsere parlamentarische Mitwirkung
stark erleichtern. Wir sitzen im Europaausschuss oder im
Plenum zusammen, geben der Regierung Dinge mit auf
den Weg und wissen gar nicht, wie das Ergebnis zustande
gekommen ist. Hier benötigen wir mehr Transparenz. Das
bedeutet mehr Demokratie in Europa.

Nun beschäftigen sich viele in diesen Tagen zu Recht
mit der inneren und äußeren Sicherheit; dies zeigten
heute auch alle Reden. Eines müssen wir in diesem Zusammenhang jedoch kritisch feststellen: Vor zehn Jahren
wurden in Maastricht die Voraussetzungen für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik sowie für eine
gemeinsame Innen- und Rechtspolitik geschaffen. In der
faktischen Realisierung dieser Dinge sind wir weitgehend
stecken geblieben. Es ist eben von Tampere gesprochen
worden. Das Lastenheft von Tampere aus dem Jahr 1999
ist ziemlich lange liegen geblieben. Gestern hatten wir in
einer öffentlichen Sitzung des Europaausschusses den
Präsidenten von Europol, Herrn Storbeck, zu Gast, einen
erstklassigen Mann, der aus dem deutschen BundeskrimiPeter Hintze


nalamt kommt. Er sagte uns, er freue sich, dass er nun Unterstützung erfahre, wäre aber froh, wenn diese Unterstützung über den jeweiligen Anlass hinaus auf Dauer angelegt wäre, denn so schnell könne man beispielsweise
Aktivitäten zur Terrorismusbekämpfung aus dem Stand
heraus nicht aufbauen.

Zur äußeren Sicherheit. Aus meiner Sicht ist es jetzt
das Gebot der Stunde, die europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik, die heute bloß auf dem Papier steht,
mit Leben zu erfüllen. Hier muss etwas geschehen und
hier hat Deutschland eine Führungsaufgabe. Das geht
natürlich nicht, indem man auf der einen Seite die Bundeswehr austrocknet und auf der anderen Seite Deklarationen abgibt, in denen steht, was man vielleicht gemeinsam tun könnte. Nein, wir müssen unsere Streitkräfte in
die Lage versetzen, die Aufgaben, die sie wahrnehmen
müssen, auch wahrnehmen zu können. Das gilt in materieller ebenso wie in rechtlicher und in mentaler Hinsicht;
Letzteres bedeutet, dass wir uns hinter ihren Auftrag stellen. Außerdem müssen wir die in Europa vorhandenen
Synergien nutzen. Einen zaghaften Anfang gibt es mit den
Krisenreaktionskräften als integrierte Streitkräfte. Ich
stelle mir vor, dass diese Krisenreaktionskräfte im Laufe
der nächsten zehn Jahre so, wie wir von CDU und CSU es
in einem gemeinsamen Papier beschrieben haben, zu einer handlungsfähigen europäischen Armee weiterentwickelt werden, die wichtige Aufgaben wird übernehmen
können.

Was die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
angeht, so ist Mazedonien der einzige Fall, bei dem ich
von ganzem Herzen mit dem Außenminister übereinstimme. In Mazedonien hat die Europäische Union erstmals mit Erfolg Verantwortung übernommen und hier ist
sie in der Lage gewesen, eine aktuelle Krise zu entschärfen. Dies sage ich trotz aller noch bestehenden Probleme.

Es stellt einen guten Beitrag für das Bündnis dar, dass
wir in Südosteuropa, auf dem Balkan, die Vereinigten
Staaten von Amerika stärker entlasten und die Aufgabe,
die sich in unserem eigenen Hause, in Europa, stellt, selber in die Hand nehmen. Dazu muss aber die Außen- und
Sicherheitspolitik der Europäischen Union effektiver gestaltet werden. Im Moment haben wir ein Nebeneinander
von rotierenden Ratsvorsitzenden, von Herrn Solana, der
eine sehr gute Arbeit leistet, und von Herrn Patten, der
ebenfalls eine sehr gute Arbeit macht. Nun geht Herr
Hombach in die Privatwirtschaft, was uns die Chance
gibt, eine weitere Parallelstruktur aufzulösen und Aufgaben an die Kommission zurückzuverlagern. All diese
außen- und sicherheitspolitischen Funktionen müssen in
einer europäischen Exekutive zusammengefasst werden,
damit das, was Europa tun könnte, von Europa auch geleistet werden kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich komme zum Schluss. Frieden wird es in den kritischen Regionen der Welt, aber auch in unserem europäischen Haus auf Dauer erst dann geben, wenn die Menschen in den jeweiligen Regionen selber Träger des

Friedens sind. Daher brauchen wir eine Friedensordnung für Südosteuropa. Die Kollegen Lamers, Hedrich
und ich haben dazu einen Vorschlag gemacht, der auch in
den eigenen Reihen heftig diskutiert worden ist. Uns geht
es nicht um Einzelheiten des Vorschlags, auch nicht um
den Namen Südosteuropäische Union, sondern um die
Idee: Wir brauchen eine regionale Zusammenarbeit im
Hinblick auf die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, die Schaffung eines Infrastrukturnetzes und das
gemeinsame Bestehen von Herausforderungen, eine Zusammenarbeit, die einen Energieverbund und wirtschaftliche Entwicklung ermöglicht und durch die Minderheiten geschützt werden. Dazu bedarf es einer europäischen
Perspektive, die den Menschen in der Region klar macht,
dass sie ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen können
und wir sie dabei nicht alleine lassen.

Die Lösung für den Balkan kann nicht darin bestehen,
dort auf 100 Jahre Soldaten zu stationieren. Die Lösung
für den Balkan muss vielmehr darin liegen, den Menschen
und Völkern auf dem Weg zu Frieden, Stabilität und Prosperität zu helfen und ihnen so eine europäische Perspektive zu geben. Dazu wollen wir die geeigneten Strukturen
schaffen. Dazu brauchen wir einen europäischen Verfassungsvertrag und eine klare Gewaltenteilung. Die
CDU/CSU-Fraktion in diesem Hause ist bereit, in der parlamentarischen Begleitung des Post-Nizza-Prozesses daran konstruktiv mitzuwirken.

Wir stimmen dem Vertrag von Nizza heute zu, weil wir
damit weiter gehen und nicht stehen bleiben. Stillstand
wäre das Schlimmste. Europa braucht ein stärkeres Zusammenwirken, um den Herausforderungen der Welt begegnen zu können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist eine gute Tradition in diesem Parlament, dass die Außen- und Europapolitik mehr Übereinstimmung aufweist als andere
Politikbereiche. Dennoch denke ich, dass es gut ist, am
Schluss dieser Debatte auch die Außen- und Europapolitik unseres Herrn Bundeskanzlers einmal einer kritischen
Würdigung zu unterziehen. Zwar wissen wir seit kurzem,
es muss nicht immer Kaviar sein, und der „Steiner des Anstoßes“ ist auch weggeräumt;

dennoch ist die Bilanz dieser Bundesregierung in der Europapolitik ernüchternd.

Deutschland hat drei wertvolle Jahre in und für Europa
verloren:

eine schwache Agenda 2000, ein trostloses Ergebnis von
Nizza und die rote Laterne des letzten Platzes unter allen
Eurostaaten.

Besonders kritisch aber ist der neue politische Zug, der
in diese Regierung eingekehrt ist und der eine Abkehr von
der europapolitischen Tradition bedeutet, wie sie bei allen
Bundeskanzlern, von Konrad Adenauer über Helmut
Schmidt bis Helmut Kohl, üblich und richtig war, nämlich





dass in Europa kleine und große Staaten fair miteinander
umgehen.

Diese Regierung hat es fertig gebracht, erst unserem
Nachbarn, Freund und Partner Österreich mithilfe der anderen Staaten in Europa zu drangsalieren und dann das
Missverständnis aufkommen zu lassen, es gebe in den
Fragen der internationalen Politik in Europa Staaten erster und zweiter Klasse; denken Sie an das unselige Vortreffen von Gent.

Die Integration Deutschlands in Europa hat uns Anerkennung und einen Platz in der Welt gesichert. Wenn wir
diese Idee aufs Spiel setzen, wenn wir versuchen, Minigroßmacht zu spielen, wenn wir versuchen, nationalstaatliche Rückfälle zu üben, dann wird das Deutschland und
Europa schaden. Deswegen fordere ich den Bundeskanzler auf, konzeptionell zu Europa zurückzukehren.

Viele Kommentatoren haben das Abstimmungsergebnis bei der Vertrauensfrage am 16. November als einen
Pyrrhussieg bezeichnet. Der Preis dieses Erfolges ist die
Auszehrung dieser Regierung. Was wird sein, wenn die
Ankündigung von Staatsminister Zöpel wahr wird und
Deutschland in einem anderen Konflikt gefordert wird?
Man kann diese Koalition nur einmal zusammenpressen.
Wiederholen lässt sich das nicht. Ich sage Ihnen: Rostock
hin, Nürnberg her - mit solchen politischen Kräften ist
kein Staat zu machen.

FürdieGlaubwürdigkeitdieserKoalitiongibt eseinePrüfungsfrage, die jeder Abgeordnete im Bundestag und jeder
Zuschauer zu Hause nachvollziehen kann. Diese Frage lautet:WiewürdeRot-Grünhandeln,wenndieRollenvertauscht
wären und sie nicht in der Regierung, sondern in der Opposition säßen? Jeder kann sich ausmalen, was hier vor dem
Reichstag los wäre, an der Spitze Heidemarie WieczorekZeul und Joschka Fischer, dahinter die aufgehetzten Massen.

Sie würden demonstrieren wie damals, als Sie unter
Führung dieses Bundeskanzlers - da war er noch niedersächsischer Ministerpräsident -, auf die Barrikaden gingen, nachdem die Amerikaner dem überfallenen Kuwait
zu Hilfe kamen. Meine Damen und Herren, bündnispolitische Glaubwürdigkeit wird daran deutlich, ob man in der
Opposition dasselbe sagt wie in der Regierung oder ob
man sich so verhält wie diese unglaubwürdige Regierung.

Die gestern auf dem Petersberg begonnene Afghanistan-Konferenz unter Leitung der Vereinten Nationen ist
ein Schritt in Richtung Frieden und eines politischen Neuanfangs.

Ich stehe nicht an zu sagen - das ist einer der wenigen
Punkte, in denen ich ausnahmsweise für einen Moment
mit dem Bundeskanzler übereinstimme -, dass es auch für
uns in Deutschland eine wichtige und gute Sache ist, dass
die streitenden Parteien versuchen, hier eine Friedensordnung zu entwickeln.

Ich will der Regierung gleich etwas mit auf den Weg
geben:

Der Petersberg wurde jetzt als Tagungsort auserkoren. Er
wird auch von allen Vertretern der Regierung gelobt. Ich
hoffe, dass Sie sich auch nach dieser Konferenz daran erinnern und diesem für Deutschland und Europa wichtigen
Tagungszentrum die Bestandsgarantie geben, die sicherstellt, dass der Petersberg der deutschen Außenpolitik erhalten bleibt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Bundeskanzler hat heute in seinem - - Lieber Herr Schlauch, Sie sollten ausnahmsweise Ihre
Untugend des Zwischenrufens aufgeben und wenigstens
am Schluss der Debatte zuhören!

Der Bundeskanzler hat uns heute in dieser Debatte
wortreich erklärt, warum die Arbeitslosigkeit in Deutschland so hoch und die Wirtschaftskraft so schwach ist.

Meine Damen und Herren, Deutschland braucht keinen
Kanzler, der wortreich Fehler begründen kann, und der erklären kann, warum es so viele Fehlleistungen gibt.
Deutschland braucht die Begründung einer neuen Politik,
einer Politik für Wachstum und Arbeitskräfte. Das werden
wir leisten.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wenn wir hier in diesem
Hause die Frage stellen, ob die Wissenschaft in Deutschland in der Lage und bereit ist, mit diesen Fragen mit einem hohen Maß an ethischer Verantwortung umzugehen,
so möchte ich doch in dieser Debatte feststellen, dass die
Wissenschaft in Deutschland in den letzten Monaten bereits dadurch ein hohes Maß an Verantwortung bewiesen
hat, dass sie aus freier Entscheidung die eigenen für wichtig gehaltenen Forschungsvorhaben zurückgestellt hat,
obwohl die rechtliche Möglichkeit dazu unbestritten besteht, und gesagt hat: Wir als Wissenschaftler in Deutschland verpflichten uns, die Meinungsbildung im Deutschen
Bundestag abzuwarten, und versetzen uns selbst auch
ohne Rechtsgrund in die Lage, den ethischen Konsens abzuwarten, bevor wir das, was wir als richtig erkennen, tun.
Ich finde deswegen, dass die Forschung in Deutschland
unseren Rückhalt und unser Wort verdient hat.

Diese Debatte geht um die Frage, wie wir der Menschenwürde gerecht werden. Wir sind uns darüber einig,
dass die Menschenwürde die größte ethische, rechtliche
und kulturelle Errungenschaft unserer Zivilisation ist. Wir
sind uns auch darin einig, dass das menschliche Leben einen so hohen Stellenwert genießt, dass jeder ungerechtfertigte Eingriff in dieses Gut verboten ist. Darauf haben
uns nicht zuletzt die Kirchen hingewiesen.

Uns beschäftigt die Frage, ob der Mensch alles darf,
was er kann. Ich denke, wir können sie gemeinsam beantworten: Nein, er darf nur das, was er ethisch verantworten
kann.

Die Menschenwürde aber wird nicht nur durch aktives
Tun verletzt; sie kann auch durch Unterlassen verletzt
werden. Ich kann einen Menschen nicht nur durch eine
Fehlhandlung, sondern auch dadurch verletzen, dass ich
Leiden oder den abwendbaren Tod sehenden Auges hinnehme, obwohl ich Mittel zu seiner Bewahrung davor
habe.

Unser Ja zum Leben schließt ein Ja zur Heilung unseres
Gegenübers ein. Ich freue mich, dass Bischof Huber unsere
Debatte auf der Tribüne verfolgt. Wir diskutieren das auch
in unseren Kirchen. Für mich ist dieses Ja zum Leben zugleich Verpflichtung, auch Ja zur Heilung des Gegenübers
zu sagen. Dies ist eine zentrale Botschaft der Bibel.

Hier erhält die Stammzellforschung ihre ethische und für
die Christen auch religiöse Begründung.

Ich halte es für medizinisch und ethisch geboten, dass
wir uns an dieser menschenfreundlichen Basisinnovation
des 21. Jahrhunderts beteiligen. Wir müssen das natürlich
abwägend tun. Es gibt keine schwierigen ethischen Fragen,
die man abwägungslos beiseite schieben kann. Wie aber
lautet die Abwägung? Auf der einen Seite steht der ernst zu
nehmende und wichtige Schutz einer befruchteten Eizelle
in einer Petrischale außerhalb des menschlichen Körpers.
Die Ehrfurcht vor dem Leben gebietet es uns, mit dieser
biologischen Wurzel für individuelle Menschwerdung
ganz behutsam umzugehen. Auf der anderen Seite stehen
mögliche Heilungschancen für ganze Generationen.

Auch wenn die Debatte, was ich sehr gut finde, in einer ruhigen Atmosphäre stattfindet, so muss man doch die
Unterschiede herausarbeiten. Deshalb will ich eines
ernsthaft sagen: Die befruchteten Eizellen, um die es hier
geht, wurden im Rahmen der Reproduktionsmedizin gewonnen. Die Eltern haben sich aus Gründen, die lange vor
der Forschung liegen, entschieden, diese befruchtete Eizelle nicht einzupflanzen. Wer gibt uns eigentlich das ethische Recht, diesen Eltern den selbstlosen und großherzigen Schritt zu verweigern, diese befruchtete Eizelle zu
spenden, weil sie sagen, dass es ihrem Leben Trost und
Hoffnung gibt, wenn sie wissen, dass damit vielleicht vielen anderen Leben geholfen werden kann?

Dass das nicht ohne einen ethischen Konflikt gehen
kann, kennen wir aus der Debatte um das Transplantationsgesetz. Wir haben hier im Haus bewegende Reden
- auch von betroffenen Kollegen - gehört. Diese haben
sich, nachdem ein Familienangehöriger gestorben war, gefragt, ob sie dies oder jenes tun können, dürfen oder müssen. Der eine mag das so, der andere so entscheiden. Wenn
aber die Vorstellung in den Raum gestellt wird, die Alternative liege in der Entscheidung zwischen der Entfaltung
zu einer individuellen Person - lassen wir alle biologischen
Voraussetzungen einmal beiseite - und der Hilfe in der Forschung, so muss man sagen: Dies war schon gegen die Entfaltung der Person entschieden, noch bevor die Frage nach
einer möglichen Forschung überhaupt gestellt wurde.

Für mich ist daher die Abwägung zwischen dem Recht
künftiger Generationen auf Leben und Gesundheit und
unserer Verweigerung an diese Eltern, zu einer solchen
Spende Ja zu sagen, sehr wichtig.

Ich bin kein Verfassungsjurist; das weiß hier jeder.
Aber jeder, der sich damit beschäftigt hat, weiß, dass das




Andrea Fischer Bundesverfassungsgericht die Frage des rechtlichen
Schutzes der befruchteten Eizelle in seinen Entscheidungen aus guten Gründen immer außen vor gelassen hat. Wir
kommen hier in Wertungswidersprüche hinein, die gar
nicht zu beschreiben sind.

Natürlich weiß ich, dass eine Kirche in unserem Lande
insgesamt gegen empfängnisverhütende Mittel und auch
gegen nidationshemmende Mittel wie die Spirale ist.
Dazu, was jährlich zu Hundertausenden von Abgängen
von befruchteten Eizellen führt, haben wir kaum einen
Ton gehört. Darüber haben wir nicht ein Dreivierteljahr
diskutiert; dazu regt sich keine Empörung. Jetzt aber, wo
es um zwei oder drei Stammzelllinien geht, was wirklich
Hilfe für Generationen von Menschen bedeuten kann,
kommt die große Empörung. Das empfinde ich als einen
quälenden Widerspruch.

Ein letzter Gedanke. Was haben wir vom Menschen gelernt? Neun Hochschullehrer, Professoren der Theologie,
haben es vorige Woche unseren beiden Kirchen gesagt:
Der Mensch ist doch mehr als sein Genom. Der Mensch
ist mehr als seine biologische Wurzel. Wir können das
ausführen: Der Mensch ist von Gott dazu berufen, Geschichte zu haben. Das hat ein behinderter Mensch, das
hat ein kranker Mensch und das hat ein Mensch, dem viele
Möglichkeiten nicht mehr zur Verfügung stehen. Dadurch
zählt er zur Gemeinschaft der Menschen.

Aber sollen wir deshalb keinen Unterschied mehr machen zwischen einem Menschen, der eine Geschichte hat,
und einer befruchteten Eizelle, die in einem Tiefkühlbehälter der Reproduktionsmedizin lagert? Wenn das alles gleichgesetzt wird, wenn hier an diesem Pult dauernd
vom Töten geredet wird, was müssen dann Menschen
denken, deren Angehörige zum Beispiel von Regimen
qualvoll getötet wurden?

Eine solche kategoriale Gleichsetzung wird unserem
Thema meiner Ansicht nach nicht gerecht.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. - Deswegen
will ich unsere Forscher und auch Frau Flach, Frau Reiche,
Herrn Schäuble und all die anderen, die unseren Antrag unterstützt haben, eindeutig vor dem Vorwurf in Schutz nehmen, es gehe uns nicht um die Menschenwürde. Uns geht
es um die Menschenwürde, um den Respekt vor der Würde
des Menschen, der auch darin seinen Ausdruck findet, dass
wir unsere Kraft, unsere Fähigkeit und unseren Willen einsetzen, damit Menschen geholfen wird, denen es nicht so
gut geht und die nicht gesund sind, damit auch sie ein menschenwürdiges Leben führen können.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass diese Regierung am Ende ist, dann ist er
spätestens mit der peinlichen Posse um den blauen Brief
aus Brüssel geliefert worden.

Mit dem Euro haben wir in Europa nicht nur eine gemeinsame Währung, sondern auch die gemeinsame Verpflichtung, die Stabilität und Stärke unseres Geldes zu sichern. Da geht es um wirtschafts- und finanzpolitische
Fakten und auch um Psychologie. Der Euro wird sich neben dem Dollar als Weltwährung nur dann behaupten können, wenn alle Welt sieht, dass wir in Europa das wirtschaftliche Wachstum fördern und uns peinlich genau an
die Stabilitätsregeln halten. Genau das ist hier nicht passiert; dagegen ist verstoßen worden.

Ich verstehe schon, dass der Regierung der Vorgang
unangenehm ist.

Früher war es immer so: Wir alle mussten in Wahlkämpfen mühsam ermitteln, wie Deutschland im wirtschaftlichen Vergleich abschneidet. Die Menschen haben vielleicht gedacht, das sei nur Wahlkampf. Mit der
Einführung des Euro ist heute für die Teilnehmer der
Währungsunion, für die zwölf Staaten, klar, wie hoch im
europäischen Vergleich die jeweilige Verschuldung und
das Wachstum sind und wie es mit der wirtschaftlichen
Stärke aussieht. Bei diesem speziellen Medaillenspiegel
sieht es für Deutschland ziemlich trostlos aus: letzter Tabellenstand.

Es ist die Schuld dieser rot-grünen Regierung, dass wir
das kläglichste Wachstum und den höchsten Schuldenstand zu verantworten haben.

Was wir hier heute erlebt haben, war eine Nebelkerze
nach der anderen. Da wird die Statistik bemüht und dieses
und jenes in den Raum geschleudert. Was ist denn der
Grund unserer hohen Neuverschuldung?

Der Grund unserer hohen Neuverschuldung ist die wirtschaftliche Schwäche. Die wirtschaftliche Schwäche ist
das Ergebnis der Politik dieser Regierung.

Wenn in den Zeitungen über Steuererhöhungen spekuliert wird, dann doch deswegen, weil auch der letzte Journalist den Glauben daran verloren hat, dass es dieser Regierung gelingen könnte, das wirtschaftliche Wachstum
so zu beleben, dass der Bundeshaushalt auf diese Weise
gerettet werden kann.

Dieser Regierung traut man nichts mehr zu, allenfalls
Steuererhöhungen - und das ist fatal.

Der Bundeskanzler wollte verhindern, dass das dem
deutschen Volk bekannt wird. Wir können hier heute dokumentieren: Es ist ihm nicht gelungen.

- Sie müssen sich dies jetzt einmal anhören! - Insofern
war Herr Eichel vielleicht einen Hauch klüger. Wenn wir
den Brief entgegengenommen und gesagt hätten: „Okay,
wir strengen uns jetzt an“, wären vielleicht ein paar hämische Bemerkungen gefallen; aber ansonsten wären Sie
durchgekommen. Aber der Versuch des Bundeskanzlers,
in seiner Angst vor dem Wähler den blauen Brief zu unterdrücken, hat diese Sache auch für den Deutschen, der
sich für Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht interessiert,





offensichtlich gemacht. Insofern war es vielleicht doch
eine gute Geschichte.

Europapolitisch ist dies allerdings fatal. Wir stehen vor
der Osterweiterung. Wir wollen, dass junge Demokratien
zu uns stoßen. Wenn die hören: „Die Regeln in Europa
gelten nur für die Kleinen; aber wenn die Großen betroffen sind, werden sie mit einer kräftigen Aktion ausgehebelt“, dann ist das für den Einigungsprozess in Europa
ungut.

Das ist auch für uns ungut. Denn mit einem solchen Umgang mit selbst gesetzten Regeln verletzen wir die Kultur,
von der wir letztlich alle profitieren.

Wir in Europa sind eine Rechtsgemeinschaft, die davon
lebt, dass sich alle vertragsgemäß verhalten.

- Ihre Schreierei und Aufregung dokumentieren das
schlechte Gewissen darüber, dass uns die Regierung hier
eine peinliche Aktion geboten hat und dass die europäische Öffentlichkeit - schauen Sie einmal in französische,
englische und italienische Zeitungen - über das entsetzt
ist, was Deutschland der Stabilitätskultur, dem Euro und
dem gemeinsamen Projekt Europa angetan hat.

Das Peinlichste waren die Verschwörungstherorien
bzw. Verdachtstheorien des Bundeskanzlers - er glänzt ja
heute durch Abwesenheit - in Bezug auf die Kommission.
Wie kann man die Hüterin der Verträge, unsere Europäische Kommission, vor der europäischen Öffentlichkeit in
einer derart peinlichen Weise verdächtigen, wie das der
Kanzler getan hat? Ich erwarte von ihm eine Entschuldigung vor diesem Hause für dieses Vorgehen.

Ich komme zum Schluss:

Die Bundesregierung hat dem Euro und Europa durch
diese Art und Weise des Umgangs Schaden zugefügt. Es
wird Zeit, dass wir eine neue Regierung bekommen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die Meldung des heutigen
Tages ist ohne Frage die Aussage des Bundeskanzlers - er
ist inzwischen nicht mehr anwesend -, dass er in der Europapolitik die innere Organisation der Bundesregierung
- das bestätigt uns - für falsch halte.

Das war eine schallende Ohrfeige für unseren Bundesaußenminister.

Ich finde es erstaunlich, dass der Bundesaußenminister in
seiner Rede mit keinem Wort Stellung dazu genommen hat.

Im Übrigen: Der Bundesaußenminister hat hier eben
am Pult ohnehin schon wie ein Oppositionspolitiker gesprochen.

Er läuft sich bereits ein bisschen für die Rolle warm, die
er nach dem 22. September in diesem Haus wahrnehmen
will.

Polemik, ziemlich weit entfernt vom Sachverhalt, ist, wie
wir wissen, seine Stärke.

Nun will ich zu dieser europapolitischen Frage doch
ein Wort sagen. Eines, Herr Fischer, bescheinige ich





Ihnen gern: Der Vorschlag des Bundeskanzlers löst in mir
unterschiedliche Gefühle aus.

Auf der einen Seite habe ich das Gefühl, dass die eigentliche Europapolitik bei Ihnen, Herr Fischer, sogar etwas besser aufgehoben ist als bei Herrn Schröder,

der jetzt wieder in seine alte Rolle als niedersächsischer
Ministerpräsident zurückfällt, in der er schon gegen Europa polemisiert hat. Was das Anliegen und auch was die
Beamten angeht, so habe ich das Gefühl: Im Auswärtigen
Amt hat man ein Herz für die Europapolitik.

Auf der anderen Seite natürlich kommt der Bundeskanzler mit seinem Vorschlag einem Gedanken nach, den
der Deutsche Bundestag, übrigens durch Änderung des
Grundgesetzes, schon vor Jahren umgesetzt hat. Die Trennung zwischen der Außenpolitik und der Europapolitik
hat der Bundestag auch in der Organisation der parlamentarischen Arbeit durch Einführung des Europaausschusses
deutlich gemacht. Insofern hinkt die Regierung dem Bundestag hinterher, wenn sie erst jetzt erkennt: Europapolitik ist etwas anderes als Außenpolitik.

Natürlich geht es in der Europapolitik im Wesentlichen
um die Fragen der Innenpolitik, der Wirtschaftspolitik
und der Finanzpolitik, also um Fragen, die in der Bundesregierung logischerweise nicht das Auswärtige Amt
koordiniert;

für diese Koordination ist der Kanzler höchstpersönlich
verantwortlich. Uns macht allerdings Sorge, wie der Bundeskanzler diese Verantwortung im Moment wahrnimmt.
Wodurch zeichnet er sich da aus? Er zeichnet sich dadurch
aus, dass er in der Europapolitik in nationalstaatlichen
Egoismus zurückfällt. Seine wesentlichen Initiativen in
den letzten Wochen und Monaten waren Angriffe gegen
die Kommission, und zwar gegen den Wettbewerbskommissar, gegen den Binnenmarktkommissar und gegen den
Währungskommissar. Diese drei Kommissare - Monti,
Bolkestein und Solbes - tragen für das Funktionieren des
Binnenmarkts die Verantwortung. Deutschland müsste
das allergrößte Interesse daran haben, dass diese Kommissare in Schutz genommen, in ihrer Aufgabe unterstützt
und nicht daran gehindert werden, einen Binnenmarkt mit
fairen Wettbewerbsbedingungen aufrechtzuerhalten.

Heute Morgen ist der Fall Philipp Holzmann angesprochen worden. Da muss man einmal eine klare und
nüchterne Unterscheidung treffen. Natürlich verstehen wir
jeden Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin, der oder die
Sorge um den Arbeitsplatz hat und den Wunsch hat, dass
der Arbeitsplatz erhalten bleibt, wie auch immer. Unser
Vorwurf ist, dass die Politik dieser Regierung eher zur Zerstörung von Arbeitsplätzen als zu ihrem Erhalt führt.

Dabei ist nicht nur der Versuch gescheitert, Arbeitsplätze
bei einem Großunternehmen zulasten von mittelständischen Unternehmen zu erhalten.

Die Kanzleraktion „Philipp Holzmann“ war sogar so ungelenk angelegt, dass Arbeitsplätze sowohl im Mittelstand als auch bei Holzmann selbst gefährdet wurden. Das
ist eine total verfehlte Politik.

Wenn der Bundeskanzler sagt, es müsse jetzt Industriepolitik gemacht werden und man dürfe sich nicht an
ordnungspolitischen Leitlinien orientieren,

dann muss ich fragen: Was für eine Politik sichert eigentlich eine industrielle Entwicklung in Europa? Was für eine
Politik sichert Arbeitsplätze? Die Antwort lautet: nur eine
Politik, die gegen die ordnungspolitischen Leitsätze der
sozialen Marktwirtschaft nicht so krass verstößt, wie das
bei der Politik der rot-grünen Regierung dauerhaft der
Fall ist.

Ich möchte gern einen weiteren Punkt ansprechen. Wir
stehen vor der Osterweiterung der Europäischen
Union. Das ist eine große Herausforderung, eine ökonomische, eine politische und auch eine moralische Herausforderung, der wir uns stellen werden. Nun hat der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán vor kurzem darauf
hingewiesen, dass sich eine Mitgliedschaft in der Europäischen Union mit einem Ja zu Vertreibungsdekreten nicht
verträgt.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wünschen von ganzem Herzen den Beitritt
Tschechiens zur Europäischen Union. Wir wissen um die
Rolle der tschechischen Bevölkerung im Freiheitskampf
gegen den Kommunismus. Deshalb empfinden wir den
Beitritt Tschechiens zur Europäischen Union als einen
großen Gewinn.

Auf der anderen Seite müssen wir aber auch sagen: Unrecht muss Unrecht genannt werden dürfen. Die BenesDekrete verstoßen gegen allgemein gültige Menschenrechtsstandards. Wenn der frühere tschechische Premier





Klaus und der jetzige Ministerpräsident Zeman diesen unseligen Dekreten noch irgendeine Wirkung zusprechen
oder sie sogar in den europäischen Verträgen zu verankern
suchen, dann müssen wir hier ein entschiedenes und klares Nein im Sinne der Menschenrechte sprechen.

Ich finde es sehr gut, dass der Vorsitzende des Europaausschusses, unser Kollege Pflüger, beim Deutschen Bundestag ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, das prüfen
soll, ob von den Benes-Dekreten heute und in Zukunft
noch eine diskriminierende Wirkung ausgeht. Eines muss
man klar sagen: Wenn dieses Gutachten zu dem Ergebnis
kommt, dass dem so ist, dann müssen diese Dekrete aus
der Welt geschafft werden; denn Europa ist eine Rechtsund Wertegemeinschaft. Wir fühlen uns den Menschenrechten verpflichtet. Das gilt auch für diese Frage.

Ein weiterer Punkt, der hier eben vom Außenminister
und auch vom Kanzler angesprochen wurde, ist die Landwirtschaftspolitik in Europa. Diese möchte ich hier zum
Schluss noch ansprechen. Es ist richtig, wenn die Regierung sagt, dass wir eine Reform der gemeinsamen Agrarpolitik benötigen. Wir brauchen sie auch schon für die EU
der 15, aber erst recht brauchen wir sie in der EU der 25.
Nur, es kann nicht angehen - das wäre unfair -, dass die
Reform der gemeinsamen Agrarpolitik allein auf dem
Rücken der neu hinzukommenden Mitgliedsländer der
Europäischen Union in Mittel- und Osteuropa ausgetragen wird. Das dürfen wir nicht zulassen.

- Ich bin dem Bundesaußenminister dankbar dafür, dass er
„Richtig!“ sagt. Aber er soll bitte einmal hierüber auch mit
seinem Finanzminister sprechen. Das eine Extrem vertritt
ja der polnische Landwirtschaftsminister, indem er fordert,
die osteuropäischen Bauern müssten sofort voll an den direkten Einkommensbeihilfen beteiligt werden. Demgegenüber steht das Wort des deutschen Finanzministers,
dass in den nächsten Jahren überhaupt nichts passieren
soll. Das ist das andere Extrem.

Im Kommissionsvorschlag, der im Europaausschuss
von Bundestag und Bundesrat von Frau Schreyer und
Herrn Verheugen sehr plausibel begründet wurde, heißt
es: Der faire Umgang miteinander gebietet eine gewisse
Beteiligung auch an diesen Hilfen, weil sonst diejenigen,
die neu hinzukommen, sich zu Recht fragen, was das für
eine Europäische Union ist, die die Agrarreform allein auf
ihrem Rücken austragen will. Der Vorschlag der Europäischen Union findet unsere Unterstützung. Die Hartleibigkeit unseres Finanzministers mag sich in populistischer Hinsicht gut auswirken, ruft aber unseren Widerspruch hervor.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Mit dem Stammzellgesetz
machen wir den Weg frei für die wichtigste Basisinnovation des 21. Jahrhunderts. Wir wollen den Wissenschaftlern in Deutschland eine klare rechtliche Grundlage für
ihre Grundlagenforschung geben.

Ihre Forschung zielt auf die Heilung von Krankheiten, denen wir bislang ohnmächtig gegenüberstehen. Ich will
hier klar sagen: Diese Forschung ist medizinisch notwendig und ethisch geboten.

Ich freue mich, dass der Gesetzentwurf dieses Anliegen gleich zu Beginn klar zum Ausdruck bringt. In § 1 bekennen wir uns ausdrücklich zur Freiheit der Forschung
und zu unserer Verpflichtung, die Würde des Menschen
zu achten und zu schützen. Menschenwürde kann durch
Tun, aber auch durch Unterlassen verletzt werden. So, wie
wir fragen: „Darf der Mensch alles tun, was er kann?“,
müssen wir auch fragen: Darf der Mensch unterlassen,
was er kann?

Sinn und Zweck dieses Gesetzes ist es, dem menschlichen Leben von seinem Beginn an Ehrfurcht entgegenzubringen und den Schwerkranken die gebotene Hilfe nicht
zu verweigern.

In dieser Debatte haben einige Redner die seltsame Unterscheidung zwischen Wissenschaftlern und Ethikern gemacht. Das ist die absurdeste Unterscheidung, die ich in
der gesamten Debatte je gehört habe.

Unsere Wissenschaftler haben bereits ein hohes Maß an
ethischer Verantwortung bewiesen. Sie haben von der
rechtlichen Möglichkeit des Imports und der Forschung
ausdrücklich keinen Gebrauch gemacht, sondern diesem
Bundestag Raum und Zeit für eine ausführliche Debatte





und für die Gesetzgebung des heutigen Tages gegeben.
Unsere Wissenschaftler verdienen keine Verdächtigungen. Sie verdienen die Anerkennung dafür, dass sie in hoher ethischer Verantwortung handeln.

Deswegen dürfen wir das Vertrauen, das die Wissenschaft
in uns setzt, auch heute nicht enttäuschen. Verlässlichkeit
ist das Gebot der Stunde. Deswegen geht es jetzt auch darum, dass wir ihnen die klare rechtliche Grundlage für ihre
wichtige Arbeit nicht vorenthalten.

Natürlich - Frau Kollegin Flach hat darauf hingewiesen - sind wir damit nicht am Ende aller Fragen. Die Praxis wird erweisen, ob unsere Stichtagsregelung den Zugang
zu qualitativ hochwertigen Stammzelllinien ermöglicht
oder versperrt und ob wir dieses Thema nach einer angemessenen Zeit erneut aufgreifen müssen. Für mich ist es
schwer verständlich, wie wir hier Wissenschaft verstehen
und in welchem Maße der internationale Kontext doch
von einigen ignoriert wird. Die von uns angestrebte vergleichende Forschung mit adulten und embryonalen
Stammzellen setzt gerade international vergleichbare Bedingungen und eine vernünftige internationale Kooperation
voraus.

Deswegen ist es eine echte Verschlechterung des Gesetzentwurfes, wenn § 13 Abs. 3 wider besseres Wissen gestrichen werden soll.

Viele Unterstützer unseres forschungsfreundlichen
Ansatzes, den Katherina Reiche und ich zusammen mit
der Kollegin Flach und anderen im Januar formuliert
haben, tun sich heute sehr schwer, diesem Gesetz zuzustimmen,

weil wir es in vielen Punkten als zu kleinmütig empfinden, weil wir die Forschung als zu sehr unter Verdacht gestellt empfinden und weil wir es als eine wissenschaftliche Zumutung empfinden, wenn sich der Gesetzgeber an
die Stelle der Wissenschaft setzen will, womit er sich immer überhebt.

Dabei ist die fragwürdige Stichtagsregelung der
größte Stein des Anstoßes. Auch der behauptete moralische Mehrwert eines in der Vergangenheit liegenden
Stichtages verkehrt sich bei näherer Betrachtung in sein
Gegenteil.

Ich habe mich nach einer Güterabwägung doch für ein
Ja zu diesem heute vorliegenden Gesetzentwurf entschieden, damit wir als Deutscher Bundestag uns selber treu
bleiben, damit wir in der Logik unserer Grundsatzentscheidung vom Januar bleiben und damit wir das Signal aussenden, dass der Deutsche Bundestag den Willen und die Kraft
hat, zu dem ethischen Urteil der eigenen Grundsatzentscheidung zu stehen. Die Wissenschaft hat verdient, dass

wir heute diese Entscheidung treffen, und das hat auch die
Öffentlichkeit verdient, die diesen Diskurs verfolgt.

Wir werden die Gesetzesentscheidung heute in dem
Bewusstsein treffen, dass solche Entscheidungen, auch
wenn sie von grundsätzlicher Bedeutung sind, immer Entscheidungen auf Zeit sind. In der ethischen Urteilsbildung
gilt immer das Verhältnis von Norm und Situation, auch
im Hinblick auf die jeweilige Erkenntnisfähigkeit. Es mag
sein, dass sich in einigen Jahren neue wissenschaftliche
Wege zeigen und wir dann auch neu entscheiden müssen.
Aber heute sollten wir unserer Selbstverpflichtung gerecht werden und dieses Gesetz verabschieden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn es eine Lehre aus der Geschichte des
20. Jahrhunderts gibt, dann ist es die, dass Deutschland
jede Form eines deutschen Sonderweges schadet und dass
es der europäische Weg ist, der unseren Interessen dient.

Der Bundesaußenminister ist erfreulicherweise noch
unter uns. Wir haben heute auch eine neue Form des grünen Sonderweges kennen gelernt. Das ganze Plenum war
gespannt auf die zwei klugen Kolleginnen, die die Grünen
zu Fraktionssprecherinnen gewählt haben; aber Herr
Fischer hat beschlossen, alle Debattenbeiträge selber zu
leisten. Ich hoffe im Interesse des Hauses, dass das in Zukunft nicht so weitergeht.

Für eine erfolgreiche Europapolitik gibt es zwei
Grundregeln. Europa kommt voran, wenn Deutschland
und Frankreich zusammenwirken. Ich finde es gut - das
will ich in dieser Debatte zum Ausdruck bringen -, dass
es gelungen ist, beim jüngsten Gipfel Deutschland und
Frankreich zusammenzuführen, dass 13 Staaten der Europäischen Union diesem gemeinsamen Weg gefolgt sind
und damit den Weg zur Erweiterung frei gemacht haben.
Wir haben unser Versprechen gegenüber den jungen Demokratien Mittel- und Osteuropas einlösen und damit den
Raum wirtschaftlicher Prosperität und politischer Stabilität ausweiten können. Herr Außenminister, ich stehe
nicht an zu sagen, dass es gelungen ist, ein Stück der politischen Kontinuität zurückzugewinnen, die in den letzten Jahren verloren zu gehen drohte.

Der Bundeskanzler ließ sich allerdings für eine Vereinbarung feiern, die es so gar nicht gibt.

Der Außenminister hatte empört und nervös auf der Regierungsbank reagiert, als FDP-Fraktionsführer Gerhardt
darauf zu Recht hinwies. Es geht mir nicht nur um diese
6 Milliarden Euro pro anno - das ergibt mit insgesamt
über 40 Milliarden Euro eine riesige Summe zusätzlich
für die nächste Finanzierungsperiode -, kläglich ist doch
vielmehr, eine solche Verhandlungspanne auf die Dolmetscher zu schieben. Das ist die dämlichste Ausrede, die
ich je in der europäischen Politik gehört habe.

- Jetzt bleiben Sie aber mal entspannt.

Das wäre aber noch hinnehmbar, wenn der von uns im
Ergebnis begrüßte Gipfel nicht lediglich die Steine aus
dem Weg geräumt hätte, die nicht zuletzt von deutschen
Verhandlungsfehlern beim Berliner Gipfel 1999 herrühren.
Das, was wir jetzt mühsam repariert haben, ist durch Verhandlungsfehler entstanden, die sich diese Bundesregierung in der Vergangenheit geleistet hat.

Ich bin geneigt, Sie trotz guter Freundschaft zu ihm gegenüber dem Kollegen Pflüger in einem kleinen Punkt etwas in Schutz zu nehmen.

Es ist richtig, dass Sie bei den Arbeiten zur Europäischen
Verfassung zu denjenigen gehört haben, die unsere Ideen
aufgegriffen und gesagt haben, dass hier die nationalen
Parlamentarier ranmüssten. Das haben wir im Europaausschuss immer gefordert. Sie haben das irgendwann zu Ihrer eigenen Sache gemacht. Aber warum ist es denn zu
diesem Konvent überhaupt gekommen? Doch deshalb,
weil die Regierungen, auch diese Regierung, gescheitert
sind und sich mit Nizza einen grandiosen Fehlschlag geleistet haben.

Man kann unter solcher Führung Europa nicht mehr den
Regierungen überlassen. Das müssen - ich greife ein Wort
von Gerd Müller auf - wir Parlamentarier mit in die Hand
nehmen, damit es gut wird.

Die zweite Grundregel für ein Gelingen in Europa, gegen die Sie allerdings noch verstoßen, ist der faire Umgang mit den kleinen Mitgliedstaaten. Es war immer das
deutsche Erfolgsrezept, dass die Europapolitik nicht von
den Großen monopolisiert wurde, sondern dass die
Großen und die Kleinen im fairen Miteinander Dinge regelten. Hier hat sich die Regierung schwer versündigt.
Wenn nun also der Stabilitätspakt unter maßgeblicher
Beteiligung Deutschlands zur Auflösung freigegeben
wird, dann ist das ein Affront nicht zuletzt gegen die kleinen Mitgliedstaaten, die unter großen Anstrengungen ihre





Aufgaben gemacht haben und die die Stabilitätskriterien,
die wir gefordert haben, eingehalten haben. Von diesen
Stabilitätskriterien sagen wir nun, sie seien nicht mehr so
wichtig. Das ist ein Fehler dieser Bundesregierung, lieber
Herr Fischer.

Es ist wichtig, dass die Staaten, die neu hinzukommen
werden und mit denen wir unser Schicksal teilen wollen,
erkennen, dass hier Fairness herrscht. Da Sie etwas
lächeln - ich möchte das harte Wort „grinsen“ vermeiden -,
möchte ich Folgendes sagen: Es ist auch ein persönlicher
Fehler von Ihnen, Herr Fischer, dass Ungarn und Tschechien im Vertrag von Nizza weniger Sitze im Europäischen Parlament zugesprochen bekommen haben, als
ihnen nach der Bevölkerungszahl zustehen. Wir von der
Union erwarten, dass diese Ungerechtigkeit bei den Beitrittsverträgen korrigiert wird. Ungarn und Tschechien
müssen genauso fair behandelt werden wie Portugal, Belgien und andere Staaten in Westeuropa. Wir werden unsere Zukunft nur dann gemeinsam bewältigen, wenn wir
fair miteinander starten.

Friedbert Pflüger wird gleich in seinem Beitrag das
Thema des Terrorismus genauer beleuchten. Aus europäischer Sicht will ich nur einen Punkt dazu sagen. Es ist
auffällig -, dies geht mir in der öffentlichen Kommentierung zu stark unter - dass die Terroristen gerade zu einem
Zeitpunkt in Moskau zuschlugen, in dem sich die politische Führung in Russland klar an die Seite Europas und
Amerikas stellte. Deswegen muss auch hier Klarheit herrschen: Auf diesem Weg an der Seite Europas und Amerikas braucht auch Russland unsere Solidarität.

Uns allen fiel ein Stein vom Herzen, als die Ergebnisse

des zweiten irischen Referendums bekannt wurden. Ich
möchte uns alle aber dazu auffordern, diese Reaktion in
Irland ernst zu nehmen. Das Projekt Europa wird dann
gut, wenn es uns gelingt, die Bevölkerungen mitzunehmen. Es ist nicht nur ein Projekt der politischen Führungen und der Regierungen und es ist auch nicht allein ein
Projekt der Parlamente. Es ist ein Projekt der Bevölkerungen in Europa; wir wollen sie mitnehmen. Es ist ausgesprochen wichtig, dass wir mit der Art und Weise, wie
wir debattieren und öffentlich dafür eintreten, dokumentieren, dass wir auch die Menschen in unseren Ländern
mitnehmen.

Dazu, dass die Bevölkerung mitgenommen werden

muss, gehören auch einige neuralgische Themen. Ich
komme hier noch einmal auf das Thema Türkei zu sprechen. Nachdem die Regierung ihre Absicht erklärt hat, die
europafreundlichen Kräfte in der Türkei zu unterstützen,
was ja akzeptabel ist

- Frau Roth, ich möchte das entwickeln -, hat die Regierung eine ganze Reihe von Fehlern gemacht. Sie ist, ohne

dass die entsprechenden Kriterien erfüllt waren, Schritte
gegangen, die es gerade den europaorientierten Kräften in
der Türkei schwerer machen, die Dinge, die wir in Europa
brauchen, auch tatsächlich einzufordern.

Es ist ein schwerwiegender Fehler, wenn wir von den
Menschenrechtskriterien und den politischen Kriterien
absehen. Wir werden den islamischen Fundamentalismus
nicht dadurch eindämmen, dass wir die Kriterien herabsetzen. Liebe Freunde, meine Damen und Herren, nur ein
klares Festhalten an unserer Werteordnung kann uns
tatsächlich zum Erfolg führen.

Frau Merkel hat es heute Morgen kurz angesprochen;
Sie haben mit Unverstand reagiert. Der Bundesaußenminister weiß doch, dass der Oberstaatsanwalt in Ankara mit
dem Vorwurf der Spionage und einer Strafandrohung von
acht bis 15 Jahren gegen Vertreter politischer Stiftungen
ermittelt. Das muss hier doch einmal ausgesprochen werden. Zu einem solchen Zeitpunkt, in dem die Erfüllung
der klaren Kopenhagener Kriterien - übrigens nicht nur
der politischen, sondern auch der wirtschaftlichen - in
weiter Ferne liegt, kann man doch keinen Termin vergeben. Es ist gerade einmal eineinhalb Jahre her, dass die
Türkei eine der größten Währungskrisen in der Geschichte Europas und Asiens hinter sich gebracht hat.
Auch auf diese Fragen müssen wir achten. Wolfgang
Schäuble hat heute schon dazu gesprochen.

Ich habe allerdings eine Theorie, die sich an die von
Wolfgang Schäuble anschließt: Es ist nicht allein der
Blick auf Amerika - es gibt außenpolitische Interessen;
das ist zu verstehen -, sondern es ist möglicherweise auch
der Blick auf die eigene, sich erweiternde Wählerschaft,
die das europäische Interesse und die klaren Kriterien
zurückstehen lassen.

Das halte ich für kein verantwortliches Handeln vonseiten
der Regierung. Sie haben das Interesse unseres Landes
und das der Europäischen Union wahrzunehmen.

Dazu gehört die klare Einhaltung der Kriterien und der
Verträge.

Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz auf den Konvent und den Verfassungsvertrag kommen.

Die Regierung hat das bisher ja recht lieblos behandelt.
Peter Glotz, ein kluger Mann, war selbst erstaunt, dass er




benannt wurde. Jetzt wurde er durch Herrn Fischer ersetzt. Wir hoffen, dass in das, was die Regierung in diesen
großen und wichtigen Fragen will, jetzt etwas mehr Klarheit kommt. Der Kanzler ist nicht mehr da. Er hat aber von
diesem Pult aus angekündigt, er werde die Europazuständigkeit ins Kanzleramt holen. Allerdings erschöpft
sich die ganze Geschichte in der Ernennung eines Gruppenleiters zum Abteilungsleiter. Das ist ein kleiner Teilerfolg des Herrn Bundesaußenministers, der damals in der
Debatte schon freundlich gelächelt hatte; der Kanzler
hätte mal genauer hinschauen sollen.

Wichtiger ist jetzt aber, was in der Sache herauskommt.
Ich will zwei Punkte nennen. Der Bundeskanzler hat jetzt
sein großes Interesse - so hat es der Regierungssprecher
verkündet - an einem Präsidenten des Europäischen Rates, der für mehrere Jahre gewählt wird, entdeckt. Dazu
können wir nur sagen: Damit käme es zu einem Gegeneinander der Institutionen, was Europa bremsen und hemmen würde. Wir brauchen nicht mehr Institutionen. Wir
brauchen eine klare Abgrenzung zwischen den Institutionen. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Im Himmel herrscht mehr Freude

über einen Sünder, der umkehrt, als über 99 Gerechte. Der
Bundesaußenminister hat gestern bei seinem Vortrag im
Konvent Ziele vertreten, die wir lange gefordert haben:
klare Kompetenzabgrenzung, klare Gewaltenteilung.
Wenn Sie durch Ihre Arbeit und Ihr Tun beweisen, dass
Sie zu den Grundlinien, die Sie am Anfang Ihrer Rede beschworen haben, zurückkehren wollen, dann können wir
das nur begrüßen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Zöpel hat uns eben mit kräftigen Worten aufgefordert, zu akzeptieren, dass im Wahlkampf alle wichtigen
Fragen zur Sprache kommen müssen. Ich kann dazu
nur sagen: Darüber gibt es im Parlament eine breite Übereinkunft. Die Differenz besteht darin, dass wir der Auffassung sind, dass im Wahlkampf alle wichtigen Fragen
wahrheitsgemäß

und sachgemäß beantwortet werden sollten. Dagegen hat
Rot-Grün in schändlicher Weise verstoßen.

Lieber Herr Fischer, wir erleben jetzt, dass die Regierung kleinlaut versucht, den Preis für den Anti-USAWahlkampf zu zahlen, in den sie sich selber hineinbugsiert hat. Das ist sehr kritisch zu sehen. Deswegen muss
heute über einige Fragen vom Grundsatz her diskutiert
werden. Denn unsere Politik muss sich am Interesse und
am Wohle Deutschlands ausrichten und nicht an den Fehlern, die Rot-Grün im Wahlkampf gemacht hat.

Was mich betroffen macht - das will ich vorab sagen -,
ist, dass uns die Regierung heute, vor einem der vielleicht
wichtigsten Gipfel der letzten Jahrzehnte, in zentralen
Fragen der europäischen und internationalen Politik eine
Auskunft schuldig bleibt.

Natürlich finden wir es gut, dass Sie endlich wieder zur
deutsch-französischen Zusammenarbeit finden. Aber der
Verweis auf ein Gespräch mit dem französischen Staatspräsidenten ist doch keine Rechtfertigung dafür, dem
Souverän, dem Deutschen Bundestag, vor einem der
wichtigsten europäischen Gipfel dieses Jahrzehnts, möglicherweise dieses Jahrhunderts, in zentralen Fragen die
Auskunft zu verweigern.

Nun möchte ich zu einem zentralen Thema kommen,
zur Debatte über die Türkei. Eine der wesentlichen Fragen der europäischen Politik lautet: Wie können wir den
Wunsch der Türkei, zu Europa zu gehören, konstruktiv
aufgreifen, ohne dabei heute Vorfestlegungen zu treffen, die morgen vielleicht mit unserem Selbstverständnis in der Europäischen Union kollidieren? Es wäre
schön, wenn man über diese Frage sachlich sprechen
könnte.

Ich finde es schon merkwürdig, dass heute Redner derjenigen Parteien stolz auf die Zollunion als einen der
wichtigen Schritte im Verhältnis Europas zur Türkei verweisen, die seinerzeit diejenigen politischen Gruppierungen darstellten, die im Europäischen Parlament just gegen
diese Zollunion gestimmt haben. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Wir haben immer gesagt: Wir müssen darauf achten,
dass es eine gute Partnerschaft und ein privilegiertes Verhältnis zwischen der Türkei und der EU gibt. Hier war die

Zollunion in der Tat ein wichtiger Schritt. Das hat Michael
Glos in der Erklärung deutlich gemacht, die heute wieder
- wie das oft auch in anderen Zusammenhängen geschieht - verkürzt zitiert worden ist.

Damals waren es die Sozialdemokraten und die Grünen,
die sich dieser Zollunion unter dem Aspekt der Menschenrechte - dies ist ein wichtiger Gesichtspunkt - verweigert haben.

Wenn wir uns heute mit Blick auf die Stellung des Militärs im Verfassungsgefüge der Türkei, mit Blick auf die
Rechte bzw. das Nichtvorhandensein von Rechten der
Frauen, die Pressefreiheit und die kurdischen Bevölkerungsgruppen in der Türkei sowie mit Blick auf den
Umgang mit christlichen Kirchen in der Türkei unmöglich festlegen können und deswegen einen Automatismus,
der zu einer Vollmitgliedschaft führt, ablehnen, dann
sollte das Ihre Unterstützung finden und nicht Ihren Widerstand herausfordern.

Wenn man derart mit Zitaten umgeht, ist auch zu fragen: Wie ist die jeweilige Situation? Herr Fischer, es gibt
im Vergleich zu damals zwei wesentliche Unterschiede.
Erstens gab es den Verfassungskonvent, der jetzt erstmalig die Chance eröffnet, dass aus der Europäischen Union
tatsächlich eine politische Gemeinschaft, eine echte Wertegemeinschaft entsteht, noch nicht. Zweitens gab es in
der Türkei keine islamistische Regierung. Wir können
nur hoffen, dass die türkische Regierung den radikalen
Worten ihrer politischen Führer in der Vergangenheit
nicht entsprechende Taten folgen lässt, sondern dass sie
tatsächlich den Weg zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit findet. Das wollen wir mit all unseren Kräften unterstützen. Keiner hier im Hause kann heute allerdings sagen, ob das tatsächlich gelingt. Es wäre doch fatal, wenn
wir einen Automatismus in Gang setzten, der die Europäische Union später in ihrem Kern träfe und das, was wir
mit unserer Verfassung vornehmen, konterkarierte.

Deswegen haben wir einen Antrag eingebracht - er
wurde leider von der unverständigen Mehrheit des Hauses
abgelehnt -, mit dem wir fordern, bei den Gesprächen mit
der Türkei den Gedanken mit zu erwägen, ob nicht eine
Form der privilegierten Partnerschaft eine Alternative sein
könnte, die weder die Türkei noch die Europäische Union
überfordert. Wer das von vornherein ausschließt, schadet
den Interessen des europäischen Integrationsprozesses,
dem wir uns alle verpflichtet fühlen. Diese Unterscheidung halte ich für bedeutsam.

Ich möchte noch einmal die Bundesregierung auffordern, zu diesem Weg zurückzukehren. Wochen- und monatelang hat der Außenminister intern und öffentlich erklärt, es gebe keinen Kuhhandel mit der Türkei, der
besagt, dass sie ihr Veto bei der ESVP, also bei der Nutzung der NATO-Fazilitäten für die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik, zurücknimmt und es





dafür ein Zugeständnis in Form der Absenkung der Kriterien bei der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen gibt.
Das war immer ihre Position. Seit kurzem klingt es zumindest aus dem Munde des Bundeskanzlers ganz anders:
Wenn sich bei der ESVP und der Zypern-Frage etwas tut,
ist das mit den Kriterien nicht mehr so wichtig.

Meine Damen und Herren, die Demokratiekriterien,
aber auch die Wirtschaftskriterien sind deshalb so wichtig, weil die Europäische Union eine Schicksalsgemeinschaft ist, die nur dann eine gute Zukunft hat, wenn sie auf
gemeinsamen Werten beruht und feste Regeln gelten.
Wenn diese verletzt werden, verletzen wir uns damit ein
Stück weit selbst.

Weil alle konkreten Fragen von der Regierung systematisch ausgelassen wurden, will ich zum Gipfel von
Kopenhagen noch einen Punkt, ein „ceterum censeo“,
ansprechen, den wir hier im Plenum schon des öfteren
erörtert haben. Ich finde es sehr bedenklich, dass über die
große historische Wirkung der Erweiterung der Europäischen Union um die jungen Reformdemokratien in Mittel- und Osteuropa gar nicht mehr gesprochen wird.

Wie muss sich eigentlich ein polnischer, ein ungarischer, ein slowakischer oder ein slowenischer Kollege
fühlen, wenn er den Eindruck gewinnt, dass sich unsere
Regierung, der Partner, auf den sie Hoffnungen setzen,
nicht mehr für sie interessiert? Wir aber interessieren uns
noch für sie. Deswegen möchte ich Sie, Herr Bundesaußenminister, von dieser Stelle aus noch einmal auffordern, die Ungerechtigkeit des Vertrages von Nizza, nämlich den Ungarn und Tschechen weniger EP-Sitze
einzuräumen, als ihnen nach ihrer Bevölkerungszahl zusteht, in den Beitrittsverträgen zu korrigieren. Das ist eine
Frage der Fairness und der Partnerschaft mit den Staaten,
die Demokratie und Freiheit erstritten haben und sich auf
unser Wort verlassen müssen.

Wir müssen ferner in Kopenhagen sicherstellen, dass
die Staaten, die zu uns stoßen und wirtschaftliche Hilfe
für ihren Entwicklungsprozess brauchen, durch die Finanzregeln, die wir in der Europäischen Union haben,
nicht von Anfang an in die Nettozahlerposition geraten.
Wir erwarten, dass die Staats- und Regierungschefs in fairer Weise einen Ausgleichsmechanismus vereinbaren, damit dieser Start auch wirklich klappt und die Sache gut
wird.

Wir lassen uns auf eine jahrzehntelange Partnerschaft,
auf eine Schicksalsgemeinschaft ein. Dazu gehört, dass
wir fair miteinander umgehen und gemeinsam die Chancen nutzen, aus der Erweiterung der Europäischen Union
ein wirklich großes, historisches und gutes Projekt zu machen. Das ist die Aufgabe, der wir uns politisch stellen
müssen.

Es hätte mich sehr gefreut, wenn ich dazu heute etwas
von der Regierung gehört hätte. Es ist nicht die Aufgabe
der Regierung, die Opposition zu beschimpfen, sondern

eine ordentliche Politik zu betreiben und sich für die eigenen Fehler zu rechtfertigen. Dahin sollten Sie langsam
zurückkehren, verehrte Mitglieder der Regierung, ob Sie
nun auf den Abgeordnetenbänken oder vorne sitzen.

Ich will diese Debatte aber auch nutzen, um ein Wort
zu den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Auswärtigen
Amt zu sagen. Wir haben Jahre höchster politischer Brisanz erlebt. Die Europapolitik, die Außenpolitik und die
internationale Politik haben höchste Anforderungen gestellt. Ich kann auf jeden Fall sagen - ich glaube, das gilt
auch für viele Kollegen -, dass wir sowohl in der Ständigen Vertretung in Brüssel, in Berlin, aber auch in den anderen Botschaften erlebt haben, dass die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes über die Maßen
hinaus eine sehr gute Arbeit leisten. Ich möchte ihnen im
Namen der Kollegen, die in der internationalen Politik arbeiten, dafür an dieser Stelle, beim Einzelplan 05, einmal
ausdrücklich danken.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gipfel von Kopenhagen hat gezeigt, dass gerade
die kleinen Mitgliedstaaten oft die größten Beiträge zur
Integration Europas leisten. Der dänischen Präsidentschaft ist in der schwierigen Schlussphase der Beitrittsverhandlungen ein Interessenausgleich gelungen, der den
historischen Schritt der Wiedervereinigung Europas möglich macht.

Die Erweiterung ist für alle in der Europäischen Union
politisch, ökonomisch und kulturell ein großer Gewinn.
Ich möchte auch im Namen meiner Fraktion dem dänischen Premierminister Anders Fogh Rasmussen und seiner Regierung der bürgerlichen Mitte zu diesem erfolgreichen Gipfel herzlich gratulieren.

Im Vorfeld des Gipfels ist heftig über Geld gestritten
worden. Auch die Bundesregierung hat mit markigen
Worten Missverständnisse riskiert. Ich möchte deshalb
ausdrücklich betonen, dass die Aufwendungen für die Erweiterung eine gute Investition in eine verlässliche Zukunft sind und dass wir froh sind, diese Investition zu tätigen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist gerade für Deutschland ein beruhigendes Gefühl, auch an seiner Ostgrenze Freunden und Partnern zu
begegnen, die die gleichen Ziele verfolgen: Frieden, Sicherheit und Wohlstand in funktionierenden Demokratien
und mit markwirtschaftlichen Strukturen. Deutschland
rückt mit dieser Erweiterung in die Mitte der Europäischen Union. Wir werden nicht zuletzt auch wirtschaftlich davon profitieren. Dies ist das einhellige Urteil führender deutscher Ökonomen.

Angela Merkel hat schon heute Morgen zu Recht auf
die Gefährdungen hingewiesen, denen der Stabilitätspakt ausgesetzt ist oder ausgesetzt sein könnte. Lassen
Sie mich zum Stabilitätspakt und zur Währungsunion einen zentralen Gedanken entwickeln. Es ist ein Alarmsignal, dass die „Financial Times Deutschland“ in diesen Tagen getitelt hat: „Deutschlands Top-Bonität wackelt“.
Dass die drei führenden Ratingagenturen erwägen,
Deutschland in seiner Bonität abzustufen, ist nicht nur
eine weitere Schlappe für die Finanzpolitik der Bundesregierung, sondern - viel schlimmer - es zeigt auch das
schwindende Vertrauen der Weltfinanzmärkte in die Reformfähigkeit dieser Regierung. Ein weiteres Alarmzeichen ist, dass der „Economist“ festgestellt hat: Durch die
Konjunkturschwäche Deutschlands wird Westeuropa im
kommenden Jahr das niedrigste Wachstum einer Weltregion aufweisen. Durch die Fehler dieser Regierung zieht
Deutschland zurzeit die Wirtschaft der Europäischen
Union in die Tiefe. Das ist eine sehr bedenkliche Entwicklung, die dringend korrigiert werden muss.

- Der kommt jetzt, Herr Kollege Schmidt. Ich freue mich,
dass Sie ihn freudig erwarten.

Mit der Erweiterung wird nur etwa die Hälfte der
EU-Staaten zur Eurozone gehören. Hieraus ergibt sich
eine besondere Verpflichtung; denn die Währungsunion
verbindet die beteiligten Mitgliedstaaten in einer besonders engen Weise. Die Währungsunion bildet Kerneuropa.
Zur Bewältigung ihrer besonderen Aufgabe bedarf es einer besonderen Institution, etwa eines offiziellen Eurorates, nicht nur eines informellen, wie es ihn im Moment
gibt. Deutschland sollte sich wieder zum Hüter der
Währungsunion entwickeln und mit konstruktiven Vorschlägen dafür sorgen, dass die Eurozone auch in Zukunft Zentrum wirtschaftlicher und politischer Stabilität
wird, die auf ganz Europa, auf die ganze Europäische
Union ausstrahlt.

Lassen Sie mich auch ein Wort zu unserem Umgang
mit unserer gemeinsamen Geschichte sagen. Wir wissen
um das dramatische Unrecht, das im deutschen Namen
den Staaten in Mittel- und Osteuropa angetan wurde. Da
gibt es keinen Vergleich und keine Verrechnung. Zur Wertegemeinschaft Europa gehört auch,

jegliche Vertreibung für Unrecht zu erklären und jedem
Menschen das Recht auf die Heimat zuzubilligen. Es wäre
schön - das ist meine hoffnungsvolle Erwartung -, wenn
es hier zu einer versöhnlichen Geste käme.

Heute Morgen ist hier sehr viel über die Türkei gestritten und diskutiert worden.

Ich möchte auf einen Sachverhalt hinweisen, der uns
gestern im Nachgang zum Gipfel in Kopenhagen aus
Ankara erreichte. Der türkische Außenminister hat gestern ausweislich einer Pressemeldung der türkischen
Nachrichtenagentur Anatolia erklärt, die Türkei widerspreche den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates
von Kopenhagen im Hinblick auf Zypern und die Türkei
spreche der Europäischen Union das Recht ab, über die
Zukunft Zyperns zu entscheiden. Das ist ein arger Missklang im Nachgang zu diesem Gipfel. Ich erwarte, dass
die Bundesregierung die gleiche Energie, die sie in einen Beitrittsverhandlungstermin gesteckt hat, dafür
aufbringt, mit unseren Partnern in der Türkei darüber zu
sprechen, dass der künftige Weg für Zypern selbstverständlich ein Weg innerhalb der Europäischen Union ist
und bleiben wird.

Im Zusammenhang mit dem Beitrittswunsch der
Türkei wird immer wieder die These aufgestellt, die
Europäische Union sei kein christlicher Klub. Frau
Dr. Schwall-Düren hat heute Morgen davon gesprochen,




dass die Europäische Union keine Religionsgemeinschaft sei.

Das ist eine Selbstverständlichkeit, der zuzustimmen
leicht fällt. Bei diesem wichtigen Thema sollten wir aber
doch einmal einen Moment lang den Zusammenhang zwischen Religion und Politik untersuchen und ihn nicht einfach beiseite schieben. Ich rate zu einer gründlichen Unterscheidung zwischen der Glaubensfreiheit auf der einen
Seite und der kulturprägenden Wirkung des Christentums
und des Islam auf der anderen Seite. Kulturelle Unterschiede zu achten, aber auch zu beachten, ist, wie ich
finde, nicht nur sinnvoll, sondern wichtig und richtig. Der
Bundeskanzler hat vor einem neuen Kulturkampf gewarnt. Es ist alles andere als Kulturkampf, sondern geradezu eine kulturelle Notwendigkeit, die unterschiedlichen
Ausprägungen von zwei großen Hochkulturen zu achten,
ernst zu nehmen, aber auch auf ihre Auswirkungen zu achten.

Die Europäische Union ist weltanschaulich neutral, aber
von ihren Werten her eindeutig vom europäischen Menschenbild bestimmt, das zum einen durch die Aufklärung
und zum anderen durch die christliche Anthropologie geprägt ist. Daraus entwickelten sich das Verständnis der unantastbaren Menschenwürde, die Menschenrechte, die
Gleichheit von Frau und Mann, die rechtsstaatliche Demokratie, die Pressefreiheit und schließlich die soziale Marktwirtschaft.

- Herr Kollege Beck, sie rufen gerade „Säkularisierung“
dazwischen. Wenn Sie diesen Zwischenruf ernst meinen,
dann heißt das nichts anderes, als dass diese Werte, die aus
dem christlichen Verständnis erwachsen sind, heute für
viele Menschen - das gilt wahrscheinlich auch für Sie keine religiöse Begründung mehr haben. Sie brauchen als
Werte an sich auch keine religiöse Begründung mehr, aber
sie haben eine bestimmte Prägung erfahren.

Wenn Sie sich in islamischen Staaten und in früher christlich geprägten Staaten umschauen, dann werden Sie feststellen, dass die Einstellung zur Demokratie, zu Menschenrechten, zur Pressefreiheit und zur Glaubensfreiheit
unterschiedlich ist.

Bisher gibt es keinen islamischen Großstaat auf der Erde,
der unsere Werteordnung praktiziert.

Damit wir uns richtig verstehen: Wir unterstützen mit
großer Anstrengung die europafreundlichen und demokratieorientierten Kräfte in der Türkei. Die Türkei ist ein alter Freund Deutschlands. Wir begrüßen alle positiven Entwicklungen, die durch die Reformgesetze eingeleitet worden sind. Wenn es einmal zu einer Werteübereinstimmung
kommt, dann können sich Abendland und Morgenland versöhnlich die Hand reichen. Darüber würden wir uns freuen
und würden es begrüßen. Es wäre ein großer Gewinn.

Dass wir den Wunsch nach einer solchen Entwicklung
aber nicht einfach mit der Realität vertauschen dürfen, erkennen wir nicht zuletzt an den beachtlichen Integrationsproblemen, die sich in Deutschland trotz vielfältiger
guter Erfahrungen immer wieder stellen. Verantwortliche
Politik nimmt solche Probleme ins Auge und leugnet sie
nicht einfach oder überdeckt sie nicht mit einem freundlichen Wunsch.

Ein letzter Gedanke. Die jetzt beschlossene Erweiterung um zehn neue Mitgliedstaaten will politisch und
wirtschaftlich gelebt werden. Das heißt auch, dass wir uns
in Europa über unsere Identität klar werden müssen. Wir
müssen uns überlegen, was für ein Projekt diese politische
Union überhaupt ist. Das wollen wir im Rahmen des Verfassungsprozesses tun. Es geht dabei um unsere Grenzen
im inhaltlichen und geographischen Sinne; denn ein grenzenloses Europa würde sich verlieren. Wir wollen ein Europa, das sich als Werte- und Schicksalsgemeinschaft versteht, um einen guten Beitrag für die Zukunft der
Menschen zu leisten, die uns in unserer politischen Verantwortung anvertraut sind.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die heutige Fragestunde und auch diese Debatte
sind deutliche Belege dafür, dass innerhalb der Bundesregierung eine ziemliche Konfusion darüber herrscht,

wie die Bedrohungsanalyse aussieht und - viel schlimmer
und wichtiger - welche Schlüsse man daraus zu ziehen hat.

Falls wir in der Debatte den Eindruck erweckt haben

sollten, es ginge hier vornehmlich um eine Kritik an der
Bundesgesundheitsministerin,

dann möchte ich das klarstellen:

Wir sind der Meinung, dass die Bundesgesundheitsministerin richtig handelt, wenn sie angesichts kritischer Erkenntnisse sagt, dass sie zum Schutz der Bevölkerung vor
gefährlichen Massenvernichtungswaffen Vorsorge trifft.

Ich glaube auch nicht, dass Otto Schily die richtige
Adresse für die zentrale Kritik des heutigen Nachmittags
ist - er spricht leider erst am Schluss dieser Debatte -;
denn man kann dem Bundesinnenminister nichts vorwerfen, wenn er eine solche Bedrohung erkennt und durch
sein Haus darauf hinweist. Wir kritisieren ein wichtiges
Mitglied der Bundesregierung, das heute leider nicht hier
ist, nämlich den Herrn Bundeskanzler; denn er zieht aus
den Erkenntnissen des Bundesinnenministers, der Bundesgesundheitsministerin und seiner Nachrichtendienste
nicht die notwendigen sicherheitspolitischen Konsequenzen zum Schutz der eigenen Bevölkerung.

Kollege Bosbach hat hier sehr schön dargelegt,

dass aus einer abstrakten Bedrohung sehr rasch eine konkrete Bedrohung werden kann.

Die Staatssekretärin des Bundesgesundheitsministeriums
hat ausgeführt: Wenn man von einem Brandstifter weiß,
muss man Feuerlöscher beschaffen. Ich fände es wesentlich sinnvoller, den Brandstifter präventiv festzusetzen
und sicherzustellen, dass er nichts anzünden kann, was
man hinterher mühsam löschen muss.

Das ist es doch, was wir in diesen Tagen und Wochen
erleben: Wir erleben einen Bundeskanzler, der diese Erkenntnisse ignoriert, wir erleben Bundesminister, die demonstrieren. Demonstrieren ist das Recht eines jeden
Menschen und auch eines jeden Ministers. Aber ich frage
mich: Ist es Fahrlässigkeit oder Naivität? Massenvernichtungswaffen lassen sich nicht durch eine pazifistische
Ohne-mich-Haltung oder durch Demonstrationen beseitigen. Nur durch die Entschlossenheit der freien Welt
können sie vernichtet werden. Das ist eine wichtige Erkenntnis unserer Geschichte.

Der Kollege Pflüger ist gerade dafür kritisiert worden,
dass er den europäischen Gipfel angesprochen hat. Dass
Sie sich darüber aufgeregt haben, zeigt Ihre Engstirnigkeit. Wir müssen doch die Zusammenhänge sehen. Solche
Gefahren, seien sie nun potenziell oder konkret
- wir alle hoffen, dass sie nicht konkret werden -, muss
man gemeinsam bannen. Sie lassen sich aber nicht durch
gute Worte, sondern nur durch entschiedene Taten bannen.

Wie ist denn Afghanistan, wo Frauen unterdrückt und
Menschen gefoltert und ermordet wurden, befreit worden? Wie ist denn dem Balkan die Freiheit gebracht worden? - Nicht durch Demonstrationen oder durch Kritik an
der Opposition, sondern durch die Bereitschaft der Vereinigten Staaten und anderer Völker, ihr Leben dafür einzusetzen, dass Freiheit und Recht in dieser Welt einen
dauerhaften Platz haben!

Aus diesem Grunde ist es bedauerlich, dass heute Nachmittag der entscheidende Stuhl in diesem Hohen Hause
nicht besetzt ist. Es ist gut - Herr Pflüger hat darauf hin2114




gewiesen und auch ich möchte das unterstreichen -, dass
sich der Bundeskanzler dazu durchgerungen hat, die Erklärung von Brüssel zu unterschreiben. Ich hoffe nur, dass
es nicht eine seiner Finten war, sondern dass dies auch für
die deutsche Haltung im Sicherheitsrat gilt. Wenn wir
aber erkennen müssen, dass Saddam Hussein nicht nachgibt - um in Ihrem Bild zu bleiben: Der Brandstifter plant,
ein Feuer zu legen -, dann stellt sich für uns die Frage:
Was machen wir?

Kaufen wir einen weiteren Feuerlöscher oder gehen wir,
solange wir noch die Kraft dazu haben, gegen diesen
Menschen vor?

Deshalb sage ich zum Schluss: Es ist richtig, dass die
Regierung Vorsorge gegen einen möglichen Pockenangriff auf Deutschland trifft. Ich werde mich in fünf oder
zehn Jahren nicht darüber beklagen, dass diese Maßnahme 200 Millionen Euro gekostet hat, wenn der Ernstfall glücklicherweise nicht eingetreten ist. Diese Entscheidungen sind richtig; denn sie entsprechen dem
Schutzauftrag einer Bundesregierung. Das will ich einmal
klar sagen. Wir aber kritisieren die Widersprüche. Den
Kopf in den Sand stecken und sich dann Schnorchel besorgen, damit man atmen kann, ist keine geeignete Politik.

Ich danke Ihnen.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wir sind es von unserem Bundesaußenminister ja gewohnt, dass er zuweilen, um die parlamentarischen Debatten - ich möchte es freundlich formulieren - zu würzen, auf Unschärfen und manchmal leider auch auf
Unterstellungen zurückgreift. Heute hat er sich beider
Stilmittel bedient.

Erstens. Die Konferenz von Nizza - ich beginne mit
den Unschärfen - ist eindeutig gescheitert. Sie, Herr Minister, meinten sich daran zu erinnern, dass in Nizza der
Konvent beschlossen worden sei. Ich bitte Sie, das in
Ruhe zu überprüfen; denn der Konvent ist nicht in
Nizza, sondern in Laeken beschlossen worden. Richtig
ist, dass sich die Bundesregierung eine Initiative aus der
Mitte des Parlaments und des Europaausschusses zu Eigen gemacht hat. Das finden auch wir gut. Aber ich bitte
um der historischen Wahrheit willen, die Dinge richtig
darzustellen.

Zweitens. Sie haben auf den Vatikan und die Frage
abgehoben, ob der Anfang der zukünftigen europäischen
Verfassung einen Gottesbezug, also einen Hinweis auf
unsere Verantwortung vor Gott, enthalten soll. Vielleicht
können Sie uns einmal klar sagen, wie Sie dazu stehen.
Ich jedenfalls bin dafür. Die Europäische Volkspartei, in
der alle Christdemokraten zusammengeschlossen sind,
hat einen entsprechenden Antrag gestellt. Wenn auch Sie
als Konventsmitglied das unterstützen würden - so habe
ich Sie jedenfalls verstanden -, dann wäre das wenigstens ein kleiner Erfolg bzw. tätige Reue für die Unterstellungen, mit denen Sie aus taktischen Gründen die Opposition im Deutschen Bundestag überziehen.

Herr Bundesaußenminister, wissen Sie, was mir fast
die Sprache raubt? Sie stellen sich an das Rednerpult des
Deutschen Bundestages und freuen sich über die Erfolge
der Inspektionen. Woher kommen denn die Erfolge der

Inspektionen? Sie sind eindeutig und ausschließlich auf
die Tatsache zurückzuführen, dass der Diktator den realen Druck der militärischen Entschlossenheit spürt. Nur
deswegen ist er ein Stück weit zurückgewichen. Die
Frage lautet nun: Wird dieser Druck aufrechterhalten
oder wird er derartig unterminiert, dass am Ende des Inspektionsverfahrens der Diktator und mit ihm alle Schurken dieser Welt triumphieren können? Das ist der entscheidende Unterschied.

Da hilft es nichts, dass Sie sich öffentlich über den
Kollegen Pflüger aufregen. Sie behaupten, er breche die
Vertraulichkeit, und gleichzeitig legen Sie vor dem Deutschen Bundestag dar - das finde ich pikant -, was er - angeblich - in nicht öffentlicher Sitzung gesagt hat. Wenn
Sie so etwas machen, dann wäre es zumindest wünschenswert, dass Sie ihn richtig zitieren würden. Aber das
alles hilft überhaupt nichts; denn die entscheidende Frage
ist, ob sich die Völkergemeinschaft das Instrument erhält,
Diktatoren in den Arm zu fallen, oder nicht. Hier ist die
Bundesregierung gefordert, nicht dem Land in den Arm
zu fallen, das als einziges in der Lage ist, dem Völkerrecht Geltung zu verschaffen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Europa ist gestern von einem feigen Mordanschlag
auf den serbischen Ministerpräsidenten Zoran Djindjic
erschüttert worden. Wir trauern um einen mutigen Politiker, der für den Demokratieprozess in seinem Land und
damit auch für Europa einen bleibenden Beitrag geleistet
hat. Die Konstante des Zoran Djindjic war der Kampf
für Demokratie und gegen Diktatur. Wir setzen darauf,
dass die Mörder rasch gefasst werden und dass ihr Anliegen scheitert.

Politische Instabilität in einem Teil Europas betrifft in
seinen Auswirkungen den ganzen Kontinent. Die äußerst
fragile Stabilität auf dem Balkan muss mithilfe und im
Interesse Europas gehalten und gefestigt werden. Ich begrüße es außerordentlich, dass der EU-Außenbeauftragte
Javier Solana bereits heute nach Belgrad reist, um der
Regierung bei ihrer Reformbemühung zu helfen. Der
Demokratisierungsprozess im ehemaligen Jugoslawien
braucht unsere weitere Unterstützung.

2003 wird als das Jahr der europäischen Weichenstellungen in die Geschichte eingehen. Wir stehen vor der
bislang größten Erweiterung der Europäischen Union.
Zugleich wollen wir Europa mit einer Verfassung ein
neues Gesicht geben und es nach innen und nach außen
stark für die Zukunft machen. Schließlich führt uns in
diesen Tagen der Irakkonflikt vor Augen, welche außenund sicherheitspolitischen Herausforderungen die Europäische Union in den kommenden Jahren zu bewältigen
hat.

Die zentrale Frage, vor der wir heute stehen, lautet:
Wie machen wir Europa angesichts neuer Herausforderungen zu einer wirtschaftlich, politisch und kulturell
starken Gemeinschaft? Der Erfolg der Europäischen
Union beruht auf zwei Einsichten: Das europäische Projekt kann nur gelingen, wenn der Gemeinschaftsgedanke die nationalen Partikularinteressen überwiegt.

Und: Europa ist auf eine enge transatlantische Partnerschaft ebenso angewiesen wie Amerika auf einen
starken europäischen Pfeiler.

Seit Konrad Adenauer zeichnet eine kluge Politik aus,
dass sie die Interessen Deutschlands am besten in einem
versöhnlichen Ausgleich und in einer herzlichen Freundschaft mit Frankreich und zugleich in einer festen Verbindung mit den Vereinigten Staaten von Amerika aufgehoben sah. Ich halte es für ein Gebot der Vernunft, an
dieser Einsicht in der deutschen Politik festzuhalten.

Es war ein verhängnisvoller Fehler, dass die Bundesregierung mit dieser Kontinuität gebrochen hat. Sie hat
sich in den vergangenen Monaten dazu hinreißen lassen,
dieses Prinzip der doppelten Bindung auf dem Altar des
Wahlkampfes zu opfern. Was wir damit erleben, ist ein
verhängnisvoller Paradigmenwechsel in der deutschen
Politik, nämlich eine Goslarisierung unserer gesamten
Außen-, Europa- und Sicherheitspolitik.

Ich will zur Erregung der Kollegen von Rot-Grün sagen: Es ist schon ein trauriger Vorgang, wenn sich ein
deutscher Bundeskanzler im Wahlkampf dazu hinreißen
lässt, alle politischen Prinzipien der Kanzler von Konrad
Adenauer über Willy Brandt bis Helmut Kohl in einer
einzigen Rede zu zertrümmern und damit die Axt an die
Wurzeln der NATO und der Europäischen Union zu legen.

Mit ihrer „Ohne uns, egal was kommt“-Rhetorik hat
die Bundesregierung die bisher größte Vertrauenskrise in
den transatlantischen Beziehungen hervorgerufen und
eine gemeinsame europäische Position verhindert.

Darin liegt das Problem in der derzeitigen europa- und
außenpolitischen Debatte. Die Schuld dafür liegt bei
Deutschland. Um der Gerechtigkeit willen möchte ich

sagen: Dafür trägt Großbritannien eine Mitverantwortung. Beide haben sich vor Kenntnis der Fakten und vor
dem Austausch untereinander festgelegt: Großbritannien
war auf jeden Fall für, Deutschland war auf jeden Fall
gegen einen militärischen Einsatz. Dadurch wurde die
Entwicklung einer gemeinsamen europäischen Position
verhindert. Das war ein schwerer Fehler.

Heute sprechen wir auch über den Konvent. Ich hoffe
und erwarte - ich will es meinem Kollegen Peter
Altmaier ans Herz legen -, dass in die Verfassung für die
Europäische Union ein Grundsatz aufgenommen wird,
der es der Union ermöglicht, erst einmal eine gemeinsame Position zu formulieren, bevor nationale Widersprüche auftreten.

Dass diese Position im zweiten Schritt von dem einen oder
anderen Staat dann möglicherweise nicht mitgetragen
wird, das ist etwas anderes. Aber wir halten es für falsch,
das Projekt Europa derart infrage zu stellen, dass das gemeinsame Handeln durch ein Veto konterkariert wird, bevor die Chance auf gemeinsames Handeln besteht.

Ein zweiter Komplex spielt hier eine große Rolle. Wir
stehen vor der größten Erweiterung in unserer Geschichte. Was sollen eigentlich die Länder, die der Europäischen Union bald beitreten werden, von der Art halten, wie sie bei uns aufgenommen werden und wie wir
mit ihnen umgehen? Haben sie nicht eine faire Partnerschaft und eine faire Beteiligung verdient? Was haben
sie stattdessen erfahren? Sie haben dafür Kritik erfahren,
dass sie es gewagt haben, sich in dieser Schicksalsfrage,
die auch sie angeht, zu äußern und ihr eigenes Interesse
zu formulieren. Die Europäische Union muss eine Gemeinschaft von Gleichen sein. Da kann es nicht Europäer erster und zweiter Klasse geben. Es muss heißen:
Als Schicksalsgemeinschaft stehen, beraten und handeln
wir zusammen.

Es mag sein, dass die Beitrittsstaaten etwas in guter
Erinnerung haben, was bei uns in Vergessenheit geraten
ist: dass nämlich die Neuordnung in Europa, die Überwindung des Eisernen Vorhangs, die Niederringung der
Diktatur und das Engagement, das die Vereinigten Staaten von Amerika in Europa zur Herstellung einer friedlichen und freiheitlichen Ordnung gezeigt haben, sehr
wohl etwas miteinander zu tun haben. Ich füge hinzu: Es
wäre gut, wenn sich auch die deutsche Regierung an dieses Handeln Amerikas für und in Europa erinnerte.

Das Referendum in Malta war ein erstes Signal dafür,
dass Europa von den Menschen in den Beitrittsländern

angenommen wird. Weitere Referenden stehen jetzt auf
der Tagesordnung. Sie werden umso erfreulicher für uns
sein, je weniger wir das Vertrauen der Menschen in ein
solidarisches und faires Europa enttäuschen und je deutlicher wir machen: Die Länder, die zu uns kommen, verstehen wir als einen Gewinn, als eine kulturelle und politische Bereicherung. Wir dürfen nicht den Eindruck
erwecken, es seien im Grunde Störenfriede, die wir an
unseren wichtigen Beratungen nicht beteiligen wollten.

Es scheint mittlerweile zum guten Ton zu gehören,
den Vereinigten Staaten von Amerika Unilateralismus
und Hegemonialstreben vorzuwerfen und Europa gegen
die USA auszuspielen. Dabei entsteht der fatale Eindruck, dass nicht Saddam Hussein - er hat seine Nachbarstaaten überfallen und 17 UN-Resolutionen gebrochen -, sondern die Vereinigten Staaten das Problem
seien. Damit werden die Tatsachen auf den Kopf gestellt.

Es waren die USA, die nach dem 11. September 2001
einen Primat der Diplomatie bewiesen und für eine internationale Koalition gegen den Terror gesorgt haben. Es
waren die USA, die mit der UN-Resolution 1441 den
Grundstein für eine wirksame Abrüstung des Irak gelegt
haben. Es sind die USA, die, zusammen mit Großbritannien, für eine weitere UN-Resolution werben, um den
Diktator in Bagdad zur Kooperation zu zwingen und
eine sich möglicherweise als notwendig erweisende militärische Intervention völkerrechtlich zu legitimieren.

Statt auf unsere Freunde zuzugehen und zusammen
mit den USA und Großbritannien einen politischen
Kompromiss im Weltsicherheitsrat zu suchen, schmiedet
diese Bundesregierung Koalitionen mit Moskau und Peking gegen unseren wichtigsten sicherheitspolitischen
Partner

und belastet damit auch das Zusammenwirken in Europa
auf erhebliche Weise.

Ich habe die Sorge, dass bei alldem der zivilisatorische Kern des Völkerrechts aus den Augen verloren
wird. Die schrecklichen Erfahrungen aus zwei Weltkriegen mit zwei menschenverachtenden Diktaturen lehren
uns: Eine friedliche Ordnung der Welt gelingt nur auf der
Grundlage allgemein verbindlicher Normen. Sie funktioniert nur dann, wenn die internationale Gemeinschaft bereit und in der Lage ist, ihre Regeln durchzusetzen.

Wem an einer Durchsetzung des Völkerrechts gelegen
ist, der muss freilich wissen, dass die Völkergemeinschaft hierbei auf die Vereinigten Staaten von Amerika
angewiesen ist. Sie sind die einzige demokratisch legitimierte Macht, die in der Lage ist, den Beschlüssen der
Vereinten Nationen Geltung zu verschaffen.

Ich will uns hier ganz ruhig sagen: Eine Demütigung
der USA und ein Triumph des Diktators von Bagdad
würden die Welt erheblich gefährlicher machen, gerade
für uns in Europa.

Der hehre Wunsch nach einer multipolaren Welt führt
in die Irre. Mit ihm verkommt das Völkerrecht zu einer
bloßen Hülle; denn es suggeriert eine politisch-moralische Gleichordnung von Demokratie und Diktatur und
dass es egal sein kann, mit wem wir kooperieren, Hauptsache, es sind Mächte.

Das ist nicht unsere Auffassung, meine Damen und
Herren; denn damit würden wir unser Schicksal letztlich
in die Hände von Unrechtsstaaten legen, für die das Völkerrecht immer nur ein taktisches Instrument ist. Freiheit
und Zivilisation dürfen nie zum Spielball von Unrechtsregimen werden. Wir würden einen schweren Fehler machen, wenn wir es in der aktuellen Krise dahin trieben,
dass etwa die Vereinigten Staaten von Amerika nicht
mehr bereit wären, wie sie es auf dem Balkan, in Afghanistan und mit Leib und Leben für uns in Europa waren,
für Freiheit und gegen Diktatur einzutreten.

Es wird Zeit, dass Deutschland seine Koordinaten
wieder richtig setzt und wir uns die Frage stellen: Wem
wollen wir uns anvertrauen, wenn es um elementare Gefahren für die Zivilisation durch Terrorismus, Diktatur
und Massenvernichtungswaffen geht? Diesen Gefahren
können Europa und Amerika nur gemeinsam begegnen.
Wenn wir da eine Stimme haben wollen, wenn wir das
mitbestimmen und mitgestalten wollen, dann müssen wir
für die Voraussetzungen sorgen. Das heißt, dass wir erstens in einer fairen Weise in Europa zu einer gemeinsamen Haltung finden müssen - gegen diesen Grundsatz
ist verstoßen worden - und dass wir zweitens dafür sorgen müssen, dass wir in der Lage sind, in einer Welt, die
sich geändert hat, in der es neue und gefährliche Bedrohungsszenarien gibt, zu handeln. Wir dürfen nicht nur
wirtschaftlich stark und ansonsten verletzlich sein, sondern müssen auch die Fähigkeiten haben und schaffen, in
Krisen der Welt mit einzugreifen und mitzuhelfen, damit
diese Krisen nicht die Welt erfassen, sondern wir die
Krisen bewältigen.

Die Antwort muss eine weitere Integration sein. Hier
ist der Verfassungskonvent aufgefordert, die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu mehr zu machen
als zu einem Nebeneinander von 15, 25 oder noch mehr
nationalen Außen- und Sicherheitspolitiken. Es kommt
darauf auf, dass wir unsere Kräfte bündeln, dass wir beispielsweise das Nebeneinander unserer Streitkräfte in
ein Miteinander führen - erster Schritt: europäische Eingreiftruppe auch als Teil der NATO-Response-Force,
zweiter Schritt: eine europäische Armee -, und dass wir
unsere Soldaten, wenn wir sie mit diesem wichtigen
Auftrag in die Welt senden, auch mit einem Material
ausstatten, das sie schützt, statt mit einem veralteten Material, das sie gefährdet.

Deswegen lautet unser Appell an die Bundesregierung:
Es besteht die Fürsorgepflicht, dass diejenigen, die für
Recht und Freiheit eintreten, auch vernünftig ausgerüstet
werden.

Europa ist nicht in bester Verfassung, aber ich habe
die Hoffnung, dass wir mithilfe des Konvents eine gute
Verfassung bekommen, die die Dinge zum Besseren
wendet. Es ist jedenfalls aller Anstrengungen wert, Europa transparenter, effizienter und demokratischer zu
gestalten. Ich danke den deutschen Mitgliedern des
Konvents dafür - sie kommen aus dem Europäischen
Parlament, dem Bundestag und der Regierung -, dass sie
daran arbeiten, eine solche Verfassung zu entwickeln,
die diesen Namen auch verdient. Europa kann jedenfalls
stolz darauf sein.

Ich freue mich für meine Fraktion, dass Peter
Altmaier, der in Brüssel im Konvent zusammen mit seinen Kollegen eine erstklassige Arbeit leistet, gleich unsere Position im Einzelnen skizziert.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fernsehbilder über den Krieg im Irak von CNN
und al-Dschasira beschäftigen uns stark. Ich hof fe, dass
wir über diese Bilder nicht di e Bilder vergessen, die die
Opfer des Regimes in Bagdad in ihren Herzen tragen
und von denen sie erzählen. Man kann nachlesen, wie
Menschen in Salzsäurebäder gezwungen, Frauen in Gefängnissen von den Schergen erniedrigt und vergewaltigt
und Männer aus ihren Familien gerissen und nachts auf
die Straße geführt und dort erschossen werden. Das sind
schlimme Bilder. Ich finde es wichtig, dass wir auch
diese Bilder zur Kenntnis nehmen.

Manche der Opfer ver gleichen das Regime im Irak
mit einer stalinistischen Hölle. Lassen Sie uns nicht darüber streiten, ob der Begrif f dieses Unrechtsregime
treffsicher beschreibt oder nicht. Eines müssen wir uns
aber vor Augen führen: Die Amerikaner und Briten versuchen im Irak, diese Hölle zu überwinden. Gefühls- und
gesinnungsmäßig kann es hier keine Neutralität, sondern
nur unsere Solidarität geben.

Auch Olaf Scholz, der Generalsekretär der SPD, hat dies
so gesagt; das finde ich gut. Demgegenüber finde ich es
schlecht - das haben wir vermisst -, dass dem Bundeskanzler in dieser Richtung heute kein Wort über die Lippen gekommen ist.

Ephraim Kishon verdanken wir die Satire, in der ein
Mensch mit einem Presslufthammer mutwillig eine
Straße aufreißt.

Die Stadtverwaltung findet in der Erzählung zwar keinen
Grund für diese Maßnahme, be schließt aber, daraus einen Kanal zu bauen, der zwar sinnlos ist, aber mit Pomp
eingeweiht wird. Der Politik unseres Bundeskanzlers
verdanken wir, dass diese po litische Satire Wirklichkeit
wurde. Der kishonsche Blaumilchkanal verläuft mitten
durch das Regierungsviertel. Der Bundeskanzler hat die
Grundsätze der deutschen Außen- und Europapolitik beschädigt und versucht im Verbund mit Moskau und Peking nun, dem auch noch einen Sinn zu geben.

Wir werfen ihm vor , dass er Europa erst spaltet und
dieses dann auch noch zur politischen Großtat erklärt.

Positiv haben wir zur Kennt nis genommen, dass der
Bundeskanzler die NATO wieder entdeckt hat. Dazu hat
er Interessantes und Richtiges gesagt. Er hat heute Morgen erklärt, die Zusammenarbeit in der NATO solle vertieft und die gemeinsame Analyse gesucht werden. Das
klingt gut und ist auch richtig. Es wäre aber noch besser
und noch richtiger gewesen, wenn sich der Bundeskanzler diese Grundsätze über de n Geist, den die NATO bestimmen sollte, am Anfang der Irakkrise klar gemacht
hätte. Wenn sich die fünf Mitglieder des Weltsicherheitsrates, die der NA TO angehören, zusammengesetzt hätten, wenn Deutschland, das den V orsitz im Weltsicherheitsrat hatte, diese Aufgabe zu seiner Aufgabe gemacht
hätte, dann wäre es möglicherweise anders gekommen.

In dieser Woche erleben wir mit der Übernahme des
Mazedonien-Mandates durch die Europäische Union
die eigentliche Geburtsstunde der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Es ist ein kleiner Einsatz, aber immerhin ein guter Anfang. 350 Soldaten und
80 Zivilkräfte unter Beteiligung von 14 EU-Mitgliedstaaten sind ein schöner Beleg dafür , dass die Europäische Union Verantwortung übernehmen und dazu beitragen kann, vor ihrer eigenen Haustür für Frieden,
Sicherheit und politische Stabilität zu sor gen. Ich hoffe,
dass der schöne Name dieses Einsatzes, Concordia - also
Einigkeit -, in Zukunft die Leitidee der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik in Europa wird.

Ich hoffe und wünsche mir, dass der Verfassungskonvent hierzu einige Vorkehrungen trifft. Dazu möchte ich
einige Vorschläge machen. Es sollte eine Regelung in die
Verfassung der Europäischen Union aufgenommen werden, nach der in zentralen außenpolitischen Fragen zuerst die Union Gelegenheit zu einer Meinungsbildung
bekommt, bevor sich einzelne Staaten festlegen.

Das Dilemma der Irakkrise geht auf das Konto Deutschlands und Großbritanniens, die sich festgelegt hatten, bevor überhaupt eine Beratung und Konsensfindung im europäischen Umfeld möglich war.

Wie fatal sich diese V orfestlegungen ausgewirkt haben, haben wir heute Mor gen bereits diskutiert. Angela
Merkel hat auf den Beitrag in der „Zeit“ hingewiesen,
der für helle Aufregung gesorgt hat. Ich erlebe zum ersten Mal im Deutschen Bundestag, dass ein sehr nüchterner und sachlicher Beitrag in der Wochenzeitung „Die
Zeit“ so große Empörung bei Ihnen hervorruft, weil er
Sie an einem sehr wunden Punkt trifft.

Es grenzt schon an Presse zensur, was Sie dazu gesagt
haben.

- Sie sollten das Geld für den Kauf dieser Zeitung investieren und den Beitrag in Ruhe nachlesen.

Sie haben of fenbar mit Entsetzen den Ausdruck zur
Kenntnis genommen, es sei geradezu „verrückt“, was
der Bundeskanzler gemacht habe. W enn Sie sich aber
überlegen, was der genaue Wortsinn ist - es ist gemeinhin nicht nur eine Polemik -, dann wird die Bedeutung
klar: dass etwas von einer auf eine andere Stelle gerückt
wird. In diesem Fall sind es die Inspektoren, die aus der
Situation der Stärke, nämlich mit der Kraft der Völkergemeinschaft, auf einmal abgerückt wurden. Dadurch
wusste der Diktator , dass er sein Spiel weitertreiben
kann, weil sich der deutsche Bundeskanzler so früh festgelegt hat.

Ich finde es gut, dass das in der „Zeit“ dokumentiert
wurde, auch wenn Sie das nicht hören wollen.

Bei der europäischen Verfassung wird es weitere Mechanismen und Regeln geben müssen, damit wir auch institutionell sicherstellen, in Zukunft der gemeinsamen
Aufgabe in der Sache gewachsen zu sein. Dazu gehören
die Mehrheitsentscheidungen in der Außenpolitik. Ich
bin auch dafür, dass wir eine Solidaritäts- und Beistandsklausel in das europäische Grundgesetz aufnehmen, und
zwar nicht nur formal, sond ern auch inhaltlich, sodass
sich jeder, der an diesem Eu ropa mitarbeitet, verpflichtet, solidarisch für das gemeinsame Ziel einzutreten.

Nun hat der Bundeskanzler heute angekündigt, er
werde dem Deutschen Bundestag den Entwurf eines Entsendegesetzes vorlegen. Wir finden das gut. W ir finden
das überfällig. W ir brauchen ein solches Entsendegesetz.

Ich möchte aber einen Punkt in der ansonsten brillanten Rede des Kollegen Westerwelle aufnehmen.

Das Wort vom Parlamentsheer, das Sie gewählt haben,
kann ein Missverständnis auslösen. Es kann auch bei der
Regierung das Missverständnis auslösen, sie habe die
Verantwortung für die Bundeswehr , die sie tatsächlich
hat, nicht so ganz. W ir müssen immer klarstellen: Es
muss eine Kontrolle durch das Parlament geben und es
muss eine Unterrichtung de s Parlamentes geben. Nach
dem Stand der Unterrichtung können wir hier V erantwortung mittragen und Entscheidungen treffen, aber nur
in diesem Rahmen. Die Hauptverantwortung für das Militär, für eine vernünftige Au srüstung und für einen verantwortlichen Einsatz, liegt bei der Exekutive. Das muss
auch in Zukunft so bleiben.

Wir brauchen dringend eine Lösung für die integrierten Verbände. Wir wollen eine NA TO-Response-Force
aufstellen und eine schnelle Eingreiftruppe der Europäischen Union. Wenn wir ke ine klare Regelung haben,
führt das direkt ins Desaster . Denn man kann nicht mitten in einem möglicherweise gefährlichen Einsatz sagen:
Dieser Pilot und jener Bootsmann werden aus der integrierten Einheit zurückgezogen. Dann kracht alles zusammen. Insofern, Herr Bundeskanzler - er ist leider ,
wie häufig, im V erlauf der Debatten abwesend; man
kann es ihm vielleicht einmal mitteilen -, brauchen wir
rasch eine vernünftige Vorlage für ein solches Entsendegesetz.

Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu
Deutschland und Frankreich. Deutschland und Frankreich sind und bleiben di e entscheidende Kraft und
die entscheidende Bewegung für ein Gelingen der europäischen Integration. Di e neuen Mitglieder in Mittelosteuropa schauen sehr genau darauf, wie die T räger der Integration jetzt operieren. Ich schaue auf den
Miniverteidigungsgipfel am 29. April. Wer trifft sich
da? - Belgien, Luxembur g, Deutschland und Frankreich. Es sieht fast so aus - es mag reiner Zufall sein -,
als sei das eine V ersammlung der Kritiker der V ereinigten Staaten oder von Großbritannien.

Ausgeschlossen sind die Gründungsmitglieder der
Europäischen Union Italien und die Niederlande. Ich
hörte, dass die Niederlande sogar angefragt hatten, weil
sie sich gerne an den Bemühungen beteiligen wollten.

Was ist daraus geworden? Dann wird darauf verwiesen,
das sei unsere Idee vom Kern europa gewesen. Kerneuropa war unsere Idee zur Stärkung der Einheit, aber nicht
die Idee zur Spaltung Europas, wie das jetzt angelegt ist.

Es ist richtig, dass die Europäische Union ihre eigene
Stärke und ihr eigenes Selbstbewusstsein entwickeln
muss. Es ist sicherlich auch richtig, dass wir nach dem
hoffentlich glücklichen Ende der Krise und dem Niederringen des Regimes in Bagdad auch mit unseren amerikanischen Freunden sprechen werden. Das ist selbstverständlich. Aber ich halte es für eine blanke Illusion, zu
glauben, bloß weil der Kalte Krieg vorbei sei, könnten
wir jetzt auf die NA TO und auf die W erte-, Interessenund die Schicksalsgemeinsc haft von Europa und Amerika verzichten. Das können wir nicht.

Wer die Europäische Sicher heits- und Verteidigungspolitik und die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik so anlegen würde, als sei sie eine Gegenbewegung

zu den Vereinigten Staaten von Amerika, der handelt töricht und fehlerhaft.

- Ich gebe zu, dass die Regierung nicht so spricht. Das
stimmt. Ich hoffe aber auch, dass sie richtig handelt. Wir
haben im Moment einen W iderspruch von Worten und
Taten.

Ich halte es für richtig, dass unsere Regierung
AWACS-Flugzeuge in die Türkei schickt. Ich halte es
auch für richtig, dass ABC-Panzer in Kuwait und unsere
Schiffe am Horn von Afrika stehen. Das finde ich erfreulich. Aber die Gesinnungsneutralität unserer Regierung
in dieser Auseinandersetzung finde ich schrecklich. Deswegen müssen Worte und Taten wieder miteinander in
Einklang gebracht werden.

Die Bilder und Berichte, die uns aus dem Irak erreichen, lassen uns spüren, was in den Menschen vor geht;
sie machen ihre Ängste und Hoffnungen deutlich. Ich
wünsche mir, dass der Krieg rasch zu einem guten Ende
kommt, damit die Menschen - vielleicht zum ersten Mal
in ihrem Leben - aufatmen können und damit das Öl im
Lande allen Bevölkerungsgruppen zugute kommt, nicht
den Protzpalästen, sondern Schulen, Krankenhäusern,
Universitäten und vielen Einrichtungen, die das Regime
den Menschen so lange vorenthielt.

Man könne nicht gegen jeden Diktator vorgehen, wird
oft gesagt. Das stimmt zwar leider . Aber jeder Diktator
weniger bedeutet mehr Freiheit für die Menschen. Dafür
sollten wir einstehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mitten in die Schlussphase der Konventsberatungen hinein hat die Bundesregierung als Teilnehmer
am so genannten Pralinengipfel in Brüssel ein schweres
Risiko in Kauf genommen: Europa in der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik zu spalten. Ich möchte
deswegen zu Beginn unserer Debatte sagen: Statt ein geschlossenes Treffen der USA-Kritiker zum Thema europäische Verteidigung durchzuführen, wäre es besser
gewesen, ein offenes Treffen aller NATO-Freunde in der
EU zu organisieren.
Für uns in der CDU/CSU ist klar: Die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik muss in gutem Einverständnis mit der NATO stattfinden und für alle offen
sein, die mitwirken wollen.

Deshalb wollen wir in der europäischen Verfassung die
rechtlichen Voraussetzungen für die gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik verbessern.

Dazu gehört erstens die Aufnahme einer Beistandsklausel, die dem Art. V des WEU-Vertrages entspricht.
Ob bei terroristischer oder militärischer Bedrohung: Europa muss bei der Gefährdung seiner Sicherheit zusammenstehen.

Zweitens. Der Weg zu einer europäischen Armee
wird über die Methode der verstärkten Zusammenarbeit
zu erschließen sein, die auch für die Verteidigungspolitik
in der neuen Verfassung ermöglicht werden muss.

Drittens. In den Fragen der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik brauchen wir eine Einigungsklausel, die alle Mitgliedstaaten verpflichtet, in Fragen der
Außenpolitik der Europäischen Union eine Einigungschance zu geben, bevor nationale Festlegungen erfolgen. Hätten wir in der Irakkrise eine solche Einigungsklausel gehabt, wäre uns vielleicht die deutsche
Vorfestlegung auf dem Marktplatz von Goslar erspart
geblieben.

Neben einem verbesserten Regelwerk brauchen wir
auch handlungsfähigere Institutionen. So braucht Europa
einen europäischen Außenminister, eine Stimme, die
Europa vertritt, die für Europa spricht und die für Europa
handeln kann. Schon der Hohe Beauftragte, Javier
Solana, hat trotz aller Beschränkungen seines Amtes bewiesen, was man in der Außenpolitik für Europa und die
Völkergemeinschaft tun kann. Daran kann man anknüpfen.

Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel will wissen,
dass sich Bundesminister Fischer Hoffnungen auf dieses
europäische Spitzenamt macht. Ich hätte ihn gern gefragt, ob er diesen Wunsch hat und nach den EU-Sternen
greift.

Ob dabei die Dokumentation des dänischen Fernsehens
über die Differenz von öffentlichen und persönlichen
Aussagen von Minister Fischer zum Türkeibeitritt hilfreich ist, wird sich zeigen.

Vom zukünftigen europäischen Außenminister erwarte ich jedenfalls zwei Fähigkeiten: zum einen integrativ nach innen zu wirken und zum anderen gute und
faire Beziehungen zu Europas wichtigstem Bündnispartner in der Welt, den USA, zu pflegen. Wenn er mit solchen Fähigkeiten ausgestattet ist, wird Außenpolitik,
denke ich, für Europa gut.

Jeder mag beurteilen, ob das von dem vom Spiegel ins
Gespräch gebrachten Kandidaten abgedeckt wird.

In der Europapolitik gibt es eine Diskussion darüber,
ob die Einigung auf die Inhalte oder ob die Form der
Entscheidungsfindung von größerer Bedeutung ist. Ich
will zum Verhältnis von Form und Inhalt die These aufstellen, dass faire und transparente Entscheidungsverfahren die Erzielung richtiger Ergebnisse begünstigen.
Deshalb kommt in der europäischen Verfassung der Ausgestaltung der EU-Institutionen und ihrer Ausbalancierung untereinander allerhöchste Bedeutung zu. Insgesamt brauchen wir eine Parlamentarisierung der
Europäischen Union.

Die Kammer der Bürger, das Europäische Parlament,
muss gestärkt werden. Die Kammer der Nationen, der
Rat, muss als Gesetzgeber öffentlich und in fester Zusammensetzung tagen.

Viele Menschen beschwert beim Thema Europa, dass
sie sich ohne Einfluss fühlen. Deswegen sollen nach unserem Willen die Bürger in Europa über die Wahl des
Europäischen Parlaments entscheidenden Einfluss auf
den Gang der Dinge bekommen. Deshalb muss das Europäische Parlament in Zukunft das Recht bekommen,
den Kommissionspräsidenten mit Mehrheit zu wählen.

Der jüngste Vorschlag vom deutschen Regierungsvertreter im Konvent, Minister Fischer, birgt dagegen die
Gefahr einer veritablen Verfassungskrise in sich. Laut
diesem Vorschlag soll nämlich nach der Wahl des Präsidenten der EU-Kommission durch das Europäische Parlament der vom Parlament Gewählte nur dann ins Amt
kommen, wenn ihn der Europäische Rat mit qualifizierter Mehrheit ernennt.

Wir wollen demgegenüber, dass allein die parlamentarische Mehrheit im Europäischen Parlament über den
Chef der europäischen Exekutive bestimmt. Für den
Wahlvorschlag muss das Ergebnis der Europawahl - nichts
anderes - ausschlaggebend sein. Nur so bekommen die
Bürger Einfluss auf den Gang der Dinge in Europa.

Wie bei uns der Bundespräsident so sollte in Europa
der Europäische Rat lediglich eine Notarfunktion bei
seinem Wahlvorschlag an das Europäische Parlament
wahrnehmen. Dazu bedarf es keiner neuen Findungskommission. Ich denke, die Vorschläge des deutschen
Regierungsvertreters im Konvent müssen noch einmal
gründlich bedacht und besprochen werden.

- Das Allerbeste wäre - ich greife den Zwischenruf des
Kollegen Hoyer auf -: ohne längere Debatte vom Tisch.

Nun zur Arbeit des Europäischen Rates: Die Schaffung des Amtes eines hauptamtlichen Ratspräsidenten
mit eigenem Verwaltungsunterbau würde zu beachtlichen Reibungsverlusten führen und dieser stünde in
Dauerkonkurrenz zum Kommissionspräsidenten. Deshalb brauchen wir für den Europäischen Rat eine
schlanke Vorsitzlösung. Etwas mehr Kontinuität ist in
Ordnung, ein Super-Ratspräsident wäre zum Nachteil
Europas. Das würde mehr kosten, mehr Intransparenz
hervorrufen und wenig effizient sein. Deswegen sollten
auch diese Überlegungen möglichst rasch wieder vom
Tisch.

Mit der Verfassung wollen wir Europa bürgernäher,
effizienter und demokratischer gestalten. Hierfür haben
wir den bestmöglichen Weg gewählt. Die Europäische
Union versteht sich ja nicht nur als Union der Staaten,
sondern auch als Union der Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb war es gut, dass wir die Erarbeitung der Verfassung nicht in die Hände von hinter verschlossenen Türen
tagenden Regierungen gelegt haben, sondern zu einer
Angelegenheit der Parlamentarier und des Konvents gemacht haben, in dem die Vertreter der Parlamente und
Regierungen und auch die der Beitrittsländer ihre Gedanken und Überlegungen mit einbringen und diskutieren können. Nie war Europa parlamentarischer und nie
wieder darf es ein Zurück in den vorparlamentarischen
Zustand in Europa geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Unser Dank gilt unseren Vertretern im Konvent. Der
auf der Besuchertribüne wurde schon besonders begrüßt;
es kam schon Neid bei den Kollegen auf, die noch dem
Deutschen Bundestag angehören, weil sie nicht einzeln
von der Präsidentin begrüßt wurden. Ich möchte außerdem Erwin Teufel, Peter Altmaier, Elmar Brok und
Joachim Wuermeling nennen, die im Konvent eine hervorragende Arbeit für unsere Parteienfamilie leisten.

Die Europäische Union ist eine Wertegemeinschaft.
Zugleich bestimmen ihre Regeln unser Zusammenleben
in immer größerem Maße. Deshalb gehört für mich die
bereits erarbeitete Grundrechte-Charta zwingend an
den Anfang unserer europäischen Verfassung, und zwar
in vollem Wortlaut.

Damit verbunden ist auch die Aussage - es handelt sich
nicht nur um die rechtliche Frage, ob sie im Protokoll die
gleiche Wirkung entfalten könne -, dass wir uns mit den
Grundrechten zu den fundamentalen Menschen- und
Bürgerrechten als den Errungenschaften unserer christlich geprägten abendländischen Zivilisation bekennen.
Sie sind Leitidee und der Maßstab europäischen Handelns. Deswegen gehört die Charta an den Anfang unserer europäischen Verfassung.

Für mich gehört auch ein klares Bekenntnis zu unserer
Verantwortung vor Gott und den Menschen an den Anfang der europäischen Verfassung. Die Präambel unseres
Grundgesetzes bietet hierfür ein exzellentes Vorbild.

Für uns muss der Grundsatz der Subsidiarität, das
heißt die Wahrung der Eigenverantwortung von Bürgern,
Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten, wo immer
hierdurch bessere Ergebnisse garantiert werden, gesichert werden. Die Kompetenzen Europas dürfen nicht
aus allgemeinen Zielvorgaben abgeleitet werden, sondern müssen sich auf konkrete Einzelermächtigungen
gründen. Nach unserem Verständnis gehört dazu auch,
dass die Überprüfung der Einhaltung des Grundsatzes
der Subsidiarität durch die zuständigen Institutionen der
Mitgliedstaaten kritisch begleitet werden kann. Wir fordern deshalb, dass regionale Gesetzgebungskörperschaften, wie bei uns die Bundesländer, aber auch Bundesrat
und Bundestag, Verstöße gegen die Subsidiaritätsgrundsätze vor dem EuGH in eigener Verantwortung rügen
können. Wo die Verwaltung auf niedrigen, bürgernahen
Ebenen besser handelt, muss sie weiter zuständig bleiben. Diese Ebenen müssen auch ihr Recht vor dem Europäischen Gerichtshof einfordern können, wenn sie einen
Verstoß gegen diese Grundsätze feststellen.

Meine Damen und Herren, wenn wir von der Parlamentarisierung der Europäischen Union sprechen, müssen
wir auch darüber nachdenken, wie wir uns als Deutscher
Bundestag im Prozess der europäischen Rechtsetzung
einbringen. Bei der Ratifizierung der europäischen Verfassung durch den Deutschen Bundestag werden wir
auch über eine wirksamere Beteiligung des deutschen
Parlaments bei der Kontrolle der deutschen Vertreter im
Ministerrat zu reden haben.

Das ist nicht nur ein allgemeiner Grundsatz, der in
diesem Hause vom Kollegen Müller schon oft und zu
Recht erhoben wurde. In diesen Tagen wird wieder deutlich, wie aktuell das ist. Es kann nicht sein, dass wir in
zentralen Fragen eine große innenpolitische Auseinandersetzung führen - denken wir an die Themen Asylrecht und Zuwanderung - und dass dann der deutsche
Innenminister in der Lage ist, Bundestag und Bundesrat
über Europa auszuhebeln, ohne dass wir Gelegenheit haben, uns parlamentarisch zu äußern oder die Regierung
festzulegen.

Deswegen wollen wir Art. 23 des Grundgesetzes vor
der Ratifizierung der europäischen Verfassung so ändern, dass der Bundestag bei zentralen europäischen
Entscheidungen und Gesetzgebungsvorhaben besser als
bisher beteiligt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erarbeitung einer europäischen Verfassung durch den Konvent ist ein
epochales Ereignis in der Geschichte der Europäischen
Union. Zum ersten Mal geben sich die Staaten Europas
eine Verfassung, die auf gemeinsamen Werten menschlichen Zusammenlebens beruht und den Geist von Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit atmet. Wir haben die
große Chance, für die Europäische Union eine eigene
Identität zu schaffen, die weit über den gemeinsamen
Markt hinausreicht. Das Ziel muss eine starke Europäische Union sein, mit der wir die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen unserer Zeit und
der Zukunft annehmen können.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister scheint von der
Idee, die Frau Kollegin Lührmann hier angesprochen
hat, ganz angetan zu sein;

er kann ja dann Festredner für diesen neuen Feiertag
werden. Die Opposition wird diesen Vorschlag kritisch
würdigen, liebe Frau Kollegin.

Meine Damen und Herren, es war ein Akt der politischen Klugheit, dass wir die neue Verfassung für Europa
mehrheitlich in die Hände von Parlamentariern gelegt
haben, und es ist eine beachtliche Leistung von Valéry
Giscard d’Estaing, dass er sich der Suche nach dem
kleinsten gemeinsamen Nenner verweigert hat, zugunsten einer Regelung, die für Europa einen echten Fortschritt bedeutet. Wir können feststellen: Die Konventsarbeit war interessant und wichtig; sie hat gute
Ergebnisse gebracht. Nie war so viel Demokratie in der
Europäischen Union wie heute.

Für mich ist das ein Sieg der Demokratie über die Diplomatie hinter verschlossenen Türen.

Auch wir von der CDU/CSU-Fraktion danken Jürgen
Meyer und Peter Altmaier, die den Bundestag im Konvent vertreten haben.

Ebenso richte ich ein ausdrückliches Wort des Dankes
an Erwin Teufel, der nicht nur als Ministerpräsident an
dem Verfassungsentwurf mitgewirkt und dabei die Interessen der Bundesländer wirksam vorgebracht hat, sondern mit seinem Parlamentarierherzen - er hat ja auch
heute gesprochen - dafür gesorgt hat, dass wir auch zukünftig Raum für genügend eigene Arbeit haben. Man
wird Erwin Teufel nach diesem Verfassungsprozess mit
Fug und Recht den Vater des Subsidiaritätsgrundsatzes
in der europäischen Verfassung nennen können. Dafür
meinen herzlichen Dank!

Wenn wir heute eine Bewertung vornehmen, dann
müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass es um die
Bewertung des ersten großen Hauptwerkes, aber noch
nicht um die Abschlussbewertung geht. Diese können
und wollen wir erst vornehmen, wenn auch der dritte Teil
dieser Verfassung seinen Abschluss gefunden hat. Trotzdem können wir auch jetzt schon sagen, dass Beträchtliches erreicht wurde, und dies unter nicht ganz einfachen
Bedingungen. Nie zuvor waren an einer Weiterentwicklung der Europäischen Union so viele Staaten beteiligt
wie heute: neben den 15 Mitgliedstaaten die zehn künftigen Mitgliedstaaten sowie die Bewerberstaaten.

Die Tatsache, dass die Staaten Mittel- und Osteuropas
und des Mittelmeerraumes, die im nächsten Jahr dazukommen werden, an der Arbeit des Konventes bereits
mitwirken konnten, war ein wichtiges Signal an die
neuen Mitgliedstaaten: Über die gemeinsame Zukunft
wollen wir auch gemeinsam entscheiden.

Es liegt in der Natur der Sache, dass eine solche Verfassung einen Kompromiss darstellt - Erwin Teufel hat
darüber schon gesprochen -, allerdings einen Kompromiss, dessen bloße Existenz für mich schon an ein kleines Wunder grenzt. Was haben wir vor Beginn des
Konventes nicht alles gehört! Es sei unmöglich, die divergierenden Interessen zusammenzuführen. Was haben
wir in früheren Regierungskonferenzen erlebt! Man hat
immer weniger verhandelt und erst ganz zum Schluss
wurde dürftigst der kleinste gemeinsame Nenner vereinbart.

Hier hat der Konvent etwas ganz anderes geliefert. Er
hat in einem überschaubaren Zeitraum eine Verschmelzung der Verträge und eine Generalrevision mit dem Effekt von mehr Transparenz, mehr Effizienz und mehr
Demokratie vollbracht. Ich denke, wir können auf unsere
Parlamentarier im Konvent gemeinsam stolz sein.

Bei der Bewertung ist für uns eine Frage wichtig: Ist
der Zustand mit dieser Verfassung besser als vorher oder
nicht? Ich habe dazu eine klare Meinung: Wir können es
uns nicht erlauben, die Zukunft der Europäischen Union
mit 25 Mitgliedstaaten in das Regelwerk von Nizza einzusperren. Mit dem Vertrag von Nizza ist man damals
eindeutig zu kurz gesprungen. Es war das Scheitern einer Verhandlung, die allein auf Regierungsebene stattfand. Wir müssen erkennen, dass diese Verfassung ein
deutlicher Fortschritt gegenüber dem ist, was die Regierungen allein zustande gebracht haben.

Wir haben in diesen Debatten oft darüber diskutiert,
dass mehr für den Bürger in Europa herauskommen
muss. Das haben wir geschafft. Wir haben die Grundrechtecharta rechtsverbindlich aufgenommen. Zum ersten Mal erhalten die Bürgerinnen und Bürger verbriefte
Abwehrrechte bezüglich des Handelns der europäischen Institutionen, die sie vor dem Europäischen Gerichtshof einklagen können.

Der Kommissionspräsident muss in Zukunft vom Europäischen Parlament gewählt und entsprechend dem Ergebnis der Europawahl ausgewählt werden. Damit haben
die Bürger ebenfalls zum ersten Mal mit ihrer Wahlentscheidung Einfluss auf die politische Spitze, die Exekutive in Europa. Das ist ein weiterer Fortschritt für die
Bürgerinnen und Bürger im Land.

Wir müssen allerdings, Frau LeutheusserSchnarrenberger, aufpassen, dass wir hier keine Scheinfortschritte einbauen. Ich bin ausgesprochen skeptisch,
ob es klug ist, eine Frage, die man in Wahrheit nur mit Ja
beantworten kann, zum Gegenstand einer Volksbefragung zu machen. Die Länder, die das einmal versucht
haben, haben damit böseste Erfahrungen gemacht. DenPeter Hintze
ken wir an die Volksbefragung zum Vertrag von
Maastricht in Frankreich. Ich fürchte, wir machen mit einem solchen Vorschlag ein Forum für die Falschen auf.
Aber das werden wir in diesem Hause noch in Ruhe miteinander besprechen.

Zu einer bürgernahen Union gehört, dass jeder weiß,
wer für was zuständig ist. Es ist gelungen, eine klare
Kompetenzordnung, eine klare Normenhierarchie und
vor allen Dingen klare Kompetenzausübungsregeln aufzustellen. Ich denke, das ist ein Stück Arbeit, in das unser Kollege Peter Altmaier besonders viel Herzblut investiert hat. Er hat sich hierüber mit den Kollegen im
Europaausschuss permanent ausgetauscht, wie das auch
unserer früherer Kollege Jürgen Meyer stets getan hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein wichtiger Punkt - ein Einzelpunkt, aber unerlässlich für mehr
Demokratie - ist das Konzept der qualifizierten Mehrheit, wie es sich nun im Vertrag findet. Nach den komplizierten und - so muss man sagen - fast verkorksten
Regelungen, die in den Vertrag von Nizza Eingang gefunden haben, haben wir nun eine klare Regelung:
Mehrheit muss jetzt immer Mehrheit der Bürger in Europa bedeuten. Das wird zu Transparenz und Akzeptanz
führen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, wie man in Europa
in Zukunft die gemeinsame Außenpolitik gestaltet. Ein
Fortschritt ist ohne Frage die Einführung des Amtes eines europäischen Außenministers. Das ist ein sichtbares Signal dafür, dass Europa in der Außenpolitik in
Zukunft mit einer Stimme sprechen möchte. Meine
Hoffnung ist, dass der künftige Inhaber dieses Amtes

klug ausgewählt wird und er durch seine Person und sein
Handeln gewährleistet, dass Europa einig handelt und
man fair miteinander umgeht, dass sich Europa in einer
engen transatlantischen Partnerschaft mit unseren Freunden und Partnern in den Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada versteht

und dass die praktizierten Leitideen der europäischen
Außen- und Sicherheitspolitik, die über Jahrzehnte unsere Sicherheit und unseren Erfolg bewahrt haben, eine
kluge Fortsetzung finden. - Das wären meine Auswahlkriterien für dieses Amt. Es mag jeder für sich entscheiden, welche Kriterien er zur Beurteilung diverser Kandidaten anlegt.

- Der Kollege Gloser hat mich mit dem Zwischenruf
provoziert, ob das eine Bewerbung sei.

Was die Bewerbung angeht, will ich sagen: Wir haben
im Europaausschuss in öffentlicher Sitzung am 21. Mai
von Herrn Bundesaußenminister Fischer ein sehr starkes
und absolut glaubwürdiges Dementi gehört. Er hat betont, dass er dieses Amt nicht übernehmen wolle und
dass er einem entsprechenden Ruf nicht folgen werde.
Später hat das Auswärtige Amt erklärt, seine Ausführungen in öffentlicher Sitzung seien scherzhaft gemeint gewesen.

Ich muss sagen: Das ist eine interessante Aussage; denn
eigentlich erwarten wir vom Bundesaußenminister im
Europaausschuss keine Aussagen, die zunächst ernst gemeint sind und nachher als Scherz qualifiziert werden.
Es gibt schon einen Unterschied zwischen ernsthaften
und scherzhaften Äußerungen.

Herr Bundesaußenminister Fischer, ich finde es auch
interessant, dass Sie gestern im Ausschuss kein Wort zu
dem folgenden Punkt gesagt haben: Unter den 57 Anträgen, die Sie für die Schlussrunde des Konvents gestellt
haben - viele Anträge beinhalten Wünsche diverser Ressorts; darüber ist hier bereits gesprochen worden; Herr
Kollege Roth hat schon einen kleinen Rüffel des Bundeskanzlers bekommen -,

befindet sich ein Antrag zur beachtlichen Aufblähung
und zur Ausweitung des europäischen diplomatischen
Dienstes. Das bestärkt mich in der Vermutung, dass Sie
doch noch interessiert auf dieses europäische Amt
schauen und dass Sie Ihre Tätigkeit im Konvent jetzt
dazu nutzen wollen, dieses Amt entsprechend auszugestalten. Das ist zwar nicht unzulässig. Aber unsere Bitte,
Herr Bundesaußenminister, ist, dass Sie jetzt nicht in Erwartung eines neuen Amtes die Hände in den Schoß legen und eine gewisse demonstrative Lustlosigkeit bei
der Vertretung der wahren deutschen Interessen an den
Tag legen, sondern dass Sie die deutschen Anliegen gerade in der Schlussphase der Konventsberatung - da geht
es um die letzte Abgrenzung und um eine Kompetenzregelung; das sind alles Punkte, die Erwin Teufel genannt
hat - als wirklicher Sachwalter deutscher Interessen vertreten. Das ist meine Aufforderung an Sie.

Ein Wermutstropfen ist allerdings, dass es nicht gelungen ist, in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zur qualifizierten Mehrheit überzugehen. Das
Festhalten am Einstimmigkeitsprinzip wird die künftige Gestaltung einer Außenpolitik in Europa mit 25 oder
gar mehr Staaten erschweren.

Ich will dazu noch einige kurze Bemerkungen machen.
Bundesminister Fischer hat heute Morgen das SolanaPapier angesprochen; es ist ein interessantes und lesenswertes Papier. Ich bitte die Bundesregierung, es gründlich zu lesen. Gerade dem Bundeskanzler kann ich diese
Lektüre nur empfehlen. Neben der großen Übereinstimmung mit der amerikanischen Außenpolitik, die sich in
diesem Papier findet, gibt es den wichtigen Hinweis,
dass die Verteidigungsetats in Europa für diese neuen

Aufgaben nicht ausgelegt sind. Wenn der Bundesverteidigungsminister mitteilt, der Verteidigungsetat werde
erst im Jahr 2007 erhöht, dann spricht er zum einen von
einem Zeitpunkt, zu dem diese Regierung hoffentlich
längst abgewählt ist,

und zum anderen ist dieser Zeitpunkt deutlich zu spät für
eine Erhöhung des Verteidigungsetats.

Lassen Sie mich noch ein Schlusswort zur Erweiterung sagen. Wir begrüßen von ganzem Herzen die
Erweiterung der Europäischen Union um die neuen
Mitglieder. Es ist ein politischer, wirtschaftlicher und ein
kultureller Gewinn. Wir werden das im Deutschen Bundestag durch unsere Zustimmung zur Erweiterung zum
Ausdruck bringen.

Ganz getrennt davon ist die Frage zu betrachten, nach
welcher Vorschrift des Grundgesetzes wir diesem Beitritt zustimmen sollen. Ich persönlich bin der Auffassung, dass die Zustimmung mit verfassungsändernder
Zweidrittelmehrheit erfolgen sollte, damit der besonderen Qualität dieser Erweiterung Rechnung getragen
wird. Diese Erweiterung führt nämlich zu einer Vergrößerung der Europäischen Union und auch zu einer
grundlegenden Gewichtsverlagerung in den Institutionen, die sich unmittelbar auf das relative Stimmengewicht Deutschlands auswirken. Das bedeutet nach meiner Auffassung eine materielle Verfassungsänderung, die
erst mit diesem Zustimmungsgesetz rechtlich gültig wird
und die nicht bereits mit der Ratifizierung des Vertrages
von Nizza in Kraft trat.

Aus diesem Grund möchte ich zu bedenken geben, ob
wir nicht aus rechtlichen und demokratietheoretischen
Gründen gut beraten wären, die Zustimmung auf Grundlage des Art. 23 Abs. 1 Satz 3 in Verbindung mit Art. 79
Abs. 2 des Grundgesetzes zu erklären und die Eingangsformel des Gesetzes entsprechend zu ändern.

Wenn wir über die Erweiterung sprechen, dann müssen wir uns auch darüber im Klaren sein, dass die Europäische Union nicht grenzenlos erweitert werden kann.
Wir müssen diese wichtige Erweiterung durchführen
und uns Zeit geben, über einige Jahre hinweg zu evaluieren, wie sie sich ausgewirkt hat. Vorfestlegungen dürfen
nicht bereits heute erfolgen.

Deswegen, Herr Bundesaußenminister, haben wir etwas Sorge über den Entscheid des Europäischen Rates,
dass zum ersten Mal in der Geschichte der Europäischen
Union die Türkei, obwohl mit ihr noch keine Beitrittsverhandlungen geführt werden, voll - wenn auch nicht
mit Stimme - an der Regierungskonferenz beteiligt wird.
Wir haben Sie im Verdacht, einen Automatismus einzuleiten, sodass Sie hinterher sagen: Daran konnten wir
jetzt nichts mehr ändern; die Dinge haben sich eben so
entwickelt.
Wir wollen, dass diese Fragen klug bedacht und richtig entschieden werden. Wir sind für eine europäische
Strategie im Verhältnis zur Türkei. Aber wir können
den Automatismus in Richtung einer Vollmitgliedschaft
heute und jetzt nicht billigen. Da hat der Europäische
Rat aus meiner Sicht einen schweren Fehler gemacht.

Wir werden auch darüber sprechen müssen, wie wir
uns im Hinblick auf die vielen Staaten des Westbalkans verhalten werden. Natürlich muss es auch hierfür
eine europäische Strategie geben. Aber mir stellt sich
schon die Frage, ob für all diese Staaten - mit Ausnahme
von Kroatien - eine Vollmitgliedschaft das letzte Wort
sein muss oder ob nicht eine spezielle Partnerschaft richtiger ist. Darüber muss man in Ruhe sprechen.

Wir fordern die Regierung auf, dem Deutschen Bundestag die Möglichkeit einzuräumen, darüber politisch
zu sprechen und zu entscheiden. Man sollte uns nicht
durch Vorfestlegungen quasi in einen moralischen Zugzwang bringen, aus dem wir nicht mehr herauskommen.
Wenn Sie in diesem Sinne handeln, dann haben Sie unsere Unterstützung. Wenn Sie dagegen verstoßen, werden wir das hier im Deutschen Bundestag kristallklar benennen.

Herzlichen Dank.

 Herr Bundesaußenminister, Sie haben eben in der Debatte Niveau eingefordert.

Wir bitten Sie herzlich darum, das von Ihnen eingeforderte Niveau in dieser Aussprache einzuhalten.

Ich muss Ihnen allerdings sagen: Falls Sie diesen Versuch unternommen haben sollten, sind Sie dabei auf der
ganzen Linie gescheitert;

denn Sie sind hier nicht auf den politischen Punkt eingegangen, der strittig ist, sondern sind in die Rolle gefallen
- das erheitert das Parlament immer wieder -, in der Sie
Nebelkerzen in den Raum werfen.

Ich will benennen, worum es in der Sache geht. Es
geht nicht um die Frage, ob wir eine europäische Strategie für die Türkei brauchen - das hat der Kollege Pflüger
eben, wie ich finde, sehr deutlich gemacht -, und auch
nicht darum, dass die Türkei ein wichtiger Partner ist. Es
ging auch im Rahmen der Assoziierung 1963 nicht darum, dass die Türkei Vollmitglied wird. Es geht heute
auch nicht darum, dass man über diese Frage nicht so
oder so sprechen kann.

Es geht vielmehr darum, ob wir in der Europäischen
Union als Ganzer, in der Bundesrepublik Deutschland
und im Deutschen Bundestag noch die Freiheit haben,
über diese Frage zum rechten Zeitpunkt in Ruhe entscheiden und abwägen zu können, ob die Vollmitgliedschaft der richtige Weg ist oder andere Formen einer engen Partnerschaft. Ohne Ihre Fantasie überstrapazieren
zu wollen: Es besteht der Wunsch der Ukraine, in die
Europäische Union zu kommen. Der italienische Ministerpräsident, der zu unserer Parteienfamilie gehört, hat
die Diskussion angeregt, ob nicht sogar Russland dazukommen soll. Das alles sind Fragen - Sie haben sie nicht
aufgeworfen -, die damit im Zusammenhang stehen.

Wir können nicht akzeptieren, Herr Bundesaußenminister, dass Sie uns hier sagen, es bestehe eine Zwangsläufigkeit und jeder, der das infrage stelle, würde gegen
irgendwelche Prinzipien, die in Europa gemeinsam entwickelt wurden, verstoßen. So klang es.

Wir möchten gerne, dass wir uns in der Europäischen
Union darüber verständigen, wie viel Erweiterung wir
vertragen, was unsere inhaltliche Grundausrichtung ist
und ob, wann und mit wem was in Zukunft verwirklicht
werden kann. Wir haben die große Frage zu beantworten, was mit den Balkanstaaten wird; Thessaloniki hat
sie aufgeworfen. Das alles sind Dinge, die noch zu verkraften und zu überlegen sind. Deswegen bitten wir Sie,
zu sachlichen Überlegungen zurückzukommen und hier
keinen falschen Popanz aufzubauen.

Ich habe das in meiner Rede angesprochen: Es ist
nicht unproblematisch.

- Bitte?

- Das stimmt, aber weil der Einwand durchaus interessant war, will ich doch darauf eingehen. Herr Schily, Sie
haben dazwischengerufen, wir würden uns hier gegen
alle europäischen Regierungen stellen. Wenn man mit
den Vertretern der europäischen Regierungen darüber
spricht, wie das in Helsinki beispielsweise bezüglich der
Beschlüsse über den Beitrittsstatus war, dann kann sich
niemand so recht daran erinnern, weil es im Schnellgang
geschah.

- Doch, so war es. - Leider beruft sich hier jeder auf den
anderen und es tritt dann ein Automatismus ein, zu dem
wir sagen: Es ist klüger, einen solche Schicksalsfrage
Europas in Ruhe zu beantworten und sich nicht auf einen
Automatismus zu stützen.

Im Übrigen kann uns niemand das Denken und das
Entscheiden abnehmen. Wir erkennen sehr wohl, dass in
unserer Parteienfamilie dazu auch andere Auffassungen
herrschen.

Das ist absolut korrekt. Darüber sind wir uns im Klaren.

 Der Bundesaußenminister hat eben so viel unerfreulichen Diskussionsstoff geliefert, dass man darauf eingehen muss.

- Doch, das ist wichtig. - Ich finde es bedauerlich, dass
die Regierung versucht, ihren Frust über die Probleme
im deutsch-amerikanischen Verhältnis am außenpolitischen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion abzureagieren. So können Sie Ihre Fehler nicht wieder gutmachen.

Der Grund meiner Kurzintervention ist aber ein anderer. Der Bundesaußenminister hat der Opposition mit
mächtiger Stimme vorgeworfen, sie wolle anlässlich des
Beitritts der zehn Staaten aus Mittel- und Osteuropa sowie dem Mittelmeerraum ein Präjudiz für weitere Beitritte schaffen, und das nur, weil wir in unserem Änderungsantrag auf die verfassungsmäßigen Grundlagen
dieser Entscheidung hinweisen. Herr Bundesaußenminister, es geht darum, in einer wichtigen Schicksalsfrage
Europas ein Präjudiz zulasten der Rechte des Deutschen
Bundestages zu verhindern.

Deswegen treten wir aufgrund unserer verfassungsmäßigen Überzeugung dafür ein, dass Art. 23 in Verbindung
mit Art. 79 des Grundgesetzes die rechtliche Grundlage
für Erweiterungen der EU ist.

Als überzeugte Europäer - das möchte ich aus politischer Sicht hinzufügen - treten wir dafür ein, die Europäische Union stets so zu erweitern, dass jede Erweiterungsrunde ein politischer und kultureller Gewinn für
Europa ist. Die jetzige Erweiterung ist ein solcher Gewinn. Wir werden ihr zustimmen. Das haben wir im
Europaausschuss bereits einstimmig getan. Aber wir
wollen uns bei jeder neuen Erweiterungsrunde das kritische Urteil darüber vorbehalten, ob das, was Sie uns vorschlagen, Europa tatsächlich gut tut. Das lassen wir uns
von niemandem nehmen. Das ist übrigens - damit gehe
ich auf eine andere Bemerkung ein - kein Sonderanliegen der CSU, sondern die gemeinsame Überzeugung
von CDU und CSU.

Als Letztes möchte ich darauf hinweisen, dass Sie
sich zu meiner positiven Überraschung über die inakzeptable Aussage, die der italienische Ministerpräsident im
Europäischen Parlament gestern getätigt hat, maßvoll
geäußert haben. Allerdings habe ich heute Morgen mit
Verwunderung zur Kenntnis genommen, dass der Bundeskanzler von diesem Pult aus mit großer Geste eine öffentliche Rüge erteilte.

- Moment, fangen Sie nicht an zu schreien!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die deutsche Europapolitik ist auf drei Pfeilern aufgebaut: erstens der Freundschaft zu Frankreich, zweitens
der transatlantischen Partnerschaft und drittens einem
fairen Umgang mit den kleinen Mitgliedstaaten. Ich
muss heute kritisch feststellen, dass Bundesaußenminister Fischer, Arm in Arm mit dem Bundeskanzler, zwei
dieser drei Pfeiler zum Einsturz gebracht hat. Das Verhältnis zu Amerika ist nachhaltig gestört und der Gegengipfel der 15 kleineren Mitgliedstaaten unter Führung
von Wien und Prag signalisiert einen Klimasturz in der
EU. Deshalb meine Aufforderung: Die deutsche Europapolitik muss dringend zu der Balance zurückkehren, die
von Adenauer bis Kohl selbstverständlich war und die
die deutsche Politik ausgezeichnet hat, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diese Balance ist durch ein weiteres Projekt der rotgrünen Regierung gefährdet: das offene Eintreten für
den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union. Ich
will hier nicht davon sprechen, dass dieselbe Bundesregierung unserem NATO-Partner Türkei Militärhilfe
verweigert. Ich will nicht davon sprechen, dass deutsche

Gerichte die Türkei noch in diesen Tagen als einen Staat
qualifizieren, in den rechtskräftig abgeurteilte Verbrecher nicht abgeschoben werden dürfen. Es liegt natürlich
in unserem Interesse, dass der Weg zur vollen Einhaltung der Menschenrechte, zu Demokratie und einer stabilen Marktwirtschaft in der Türkei konsequent weitergegangen wird.

Mir geht es aber um eine ganz grundsätzliche Frage.
Die zentrale Frage, vor der die Europäische Union steht,
ist die nach dem Verhältnis zwischen Vertiefung und
Erweiterung. Jeder neue Beitritt zur Europäischen
Union ist unter dem Gesichtspunkt der Integrationsfähigkeit zu prüfen und daran zu messen, ob das, was wir
mit der Europäischen Union wollen, mit diesem neuen
Mitglied auch umgesetzt werden kann.

Wir haben gerade eine große Erweiterungsrunde beschlossen. 75 Millionen Menschen aus zehn Staaten aus
Mittel- und Osteuropa und dem Mittelmeerraum gehören
bald zu uns. Vor jeder zukünftigen Entscheidung bedarf
es auch einer gründlichen Auswertung des Beitrittsprozesses.

Mich bewegen in der Frage des Türkeibeitritts zwei
Gedanken. Ich habe den Verdacht, dass die Bundesregierung diesen Beitritt so massiv forciert, weil sie sich davon ureigene Vorteile verspricht,

nicht für Deutschland, nicht für Europa, sondern für RotGrün. Ich kann verstehen, dass gute Werte von Umfragen unter türkischstämmigen Wählern in Deutschland
für Sie eine arge Verlockung sind. Aber in der Frage der
Aufnahme eines schnell wachsenden Staates mit weiteren 70 Millionen, 80 Millionen oder gar 100 Millionen
Bürgern in die EU ist hoffentlich der Aspekt bedeutsamer, ob die Europäische Union das verkraftet, ob es ihr
gut tut und ob in dem dann neuen Mitgliedstaat Europa
so gelebt werden kann und wird, wie wir uns Europa
vorstellen.

Diese Frage haben Sie ignoriert, als Sie der Türkei
1999 in Helsinki - an der Bevölkerung und übrigens
auch am Parlament vorbei - in einer Blitzaktion den Beitrittsstatus verliehen haben.

Diese Frage haben Sie auch in Kopenhagen ignoriert, wo
Sie 2002 einen festen Ablaufplan für den Beitritt vereinbart haben. Und Sie haben diese Frage ignoriert, als Sie
Herrn Ministerpräsidenten Erdogan in Berlin vorige Woche öffentlich Zusagen gemacht haben.

Die Bundesregierung versucht in der Diskussion, die
Frage zu tabuisieren, ob ein islamisch geprägter Großstaat Mitglied der Europäischen Union werden kann.
Dagegen wird eingewendet, die Europäische Union sei
kein christlicher Klub. Dieser Einwand geht in die falsche Richtung. Natürlich geht es bei der Beitrittsfrage
nicht um religiöse Überzeugungen. Es geht vielmehr um
die prägende Wirkung einer Religion auf das Wertesystem einer Gesellschaft. Es geht darum, sicherzustellen,
dass Europa in allen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union tatsächlich gelebt wird. Formale Rechtsangleichung ist das eine, das Leben in einem Wertesystem, wie
wir es für richtig halten, ist das andere.

Ich habe die Sorge, dass die Europäische Union im
Falle eines Türkeibeitritts an dem Spagat zwischen Vertiefung und Erweiterung zerbrechen könnte.

Ich appelliere an die Bundesregierung, dem Deutschen
Bundestag und auch der Öffentlichkeit ausreichend Zeit
zu geben, diese Frage zu erörtern.

Die Regierung hat auf den Vorschlag der ChristlichSozialen Union in Bayern hin, dieses Thema im Wahlkampf anzusprechen, erklärt, das sei kein Thema für einen Wahlkampf. Ich sage Ihnen dazu in Ruhe: Das hätten Sie wohl gerne, dass zentrale, wichtige Themen, die
das Schicksal und die Zukunft unseres Landes betreffen,
im Wahlkampf nicht behandelt werden! Ich finde, alle
wichtigen Themen müssen im Wahlkampf behandelt
werden, damit die Menschen wissen, was sie wählen,
wenn sie sich für eine Partei entscheiden.

- Bei dem Zwischenruf des Kollegen Schauerte fällt mir
ein: Ich hatte vorgestern Nacht das Vergnügen, Herr
Bundesminister, in der Wiederholung einer „Tagesschau“-Ausgabe von vor 20 Jahren einen durchaus sehenswerten Parlamentsauftritt von Ihnen zu erleben.
Eine gewisse Differenz zwischen damals und heute sowohl im äußeren Habitus wie auch in Ihrer inhaltlichen
Positionierung ist durchaus festzustellen. Aber ab und an
sollten wir Sie an einige Ihrer eigenen Demokratieforderungen erinnern, auch wenn Sie jetzt in einer anderen
Rolle sind, als Sie es damals waren.

Eines hat mich besonders amüsiert: Sie haben sich damals mit Herrn Zimmermann, dem Bundesinnenminister, auseinander gesetzt. Heute Morgen saßen Sie neben
Herrn Schily, beide leicht ergraut und deutlich ruhiger.
Daran kann man sehen, was im Rahmen der Zeitabläufe
mit Menschen alles passiert. Aber das eine oder andere
Ideal, das Sie vertreten haben, sollten Sie sich doch noch
einmal vergegenwärtigen.

- Da wäre ich etwas optimistischer. Aber es freut mich,
dass Sie dem noch Aufmerksamkeit schenken. Wenn Sie
einmal der Meinung sind, es sei nach Ihrem Urteil eingetreten, dann können Sie das ja vermelden.

Am Sonntag werden die Schweden entscheiden, ob
sie den Euro einführen. Das ist natürlich eine wichtige
Frage, die auch eine Signalwirkung für andere in Europa
hat. Wir wissen aus den Umfragen, dass es in Schweden
einen beträchtlichen Widerstand gegen die Einführung
des Euro gibt. Warum wird mit einem knappen Ergebnis
gerechnet? Der Grund liegt auf der Hand - der Bundesaußenminister hat es von der Regierungsbank schon
unparlamentarisch herübergerufen -: Die Schweden
schauen natürlich darauf, wie die deutsche Regierung
mit einer gewissen Leichtfertigkeit die Stabilitätskriterien von Maastricht ignoriert und verletzt. Sie fragen
sich mit Grauen, ob man in einem solchen Verbund nicht
möglicherweise verloren ist.

Ich wünsche mir sehr, dass die schwedische Bevölkerung am Sonntag Ja sagt, damit wir die Euro-Zone erweitern und um Schweden verstärken können. Aber
wenn es am Sonntag ein Nein gibt, dann hat das - das
kann ich schon sagen - die Bundesregierung mit auf dem
Gewissen.

- Die freudig erregten Zwischenrufe aus der SPD-Fraktion möchte ich gerne einmal aufgreifen: Natürlich ist
Deutschland als das größte Land in der Euro-Zone in hohem Maße für den Euro verantwortlich. Es ist geradezu
eine Ironie der Geschichte, dass das Land, das 1997 den
Stabilitätspakt erwirkt hat, dasjenige ist, das diesen als
erstes massiv und dauerhaft verletzt. Ich meine, das
muss uns doch alle erschrecken. Anstatt solche Zwischenrufe zu machen, sollten Sie lieber sagen: Da ist
wirklich eine Korrektur fällig. - Es ist ein Drama, dass
Rot-Grün es geschafft hat, Deutschland in wenigen Jahren von einem Hort der Stabilität zu einem Verletzer des
Stabilitätspakts zu machen.

Die Haushaltsdebatte ist die erste Möglichkeit, hier
auf die Ergebnisse des Brüsseler Konvents zu reagieren und sie zu würdigen. Ich freue mich, dass der Kollege Altmaier bei uns ist, der uns - wie Jürgen Meyer in allen Sitzungen des Europaausschusses über die Arbeiten unterrichtet und uns intensiv am Prozess beteiligt
hat. Ich glaube, es ist eine große Leistung, dass Parlamentarier und Regierungsvertreter aus 28 Staaten ein
solches Werk geschaffen haben und nun ein Vorschlag
für eine europäische Verfassung vorliegt. In der Gesamtbewertung komme ich zu einem positiven Urteil. Die
Verschmelzung der bestehenden Verträge ist geglückt.
Die Aufnahme der Grundrechtecharta ist richtig. Es ist
eine klare Normenhierarchie entwickelt worden. Die
Entscheidungsverfahren sind transparenter und die Abstimmungsregeln demokratischer.

- Der Bundesaußenminister, der sich in der zweiten
Hälfte dieses Konvents ja auch sehr intensiv beteiligt
hat, fordert mich, gewissermaßen von der Bank aus, auf,
ich solle doch noch etwas Freundliches zu ihm sagen.
Sie haben sich nach meinem Geschmack etwas zu massiv um die Entwicklung des europäischen diplomatischen Dienstes - Schaffung einer Flugbereitschaft usw. gekümmert. Deswegen sind in der letzten Runde einige
andere wichtige deutsche Anliegen auf der Strecke geblieben, wie etwa die Klarstellung der Binnenmarktklausel, die Wünsche der Europäischen Zentralbank oder
aber die Abwehr der im letzten Moment eingefügten Gesetzgebungskompetenz der Europäischen Union für die
Daseinsvorsorge. Es bleibt ein Mangel der neuen Verfassung, dass die Verantwortung des Menschen vor Gott
und der ausdrückliche Bezug auf das christliche Erbe
Europas keinen rechten Platz fanden.

Gleichwohl müssen wir natürlich entscheiden, wie es
weitergeht. Ich halte es für richtig, dass man den Versuch
unternimmt, den gefundenen Kompromiss zu verteidigen und als Verfassung durchzubringen.

Wenn dieses Paket allerdings wieder aufgeschnürt werden sollte - wir haben schon viele Änderungswünsche
gehört -, dann erwarten wir natürlich, dass unsere Kritikpunkte in diesen Prozess eingehen.

Ein letzter Punkt, Herr Präsident. Es geht in Zukunft
noch stärker um die Rechte des Deutschen Bundestages.
Der Verfassungsentwurf sieht vor, dass der Europäische
Rat jene Bereiche, die bisher der Einstimmigkeit unterlagen, in das Mehrheitsprinzip überführen kann. Wir wollen deshalb im Ratifizierungsgesetz sicherstellen, dass
der Deutsche Bundestag beteiligt wird, bevor der Bundeskanzler für unser Land in einer solchen Frage eine
Entscheidung trifft. Es handelt sich um eine Änderung
der EU-Verfassung. Daher ist es wichtig, dass der Deutsche Bundestag seine Rechte wahrt. Wir erwarten von
der Regierung hierzu konstruktive Vorschläge.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Uns liegt heute ein Antrag der FDP-Fraktion zur
Änderung des Grundgesetzes vor, um einen Volksentscheid über die zukünftige EU-Verfassung in Deutschland durchzuführen. Es war interessant, eben beim Kollegen Roth ein wenig zu verfolgen, welchen Eiertanz die
rot-grüne Gruppe hier im Deutschen Bundestag bei diesem Thema aufführt;

denn sie hat immer nach Plebisziten geschrien. Mein
Kollege Vorredner hat in einem Punkt Recht: In dieser
Frage gibt es in diesem Haus eine einzige Fraktion, die
kristallklar die Leitprinzipien der repräsentativen
Demokratie vertritt, die uns in Deutschland und Europa
Stabilität gebracht haben, und das sind wir, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Verehrter Kollege Westerwelle, ich spreche für CDU
und CSU.

Ich halte es für einen fatalen Fehler, das Grundgesetz
zu ändern. Der Kollege Hoyer hat uns in der intellektuellen Redlichkeit, die wir von ihm kennen, dafür auch die
notwendigen Belege geliefert.

Eine Volksabstimmung über Europa wäre nichts anderes als eine Bühne für Sektierer und Randalierer,

auf der alle Kräfte, die eine europäische Verfassung
durchbringen müssen,

sich mit antieuropäischen Ressentiments herumschlagen
müssten.

- Das nehmen wir entgegen, Herr Westerwelle.

Meine Damen und Herren, wenn wir unsere eigene
Bundesregierung noch ein wenig in Schutz nehmen wollen, die auf der europäischen Ebene eine Verpflichtung
hat, lautet das wichtigste Argument: Eine solche Volksabstimmung wäre mit Sicherheit ein Blitzableiter für
die Unzufriedenheit der Bevölkerung über eine Regierung, die eine derartig desaströse Politik macht, dass wir
uns real und stimmungsmäßig in einem historischen Tief
befinden. Wir können Europa nicht darunter leiden lassen, dass diese Regierung eine so schlechte Politik macht.

Mit wachsender Sorge, Herr Bundesaußenminister,
verfolgen wir auch die Strategie der Bundesregierung in
der Regierungskonferenz.

Das läuft im Moment nach dem Motto: Die anderen
bringen die Verschlechterungen ein und die deutsche
Bundesregierung weigert sich, als richtig erkannte Verbesserungen vorzuschlagen.

Diese Arbeitsteilung halte ich für unglücklich.

Beim Start der Regierungskonferenz - das betrifft den
gesamten Deutschen Bundestag - wurde direkt in der
ersten Sitzung ein Kernelement der europäischen Verfassung eliminiert, nämlich der Legislativrat, der eindeutig
mehr Transparenz und mehr Demokratie in die europäischen Entscheidungsprozesse gebracht hätte. Ich weiß,
der Bundesaußenminister hat mannhaft dagegen gefochten, aber mir kommt es auf Folgendes an: Es geht nicht
an, dass die anderen Salamischeibe für Salamischeibe
Elemente aus der Verfassung herausnehmen, während
wir, da wir uns dem Entwurf verpflichtet fühlen, aus unserer Sicht keine Verbesserungen an anderer Stelle vorschlagen,

die man, wenn man so etwas schon hinnimmt, vielleicht
auch als Gegenstück hineinbringen könnte. Ich erwarte
also von unserer Bundesregierung, dass sie ihre hierbei
verfolgte Strategie ändert.

Als Nächstes droht eine Beschränkung des Haushaltsrechts des Europäischen Parlaments.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Haushaltsrecht ist
das Kernrecht des Parlaments. Jedenfalls für unsere
Fraktion sage ich hier: Die Kollegen im Europäischen
Parlament haben unsere Solidarität und die Regierungskonferenz hat mit unserem Widerstand zu rechnen, wenn
auch diese Rechte des Parlaments im Verfassungsentwurf zerstört werden.

Ganz entscheidend wird sein, die Regelung der doppelten Mehrheit im Konventsentwurf zu verteidigen;
Mehrheit der Staaten plus Mehrheit der Bürger, das ist
demokratisch. Ich halte es für gefährlich, die Diskussion
sämtlicher wichtiger Themen auf die letzte Nacht - so
hat uns jedenfalls die Regierung unterrichtet - zu verschieben. Kollege Hoyer, der in der Bundesregierung
lange Verantwortung getragen hat, hat warnend auf die
Konsequenzen hingewiesen:

Erstens. Die Parlamente werden im Vorfeld dieser
Entscheidungen ausgeschaltet, weil keiner ihrer Vertreter in der letzten Nacht dabei ist.

Zweitens. Es droht die Wiederholung von Nizza, wo
in der Erschöpfung der Schlussrunde nach langem Feilschen schlechte und zum Teil ungerechte Ergebnisse erzielt wurden.

Wir verlangen, dass die Kernfragen im Rahmen der
Regierungskonferenz so behandelt werden, dass wir, das
Parlament, diesen Prozess kritisch begleiten können.

Herr Bundesaußenminister, ich habe eine Bitte: Sie
und der Herr Bundeskanzler sollten sich bei den Verhandlungen und Beratungen - in Ihrem Interesse - immer vor Augen führen, dass Sie für die Ratifizierung der
europäischen Verfassung im Bundestag eine Zweidrittelmehrheit, also auch die Stimmen von CDU und CSU,
brauchen. Mit anderen Worten: Ohne unsere Stimmen
sind Sie mit diesem Projekt am Ende; in anderen Fragen
sind Sie es sowieso. Ich halte es deswegen für - vorsichtig gesagt - töricht, dass die Regierung die Forderungen,
die die große Mehrheit der Opposition hier stellt, einfach
mit einer gewissen Nichtachtung straft. Ich erinnere an
die Vorschläge, die in unserem Antrag aufgeführt sind,
Stichworte „Daseinsvorsorge“, „Grundwerteverankerung in der Präambel“, „Bezug auf das christliche Erbe
Europas“ und „Verantwortung des Menschen vor Gott“.

Wir werden im Bundestag darüber sprechen müssen,
wie wir als nationales Parlament die europäische Gesetzgebung in Zukunft begleiten können. Dazu müssen
wir uns etwas einfallen lassen: Wir werden uns Art. 23
des Grundgesetzes vornehmen müssen, wir müssen unsere Beteiligungsrechte ergänzen - sie sind unzureichend beschrieben - und wir müssen, Frau Präsidentin,
darüber nachdenken, wie wir die europäischen Gesetzgebungsprojekte in jeder Sitzungswoche des Deutschen
Bundestages behandeln und begleiten können. Nur wenn
das geschieht, ist eine sinnvolle Kontrolle der Politik auf
der europäischen Ebene durch den Deutschen Bundestag
möglich.

Der gestern veröffentlichte Fortschrittsbericht der
EU-Kommission über die Beitrittskandidaten zeigt uns,
dass hier noch eine Menge Probleme zu schultern sind.
Interessant ist auch das, was die Kommission über den
Beitrittskandidaten Türkei sagt. Wir nehmen mit Sorge
zur Kenntnis, dass die Kommission die Feststellung vieler Menschenrechtsorganisationen bestätigt, wonach die
Verfassungsreformen in der Türkei oftmals nur auf dem
Papier stehen. Was nach der Verfassung garantiert wird,
wird durch viele Anwendungsvorschriften im Ansatz
eingeschränkt. Zentrale Probleme sind die Rolle des Militärs, die weiterhin bedrückende Folterpraxis und die
Diskriminierung ethnischer Minderheiten, etwa im Hinblick auf die Verwendung der eigenen Sprache. Nicht
zuletzt vor diesem Hintergrund warne ich davor, den
Prozess des Beitritts der Türkei zur EU wie einen Automatismus zu behandeln, sodass irgendwann keine Korrektur mehr möglich ist. Das wäre ein schwerer Fehler.

Hier ist dazu aufgefordert worden, die Bevölkerung
zu fragen. Wir müssen auch uns fragen, ob die Europäische Union nach dieser großen Erweiterung um zehn
Staaten und damit um 75 Millionen Menschen angesichts unseres heutigen Erkenntnisstands ein Hineinstürzen in die nächste bzw. übernächste Erweiterung verantworten kann. Jeder, der in einem Wahlkreis arbeitet,
jeder, der in der Kommunalpolitik Verantwortung trägt,
weiß, dass wir in Deutschland zurzeit zunehmende Integrationsprobleme haben, gerade im Hinblick auf einen
Teil unserer türkischen Mitbürger.

Wir wissen, dass die Europäische Union mit einem
solchen Beitritt - vorsichtig formuliert - sehr stark herausgefordert würde. Deswegen ist nach dem heutigen
Stand der politischen Erkenntnis klar, dass die Europäische Union eine solche Erweiterung nicht verkraften
würde. Wir halten daher das Vorgehen der Bundesregierung in Helsinki für falsch, der Türkei den Status eines
offiziellen Kandidaten zu verleihen, ohne die Grundfragen nach den Grenzen Europas, nach dem Ziel Europas
und nach der Handlungs- und Funktionsfähigkeit einer
auf 450 Millionen Bürger erweiterten Gemeinschaft
überhaupt zu prüfen.

- Ich will dem Kollegen Gloser auf seinen Zwischenruf
antworten. Er hat gefragt, was 1997 war. Verantwortliche Politik ist, dass jeder zu jedem Zeitpunkt prüft, ob
Entscheidungen oder Vorüberlegungen auch nach dem
heutigen Kenntnisstand immer noch richtig sind. Wenn
ich beschlossen habe, vom Dreimeterbrett zu springen,
kann ich doch nicht sagen, wenn ich oben angekommen
feststelle, dass kein Wasser drin ist, dass ich trotzdem
springe, weil ich es einfach beschlossen habe, lieber
Kollege Gloser.

Ich komme zum Schluss.

Das Jahr 2004 wird als ein europäisches Jahr in die Geschichte eingehen: Verfassung, Erweiterung und, nachdem es ja schon seit einem Vierteljahrhundert DirektPeter Hintze
wahlen zum Europäischen Parlament gibt, Direktwahl
von nunmehr 450 Millionen Bürger in 25 Staaten. Wir
sind uns der historischen Herausforderung bewusst und
werden als Deutscher Bundestag unseren Beitrag dazu
leisten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Regierungskonferenz befindet sich in einer
veritablen Krise und es ist wahr, dass die Bundesregierung eine der Quellen für diese Krise ist.

Auch wenn unser Bundesfinanzminister heute nicht
anwesend sein kann, möchte ich ihn ganz kurz zu Wort
kommen lassen:

Auf jeden Fall werden wir unter der Grenze von
3 Prozent bleiben … Wir werden den Stabilitätspakt auf Punkt und Komma einhalten. Dann müsste
schon der Himmel einstürzen.

Das sagte Hans Eichel am 29. Dezember 2001 im „Spiegel“.

Wenn Sie einen kurzen Blick aus der Kuppel des
Reichstags werfen, werden Sie feststellen, dass sich der
Himmel weiterhin über der Erde wölbt. Eingestürzt ist
allein Hans Eichel mit seinem Bruch des Stabilitätspakts.

Nun könnte man sagen: Das war eine schwerwiegende Fehleinschätzung, die jedem einmal passieren
kann. Vielleicht ist sie uns früher auch einmal passiert.

- Die Frage der Fehleinschätzung wird schon unterstützt. - Die Regierung ist jetzt auf dem Weg der Besserung. Die meisten von Ihnen werden aber leider nicht zugehört haben, als die Rednerin der SPD sagte - das war
inhaltlich ungeheuerlich und hätte größte Aufmerksamkeit verdient -, die SPD warne vor der Aufnahme von
mehr wirtschaftspolitischen Zielsetzungen in die Verfassung der Europäischen Union.

Meine Damen und Herren, ich darf der Fraktion der
SPD und der Bundesregierung dringend die Lektüre der
Stellungnahme der Deutschen Bundesbank vom gestrigen Tage empfehlen.

Dieses Dokument ist ein Alarmsignal. Die Bundesbank
sagt, dass unsere Regierung im Moment zusammen mit
den anderen Regierungen in den Verfassungsberatungen
dabei sei, ganz wichtige wirtschafts- und währungspolitische Zielsetzungen, die in Europa über Jahrzehnte gegolten hätten, aufzugeben. Das sei ein verhängnisvoller
Fehler.

Ich nenne drei klare Punkte: Der erste Punkt betrifft
die Aufgabe des EU-Ziels des nicht inflationären Wachstums. Das klingt technisch, ist aber von größter Bedeutung. Seit 1957 ist das nicht inflationäre Wachstum gemäß Art. 2 des EG-Vertrages eines der zentralen Ziele
der Europäischen Gemeinschaft.

Dieses Ziel ist in den neuen Entwurf nicht mehr aufgenommen worden. Im Gegenteil: Die italienische Präsidentschaft hat vorgestern einen Text vorgelegt, in dem
alle möglichen Ziele im Sinne einer horizontalen Staatszielbestimmung gemäß Kap. 3 des EG-Vertrages beschrieben werden. Das ist von großer Bedeutung, denn
darin geht es um die Einzelkompetenzen. Neben sehr
wünschenswerten Dingen von sozialer Gerechtigkeit bis
hin zu einem hohen Bildungsniveau, die wir unterstützen, wird darin die Voraussetzung für ein hohes Bildungsniveau und für soziale Gerechtigkeit, nämlich ein
inflationsfreies Wachstum, mit keiner Silbe mehr erwähnt und ausdrücklich aus dem bisherigen Vertragswerk herausgenommen. Das halten wir für falsch.

Zweiter Punkt: Weil die geschätzte Vorrednerin das,
was wir angesprochen haben, offensichtlich nicht verstanden hat, will ich es noch einmal liebevoll erklären.

Natürlich macht es einen dramatischen Unterschied, ob
die Sicherung der Preisstabilität eine der Aufgaben der
EZB ist oder ob sie dabei die Politiken der Europäischen
Union insgesamt mitbestimmt. Das ist ein großer Unterschied. Wenn Sie das der CDU/CSU nicht glauben, dann
lesen Sie bitte mit Sinn und Verstand die fünfseitige Stellungnahme der Deutschen Bundesbank vom gestrigen
Tage. Darin wird es erläutert. Wir als CDU/CSU halten
es jedenfalls für richtig, dass die Sicherung der Preisstabilität wieder zu einem zentralen Ziel der Europäischen
Union wird.

Der dritte Punkt betrifft die Stellung der Europäischen Zentralbank. Natürlich macht es einen Unterschied, ob wir diese Institution, in die viele Bürger großes Vertrauen haben, in der Verfassung als große,
gleichwertige und unabhängige Institution so verankern,
wie das die Mütter und Väter des Maastrichter Vertrages

konzipiert haben, oder ob wir sie zu einer sonstigen Institution machen. Auch das hat die Deutsche Bundesbank festgestellt.

Wir freuen uns über die Stärke des Euro. Wir freuen
uns über die Stabilität unseres Geldes. Das ist Ausfluss
unserer eigenen Politik mit Blick auf den Euro. Die Zukunft erfordert aber, dass die Institutionen der Währung
so gestaltet werden, dass dieses Vertrauen auch in Zukunft dauerhaft Bestand hat. Deswegen ist entscheidend,
dass wir diese zentralen wirtschafts- und währungspolitischen Vorgaben in unserer Verfassungsdiskussion berücksichtigen. Ich finde es fahrlässig, Frau Kollegin
Schwall-Düren, wenn Sie hier sagen, es ist gut, dass im
Verfassungstext nicht mehr wirtschaftspolitische Zielsetzungen verankert sind.

Ein weiterer Punkt liegt uns sehr am Herzen: Es wird
gesagt, es gebe in Europa unterschiedliche Traditionen
hinsichtlich der Verankerung von religiösen Überzeugungen in Verfassungen. Das ist hier zutreffend referiert
worden. Wir möchten aber auf einen wichtigen Unterschied hinweisen: Auf der einen Seite steht die weltanschauliche Neutralität des Staates, wie das auch für den
Staat des Grundgesetzes gilt. Auf der anderen Seite aber
ist eine Gesellschaft nur dann stark - das gilt gerade vor
großen Herausforderungen -, wenn sie sich auch einer
klaren Wertegrundlage bewusst ist und wenn sie diese
klare Wertegrundlage auch in ihren Verfassungsdokumenten benennt. Deswegen sind wir für klare Verweise
auf die Bedeutung des Christentums für unsere Wertüberzeugungen und auf die Verantwortung des Menschen vor Gott in seinem politischen Handeln.

Im Übrigen habe ich den Eindruck gewonnen, dass es
gelungen ist, auch Frankreich für diesen Gedanken zu
gewinnen. Es wäre sehr schön, wenn diejenigen, die
- auch wenn sie heute nicht mehr anwesend sind - an
der Regierungskonferenz teilnehmen werden, über diesen Gedanken auch in der Schlussphase beraten. Denn
hier geht es um unsere Kultur, die einem europäischen
Menschenbild verpflichtet ist, das dem christlichen Verständnis vom Menschen sowie den Gedanken und Ideen
der Aufklärung folgt und von ihnen geprägt ist. Dieses
Menschenbild hat entscheidend zur Entstehung von freiheitlichen und demokratischen Gesellschaften, zu unserem Staatsverständnis, unserem Toleranzverständnis und
zur Vorstellung der Gleichberechtigung von Mann und
Frau beigetragen.

Bei der Erweiterung der Europäischen Union werden
wir sehr zu fragen haben: Sind die, die bereit und willens
sind, zu uns zu kommen, auch von ihrer wertemäßigen
Überzeugung her in der Lage, diese Gemeinschaft zu
stärken? Europa ist nämlich mehr als eine reine Wirtschaftsgemeinschaft. Europa ist eine echte politische
Gemeinschaft. Daher ist die Frage nach den Werten
durchaus angebracht.

Innenminister Schily hat der türkischen Regierung in
diesen Tagen zu Recht vorgeworfen, dass sie die Rückführung türkischer Staatsangehöriger aus Deutschland
durch Ausbürgerung gezielt verhindert. Das ist eines der
Schlaglichter, die aufzeigen, dass zwischen unserem
NATO-Partner Türkei und der Europäischen Union
doch noch beträchtliche Unterschiede bestehen: im
Rechtsverständnis, im Menschenverständnis und auch in
den wertemäßigen Grundlagen. Ich erinnere nur an die
Folterpraxis, die im Fortschrittsbericht der Kommission
und von Menschenrechtsorganisationen ausdrücklich gerügt wird, und an den unzureichenden Schutz der Minderheiten. Deswegen ist es uns ein wichtiges Anliegen,
die Regierung davon abzuhalten, uns in der Frage, wer in
Zukunft zur Europäischen Union gehört, mit Blick auf
die Türkei in einen Beitrittsautomatismus drängen zu
lassen, aus dem wir später nur schwer wieder herauskommen. Das hielte ich für einen ganz großen Fehler.

Hier komme ich auf einen Konstruktionsfehler der europäischen Verfassung zu sprechen, den leider sogar der
Konvent übersehen hat. Der Deutsche Bundestag wird,
wie die anderen nationalen Parlamente und das Europäische Parlament auch, in der Schicksalsfrage des Beitrittes
eines Staates - es gibt ja noch andere Staaten, die zur Entscheidung anstehen - erst ganz am Ende des Verfahrens
gefragt. Meiner Vorstellung von parlamentarischer Demokratie würde es entsprechen, wenn in der Verfassung
ein Recht des Europäischen Parlamentes und der nationalen Parlamente verankert wäre, über die Aufnahme von
Beitrittsverhandlungen mitzuentscheiden. Ich glaube,
dann würde ein solches Verfahren mit einem ruhigeren
Blick betrachtet und es würde eine klarere Abwägung
vorgenommen, als wir dies im Moment erleben.

Die Bürger in Europa wollen eine Verfassung. Davon
bin ich überzeugt.

 Ich gestehe, dass ich Sie akustisch nur zum Teil verstanden habe. Aber so, wie ich Sie inhaltlich verstanden
habe, sind Sie offensichtlich nicht informiert, dass Rot
und Grün gemeinsam - in diesem Punkt unterstützen wir
das - zum großen Kummer der Kolleginnen und Kollegen von der FDP eine Volksabstimmung abgelehnt haben.

Vielleicht lassen Sie sich einmal von Ihren eigenen Kollegen unterrichten.

Mein zweiter Punkt, Frau Kollegin Sonntag-Wolgast:
Ich wäre schon glücklich, wenn in solchen Schicksalsfragen wenigstens der Deutsche Bundestag und das Europäische Parlament zu dem Zeitpunkt beteiligt würden,
an dem es noch etwas zu entscheiden gibt.

Die Bürger wollen eine Verfassung, die einen echten
demokratischen Mehrwert bedeutet. Es liegt in der Hand
der Bundesregierung, ob es ihr gelingt, die Verfassung so
zu gestalten. Hierzu sprechen wir ihr die besten Wünsche aus. Es ist unser Herzenswunsch, dass es der Bundesregierung gelingt, die Verfassung so auszuarbeiten,
dass der Status quo überwunden wird und sie zu einem
politischen Europa mit mehr Effizienz, Transparenz und
Demokratie führt. Leider können wir Ihnen auf der Regierungskonferenz nicht helfen. Wir können nur hoffen,
dass Ihnen das gelingt. Wenn das der Fall sein sollte, haben Sie unsere Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Schwall-Düren, ich unternehme den

letzten Versuch, Ihnen noch einmal den Unterschied zu
erläutern. Allerdings habe ich nicht allzu viel Hoffnung.
Die Vorschrift, die Sie vorgelesen haben, gilt ausdrücklich für einen einzigen Politikbereich. Unser Anliegen ist
es aber, das inflationsfreie Wachstum und die Preisstabilität als Ziele der Union für alle Politikbereiche in der
Verfassung zu verankern.

Ich hätte gerne eine Auskunft von der Bundesregierung. Leider ist niemand von der Bundesregierung mehr
anwesend, der politisch dazu in der Lage wäre, mir diese
Auskunft zu geben. Es müsste nämlich schon der Bundeskanzler oder der Außenminister sein, die sich im Augenblick in einer Konferenz befinden. Ich würde gerne
wissen, ob die Bundesregierung der Streichung des inflationsfreien Wachstums, wie es in den europäischen
Verträgen seit 1957 steht, tatsächlich zustimmt.

Ich bin ja nicht befugt, hier aus der Sitzung des Europaausschusses vorzutragen, weil sie nicht öffentlich war.
Ich kann nur meinen Eindruck schildern. Bezüglich dieser Frage hatte ich dort einen positiveren Eindruck, als
Sie ihn hier mit Ihren Ausführungen vermittelt haben.
Deswegen hätte ich von der Bundesregierung gerne gewusst, ob sie die Streichung des Ziels des inflationsfreien Wachstums aus den Zielen der Union tatsächlich
für richtig hält.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich finde, es ist ein Armutszeugnis für die Bundesregierung, dass die rot-grüne Mehrheit in diesem
Hause diese wichtige Debatte an den Rand der heutigen
Sitzung gedrängt hat.

Die Europäische Union befindet sich in einer schweren Krise. Einer der verantwortlichen Mitgestalter, der
Bundeskanzler, weigert sich, dem Deutschen Bundestag
darüber in einer Regierungserklärung Rechenschaft zu
geben.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es zum ersten Mal
seit Bestehen der EWG, der EG und der EU der Fall ist,
dass eine Regierungskonferenz stattgefunden hat und abgeschlossen wurde

und die Bundesregierung die öffentliche Debatte über
die Ergebnisse, für die sie wesentlich die Verantwortung
trägt, so sehr scheut, dass eine Behandlung vor dem Forum des Deutschen Bundestages mit Mätzchen der Geschäftsordnung verhindert wird.

Die Verfassung ist auf der Strecke geblieben und
- das ist noch wichtiger - beim Projekt Europa driften
Erweiterung und Vertiefung gefährlich auseinander. Das
hat Auswirkungen. Am 1. Mai 2004 treten der Europäischen Union zehn neue Mitgliedstaaten bei. Die Europäische Union wächst auf 450 Millionen Bürger und hat
riesige Herausforderungen vor sich. Daher brauchen wir
eine Verfassung. Deswegen richten wir unsere Aufforderung an die Bundesregierung, nicht nach dem Motto vorzugehen: Kommt Zeit, kommt Rat. - Vielmehr fordern
wir Sie auf: Bitte nehmen Sie die Verhandlungen im Januar nächsten Jahres wieder auf und sorgen Sie dafür,
dass wir vor dem Beitritt der neuen Mitgliedstaaten eine
Verfassung und damit eine stabile Grundlage für die zukünftige Union haben.

Es ist richtig, dass sich die Bundesregierung nicht auf
faule Kompromisse eingelassen hat.

Es war falsch - hören Sie mir bis zum Ende zu -, sich in
Nizza auf einen faulen Kompromiss verständigt zu haben,

der nun die Grundlage für alles Weitere ist. Heute müssen wir uns mit den Folgen herumschlagen.

Spanien und Polen haben die Einführung der doppelten Mehrheit blockiert. Nationale Interessen haben über
das europäische Gemeinwohl gesiegt. Aus welcher Stimmung heraus ist das passiert? - Kollege Gerhardt hat das
schon dargestellt -, ich möchte es nachdrücklich unterstreichen -:

Es hat die Europäische Union in der Vergangenheit stark
und erfolgreich gemacht, dass sich der größte Mitgliedstaat seiner Verantwortung bewusst gewesen ist, klug,
zuweilen leise, aber meistens erfolgreich vorgegangen
ist und in allen schwierigen Verhandlungen eine Vermittlerrolle wahrgenommen hat. Das Fehlen der deutschen Vermittlerrolle aufgrund das Handelns dieser Bundesregierung hat die Konferenz zum Scheitern gebracht.

Der Bundesaußenminister hat in seinen öffentlichen
Äußerungen darauf hingewiesen - ich sage: zu Recht -,
dass kein direkter Zusammenhang zwischen dem Bruch
des Stabilitätspaktes durch Deutschland und dem Scheitern dieser Verfassung bestehe. Es besteht aber ein fataler stimmungsmäßiger Zusammenhang.

Wenn sich Deutschland so aufführt, dann verlieren wir
- leider zu Recht - die alte Vermittlerrolle, die für Europa so wichtig war.

Auch die deutsch-französische Zusammenarbeit kann
nicht mehr stiften, was Europa braucht. Deswegen rufe
ich Sie, Herr Fischer, in dieser Frage zur Umkehr auf!

Die verehrten Zwischenrufer der Sozialdemokraten
will ich auf Folgendes hinweisen: 48 Stunden, nachdem
der Gipfel gescheitert war, hat der Bundeskanzler den
Kurs der Konfrontation mit einem fragwürdigen Drohbrief fortgesetzt.

Ich frage mich, welche Funktion dieser Brief haben soll.
Schließlich ist es klar, dass wir darauf achten müssen,
dass Europa seine Finanzen im Griff behält. Ich will aber
eine Befürchtung äußern: Ich befürchte, dass der Drohbrief des Bundeskanzlers dazu führen wird, dass die
Staaten, die sich der Zustimmung zur Verfassung verweigert haben, ihr Faustpfand festhalten und wir vor
dem Abschluss der schwierigen Finanzverhandlungen
im Jahr 2005 nicht zu einem Erfolg kommen werden.
Die schlechte Strategie, die Sie vor dem Gipfel verfolgt
haben, haben Sie 48 Stunden danach fortgesetzt. Deswegen verstehe ich, dass der Bundeskanzler diese Debatte
scheut und alles daransetzt, dass die deutsche Öffentlichkeit nichts davon erfährt.

Es muss dringend eine Kurskorrektur stattfinden. Wir
müssen uns wirklich mit diesen Fragen beschäftigen. Sie
von den Regierungsfraktionen in diesem Hause, die Sie
sich die Hoffnung gemacht haben, Sie könnten sich eine
Debatte im Januar ersparen,

weil es heute eine gegeben habe - diese haben Sie aber
an den Rand gedrängt -, muss ich enttäuschen: Wir werden dieses Thema im Januar aufgreifen. Das ist im Interesse Deutschlands und Europas.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat heute zum ersten Mal
Gelegenheit, über zentrale Grundfragen nach dem europäischen Gipfel in Brüssel zu sprechen. Was bietet uns
zu diesen zentralen Grundfragen die Bundesregierung?
Die halbe Bundesregierung war beim Gipfel in Brüssel
und lässt heute einen Staatsminister zu uns sprechen, der
von den Beratungen ausgeschlossen war.
Damit wird die Tradition fortgesetzt, die wir im Europaausschuss schon länger zu beklagen haben, nämlich dass
die Regierung versucht, das Parlament in den entscheidenden Fragen Europas aus den Beratungen herauszuhalten. Unser Verständnis von Demokratie ist ein anderes. Danach gehört das Parlament mitten in diese
Beratungen hinein.

Liebe Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung, denken Sie bitte daran, dass die europäische Verfassung nicht nur das Wohlwollen und die Zustimmung
der Bundesregierung braucht, sondern dass die europäische Verfassung auch die Zustimmung des Deutschen
Bundestages und des Bundesrates braucht. Gehen Sie
bitte mit diesen Verfassungsorganen so pfleglich um,
wie es unsere Verfassung vorsieht.

Nie zuvor stand die Europäische Union vor so großen
Herausforderungen wie heute. Der Beitritt von zehn
neuen Staaten am 1. Mai wird der Europäischen Union
ein neues Gesicht verleihen. Ich möchte für die CDU/
CSU-Fraktion sagen: Wir empfinden den Beitritt dieser
zehn Staaten als einen politischen und kulturellen Gewinn für die Europäische Union.

Wenige Wochen nach der endgültigen Vollendung der
europäischen Einigung werden wir hoffentlich die Geburtsstunde der europäischen Verfassung feiern können.
Zum Jahresende haben wir die Frage zu beantworten, ob
die Europäische Union den Beitritt der Türkei verkraften
kann.

Schließlich müssen wir alles daransetzen, um der Geißel des Terrorismus in Europa Herr zu werden. Mein
Wunsch ist, dass die Europäische Union den Mut und die
Kraft hat, die richtigen Weichenstellungen für die Zukunft vorzunehmen.

Was die Verfassung angeht, wünsche ich mir, dass
die Staats- und Regierungschefs die Gunst der Stunde
nutzen und die noch offenen Fragen so schnell wie möglich klären. Dabei wäre es gut, wenn die Bundesregierung ihre Hände nicht selbstzufrieden in den Schoß legen würde. Statt tatenlos am Verhandlungstisch zu
sitzen, sollte sie sich aktiv um einen möglichst optimalen
Verhandlungserfolg bemühen.

Dazu gehört für die CDU/CSU-Fraktion der klare
Verweis auf das christliche Erbe Europas in der Präambel als Ausdruck unserer Wertgrundlagen. Wer das gering schätzt, der versteht die geistigen Herausforderungen der Zeit völlig falsch.

Was die Politik der Europäischen Union angeht, ist
seit der Unterzeichnung der Römischen Verträge 1957
im EG-Vertrag das starke Dreieck der Wirtschaftspolitik,
bestehend aus den Eckpunkten Wachstum, Vollbeschäftigung und Preisstabilität, verankert. Die Preisstabilität
ist zwischenzeitlich leider herausgebrochen worden. Wir
wollen, dass sie neben dem Wachstum und der Vollbeschäftigung wieder als Ziel mit aufgenommen wird.

Wir setzen uns auch dafür ein, dass im Rahmen der
Ratifizierung der europäischen Verfassung die Mitwirkungsrechte des Deutschen Bundestages gestärkt werden. Schließlich werden immer mehr Politikbereiche
und Lebensbereiche der Bürger durch die Gesetzgebung
auf europäischer Ebene bestimmt. An dieser Gesetzgebung ist zwar die Bundesregierung stark beteiligt - das
ist auch gut so im Sinne der europäischen Verträge -,
aber wir wollen auch, dass das deutsche Parlament, der
Bundestag, an diesen Beratungen beteiligt wird. Über
die Beteiligung des Deutschen Bundestages wollen wir
eine deutsche und europäische Öffentlichkeit für wichtige Gesetzgebungsvorhaben in Brüssel schaffen.

Die europäische Verfassung wird eine grundlegend
neue Architektur im innerstaatlichen Umgang mit europapolitischen Vorhaben und in der Zusammenarbeit zwischen den einzelnen staatlichen Akteuren erfordern.
Dies schließt eine Überprüfung und Neubewertung des
Art. 23 unseres Grundgesetzes und der darin vorgeschriebenen Verfahren sowie des Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem
Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union
ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch ein weiterer
Punkt ist mir sehr wichtig. Zu den Schicksalsfragen
Europas gehört die Frage, wer in Zukunft noch zur
Union der 25, die es ab dem 1. Mai 2004 geben wird,
hinzustoßen wird. Hier wollen wir durch eine Änderung
der gesetzlichen Grundlagen in Deutschland erreichen,
dass wir als Deutscher Bundestag bei der Eröffnung
von Beitrittsverhandlungen genauso unser Votum abgeben können wie die Kammer der Länder, der Bundesrat.
Denn das Tor zum Beitritt wird nicht mit dem Abschluss
der Beitrittsverhandlungen aufgestoßen, sondern mit ihrer Eröffnung. Wir wollen, dass die Repräsentanten der
Bürgerinnen und Bürger - und damit unseres Volkes im Deutschen Bundestag in diesem entscheidenden Moment um ihr Votum gefragt werden.

Gleiches gilt für die Zustimmung der Bundesregierung zu möglichen Entscheidungen des Europäischen
Rates, durch einstimmigen Beschluss von der Einstimmigkeit zur Mehrheitsentscheidung überzugehen. Das
verändert das deutsche Gewicht in Europa erheblich.
Das kann im Einzelfall richtig und förderlich sein - das
ist es auch in den meisten Fällen -, aber auch diese gemeinschaftsautonome Verfassungsänderung wollen wir
parlamentarisch begleiten. Wir wollen, dass die Bundesregierung dem deutschen Parlament über ihre Position in
diesen Verhandlungen Rechenschaft ablegt.

Es schleicht sich leider mehr und mehr ein, dass interessante außenpolitische und europapolitische Kurswechsel und Positionsbestimmungen der Bundesregierung in der Presse und im Fernsehen abgehandelt, aber
nicht im Plenum des Deutschen Bundestages beraten
werden. Der Bundesaußenminister hakelt zurzeit mit
dem Bundeskanzler um den zukünftigen Kurs in der
Europapolitik. Herr Fischer hat sich eine Abkehr von seiner Humboldt-Rede vorgenommen und verspottet die
Gründerstaaten der Europäischen Union als Kleineuropa.

Der Bundeskanzler hat ihm darin widersprochen. Das
möchte ich hier positiv erwähnen. Aber negativ ist, dass
wir bis jetzt keine Gelegenheit hatten, im Plenum des
Deutschen Bundestages mit dem Herrn Bundeskanzler
und dem Herrn Bundesaußenminister über die Grundfragen der deutschen Europapolitik zu sprechen, weil sie
sich bisher einer solchen Aussprache konsequent verweigert haben.

Das eine ist die Hakelei zwischen dem Bundesaußenminister und dem Bundeskanzler in der Frage, wer eigentlich die Zuständigkeit in der Europapolitik hat.
Unter dieser Fragmentierung in der Europapolitik leidet
übrigens die Position Deutschlands in Europa massiv;
denn die entscheidende Rolle, die wir von Konrad
Adenauer bis Helmut Kohl gespielt haben, nämlich als
größter und einflussreichster Staat Europas die Mittlerrolle wahrzunehmen, was von allen Staaten Europas als
positiv und förderlich anerkannt wurde, haben wir unter
Rot-Grün zugunsten einer Streiterrolle aufgegeben. Das
ist der schwerste Fehler der Europapolitik der Bundesregierung.

Ich finde es schon merkwürdig, dass wir in einer Zeit,
in der wir zu Recht nach unseren geistigen Grundlagen
fragen, auf einmal von der Vorstellung, dass Europa einen inneren Zusammenhalt, ein Wirgefühl und gemeinsame Werte braucht, sowie von der Idee der politischen
Union und deren Vertiefung Abschied nehmen und von
einem Kontinentaleuropa träumen sollen, eine Vorstellung, die in Deutschland als Begründung dienen soll, den
Beitritt der Türkei praktisch zu erzwingen.

- Übrigens, wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün, in Sachen Türkei so vehement dazwischenrufen, dann darf ich Ihnen empfehlen, nicht nur die
Ausführungen von Helmut Schmidt und von unserem
Bundespräsidenten Johannes Rau, sondern vielleicht
auch das zur Kenntnis zu nehmen, was der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Bischof
Huber, gesagt hat und was er uns ins Stammbuch geschrieben hat.

Bischof Huber hat nicht nur vor einem übereilten Beitritt
der Türkei sehr gewarnt, sondern er hat auch klar gesagt,
dass die Diffamierung der Europäischen Union als
christlichen Klub völlig die Tatsache verdunkelt, dass es
das Christentum war, das die Werte von Freiheit und
Menschenwürde sowie von Toleranz, sozialer Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit in Europa hervorgebracht
hat, und dass das die entscheidenden Werte sind, die
auch in Zukunft für unsere Vorstellung von Europa von
Bedeutung sind. Wir sollten also das Erbe des Christentums ernst nehmen.

- Sie sollten nicht so viel dazwischenbrüllen. Wenn Sie
schon nicht auf Ihren Bundespräsidenten und Ihren Altkanzler hören, dann hören Sie wenigstens auf eine solch
wichtige Stimme aus dem kirchlichen Raum.

Zum Schluss zu den wirtschaftlichen Fragen. Hinsichtlich der Lissabon-Strategie ist das Bild gemischt.
Während viele Staaten in Europa die Zeichen der Zeit erkannt haben und sich für die Zukunft rüsten, ist Deutschland im Jahre 2003 zum ersten Mal in seiner Geschichte
unter den EU-Durchschnitt gerutscht. Dass das Land der
sozialen Marktwirtschaft und des Wirtschaftswunders
einmal zum ärmeren Teil Europas gehören würde,

hätten selbst Pessimisten beim Amtsantritt von Rot-Grün
nicht für möglich gehalten.

Der Bundeskanzler hat das geschafft und Herr Trittin hat
das Seine dazu beigetragen.

Es täte der deutschen Europapolitik gut, wenn die
deutsche Bundesregierung zu einem doppelten Ausgleich zurückfinden würde: zu einem fairen Ausgleich in
Europa und zu einem fairen Ausgleich zwischen den politischen Kräften hier im Parlament. Die Europäische
Union ist auf die breite Unterstützung aller politischen
Kräfte angewiesen. Wir fordern die Bundesregierung
auf, zu diesem Grundsatz, der von allen Regierungen in
den letzten Jahrzehnten beherzigt wurde, zurückzukehren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Heute debattieren wir darüber, ob in Deutschland ein Referendum über die künftige europäische Verfassung abgehalten werden soll. Die von der FDP vorgeschlagene Grundgesetzänderung ist ein Irrweg. Wenn
wir diesen Irrweg beschreiten, gehen wir ein dreifaches
Risiko ein. Erstens provoziert ein Referendum das Missverständnis, dass die europäische Verfassung unser
Grundgesetz ablösen würde. Zweitens gaukelt ein solches Referendum eine Ja-Nein-Alternative vor, die es de
facto nicht gibt. Drittens bietet ein Referendum eine
Bühne für Stimmungsmache und für all diejenigen, die
ihren Zorn über die Regierung an Europa ablassen würden.

Deshalb soll es nach unserer Auffassung bei den Regeln des Grundgesetzes bleiben. Die Mütter und Väter
des Grundgesetzes haben sich etwas dabei gedacht, als
sie sich für die repräsentative Demokratie entschieden
haben. Sie wollten eben solche hoch komplexen Materien nicht Augenblicksstimmungen ausliefern, sondern
der Verantwortung der Parlamente. Wir wollen diese
Verantwortung wahrnehmen.

 Bevor Sie über die Zielrichtung von Schüssen sprechen, lauschen Sie meiner Antwort! Ich habe eben Kollegen Hoyer zugehört. Ich habe heute
Morgen Herrn Kollegen Westerwelle im Deutschlandfunk zugehört. Beide haben erklärt, dass dieses Parlament ihrer Einschätzung nach mit über 90-prozentiger
Mehrheit die Verfassung tragen und sie auch der Bevölkerung vermitteln wird. Also auch Sie sind der Auffassung, dass es für uns Deutsche in der Europäischen
Union nur ein Ja gibt und dass ein Nein uns zurückwirft.
Dem Volk aber eine Frage vorzulegen, auf die es praktisch nur ein Ja gibt, ist nicht ganz in Ordnung. Oder wir
machen es wie die Iren, die dem Volk die Frage so lange
vorlegen, bis es sie so beantwortet, wie es die Mehrheit
im Parlament will. Ich finde, dass die Volksabstimmung
dafür ein höchst untaugliches Instrument ist, lieber Herr
Kollege Burgbacher.

- Darauf komme ich gleich. - Bei einem Referendum
würde über alles Mögliche abgestimmt, über Gerhard
Schröder, über die Maut, über die Ölpreise, nur nicht
über die Zukunft der Europäischen Union. Das Problem
von Volksabstimmungen ist, dass das Volk regelmäßig
über Fragen abstimmt, die nicht gestellt wurden. Sie wissen das ganz genau. Es ist eine Absurdität der Demokratie, wenn wir für Europa werben und die europäische
Verfassung durchsetzen wollen, dann aber zusätzliche
Hürden auf dem Weg zu ihrer Realisierung errichten.
Das ist ein Paradox.

Nun hat die FDP - das ist heute in der Vorstellung
nicht dargelegt worden - versucht, Parlament und Volk
dadurch zu versöhnen, dass sie die Idee einer additiven
Volksabstimmung geschaffen hat. Das Volk soll mit
25-prozentiger Mehrheit zustimmen und dann soll auch
noch die Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates mit Zweidrittelmehrheit erforderlich sein. Das ist
zwar ein ganz sympathischer Versuch, den Tücken der
Frage nach repräsentativer Demokratie oder emotionaler
Demokratie zu entgehen, aber ich fürchte, der Versuch
ist verfehlt. Herr Westerwelle hat heute Morgen im
Rundfunk gefragt, ob wir uns das nicht zutrauen. Natürlich trauen wir uns das zu. Aber wenn wir als Souverän
der Überzeugung sind, dass eine Sache richtig ist, dann
sollten wir uns auch zutrauen, die Verantwortung dafür
selbst zu tragen.

Was erleben wir in England? Tony Blair hat gesagt,
das englische Volk solle abstimmen, und zwar nach den
Wahlen zum Unterhaus. Er will die Frage an das Volk
über seine Führungsverantwortung von einer politischinhaltlich hoch wichtigen Frage trennen. Wir sind der
Auffassung, dass dieses Wegschieben von Verantwortung nicht in unserem Grundgesetz angelegt ist. Wir sollten es bei den bewährten Regeln unseres Grundgesetzes
belassen
und die Verantwortung dafür übernehmen.

Wir haben heute Morgen über Antiterrorstrategien im
Mittleren Osten gesprochen. Jetzt sprechen wir über die
Stärkung Europas und darüber, wie wir die Menschen
mehr beteiligen und ihre Empfindungen besser aufnehmen können. Ich glaube, vieles davon bleibt unglaubwürdig, wenn wir heute nicht auch ein Wort zu den Vorgängen sagen, die uns und alle Menschen in Deutschland
spätestens seit gestern massiv beschäftigen. Der Rechtsstaat in Deutschland ist auf dem allerbesten Wege, sich
lächerlich zu machen.

Wenn ein Top-Gefährder wie Metin Kaplan mit Polizei
und Verfassungsschutz Katz und Maus spielen kann,

dann zeigt das nur, wie wichtig und richtig unsere Forderung ist, dass für solche Personen die Idee der Sicherungshaft verwirklicht wird, wie sie der Bundesinnenminister dankenswerterweise vorgeschlagen hat.

Denn dann wäre ein solches Katz-und-Maus-Spiel nicht
mehr möglich.

- Zu den Zwischenrufen unserer grünen Kollegen
möchte ich anmerken: Dass es dem Bundesinnenminister mit unserer Hilfe gelungen ist, die Grünen beim Zuwanderungsgesetz sozusagen von der Werkbank zu verbannen, ist immerhin ein Beitrag zu mehr Sicherheit in
Deutschland. Jetzt müssen wir das Zuwanderungsgesetz noch in eine vernünftige Form gießen. Aber eines
müssen die Menschen im Lande wissen: Völlige Sicherheit gibt es nur, wenn solche Kräfte die Mehrheit in diesem Hause stellen und in die Regierungsverantwortung
kommen,

die das tun, was jeder sittlich empfindende Mensch als
richtig ansieht.

- Das ist ein wichtiger Beitrag, Frau Sonntag.

Es ist schlimm, wenn heute der Bundestag tagt, aber
über dieses Thema nicht gesprochen werden soll.

Die Menschen sind darüber empört, dass der selbst ernannte Führer des Kalifatstaats, der rechtskräftig verurteilt wurde und mehrere Jahre bei uns im Gefängnis saß,
nicht festgesetzt und abgeschoben werden kann. Denn

das wollen die Menschen und das entspricht dem Geiste
unseres Grundgesetzes.

 Ich will Ihnen das gerne erklären, lieber Kollege

Niebel. Die FDP begründet den Antrag damit, dass sie
eine wichtige Forderung der Menschen im Lande aufnimmt. Es ist übrigens sehr interessant, dass die Koalitionsparteien das zwar immer wieder gefordert haben,
aber dann, wenn es konkret wird, dem FDP-Antrag nicht
zustimmen. Aber das ist ein anderes Thema.

Ich glaube, dass der Unmut der Menschen über die
Politik und über uns als Verantwortungsträger wächst,
wenn wir nicht bereit sind, solchen Skandalen ein Ende
zu bereiten und unserer Polizei und unserem Verfassungsschutz solche Blamagen zu ersparen, indem wir
eine Rechtsordnung entwickeln, nach der so etwas nicht
möglich ist bzw. unterbunden wird.

- Das ist eine interessante Frage. Eine Kollegin aus der
SPD-Fraktion hat gerade in einem Zwischenruf gefragt,
ob ich möchte, dass das in die EU-Verfassung aufgenommen wird. Das ist eine sehr gute Frage, die ich wie
folgt beantworten will: Ich setze in der Tat die Hoffnung
darauf, dass aufgrund der Tatsache, dass europäisches
Recht Vorrang vor nationalem Recht hat, in Europa im
Umgang mit Terroristen und Gefährdern ein Recht geschaffen wird, das Europa zu einer großen Sicherheitsgemeinschaft werden lässt und das solchen Tätern und
Gefährdern in Deutschland und Europa keine Chance
bietet.

In wenigen Tagen wird sich erweisen, ob die Regierungen in Europa die Kraft haben, mit der Verfassung
den Weg zu mehr Demokratie, Transparenz und Effizienz in Europa zu ebnen. Als auf dem Europäischen Rat
von Nizza die lange Nacht der faulen Kompromisse zu
Ende ging, waren wir uns einig: nie wieder Nizza!

Allerdings glaube ich, Herr Bundesaußenminister
- Sie werden im Moment durch die grüne Fraktionsvorsitzende etwas an der Mitberatung gehindert -, dass es
Europa und auch Deutschland gut täte, wenn die Bundesregierung zu der Mittlerrolle zurückfinden würde, die
sie früher in Europa eingenommen hat. Es mag zwar bequem sein, zusammen mit England und Frankreich eine
Art Direktorat zu bilden, aber es wird nicht funktionieren. Wenn Deutschland als Motor eines Direktorats
agiert, dann bedeutet das das Ende der Veranstaltung.
Was wir brauchen, ist ein faires Miteinander von Kleinen
und Großen, wie es einst langjährige Praxis war.

Ich meine übrigens, dass die Politik der Bundesregierung in der Zwischenphase nach der italienischen Präsidentschaft und vor dem Versuch der irischen Präsidentschaft, eine Lösung zu finden, auch dazu geführt hat,
dass wir uns ziemlich festgefahren haben. Unsere Hoffnung ist, dass wir ein Stück weiterkommen werden. Es
ist sehr erfreulich - Herr Kollege Hoyer hat das schon
angesprochen -, dass sich gegen die Mehrheit in diesem
Hause bei der Mehrheit in Europa durchgesetzt hat, dass
die Preisstabilität nicht nur eine einzelne Aufgabe der
Europäischen Zentralbank sein darf, sondern auch eines
der Ziele der Europäischen Union sein muss, dem sich
alle Politiken unterzuordnen haben;

denn Wachstum ohne Preisstabilität führt auf direktem
Wege in den wirtschaftlichen Abgrund.

Wir freuen uns, dass dies nun in der zukünftigen europäischen Verfassung verankert wird.

- Herr Roth, Sie sollten nicht dazwischenbrüllen.

- Weil ich mich gegen die Zwischenrufe akustisch
durchsetzen muss!

Ich komme nun auf etwas zu sprechen, das uns sehr
am Herzen liegt. Sie haben in diesem Haus oft und wortreich dargelegt, dies sei überflüssig. Das ist die Haltung
einer Regierung, die den Stabilitäts- und Wachstumspakt
zum dritten Mal in Folge bricht. Sie bringen uns herunter. Sie sind dafür verantwortlich, dass das Wachstum in
Deutschland unter dem EU-Durchschnitt liegt. Sie haben
die Verschuldung auf die Spitze getrieben. Sie wollen
die Preisstabilität opfern. Ihre Politik darf sich auf europäischer Ebene nicht fortsetzen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Türkei
sagen.

Wir haben von dem Spitzenkandidaten der SPD im
Europawahlkampf, Herrn Vural Öger, Interessantes
über die Türkeipolitik gehört.

Wir wissen jetzt, warum der Bundeskanzler Herrn Öger
an so prominenter Stelle auf der Wahlliste platziert hat.
Herr Öger hat sich - gemäß seinen eigenen Ausführungen in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ - ausgelassen, dass das, was mit der türkischen Belagerung
Wiens nicht geschafft worden sei, heute unsere geburtenfreudigen Türkinnen in der Bundesrepublik erreichen
könnten.

- Frau Kollegin Schwall-Düren, Sie haben wieder dazwischengeschrien, bevor Sie zugehört haben. Ich habe
die Aussagen von Herrn Öger aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zitiert, mit denen er versucht hat, die
Zitate in „Hürriyet“ zu korrigieren. Die Korrektur sollten
Sie lesen; denn sie ist zumindest genauso interessant wie
das Zitat in „Hürriyet“. Die Auffassung, die Herr Öger
vertritt, mag vielleicht die neue frauenpolitische Linie
der SPD sein. Unserer Auffassung von westlicher Kultur
entspricht sie jedenfalls nicht.

- Entschuldigung, ich habe das im Original zitiert. Dass
Originalzitate Ihres eigenen Spitzenkandidaten Sie in
Unruhe versetzen, kann ich verstehen.

Die „Frankfurter Rundschau“ hat berichtet, die SPDFührung habe verfügt, dass er von nun an für immer seinen Mund halten solle. Ich bin ja froh, dass er gesprochen hat; denn so wissen wir, welches Denken Sie repräsentieren und was auf uns zukommt.
Wir sind aufgefordert worden, die Türkeifrage im
Europawahlkampf nicht anzusprechen. Wir weisen diese
Aufforderung liebevoll zurück. Alle wichtigen Fragen
gehören in den Wahlkampf. Wohin denn sonst? Wir
müssen auch die Türkeifrage ansprechen; denn sie ist für
Europa und insbesondere für Deutschland eine Schicksalsfrage. Sie haben eine andere Auffassung als wir. Die
Wähler sollen das ruhig wissen; denn sie müssen sich
entscheiden. Ich bin ziemlich sicher, dass sie sich richtig
entscheiden werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Vorsitzende der SPD-Fraktion, Franz
Müntefering, hat heute gegen die Opposition die Heilige
Schrift bemüht. Er zitierte - ich bringe das Zitat
korrekt -: „An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.“

- Herr Fischer, ich habe mir erlaubt, korrekt zu zitieren.
Das können Sie nachlesen. „An ihren Früchten sollt ihr
sie erkennen.“ Ich finde es ausgesprochen mutig, dass
Sie dieses Zitat bringen. Denn noch nie hat eine Bundesregierung in Deutschland so viele faule Früchte hervorgebracht wie die rot-grüne Regierung, die hier auf der
Bank sitzt.

Herr Müntefering sprach ganz distanziert von „dieser
religiösen Formel“, die man nicht erreicht habe. Worum
geht es? Das Fundament Europas wird nur dann fest und
stark bleiben, wenn es auf den Werten von Freiheit und
Demokratie, von Rechtsstaatlichkeit und dem Bekenntnis zur Menschenwürde gegründet ist. Nichts hat Europa
und das europäische Menschenbild so sehr geprägt, wie
das christliche Verständnis vom Menschen. Deswegen
ist die Forderung, dass wir in unserer ersten europäischen Verfassung auch Zeugnis darüber ablegen, worauf
unsere Werte gründen, zutiefst berechtigt.

Ich fand es auch spannend, wie Herr Müntefering
über die Vorgeschichte der europäischen Einigung gesprochen hat und dass er die späten 70er- und 80er-Jahre
bemühte. Erinnern wir uns: Der polnische Freiheitskämpfer Lech Walesa hat die deutschen Sozialdemokraten um Unterstützung angefleht; aber die SPD hat ihm
die kalte Schulter gezeigt, weil sie die guten Beziehungen zur kommunistischen Regierung in Warschau nicht
gefährden wollte. So viel zu den Themen Früchte und
Vorgeschichte der europäischen Einigung.

Als am 13. Dezember 1981 in Polen das Kriegsrecht
ausgerufen wurde, hat Bundeskanzler Helmut Schmidt
seinen Besuch in der DDR fortgeführt und ist dem dringenden Wunsch der polnischen Freiheitskämpfer, diesen
Besuch abzubrechen - auch wir haben ihn aufgefordert,
diesen Besuch abzubrechen -, nicht nachgekommen,
sondern hat eine Pressekonferenz mit Herrn Honecker
gehalten.

Ich weiß nicht, wo wir mit Europa hingekommen wären,
wenn es in den späten 70er- und frühen 80er-Jahren nach
der SPD gegangen wäre.

Der Herr Bundesaußenminister hat eben eine interessante Analyse des Wahlergebnisses im Allgemeinen und
des bayerischen Wahlergebnisses im Besonderen abgegeben. Herr Fischer, wenn man Ihrer Analyse des Wahlergebnisses folgt, müsste Gerhard Schröder - der Bundeskanzler ist leider nicht mehr anwesend - auf der
Stelle zurücktreten. Die CSU in Bayern hat viermal so
viele Stimmen bekommen wie die hier führende Regierungspartei.

CDU und CSU haben deutschlandweit mehr als doppelt
so viele Stimmen bekommen wie die hier führende Regierungspartei. Wenn man Ihren Worten folgt, also den
Wähler entscheiden lässt, müsste diese Regierung
schlagartig zurücktreten, lieber Herr Fischer.

Sie haben des Weiteren versucht, eine Ausführung der
Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion bewusst misszuinterpretieren. Deswegen möchte ich im Namen der gesamten Fraktion klarstellen: Die CDU/CSU sagt klar Ja
zu dieser Verfassung, weil wir wissen, dass eine Verfassung, die von 25 Staaten erarbeitet wurde, nie die volle
Erfüllung aller Wünsche sein kann. Diese Verfassung
bedarf aber der Ratifizierung. Im Ratifizierungsprozess
geht es nicht nur um das Ja zur Verfassung, sondern auch
um Fragen, die zum Teil in der Verfassung selbst angelegt sind: Wie gestalten wir den Frühwarnmechanismus
aus? Welche Mitwirkungsrechte gibt es bei der europäischen Gesetzgebung? Wie wird die Subsidiaritätsklage
gestaltet? Wie steht es um die Mitwirkung des Bundestages bei Beitritten? All diese Fragen müssen im Zusammenhang mit der Ratifizierung geklärt werden.

Wir können uns nicht auf folgendes Spiel einlassen:
Sie nehmen unser Ja zur Verfassung dankend an und
bringen den Bundestag dann mit Ihrem Demokratieverständnis um seine Mitwirkungsrechte bei diesen wichtigen Fragen der europäischen Politik.

Das wollen wir schon zusammen besprechen. Wir
machen in der Tat keine Einzelforderung zur Bedingung;
aber wir machen zur Bedingung, dass sich der Deutsche
Bundestag in Ruhe darüber austauscht, was es im Zusammenhang mit der Verfassung zu regeln gibt.

Sie haben über die Türkei gesprochen. Hier finde ich
Folgendes wichtig: Wir begrüßen - ich glaube, darüber
gibt es im Deutschen Bundestag eine breite Übereinstimmung - die Reformanstrengungen in der Türkei und unterstützen diese auch.
Diese Reformen tun der Türkei gut. Ich greife einen Zuruf von Michael Glos auf, über den sich lustig machen
zu können Sie glaubten. Die Herbeiführung der Einhaltung der Menschenrechte, die Einführung der Demokratie, die Abschaffung der Folter, die Herstellung der Gewaltenteilung, die Gleichberechtigung von Mann und
Frau, die Erstellung einer funktionierenden Marktwirtschaft sind doch Dinge, die im Interesse eines jeden
Menschen und eines jeden Staates auf der Welt liegen.
Was ist das für eine Vorstellung von der Europäischen
Union, wenn wir sagen: „Jeder, der das einführt, was wir
für selbstverständlich halten, wird Mitglied der Europäischen Union“? Nein, das, was die Türkei tut, ist gut und
richtig und findet unsere Unterstützung, muss aber von
der Frage, ob die Türkei die Europäische Union überfordert oder nicht, getrennt verstanden werden.

Wir müssen in Ruhe darüber sprechen, ob wir uns im
Hinblick auf ein 70-Millionen-Volk mit seiner politischkulturellen und wirtschaftlichen Situation, seinem
schnellen Bevölkerungswachstum auf nach Schätzung
der Europäischen Kommission bis zu 100 Millionen
nach dem Jahre 2020 und mit seinen besonderen Problemen, die bestehen bleiben, auch wenn die Gesetze geändert werden - ich hoffe aber, dass auch diese Probleme
eines Tages nicht mehr vorhanden sind -, in einen Beitrittsautomatismus stürzen können, wie das die Regierung offensichtlich betreibt.

Auf dem Gipfel in Helsinki war es eine Fünfminutenaktion, für die Türkei den Status eines Beitrittskandidaten zu beschließen. Den Gipfel 1997 haben Sie falsch
dargestellt, Herr Fischer. Das Entscheidende 1997 war,
dass der damalige Beitrittsantrag der Türkei von der Regierung Helmut Kohl abgelehnt und eben nicht angenommen worden ist. Sie haben dann 1999 eine andere
Entscheidung getroffen. Jetzt müssen wir in diesem Jahr
entscheiden, ob es zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen kommt.

Unsere Auffassung ist, im Interesse Europas und auch
im Interesse Deutschlands sicherzustellen, dass die Europäische Union die Erweiterungen, vor denen sie steht,
auch tatsächlich verkraftet, dass sie die Erweiterung, die
sie jetzt durchgeführt hat, auch leben kann und dass man,
weil man glaubt, es irgendwann einmal versprochen zu
haben, nicht etwas tut, was die Europäische Union in ihrem Charakter möglicherweise grundlegend verändert
und ihre Integrationsfähigkeit überfordert. Deswegen
bitten wir Sie nachdrücklich, unseren Gedanken, mit der
Türkei eine privilegierte Partnerschaft zu entwickeln,
in das Verhandlungsmandat, wenn es denn zu einem
kommt, mit aufzunehmen, damit wir eine Alternative haben und in dieser Frage am Ende nicht Opfer unserer eigenen Selbstfesselung werden.

Nun hat uns heute der Herr Bundeskanzler einen recht
interessanten Einblick in sein Demokratieverständnis gegeben und uns bei der Besetzung der Funktionen auf
europäischer Ebene vor Parteipolitik gewarnt. Der Zuschauer am Bildschirm wird dies für eine interessante
und gute Warnung halten.

Ich finde nur, dass hier Worte und Taten erheblich auseinander klaffen. Es war der Grundsatz aller früheren
Regierungen, die Verantwortung für Europa in zentralen
Fragen parteiübergreifend wahrzunehmen. Die Regierung Helmut Kohl hat beispielsweise Frau Wulf-Mathies
in die Kommission entsandt, weil wir überzeugt waren,
dass sie eine qualifizierte Person ist. Wir wollten, dass
die damalige Opposition an dem europäischen Einigungswerk an verantwortlicher Stelle mitwirken kann.

Sie haben bisher alle Entscheidungen rein parteipolitisch getroffen.

Beide Kommissare wurden rot-grün besetzt. Auch der
Europäische Gerichtshof wurde rot-grün besetzt. Gleiches gilt für die Benennung des künftigen deutschen
Kommissars. Der Posten soll mit jemandem besetzt werden, der sich zwar Verdienste erworben hat, aber eben
auch langjähriger SPD-Bundesgeschäftsführer war noch bevor man überhaupt darüber sprechen konnte. Das
missbilligen wir.

Wenn man in Europa Funktionen besetzen kann,
sollte man zunächst fragen, wer der Bestqualifizierte für
die zu erfüllende Aufgabe ist, und dann den parteiübergreifenden Verantwortungszusammenhang suchen. Sie
berufen sich auf dieses Prinzip immer dann, wenn Sie es
- wie jetzt bei der Verfassung - brauchen, und verstoßen
dagegen immer dann, wenn Sie das Sagen haben.

Die Benennung von Herrn Durao Barroso ist auch
ein wichtiger Vorgang. Ich bin froh, dass wir es geschafft
haben, dem Geist der von Ihnen beschlossenen und herbeigeführten Verfassung zum Durchbruch zu verhelfen.
Wir wollen doch nicht die Wahlbeteiligung bei der Europawahl noch weiter senken, indem wir sagen: Leute, ihr
könnt wählen gehen, ihr könnt es auch lassen. Was ihr
wählt, ist egal; wir werden jedenfalls das durchsetzen,
was wir vor der Wahl bereits ausgekungelt haben. - Ich
bin froh, dass das Europäische Parlament sich das nicht
hat bieten lassen.

Es ist richtig, Herr Müntefering, wir haben noch nicht
die absolute Mehrheit im Europäischen Parlament - bedauerlicherweise. Aber dass wir die mit Abstand stärkste
Fraktion im Europäischen Parlament bilden, wird wohl
niemand bezweifeln. Wenn in der Verfassung steht, das
Ergebnis der Wahlen zum Parlament sei zu berücksichtigen, dann muss das auch geschehen.

 Das ist eine der erfreulichen Ausnahmen, die die Regel bestätigen.

Ich habe allerdings den Verdacht, dass dieses Angebot
von dem Glauben getragen war, die Antwort vorher zu
kennen. Man wusste, dass Herr Stoiber sein Herz in Bayern und in Deutschland hat und dort seine politische Leidenschaft lebt.

Es wäre natürlich schön gewesen, wenn Sie nicht jemanden gesucht hätten, von dem Sie die Hoffnung hatten, er
lebe seine politische Leidenschaft weiter in Bayern und
in Deutschland.

Es wäre zum Beispiel schön gewesen, wenn wir beim
Vorschlag für die Besetzung der Position des Kommissars, der die Zuständigkeiten der Kommission für Wirtschaft koordinieren soll, darüber gesprochen hätten, wer
am besten geeignet wäre. Das haben Sie sicherheitshalber nicht getan. Insofern möchte ich Sie ermuntern: Suchen Sie auch in Zukunft weiter. Es gibt viele sehr qualifizierte Menschen aus dem Bereich der politischen Mitte,
die Europa gut täten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich noch ein Problem grundsätzlicher
Natur ansprechen. Die Europapolitik dieser Bundesregierung leidet an einer falschen Grundhaltung des Bundeskanzlers und seines Außenministers, wobei sich das
Problem beim Bundeskanzler verschärft darstellt. Als er
1998 hier antrat, hat er sich stets kritisch geäußert. Er
hatte mit Europa wenig im Sinn; das hat sich verbessert.
Er hatte mit Frankreich wenig im Sinn; das hat sich verbessert.

Aber das war es dann auch schon. In einem wesentlichen
Punkt hat er mit der Kontinuität aller seiner Vorgänger
gebrochen, nämlich mit der Idee, dass Deutschland als
größtes Land in der Europäischen Union die Aufgabe
des Mittlers zwischen den Großen und Kleinen und des
fairen Partners übernimmt. Das Spiel, in dem sich zwei
oder drei Große einigen und die anderen dann nur noch
zustimmen dürfen - nach dem Motto „Vogel friss oder
stirb“ -, ist eben nicht das europäische Spiel.

Das ist der grundsätzliche Konstruktionsfehler in der Europapolitik dieser Bundesregierung, meine Damen und
Herren.

Es gibt einen zweiten interessanten Punkt. Der Bundeskanzler hat gesagt: Wir haben jetzt mehr Stimmen im
Rat, dafür haben wir halt ein paar Parlamentssitze im
Europaparlament für Deutschland abgegeben. Was bedeutet das konkret? Es bedeutet konkret, dass das größere Gewicht für die Regierung im Rat - wir hoffen, davon später zu profitieren - mit einer Schwächung der
Stimme der Wähler bezahlt wurde. Die Wähler können
in Zukunft über weniger bestimmen, während das Gewicht der Regierung stärker wird.

 Herr Kollege Glos, ich bescheinige Ihnen erstens die

absolute Qualität Ihrer Ratschläge, nicht nur an den
bayerischen Ministerpräsidenten. Zweitens bescheinige
ich Ihnen gerne, dass sicher selbst diese Regierung weiß,
dass das Wort des bayerischen Ministerpräsidenten etwas gilt

und dass deswegen das Angebot in diese Richtung für
sie gefahrlos erfolgen konnte. Drittens bescheinige ich
Ihnen gerne, dass Ihre Zweifel absolut berechtigt sind;
denn das, was wir im europapolitischen Prozess erleben,
sieht immer so aus: Wir dürfen der Regierung helfen,
wenn sie uns braucht, aber wir werden nicht beteiligt,
wenn das angebracht ist. Das ist in der Tat die Regel.

Bei all unseren Entscheidungen kommt es darauf an,
welches Bild wir von Europa haben,

wie wir uns die Europäische Union vorstellen. Damit im
Zusammenhang stehen die Frage der Erweiterung, die
Frage, wie wir die Verfassung mit Leben erfüllen, und
die Frage, wie wir das deutsche Parlament an den Entscheidungsprozessen in Europa beteiligen.

Wir wollen eine Europäische Union, deren Bürger
sich zusammengehörig fühlen. Wir wollen eine Europäische Union, die als Wertegemeinschaft einen Beitrag zu
einer lebenswerten, gerechten und solidarischen Welt
leistet. Ich finde es beachtlich, was unser neuer Bundespräsident, Professor Köhler, gestern dazu gesagt hat:

Diese Verantwortung für Europa und die Welt ist uns
wichtig. Das prägt unser Europabild. Wir wollen eine
Europäische Union, die ihren Mitgliedstaaten Zukunft
sichert. Die Verfassung ist nicht das Ende aller Wünsche,
aber sie ist der gute Anfang einer starken politischen
Union.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Rede des Herrn Bundesaußenministers war
heute in jeder Hinsicht aufschlussreich.

Am interessantesten fand ich die Zitate über unseren
Kollegen Michael Glos;

denn das, was Sie uns hier heute ausführlich vorgelesen
haben, lieber Herr Bundesaußenminister, dokumentiert
nichts anderes als die Europa- und Türkeifreundlichkeit
unseres Kollegen Michael Glos; die haben Sie damit
nachgewiesen.

Es geht also in der Debatte nicht um die Frage, ob jemand europafreundlich ist oder nicht, es geht nicht um
die Frage, ob jemand türkeifreundlich ist oder nicht, sondern es geht um die Frage: Wie können wir für die Türkei und für Europa den besten Weg zu einer guten Zusammenarbeit, zu einer guten Partnerschaft finden?
Darüber streiten wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nun hat der Kollege Westerwelle eine interessante
Einschätzung gegeben, die ich Ihrer Aufmerksamkeit
anempfehle. Er hat hier vorgetragen, die Türkei sei heute
nicht beitrittsfähig und die EU sei heute nicht aufnahmefähig, aber man solle Beitrittsverhandlungen eröffnen.
Er hat damit die Hoffnung verbunden, dass sich das zum
Positiven ändern werde. Habe ich Sie da richtig verstanden, Herr Kollege?

- Gut.

Wenn aber die Türkei heute nicht beitrittsfähig ist und
wenn die Europäische Union heute nicht aufnahmefähig
ist,

dann fehlt nach Geist und Buchstaben des EU-Vertrags
jede, aber auch jede Begründung dafür, sich in dieser Situation in Beitrittsverhandlungen hineinzustürzen;

denn, verehrte Zwischenruferinnen Roth und Sager, die
Aufnahmefähigkeit der Europäischen Union ist absolut Voraussetzung für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen. Es wäre ein gefährliches politisches Experiment mit den Gefühlen der Türken und mit der realen
Situation der Europäischen Union, wenn man sich in
eine Verhandlung hineinbegäbe, an deren Anfang noch
nicht einmal die Grundvoraussetzung, nämlich die prinzipielle Aufnahmefähigkeit der Europäischen Union,
stünde.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ihr jubelt zu früh,

bleibt einmal ganz entspannt.

Der Kollege Westerwelle hat sich nämlich leider verhört.
Ich habe gesagt, die Aufnahmefähigkeit ist die Grundvoraussetzung für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen. Als wir mit Polen, Estland, Lettland, Slowenien und
Ungarn verhandelt haben, war die Aufnahmefähigkeit
der Europäischen Union für diese Länder voll gegeben.

Heute sagen selbst Sie mit Blick auf die Türkei, die Aufnahmefähigkeit sei noch nicht gegeben. Genau da liegt
der Unterschied, Herr Kollege Westerwelle.

Jetzt kommt der Bundesaußenminister und beschwört
die Kontinuität. Er hat uns dazu viel vorgelesen und sagt
in Richtung unserer Vorsitzenden, wir hätten eine Wende
vollzogen.

Meine Damen und Herren, wenn eine politische Kraft in
diesem Hause in der Türkeifrage eine Wende vollzogen
hat, dann ist das Rot-Grün, niemand anders. Das will ich
jetzt erläutern.

Es wurden Adenauer und Kohl zitiert und es wurde auf
jahrzehntelange Kontinuität der Bundespolitik verwiesen. Herr Schäuble, Frau Merkel und andere sind genannt worden.

Was haben denn alle früheren Regierungen gemacht? All
diese Regierungen haben erkannt, dass wir gute und
freundschaftliche Beziehungen zur Türkei benötigen,
dass aber eine Vollmitgliedschaft eine Überdehnung darstellen würde.

Deswegen gilt von Adenauer bis Kohl und von Merkel
bis Schäuble - - Ehe Sie hier schreien „Wo denn?“, lassen Sie mich erst
einmal die Frage beantworten.

In all den Jahrzehnten, die Sie für Ihre These der Kontinuität anführen, sind andere Formen der ZusammenarPeter Hintze
beit gewählt worden, nämlich von der Assoziierung bis
zur Zollunion,

und eben nicht die Vollmitgliedschaft. Die Ergebnisse
des Luxemburger Gipfels, die Herr Fischer zitiert hat,
hat er, wie bei ihm üblich, unvollständig zitiert. In Luxemburg wurde 1997 ein Aufnahmeantrag in die Europäische Union aus dem Jahre 1987 ablehnend beschieden, genau wie im Jahre 1963 der Mitgliedsantrag aus
dem Jahre 1957 abgelehnt wurde.

- Frau Roth, zu Ihnen komme ich auch noch. - Die Kontinuität deutscher Politik bestand darin, dass alle Regierungen - Bundeskanzler Helmut Schmidt hat uns ja noch
einmal daran erinnert, ihr Lieben erkannt haben, dass eine Vollmitgliedschaft Europa
überfordert und dass eine gute Partnerschaft auf anderem
Wege zu suchen ist.

Das Modell einer privilegierten Partnerschaft - die
Kollegen von der SPD und den Grünen wollten ja wissen, wie das aussieht; diesen Wissensdurst will ich gerne
stillen - liegt von uns übrigens ausbuchstabiert bis ins
Letzte vor, Herr Kollege Erler.

- Da brauchen Sie doch nicht zu schreien. Erst zitiert
Frau Roth Herrn Schäuble falsch,

dann schreien Sie, wenn ich es Ihnen richtig darstelle.

Wir haben in unserem Antrag die privilegierte Partnerschaft als Verhandlungsziel genannt, aber darauf verzichtet, dem Europäischen Rat ein bestimmtes Modell
vorzuschreiben, dass er eins zu eins übernehmen muss.

Sie können doch nicht übersehen, dass in vielen Staaten Europas mittlerweile sogar Teile der politischen Linken sagen: Das, was die CDU/CSU in Deutschland vorgeschlagen hat, ist für Europa und für die Türkei gut.
Wenn sich der Herr Bundeskanzler beim Besuch von
Herrn Erdogan hinstellt und ausdrücklich jede andere
Form der politischen Zusammenarbeit ausschließt und
beschwörungshaft formuliert, es dürfe nur um den Beitritt und um nichts anderes gehen, dann handelt er unverantwortlich und schadet Deutschland.

Wenn man nämlich die Brücken hinter sich abreißt, muss
man sich fragen, wer in den Graben fällt, falls doch ein
Rückzug fällig ist.

Ihre Rede, Frau Kollegin Roth, fand ich übrigens sehr
interessant. In früheren Zeiten haben Sie in diesem
Hause, wie ich finde, zu Recht darauf hingewiesen, dass
sich die Gesellschaft, die uns in der Türkei gegenübertritt, und die Gesellschaft, die wir in Europa kennen,
grundlegend voneinander unterscheiden.

Ich bin auch sehr erstaunt darüber, dass heute über all
das, worüber immerhin die Medien in Deutschland noch
dankenswerterweise berichten, also über Zwangsverheiratungen, Ehrenmorde, über die Situation und die Stellung der Frau, die Zahl der Folterungen auf Polizeistationen und andere Dinge - Kollege Müller hat hierzu
interessante Ausführungen gemacht -, praktisch gar
nicht mehr gesprochen wird.

Noch ein kurzer Hinweis zu dem Missverständnis des
Kollegen Westerwelle: Die Beitrittsfähigkeit im wirtschaftlichen Sinne muss nach den vertraglichen Grundlagen natürlich erst am Ende da sein; aber die Demokratiefähigkeit muss schon am Anfang vorhanden sein.

In diesem Zusammenhang spielt eine Rolle, dass es
bei uns Tausende von Anträgen türkischer Staatsbürger
auf Asyl gibt.

Für die, die sich nicht ständig damit beschäftigen: Asyl
wird als Schutz vor staatlicher Verfolgung gewährt.

Außerdem gibt es andere Punkte, die in anderen Debatten in diesem Haus angesprochen werden. Wir befinden uns zum ersten Mal in der Geschichte der Europäischen Union in der Situation, dass ein Staat Mitglied der
Europäischen Union werden will, der mit seinen Soldaten und seinen Truppen völkerrechtswidrig einen Teil eines anderen Staates der Europäischen Union besetzt hält.

Wenn die Türkei Mitglied der Europäischen Union werden will, müsste das erste Kooperationszeichen der Abzug der Truppen aus Nordzypern sein.

- Ich freue mich, dass auch der Kollege Gerhardt im Namen der FDP diesen Gedanken unterstützt.

Meine Damen und Herren, vielleicht kann ich ja im
zweiten Teil der Debatte den zweiten Teil meiner Rede
vortragen.

- Die SPD hat es offenbar noch nicht verstanden. Das ist
auch nicht verwunderlich. - Aber ich hoffe, schon im
ersten Teil meiner Rede ist deutlich geworden, dass
wir -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem Beitrag des Kollegen Volmer wurde
das ganze Drama der Grünen

im Hinblick auf die deutsche Außenpolitik dokumentiert. Herr Volmer hat uns, was die Beziehungen zu den
USA betrifft, einen „fresh start“ versprochen.

Was er geliefert hat, war eine ziemlich gequälte Reaktion.

Ich finde, wir sollten hier vor dem Parlament eines
klarstellen: Für Deutschland und Europa ist ein gutes
Verhältnis zu Russland wichtig. Aber es wäre in hohem
Maße geschichtsvergessen, wenn wir nicht sagen
würden, dass das Bündnis zwischen Europa und den
Vereinigten Staaten von Amerika aufgrund unserer
Werte, unserer geschichtlichen Erfahrung, unserer
politischen Verantwortung und der Befreiung von der


nationalsozialistischen Diktatur Priorität hat und dass
das transatlantische Band für uns ein wichtiges und festes Band ist, zu dem wir stehen.

- Verehrter Herr Kollege Erler, das Drama besteht darin,

dass Sie sich damit schwer tun, dass sich Herr Volmer
damit sehr schwer tut und dass das immer wieder sehr
stark zum Ausdruck kommt.

Es ist auch wirklich ein Drama, dass wir im Moment
einen Bundeskanzler haben, der, was Äußerungen zur
Frage der Menschenrechte in der Ukraine betrifft
- hierzu haben wir einen sehr bewegenden Beitrag des
Kollegen Weisskirchen gehört -, im Fernsehen klägliche
Auftritte hatte; Kollege Gerhardt hat das wunderbar dokumentiert. Solche Grundwahrheiten müssen hier gesagt
werden. Im Grunde müsste der Antrag zur Ukraine, der
hier heute von den Fraktionen vereinbart wurde, dem
Kanzler einmal zur Lektüre empfohlen werden, damit
sich solche Auftritte im Fernsehen, wie er sie uns geliefert hat, nicht wiederholen.

Nun haben wir heute in gewissem Sinne eine Premiere: Der Haushalt ist ausdrücklich überschrieben mit
„Auswärtige Angelegenheiten und Europa“. Wenn wir
über Europa sprechen, dann müssen wir uns auch über
das Bild verständigen, das wir von Europa haben. Wollen wir nur eine Freihandelszone oder wollen wir eine
Politische Union? Wollen wir nur eine künstliche
Zweckgemeinschaft oder wollen wir eine Wertegemeinschaft? Wollen wir ein Europa gegen die Bürger oder
wollen wir ein Europa, das vom Wir-Gefühl der Bürger
getragen ist?

Die Bundesregierung und insbesondere der Bundesaußenminister überraschen uns ja immer mit sich widersprechenden Konzeptionen: In der Humboldt-Universität zeichnete Herr Fischer mit spitzer Feder Kerneuropa,
um später mit breitem Pinsel das Gemälde eines grenzenlos ausufernden Europas dagegenzusetzen. Die deutsche Europapolitik leidet unter der Geschichtslosigkeit
und Kulturferne dieser Bundesregierung, die ein völlig
unklares Europabild hat. Daran scheitert vieles: Was
Deutschland früher für Europa leisten konnte, wird heute
nicht mehr geleistet. Unser Bild von Europa ist das einer
festen Politischen Union, die auf gemeinsamen Werten
aufbaut und auf dem Wir-Gefühl unserer Bürger.

Wir stehen vor schicksalhaften Fragen: Es geht um
die Ratifizierung der Verfassung, es geht um Europas
Rolle bei globalen Konflikten, es geht um den Stabilitätspakt und es geht um die Türkeifrage.

- Jetzt geht auch noch der Außenminister; das zeigt die
ganze Dramatik. Nun kommt er wieder zurück - ich begrüße Sie herzlich.

Ich will ein gemeinsames Projekt ansprechen. Das
wichtigste Projekt der Europäischen Union ist die Europäische Verfassung. Wir haben ein gemeinsames Interesse an ihrem Erfolg. Das setzt allerdings voraus, dass
die Bundesregierung bereit ist, sich mit uns an einen
Tisch zu setzen, um über die Mitwirkung des Bundestages an der europäischen Gesetzgebung und an zentralen
europäischen Weichenstellungen zu sprechen.

Der Bundeskanzler und sein Außenminister verrennen sich; sie wollen mit dem Kopf durch die Wand. Wir
schlagen Ihnen vor, wählen Sie die Tür eines vernünftigen Kompromisses! Wir wollen, dass der Bundestag an
zentralen europapolitischen Entscheidungen beteiligt
wird. Wir wollen, dass der Bundestag vor der Aufnahme
von Beitrittsverhandlungen darüber entscheidet. Wir
wollen, dass der Bundestag unterrichtet wird, wenn die
Regierung ein europäisches Gesetzgebungsverfahren bei
der Kommission anregt. Es kann ja nicht angehen, dass
wir innenpolitisch diskutieren und hier Vorlagen ablehnen, uns dann aber ein Minister oder eine Ministerin der
Regierung über Brüssel ein Gesetzgebungsverfahren
präsentiert und wir darüber noch nicht einmal unterrichtet sind.

Wir wollen als Parlament besser in das Gesetzgebungshandeln der deutschen Regierung in Brüssel eingebunden sein. Wenn die Regierung glaubt, sie könne die
berechtigten Wünsche des Parlamentes nach Beteiligung
ignorieren, dann wird sie in arge Schwierigkeiten geraten. Wir haben ihr das gesagt und ich hoffe, dass die auf
der Regierungsbank verbliebenen Staatssekretäre den
Herrn Bundesaußenminister davon in Kenntnis setzen.
Denn diese EU-Verfassung ist uns wichtig. Aber uns ist
auch wichtig, dass der Deutsche Bundestag an zentralen
europäischen Weichenstellungen mitwirken kann.

Am Freitag entscheidet der Bundestag über die deutsche Beteiligung an der EU-geführten Operation Althea
zur Stabilisierung des Friedensprozesses in Bosnien und
Herzegowina. Die CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.

Die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik
ist ein Feld, auf dem die Regierung unsere Unterstützung
hat - und sehr häufig auch dringend braucht, weil sie in
ihren eigenen Reihen Schwierigkeiten hat.

Stellen wir uns bitte einmal vor, eine Bundesregierung
aus Union und FDP wäre im Amt

- das ist für Sie vielleicht keine so schöne Vorstellung,
aber Sie müssen sich schon einmal langsam daran gewöhnen - und Herr Fischer wäre hier Oppositionsredner.
Ich könnte mir vorstellen, dass er das Geschrei von einer
Militarisierung der EU anstimmen würde. Bei all dem
Kummer, den wir mit dieser Regierung haben, ist es
vielleicht ein Gutes, dass wenigstens diese Entscheidung
auf diese Weise zustande kommt und wir es schaffen, einen europäischen Beitrag auf dem Balkan zu leisten.

Die Operation Althea trägt den Namen der griechischen
Göttin der Heilung. Ich hoffe, dass der Einsatz der EU
dazu beiträgt, die immer noch offene Wunde Balkan tatsächlich zu schließen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland
hat in Europa ein massives Glaubwürdigkeitsproblem.

Das Problem heißt Stabilitätspakt.

Ich bin von einer Kollegin aufgefordert worden, auch
einmal zum Haushalt zu sprechen, weil die Außen- und
Europapolitiker das nie tun würden. Ich will das an dieser Stelle machen. Jedes Jahr aufs Neue gaukelt uns
diese Bundesregierung vor, sie werde die Vorschriften
des Stabilitätspaktes nicht brechen. Sie nennt uns die
entsprechenden Zahlen und jedes Jahr stellt sich wieder
heraus, dass er gebrochen wird. Im Jahre 2005 droht der
vierte Bruch des Stabilitätspaktes in Folge. Das ist nicht
nur unter haushaltspolitischen und unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten problematisch,

es ist auch unter europapolitischen Gesichtspunkten ein
Drama, dass Deutschland, der Hüter und Wahrer des Stabilitätspaktes, diesen in unverschämter Weise bricht. Das
muss sich dringend ändern.

Man sagt jetzt: Wenn wir den Pakt nicht einhalten
können, dann ändern wir einfach den Pakt, erhöhen die
Verschuldung, definieren unsere Schulden um und verfrühstücken das, was zukünftige Generationen brauchen.
Ich empfehle der Bundesregierung eindringlich, den
Monatsbericht November der Deutschen Bundesbank
zur Kenntnis zu nehmen und zu studieren; denn in ihm
heißt es in der nüchternen Sprache der Bundesbank klar:

Abzulehnen ist eine Aufweichung des Referenzwertes für die Defizitquote durch ausgeweitete
Ausnahmeklauseln oder längere Korrekturfristen.
- Ich will den Zwischenruf des Kollegen Gerhardt aufgreifen: Alle Institutionen, die sich für die Stabilität unseres Geldes noch einen Rest verantwortlich fühlen,
warnen vor diesem Kurs der Bundesregierung. Ich hoffe
sehr, dass hier im letzten Moment noch Einsicht einkehrt. Im Notfall muss das Bundesverfassungsgericht
das herstellen, wozu die parlamentarische Mehrheit in
diesem Hause offensichtlich nicht in der Lage ist.

Nun komme ich zur Türkeifrage, die der Kollege
Volmer hier angesprochen hat.

Ich glaube, dass Sie hier einen verhängnisvollen Fehler
begehen. Sie sollten mehr auf die kritischen Stimmen
hören, die sagen, dass das, was im Dezember durchgepeitscht werden soll, verhängnisvoll für Europa und für
Deutschland ist. Angela Merkel hat bereits auf ihrer
Reise in die Türkei sowohl der türkischen Regierung als
auch der europäischen Öffentlichkeit den Vorschlag der
privilegierten Partnerschaft erläutert.

(Gernot Erler [SPD]: Sie weiß aber selbst
nicht, was das ist!

Mehr und mehr Stimmen unterstützen diesen Vorschlag.
Der Kollege Pflüger hat vorhin auf die Diskussion in
Frankreich hingewiesen.

- Herr Mark, ich darf Sie darauf hinweisen, dass Bischof
Huber - er war früher in der SPD aktiv und ist heute
Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche in Deutschland - auf der Synode zu diesem Thema gesprochen hat.
In seinem Bericht hat er aufgeführt, welche massiven
Probleme es gibt: das Frauenbild in der Türkei, die Unterdrückung der nicht muslimischen Religionen, die Folter usw. Er schließt seinen Bericht auf der EKD-Synode
mit den Worten:

Die Frage, ob eine privilegierte Beziehung der Türkei zur Europäischen Union nicht der bessere Weg
ist, wird sich auch beim weiteren Umgang mit diesem Thema immer wieder stellen.

Wenn Sie nicht auf uns hören, wenn Sie nicht auf unsere Freunde in Frankreich hören, wenn Sie auch nicht
auf die Wissenschaft hören, dann hören Sie vielleicht auf
eine solche Stimme aus unserer Evangelischen Kirche,
die sagt: Nehmt die Realitäten zur Kenntnis und legt
euch jetzt nicht in einer Frage fest, die sich schicksalhaft
negativ für Deutschland und Europa auswirken kann.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Bundeskanzler und sein Finanzminister haben bis in die vergangene Woche hinein Stein und Bein
geschworen, sie würden niemals den Stabilitäts- und
Wachstumspakt beschädigen. Wie sagte doch unser Bundeskanzler im Ersten Deutschen Fernsehen: „Wir rütteln
nicht an den Kriterien des europäischen Stabilitätspaktes.“
Seit Walter Ulbrichts Wort: „Niemand hat die Absicht,
eine Mauer zu errichten“, hat noch nie ein deutscher
Politiker die Öffentlichkeit so dreist in die Irre geführt
wie der Herr Bundeskanzler in dieser Frage.

Ich möchte es den aufgeregten SPD-Abgeordneten erklären. Hier werden die deutsche Bevölkerung und das
deutsche Parlament von Ihnen für dumm verkauft.

Ihr Staatssekretär erklärt hier: Das 3-Prozent-Kriterium
wollen wir gar nicht antasten. Im Ausschuss wurde uns
erzählt, der Pakt werde nicht ausgehöhlt, sondern ausgefüllt. Wissen Sie, was Sie mit dem Pakt tatsächlich machen? Sie stopfen ihn aus. Die Hülle bleibt zwar - außen
stehen noch immer 3 Prozent -, aber der Inhalt ist weg.
Das ist ein Bruch nicht nur mit dem Geist, sondern auch
mit den Buchstaben des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem
Maastricht-Urteil klar gemacht, dass die Fortsetzung der
Stabilitätsgemeinschaft konstitutive Voraussetzung für
das Zustimmungsgesetz zum Euro war. Das heißt, wenn
die Bundesregierung einen parlamentarisch legitimierten
Vorgang, das Zustimmungsgesetz, durch einen exekutiven Federstrich zerstört, dann ist das ein ungeheuerlicher
Umgang mit der Materie, aber auch mit dem Parlament.

Ich empfinde es als Beleidigung - das möchte ich
noch zu den Zurufen von Herrn Schmidt während der
Rede von Herrn Austermann sagen -, wenn der deutsche
Bundeskanzler in einem Namensartikel in einer Tageszeitung seine Absichten zur Änderung des Stabilitätsund Wachstumspaktes bekannt gibt und sich die Bundesregierung dann in dieser Sitzungswoche weigert, auch
nur ein einziges Regierungsmitglied, den Außenminister, den Finanzminister, den Wirtschaftsminister oder
den Bundeskanzler, hier zu diesen öffentlichen Äußerungen Stellung nehmen zu lassen. Das heißt - das ist kristallklar -, dass das Parlament in dieser Frage übergangen
werden soll. Das ist ein Umgang mit der Demokratie,
den wir nicht hinnehmen können.

Ihre ökonomische Begründung spottet jeglicher Beschreibung. Sie wollen dem deutschen Volk klar machen, dass die Probleme mit der steigenden Arbeitslosigkeit und der wachsenden Wirtschaftsschwäche sowie die
sich ständig verschlimmernden Probleme im sozialen
Bereich durch eine steigende Verschuldung verringert

werden können. Die Wahrheit ist: Das genaue Gegenteil
ist richtig. Nur wenn wir zu einer Politik der Haushaltskonsolidierung zurückkehren, werden wir auch die wirtschaftlichen und die sozialen Probleme dieses Landes lösen können.

Lassen Sie mich noch einen europapolitischen Gedanken aussprechen. Wir werben in diesen Tagen für die
europäische Verfassung und dafür, dass die Bürger verstehen, dass im 21. Jahrhundert Europa die Antwort auf
ihre Fragen ist. Aber wir erschüttern das Vertrauen der
Bürger in Europa, in seine Institutionen und in seine Regierungen, wenn wir mit der Stabilität der gemeinsamen
europäischen Währung so umgehen, wie Sie das mit
dem Bruch des Stabilitäts- und Wachstumspaktes tun.

Der Hintergrund ist, dass dieses Land unter der rotgrünen Regierung zum vierten Mal in Folge den Stabilitäts- und Wachstumspakt bricht, einen Pakt, der Voraussetzung für unsere Zustimmung zum Euro und für unser
Werben bei den Bürgern für Europa und den Euro war.
Aber Sie versündigen sich an diesem Pakt und damit an
Europa. Ich sage Ihnen: Kehren Sie um!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Bodewig, ich bin mir nicht
ganz sicher, mit wem Sie im Ausland über die wirtschaftliche Situation in Deutschland sprechen. Aber
vielleicht nehmen Sie zur Kenntnis, was das Londoner
Centre for Economic Reform am gestrigen Tage zum
Lissabon-Bericht veröffentlicht hat. Es hat festgestellt,
dass Deutschland im Rahmen des Lissabon-Prozesses
von 27 Staaten - von den 25 der EU und zwei Staaten
direkt vor der Mitgliedschaft - den 20. Platz und Frankreich im Vergleich dazu den vierten Platz einnimmt.

Dazu muss man sagen: Es ist schon beachtlich, welche
Realitätsverweigerung die Sozialdemokraten in diesem
Haus angesichts der ökonomischen Lage in Deutschland
betreiben.

Wir befinden uns am Ende einer bemerkenswerten
Woche. Diese Woche hat schonungslos aufgedeckt, wo
die Probleme in unserem Land liegen und wer für diese
Probleme verantwortlich ist.

Der Bundespräsident hat in seiner klugen Rede die Ursachen für die wirtschaftlichen Probleme in Deutschland
klar analysiert und Wege zu einem stabilen Wirtschaftswachstum und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit aufgezeigt. Von der linken Seite des Hauses wurde ihm in
einigen Zwischentönen bestritten, dass er dazu etwas sagen darf.

Ich bin dem Bundespräsidenten dankbar dafür, dass er in
dieser Frage so klar und eindeutig gesprochen hat.

Gestern hat nun der Herr Bundeskanzler eine Regierungserklärung abgegeben.

[SPD]: Sehr eindeutig! -
Jörg Tauss [SPD]: Das war eindeutig!)

Bemerkenswert an dieser Erklärung war, dass sie überhaupt stattfand. Über Monate haben wir bei Rot-Grün
das krampfhafte Festhalten am Stillstand erlebt. Wochenlang stand die 5-Millionen-Zahl im Raum. Alle
Menschen in Deutschland waren davon umgetrieben und
der Bundeskanzler verweigerte uns jegliche Debatte.

Dazu passt - wir haben dies in verschiedenen Aktuellen Stunden beklagt -: Wir mussten auch erleben, dass
der Bundeskanzler über einen Namensartikel in einer
deutschen Tageszeitung Änderungen des Stabilitätspaktes ankündigte, die zu einer Aushöhlung des Paktes
führen, und dass er dem Parlament, den Abgeordneten,
bis auf den heutigen Tag eine Debatte über seine Vorschläge verweigert hat. Das halten wir angesichts der
Lage für skandalös.

Symptomatisch für die Lähmung, in der sich RotGrün befindet, ist das, was wir gestern in Kiel erlebt haben.

Was soll die deutsche Bevölkerung denken, wenn angesichts der wirtschaftlichen Lage in Deutschland, angesichts der großen Probleme und angesichts eines drohenden Konjunktureinbruchs ein Wahlgang nach dem
anderen durchgeführt wird,

Frau Simonis viermal durchfällt und das Elend kein
Ende hat! Ich sage dazu: Sie fügen Schleswig-Holstein
einen schweren Schaden zu, wenn Sie die Dinge sich
weiter so hinschleppen lassen. Wir müssen in diesem
Lande handeln und die richtigen Maßnahmen ergreifen.

Was die wirtschaftliche Strategie von Lissabon und
die Debatte gestern angeht: Ohne unsere Initiative, ohne
die Initiative der Union

und auch - ich will das gerne hinzufügen - ohne die häufigen Aufforderungen unserer Kollegen von der FDP

hätte der Bundeskanzler weiter geschwiegen, wenn er
das Parlament zwischen Abu Dhabi und Dubai überhaupt besucht hätte. Hätten wir den Kanzler nicht zu dieser Regierungserklärung getrieben,

dann hätte die Regierung weiterhin die Hände in den
Schoß gelegt.

- Die Zurufe des Kollegen Schmidt lohnen selten aufgegriffen zu werden. Ich will mir heute eine Ausnahme erlauben.

Lieber Herr Schmidt, Sie können als Parlamentarischer
Geschäftsführer nicht alles überblicken. Sie haben viel
zu tun: Wahl des Wehrbeauftragten, die Entscheidung in
Schleswig-Holstein usw.; ich nehme Ihnen das nicht
übel. Aber in den Fachausschüssen hat uns die Bundesregierung zur Lissabon-Strategie mitgeteilt, die Erarbeitung eines nationalen Aktionsplans, die Erarbeitung
dessen also, was die einzelnen Mitgliedstaaten unternehmen, sehe man in Deutschland für die Zeit nach der Bundestagswahl 2006 vor. Vorher gebe es keinen. Wir mussten die Regierung dahin tragen, dass etwas angesichts
der dramatischen Arbeitslosenzahlen in Deutschland geschieht.

Nun ist einiges aufgegriffen worden. Das ist auch gut.
Aber vieles ist leider verweigert worden. Ich fürchte,
dass wir bis zum Jahre 2006 wertvolle Zeit verlieren
werden, und das in einer hochkritischen Situation: Sämtliche Annahmen der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2005 und für die Sozialversicherungssysteme
sind bereits heute Makulatur. Ich verweise dazu auf zwei
Faktoren. Von Februar 2004 bis Februar 2005 hatten wir
bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen den höchsten Einbruch in einem
Zwölfmonatszeitraum in der deutschen Wirtschaftsgeschichte. Das heißt, die Einnahmen, mit denen wir für
unsere Sozialversicherungssysteme rechnen, werden
drastisch unterschritten. Das hat Rückwirkungen, die die
Bundesregierung jetzt noch leugnet und ignoriert, die sie
aber einholen werden.

Diese negative Tendenz droht sich fortzusetzen. Das hat
gravierende Auswirkungen auf die öffentlichen Kassen.
Dazu kommen rasch steigende Rohstoffpreise auf breiter

.30-11.40.doc


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Front, die die wirtschaftliche Entwicklung zu lähmen
drohen. Die größte Volkswirtschaft in Europa, nämlich
unsere in Deutschland, steht vor einem gefährlichen
Konjunktureinbruch. Deswegen können wir uns weiteres
Zuwarten schlicht und ergreifend nicht erlauben. Wir
müssen handeln, und zwar in einem Gesamtkonzept.

- Der Kollege Tauss ist ja auch der berüchtigste Zwischenrufer des Deutschen Bundestages.

Sie sollten aufhören, Forschung und Entwicklung in
Deutschland zu blockieren,

wie Sie es bei der Grünen Gentechnik zulasten unseres
Wirtschaftsstandorts gemacht haben. Ich vertrete hier im
Deutschen Bundestag den Wahlkreis Wuppertal. Dort
gibt es mit dem Unternehmen Bayer eines der in diesem
Bereich führenden Unternehmen der Welt. Mit Ihrer Politik sorgen Sie dafür, dass diesen Unternehmen immer
mehr der Boden entzogen wird. Ich hoffe, dass es bei Ihnen zu einer Umkehr kommt.

Vor fast genau fünf Jahren, am 23. und 24. März 2000,
hat der Europäische Rat in Lissabon nicht zuletzt auf
Initiative dieser Bundesregierung das Ziel formuliert, die
Europäische Union bis zum Jahr 2010 zum „wettbewerbsfähigsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der
Welt“ zu machen.

Das Ziel war gut, das Ziel war richtig, aber die Bilanz
zur Halbzeit ist ernüchternd und bedrückend. Herr Kollege Bodewig hat eben schon einmal ganz zaghaft auf
den Bericht des früheren niederländischen Ministerpräsidenten Kok verwiesen. Wenn man sich diesen Bericht
einmal vor Augen führt, kann man nur feststellen: Die
Zwischenbilanz des Lissabon-Prozesses, die diese Bundesregierung wesentlich mitzuverantworten hat, ist absolut vernichtend. Vor allem die Feststellung des KokBerichtes, es mangele am politischen Willen in den Mitgliedstaaten, zeigt uns: Ankündigungen und schöne
Worte reichen nicht aus, nur Taten zählen. Hier steht
Deutschland leider sehr schlecht da. Wir sind Schlusslicht beim Wachstum in Europa. Die Arbeitslosenzahlen
erreichen immer neue Höchststände, und das alles bei
immer neuen und höheren Schulden.
Im Jahr 2000 erklärte Bundeskanzler Schröder in Lissabon nach dem damaligen Europäischen Rat, er habe
kein Problem, ein jährliches Wirtschaftswachstum von
3 Prozent anzupeilen. Angepeilt hat er es kräftig, aber
beim Anpeilen hat es die Regierung belassen. Leider
gibt es einen weiten Abstand zum Ziel. Das ist die Bilanz dieses Prozesses der letzten fünf Jahre.

Ich empfinde es als erfreulich, dass der neue Kommissionspräsident Barroso klare Worte gefunden und
auch das Eingeständnis formuliert hat, dass es so wie in
den letzten fünf Jahren in Europa nicht weitergehen
kann. Wir sind die größte Volkswirtschaft innerhalb Europas. An uns hängt es ganz entscheidend, ob es weiter
so elend bleibt oder ob wir aus dem Elend herauskommen.

Barroso hat konkrete Vorschläge für einen Neustart vorgelegt. Wachstum und Beschäftigung sollen im Zentrum
stehen. Dies ist richtig und entspricht genau dem, was
wir auch in Deutschland brauchen.

Der Herr Schmidt hat gerade dazwischengerufen:
Was ist Elend?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze schrumpft in einem erschreckenden Maß. Bereits heute, da wir darüber
reden, gibt es mehr Menschen, die ihren Lebensunterhalt
aus sozialen Kassen bestreiten müssen, als Menschen,
die über unser Sozialsystem in diese sozialen Kassen
einzahlen.

Das hat massive Rückwirkungen auf die politische
Handlungsfähigkeit der Bundesregierung und des Bundestages.

- Wir machen das einmal. Es sind 26 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, 20 Millionen in
Rente, 5,2 Millionen Arbeitslose, 2,7 Millionen ohne
Sozialversicherung.

- Auch das will ich Ihnen erklären, Herr Schmidt. Sie
bewerben sich möglicherweise auch einmal für andere
Ämter. Für diesen Fall ist es nicht schlecht, wenn Sie das
wissen.

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Rentner sind Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet
und einen moralischen und rechtlichen Anspruch darauf
haben, aus der Rentenversicherung nun ihre Rente zu bekommen.

- Lieber Herr Schmidt, dieser kleine Zwischenruf fällt
mit Macht auf Sie zurück und bleibt an Ihnen kleben.

Das Solidarsystem unserer Sozialversicherung funktioniert aber nur, wenn wir unsere wirtschaftlichen
Kräfte so aktivieren,

dass in die Systeme eingezahlt wird, sodass wir aus ihnen auch auszahlen können. Diese Regierung riskiert sehenden Auges die Fahrt in Richtung Abgrund und ruft
noch, es gebe kein Problem. Das ist das Problem, das wir
haben.

- Das Elend droht, wenn dieser Prozess so weitergeht.

- Dann will ich auf diesen Zwischenruf hin, um eine intellektuelle Übereinstimmung herzustellen, sagen: Es
droht Elend, wenn es so weitergeht, wenn Sie sich diesen
Fakten und den notwendigen Konsequenzen weiterhin
verweigern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch für die
europäische Ebene gilt: Ehrgeizige Ziele und auf Effizienz gerichtete europäische Abstimmungsprozesse sind
richtig und wichtig. Aber die Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik ist in allererster Linie eine nationale Aufgabe. Wir müssen hier die Arbeit erledigen. Wir
müssen uns über die Realität und darüber verständigen,
wie wir die wirtschaftliche Lage in Deutschland verbessern, einen massiven konjunkturellen Einbruch abwenden und massive strukturelle Probleme überwinden können. Das ist auch die europapolitische Pflicht, die
Deutschland im Rahmen des Lissabon-Prozesses hat. Es
geht natürlich um uns, um unser Land, um unsere Menschen; es geht aber auch um unsere Verantwortung für
das Ganze, für Europa, für die Europäische Union. Wenn
wir in Deutschland weiterhin falsche Politik machen, beschädigen wir damit auch die Europäische Union und die
gemeinsamen Bemühungen.

Ein weiterer wichtiger Punkt steht am Sonntag an. Es
geht um die Zukunft des Stabiltiätspakts.

Ich bin der festen Überzeugung, dass sich die linke Seite
dieses Hauses die Ohren verstopft, wenn es um dieses
Thema geht. Vielleicht sind Ihre Augen noch offen. Ich
empfehle Ihnen den Beitrag des Präsidenten der Deutschen Bundesbank, Professor Weber, in der „Süddeutschen Zeitung“ von heute. Er schreibt geradezu beschwörend, dass die Philosophie von SPD und Grünen,
dass man mit höherer Verschuldung etwas Positives für
die Wirtschaft tun könnte, absolut falsch ist. Höhere Verschuldung legt im Gegenteil die Axt an die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland. Deswegen ist die Aufweichung des Stabilitätspaktes ein schwerer Fehler.

Gesunde Staatsfinanzen und wirtschaftliches Wachstum

sind die zwei Seiten einer Medaille. Deshalb sind alle
Bemühungen um Wachstum und Beschäftigung im Lissabon-Prozess zum Scheitern verurteilt, wenn wir uns
ein kurzfristiges konjunkturelles Aufflackern mit einer
langfristigen Verschuldung erkaufen wollen.

An diesem Wochenende haben die Finanzminister der
Europäischen Union die letzte Möglichkeit, sich noch
vor dem Europäischen Rat über eine Rettung des europäischen Stabilitätspakts zu einigen. Sollte dies nicht gelingen, wird, so fürchte ich, auf dem Europäischen Rat in
der kommenden Woche unter dem Verhandlungsdruck
die Vernunft vollends auf der Strecke bleiben. Das wäre
ein Problem für Europa, für den Euro und für die Verlässlichkeit der Politik. Die Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass wir hier in diesem Hause,
dass aber natürlich auch die Staats- und Regierungschefs
in Brüssel das Wohl dieser und zukünftiger Generationen im Blick halten und nicht heute das verfeuern, was
wir morgen brauchen.

Die Bundesregierung betreibt im Moment eine Politik
gegen den Pakt.

Sie war noch nicht einmal bereit, die ihnen schon weit
entgegenkommenden Vorschläge von Ratspräsident
Juncker aufzunehmen, der auch verbindliche Regeln für
den Fall vorgeschlagen hat, dass wir aus der wirtschaftlichen und finanziellen Misere wieder herauskommen, damit in guten Zeiten nicht ignoriert wird, was uns in


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
schweren Zeiten sehr zu schaffen macht. Es ist schon
sehr kritisch, dass die Bundesregierung nicht einmal diesen Gedanken aufgreift. 5,2 Millionen Arbeitslose und
eine Rekordverschuldung

sind der klare Beweis dafür, dass der Bundeskanzler und
sein Finanzminister mit ihrem wirtschafts- und finanzpolitischen Latein am Ende sind.

Die Lissabon-Strategie bedeutet für Deutschland, sich
von Fesseln zu befreien. Es ist von vielen kritisch betrachtet worden, dass die Vorsitzende der CDU/CSUFraktion hier über das Thema Freiheit gesprochen hat.
Das kann nur kritisch betrachten, wer die soziale Marktwirtschaft und ihre Ideen noch nie verstanden hat.

Freiheit ist das entscheidende Element, um wirtschaftliche Kräfte freizusetzen, um die Fähigkeiten der Menschen freizusetzen. Wir müssen unserem Land wieder
die Freiheit zurückgeben, die auch seine Kräfte entfesselt, die das Steuerdickicht lichtet, den Marsch in den
Schuldenstaat stoppt und die Knebelungsregulierung
aufbricht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerne knüpfe ich an die Worte meines Vorredners
an und sage: Der heutige Tag ist auch ein guter Tag für
den Deutschen Bundestag.

Wir sagen Ja zu dem Vertrag über eine Verfassung für
Europa und wir sagen Ja zu einer Stärkung der Rechte
dieses Parlaments. Nie hat der Deutsche Bundestag
mehr Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten bekommen, als sie ihm durch diese Verfassung und durch die
gemeinsame Vereinbarung der Fraktionen eingeräumt
werden.

Ich möchte mich ausdrücklich bei den Kollegen
Gloser und Roth von der SPD, beim Kollegen
Steenblock von den Grünen und bei der Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger von der FDP bedanken.
Ich bedanke mich auch beim Bundeskanzler - das tue
ich selten - dafür, dass er heute in seiner Regierungserklärung zur Ratifizierung zugesagt hat, die Vereinbarung, die wir zwischen den Fraktionen gemeinsam getroffen haben, umzusetzen und einzuhalten. Herzlichen
Dank dafür!

Nun hatte ich beschlossen, heute nur freundlich zu
sprechen.

Der Kollege Müntefering hat aber zwei Fragen gestellt

und er hat natürlich auch das Recht, die Antworten zu
hören. Ich hoffe, er sitzt jetzt irgendwo am Bildschirm
und bekommt es mit, sonst wird es ihm Herr Benneter
im Zweifelsfall mitteilen.

Er hat sich hier vorne ans Pult gestellt und unsere
Vorsitzende, Frau Merkel, mit strenger Stimme aufgefordert, wenn denn das mit den Mehrfachanmeldungen

von Firmensitzen an einer Adresse stimme - es stimme
wahrscheinlich nicht; es sei eine typische Wahlkampfsache -, dann möge sie doch bitte die Adresse nennen.

- Auch die Hausnummer.

- Herr Benneter schreibt mit. - Frau Merkel hat gesagt,
es hätten sich 50 Firmen an einer Adresse angemeldet.
Ich muss Ihnen sagen: Das war falsch, es sind nämlich
56 Firmen an einer Adresse. Herr Müntefering bzw. Herr
Benneter, die Adresse zum Mitschreiben: Es ist die Görlitzer Straße 2 in Neuss.

- Ja, passen Sie auf.

- Es geht noch weiter, passen Sie mal auf.

Die Handwerkskammer Düsseldorf, die dafür zuständig ist, teilt uns dazu mit: Im Jahre 2004 hat es im Bereich der Handwerkskammer 1799 Registrierungen in
den zulassungsfreien Handwerken gegeben. Das ist
ein Anstieg gegenüber 2003 um 550 Prozent. Von den
1799 Registrierungen entfallen zwei Drittel auf den Fliesenlegerberuf. - Dass da irgendetwas schief läuft, wird
doch jedermann einsehen. Sie haben jetzt die Adresse
und können der Sache nachgehen. Wir erkundigen uns in
einer Woche, ob Sie es getan haben.

Das war aber erst Teil eins. Sie müssen Herrn
Müntefering noch etwas mitteilen, nämlich den Teil
zwei.

Es geht um das Thema Rumänien. Es wird noch besser.

Ich finde es schon bemerkenswert, dass die Bundesregierung ihren Verhandlungsfehler aus dem Jahre 2005
mit einer Rede von Peter Hintze aus dem Jahre 2001 entschuldigt. Herr Müntefering, es ist ein Unterschied, etwas zu zitieren und das Zitat auch richtig zu verstehen.
Herr Müntefering hat mich richtig zitiert, aber er hat es
falsch verstanden. Ich will es ihm gerne erläutern.

- Sehen Sie, am Schluss der Debatte werden Sie vielleicht noch einen Erkenntnisgewinn haben.

2001 habe ich vor einem Konstruktionsfehler der Verträge gewarnt, der heute offen zutage tritt. Bei der
Osterweiterung der EU hat die Bundesregierung sehr
lange Übergangsfristen für die Arbeitnehmerfreizügigkeit und die sofortige Dienstleistungsfreiheit für fast
alle Arbeitsfelder vereinbart. Daraus entsteht ein übergroßer Druck, der sich im Dienstleistungssektor entladen
hat. Jetzt erkennen Sie diesen Konstruktionsfehler. Was
tun Sie? Sie reparieren, wie so oft, an der falschen Stelle.

Sie haben es in den Verhandlungen mit Rumänien und
Bulgarien schlicht vergessen, diese Erkenntnisse aufzunehmen und die Übergangsfristen im Dienstleistungsbereich entsprechend zu ändern. Heute reden Sie stattdessen von Sozialdumping und betreiben die Ausweitung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf alle Branchen.
Damit greifen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, aber
wieder voll ins Leere; denn die Dienstleister, die hier antreten - ich habe Ihnen eben die Zahlen der Handwerkskammer Düsseldorf genannt - sind keine Arbeitnehmer,
die unter die Allgemeinverbindlichkeit fallen würden,
sondern Selbstständige, für die es keine Arbeitslöhne mit
Tarifbindung gibt. Sie präsentieren uns also wieder eine
Scheinlösung.

Ich erwarte ja nicht, dass jeder dies weiß; aber ich kann
es doch vom Fraktionsvorsitzenden der SPD erwarten.
Er hat damit heute ganz unbeabsichtigt die Regierung in
die Bredouille gebracht.

- Jetzt bekomme ich den freundlichen Zwischenruf
„Scheinselbstständige“. Wer ist denn nach der bundesstaatlichen Ordnung dafür zuständig?

Wer ist denn für die Missbräuche in den Schlachthöfen
zuständig?

Zuständig ist die Bundesfinanzverwaltung. Es wäre also
sehr positiv, wenn Sie auch diesen Fehler noch in Ihrer
Regierungszeit ausräumten. Darum bitte ich.

Herr Ströbele - auch er hat versucht, uns aufzuklären;
der bayerische Ministerpräsident hat darauf bereits präzise geantwortet - hat davon gesprochen, dass die Bundesregierung die Dienstleistungsrichtlinie gestoppt
habe, womit quasi alles im grünen Bereich sei. Mein
Kollege Arnold Vaatz nennt so etwas, wenn die Dinge
komplett durcheinander geworfen werden, normalerweise eine kategoriale Verwirrung. Mit der Dienstleistungsrichtlinie verhält es sich nämlich vollkommen anders. Der Herr Bundeskanzler, der im Moment leider
nicht anwesend sein kann, feierte sie noch im Dezember
als das wichtigste Instrument für mehr Wachstum und
Beschäftigung in Europa. Jetzt hat er sie angeblich aus
dem Verkehr gezogen. Das, worüber wir uns unterhalten,
geschieht aber gar nicht auf dem Boden dieser Richtlinie, die ja noch nicht in Kraft getreten ist, sondern auf
dem Boden der bestehenden Verträge und der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes. Alle Fehler, die
sich dort eingeschlichen haben, sind zum einen Verhandlungsfehler, die Sie bei den Beitrittsverträgen begangen
haben, und zum anderen Aufsichtsfehler der Verwaltung,
für die Sie Verantwortung tragen.

Die Verfassung, die wir heute verabschieden, ist ein
Schlüssel für ein starkes Europa im 21. Jahrhundert. In
den letzten Tagen bin ich oft gefragt worden, ob ich verstehen könnte, dass man gegen diese Verfassung sei.
Auch wenn es vielleicht den einen oder anderen Kollegen schmerzt, sage ich: Ich kann es nicht verstehen, weil
ich diese Verfassung wirklich als einen Fortschritt empfinde. Gerade das, was uns an Europa zu schaffen macht
- dass es nämlich neben den vielen guten und erfolgreichen Dingen immer wieder auch unsinnige Rechtsetzungen gibt, gegen die wir hinterher mit Mühe ankämpfen
müssen und die durch unsere Bundesregierung manchmal noch unsinniger gemacht werden -, überwinden wir
dadurch, dass wir, die Parlamentarier, nach In-Kraft-Treten dieser Verfassung früher eingeschaltet werden. Diese
Parlamentarisierung Europas stellt den großen Fortschritt in dieser Verfassung dar.

In mancher Zeitung ist jetzt zu lesen, dass zu wenig
über die Verfassung gesprochen worden sei. Ich unterrichte die Journalisten hiermit davon, dass wir in diesem
Saal sehr oft darüber gesprochen haben, wenn auch zugegebenermaßen in einem sehr überschaubaren Kreis
von Kolleginnen und Kollegen. Manche, die sich heute
erregen - nicht alle; ich nehme einen Kollegen, der eine
Kurzintervention gemacht hat, ausdrücklich aus, er war
immer dabei -, haben die Möglichkeiten zur Erörterung
des Verfassungsvertrags überhaupt nicht wahrgenommen. Dies bedauere ich sehr.

Ich spreche jetzt hoffentlich für alle Fraktionen dieses
Hauses: Die beiden Vertreter des Bundestages im Konvent, Jürgen Meyer von der SPD und Peter Altmaier von
der CDU/CSU, haben uns über zweieinhalb Jahre in
Ausschüssen und anderen Gremien, aber auch hier im
Plenum so unterrichtet, dass jeder, der guten Willens ist,
wirklich voll in der Materie sein und sich auch einbringen konnte, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem Wertebezug sagen, der den allermeisten in diesem Hause sehr am Herzen liegt. Diese Verfassung ist von einem klaren Wertebezug geprägt. Was anderes ist es denn, wenn die
unverletzliche Würde des Menschen, so wie wir sie im
Grundgesetz beschreiben, auch hier in dieser neuen Verfassung beschrieben ist? Was ist denn ein besserer Ausdruck des christlichen Verständnisses vom Menschen
als die unverletzliche Würde des einzelnen Menschen?

Was ist denn anderes Ausdruck unserer Werte als die
rechtsstaatliche Ordnung, die wir uns auch für dieses
Europa wünschen? Diese Verfassung hat mehr Wertebezug als jede europäische Vertragsgebung zuvor.

Dem ersten Bundespräsidenten, Theodor Heuss, einem großen Liberalen, verdanken wir den wunderschönen Gedanken, dass Europa auf drei Hügeln errichtet ist.
Er nannte die Akropolis in Athen, das Kapitol in Rom
und Golgatha bei Jerusalem. Das geistige Fundament
Europas ist die griechische Philosophie, das römische
Recht und das jüdisch-christliche Erbe. Von diesem
Geist - ich nehme alle Mütter und Väter dieser Verfassung in Schutz, die sie vorbereitet haben - ist die Verfassung für Europa geprägt. Wir können stolz sein, als
Abgeordnete heute darüber entscheiden und diese Verfassung auf den Weg bringen zu können.

Was unterscheidet sie noch von den bisherigen Vertragswerken? Wir haben in Deutschland und in Europa
gute und fähige Diplomaten. Sie haben das Geschäft in
der Vergangenheit gemacht. Aber diese Verfassung - das
kann man ihr ansehen - ist zum ersten Mal das Werk der
Parlamentarier in Europa. Deswegen hat die Verfassung
ein ganz deutliches parlamentarisches Plus. Das macht
sie demokratischer. Eben hat hier eine Kollegin den
Art. I zitiert; es lohnt sich immer wieder, ihn zu hören
und auch zu lesen. Dieser Art. I leitet nach der Präambel
eine Verfassung ein, die mehr Transparenz, mehr Effizienz, mehr Demokratie und mehr Beteiligung des Europaparlaments und auch des Deutschen Bundestages sichert als jede Verfassung zuvor. Dieses Plus an
Demokratie und parlamentarischer Beteiligung verdanken wir denen, die diese Verfassung vorbereitet haben. Dass wir heute zu ihr Ja sagen können, ist eine gute
Sache.

Ich freue mich, dass es uns in intensiven Gesprächen
gelungen ist - diese haben die Beteiligten in vielen Stunden genervt und haben vielleicht auch die eine oder andere Diskussion zu Hause mit sich gebracht, sodass man
Tag und Nacht nichts anderes machen konnte -, diesem
Anspruch der neuen Verfassung gerecht zu werden und
unsere Mitwirkung als Bundestag im Rahmen dieser
neuen Verfassung gut vorzubereiten. Es gibt eine Idee in
der europäischen Verfassung, die den europäischen Verträgen bisher fremd war, nämlich die Idee, dass die Kontrolle über das Subsidiaritätsprinzip nicht bei denen
verbleibt, die für die Rechtsetzungsakte selbst verantwortlich sind, sondern bei denen liegt, die als Parlamentarier in den Nationalstaaten die Verantwortung für die
Auswirkungen europäischer Rechtsetzungsakte zu tragen haben. Das ist ein ganz großes Plus.

Wir haben die Chance, am Beginn eines europäischen
Rechtsetzungsaktes seine Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit zu unterstreichen oder entsprechende Änderungen zu verlangen. Dieses Instrument wollen wir wahrnehmen. Dazu sind wir gut gerüstet.

Ich freue mich, dass der Vorsitzende des Europaausschusses, Matthias Wissmann, bei uns ist. Wir haben uns
im Europaausschuss - damit meine ich auch die vielen
anderen Kollegen aus allen Parteien - darauf verständigt, dass wir als Europaausschuss die Last auf uns
nehmen, auch in den sitzungsfreien Zeiten dafür zu sorgen, dass im Rahmen der Fristen, die die europäische
Verfassung setzt, zu jeder Zeit und zu jeder Stunde das
volle Mitwirkungsrecht des Deutschen Bundestages
gewährleistet ist. Das haben wir Kollegen uns im Europaausschuss auferlegt. Das werden wir auch tun. Wir
werden das Plenum auch rechtzeitig unterrichten.

Wir brauchen ein Weiteres. Wir brauchen das Thema
der europäischen Rechtsetzungsakte, der europäischen
Gesetzgebung auch hier in der Mitte unseres Plenums.

Wir wünschen uns regelmäßige Fragestunden mit dem
Schwerpunkt Europa. Wir wünschen uns, dass in all den
Fachausschüssen dieses Deutschen Bundestages die großen Europathemen nicht an den Schluss der Tagesordnung geschoben werden, wo die Erschöpfung eintritt
und wo man dann unter „ferner liefen“ eine Sammelliste
abhakt, sondern wir wünschen uns, dass sich jeder Kollege und jede Kollegin bei der Arbeit über die europäische Dimension des eigenen Handelns klar ist und sie
auch mit einbringt.

Wir treffen diese Entscheidung heute unter zwei Flaggen, unter der Flagge der Bundesrepublik Deutschland
und unter der Flagge Europas, die zwölf Sterne trägt, um
die Verschiedenheit der europäischen Völker und die
wachsende Zahl der Mitgliedstaaten auszudrücken. Wir
tun das als nationales Parlament in einer europäischen
Verantwortung. Wir tun das für uns, wir tun das für unsere Kinder und für zukünftige Generationen.

Danke schön.

 
Ich kann Ihnen gerne die Position der Bundesregierung erläutern. Die Bundesregierung hat vorgeschlagen,
die bestehenden Regelungen der der Kommission bereits
obliegenden Großprojektkontrolle zu verschärfen. Betroffene Mitgliedstaaten sollen künftig über Förderanträge informiert werden. Die Kommission soll die EUStrukturfondsmittel versagen, wenn die Verlagerung zu
einem erheblichen Arbeitsplatzverlust an einem anderen
Standort in der Gemeinschaft führt. Der Schwellenwert
für die Einzelfallgenehmigung bei gewerblichen Unternehmen soll von derzeit 50 Millionen Euro auf 25 Millionen Euro abgesenkt werden.

Das sind die beiden Vorschläge: die Verschärfung der
Großprojektkontrolle und die Senkung des Schwellenwertes. Eine Vereinbarung darüber gibt es noch nicht;
aber wir versuchen in Gesprächen mit den anderen Mitgliedstaaten, der Kommission und der Präsidentschaft,
hier zum Ziel zu kommen. Morgen tagt wieder die Ratsarbeitsgruppe zu den Strukturfonds, in der wir unser Anliegen weiter vorantreiben werden.

 
Frau Kollegin Dr. Höll, ich möchte zuerst auf den
Kompromisstext hinweisen, auf den sich das Europäische Parlament Mitte Februar dieses Jahres verständigt
hat und den die Bundesregierung als eine gute Basis für
weitere Verhandlungen begrüßt. Bleibt es bei diesem
Kompromiss, wird es das Herkunftslandprinzip in der
von der EU-Kommission vorgeschlagenen Form nicht
geben. Stattdessen ist nun vorgesehen, dass die Mitgliedstaaten den freien Marktzugang und eine freie Ausübung
von Dienstleistungen aus anderen Mitgliedstaaten sicherstellen müssen. Insbesondere müssen bestimmte diskriminierende Barrieren abgebaut werden, wie zum Beispiel Genehmigungs- und Niederlassungserfordernisse.
Das entspricht dem Ausgangspunkt der schon heute geltenden Rechtslage.

Weiterhin hat das Europäische Parlament beschlossen, dass die Richtlinie weder für das Arbeits- und das
Sozialrecht noch für das Steuerrecht gelten soll. Die von
Frau Staatssekretärin Hendricks angesprochenen Steuerfragen sind also von der Dienstleistungsrichtlinie von
vornherein ausgenommen.

Auch sonst wird es nach diesem Kompromisstext
überwiegend dabei bleiben, dass sich ausländische Anbieter an deutsches Recht und deutsche Standards halten
müssen. Wahr ist allerdings auch: Wir werden europäischen Dienstleistern, die vorübergehend hier tätig werden wollen, nicht alle Standards vorschreiben können.
Das dürfen wir nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs aber heute schon nicht. Das Diskriminierungs- und Beschränkungsverbot ist keine Erfindung der Dienstleistungsrichtlinie, sondern ist seit 1957
im EG-Vertrag verankert.

Unser Verfassungsrecht steht einem solchen System
nicht entgegen. Dies gilt schon deshalb, weil es hier um
die Anwendung europäischen Gemeinschaftsrechts geht,
das grundsätzlich Vorrang vor deutschem Recht genießt.

Der in der Frage angesprochene Gleichheitsgrundsatz
wäre im Übrigen nur verletzt, wenn vergleichbare Sachverhalte ohne hinreichenden Grund ungleich behandelt
werden. Ein rechtfertigender Grund liegt hier jedoch
grundsätzlich darin, dass die EU-Dienstleister bereits
das Normsystem ihrer Heimatstaaten befolgen müssen
und in Deutschland nur vorübergehend tätig werden.
Ihre Situation unterscheidet sich damit von der inländischer Anbieter.

 
Herr Kollege Koppelin, die Koalitionsvereinbarung
ist die Grundlage der Politik der Bundesregierung. Ich
kann sie Ihnen gerne vortragen, wenn es der Herr Präsident genehmigt:

Zwischen CDU, CSU und SPD bestehen hinsichtlich der Nutzung der Kernenergie zur Stromerzeugung unterschiedliche Auffassungen. Deshalb kann
die am 14. Juni 2000 zwischen Bundesregierung
und Energieversorgungsunternehmen geschlossene
Vereinbarung und können die darin enthaltenen
Verfahren sowie für die dazu in der Novelle des
Atomgesetzes getroffene Regelung nicht geändert
werden. Der sichere Betrieb der Kernkraftwerke hat
für CDU, CSU und SPD höchste Priorität. In diesem Zusammenhang werden wir die Forschung
zum sicheren Betrieb von Kernkraftwerken fortsetzen und ausbauen.

CDU, CSU und SPD bekennen sich zur nationalen
Verantwortung für die sichere Endlagerung radioaktiver Abfälle und gehen die Lösung dieser Frage
zügig und ergebnisorientiert an. Wir beabsichtigen,
in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung zu
kommen.

Das ist die Grundlage für die Politik dieser Bundesregierung in dieser Legislaturperiode im Hinblick auf die
Kernkraft.

 
Frau Kollegin, die Bundesregierung hat den Deutschen Bundestag in der Vergangenheit intensiv über ihre
Position informiert. Ich erinnere in diesem Zusammenhang insbesondere an das Ihnen übersandte EckpunkteParl. Staatssekretär Peter Hintze
papier vom 6. März 2006, an die Beantwortung der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke vom 23. März 2006
und an die Berichterstattung in den einzelnen Fachausschüssen. Hinweisen möchte ich auch auf das jüngste
Schreiben meiner Kollegin Frau Staatssekretärin
Caspers-Merk an den Gesundheitsausschuss, in dem wir
am 19. Mai 2006 unsere Verhandlungsposition speziell
zum Bereich Dienstleistungen dargelegt haben. Diese
von uns dargelegten Positionen haben wir auch im Rat
mit Erfolg vertreten.

Vor diesem Hintergrund besteht volle Klarheit über
unsere Verhandlungsziele. Die geplante Richtlinie über
Dienstleistungen im Binnenmarkt ist ein zentrales Projekt im Rahmen der Lissabonstrategie der Europäischen
Union, die von der Bundesregierung mitgetragen wird.

Das beabsichtigte Ziel des Richtlinienvorschlags, die
weitere Stärkung des Binnenmarktes für Dienstleistungen, um positive Wachstums- und Beschäftigungsanreize zu erreichen, wurde und wird von der Bundesregierung unterstützt. Zugleich hat sich die Bundesregierung
entschieden dafür eingesetzt, dass auch die berechtigten
sozial- und gesellschaftspolitischen Anliegen berücksichtigt und eine ausgewogene Balance zwischen den
Zielen erreicht werden. Die Bundesregierung hat auf
dieser Grundlage eine differenzierte Verhandlungsposition entwickelt und den Deutschen Bundestag fortlaufend über die einzelnen Punkte informiert. Diese Punkte
haben wir auch auf dem Wettbewerbsrat in Brüssel eingefordert.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, kurz über die
Ergebnisse des Wettbewerbsrats vom letzten Montag zu
berichten: Wir haben mit der politischen Einigung viel
erreicht, und dies trotz schwieriger Ausgangslage. Das
gemeinsame Bemühen um eine bessere Richtlinie hat
sich für Deutschland gelohnt. Nach schwierigen Beratungen haben wir nun eine Lösung sowohl im Interesse
der deutschen Anbieter als auch der Kunden erreicht.
Das im Rat erzielte Verhandlungsergebnis trägt wichtigen deutschen Interessen Rechnung. Es basiert auf dem
ökonomisch und sozial ausgewogenen Kompromiss des
Europäischen Parlaments, auf dem schon die Europäische Kommission ihren geänderten Richtlinienvorschlag
aufgebaut hat. Wir haben nun eine fein austarierte Balance zwischen Marktöffnung und Sozial- und Umweltschutz erreicht.

Um einige Eckpunkte konkret zu benennen: Wir haben durchgesetzt, dass Gesundheits- und soziale Dienstleistungen nicht unter die Richtlinie fallen, und zwar einschließlich des Pflegebereichs. Auch das Arbeitsrecht
und die Rechtsvorschriften über die soziale Sicherheit
bleiben endgültig aus der Richtlinie ausgenommen.
Ebenso wurden Notare aus dem Anwendungsbereich der
Richtlinie ausgenommen. Die Umsetzungsfrist wird auf
drei Jahre verlängert - auch das war eine Forderung des
Parlaments und des Bundesrates - und die Entscheidungsfreiräume des nationalen Gesetzgebers konnten
nochmals erweitert werden.

Das sind wichtige Erfolge, gerade für uns in Deutschland. Die Forderungen des Bundesrates konnten damit in
den wesentlichen Punkten durchgesetzt werden.
 
Herr Präsident, ich versuche, sie präzise zu beantworten, wobei ich darauf hinweisen möchte, dass es noch
eine Große Anfrage der Fraktion Die Linke gibt, die wir
im Juli beantworten werden, weil die entsprechenden
Rechtstexte, der gemeinsame Standpunkt, erst in einer
Sitzung des Rates im Juni förmlich verabschiedet werden; darauf haben Sie hingewiesen, Frau Kollegin.

Ich will trotzdem einen kleinen Durchgang durch Ihre
Fragen machen: Erstens. Die Bedürftigkeitsthematik ist
im Sinne des Wunsches des Bundesrates geregelt worden.

Zweitens, zum Komplex des Herkunftslandprinzips.
Sie wissen, dass die ursprünglich vorgeschlagene Form
des Herkunftslandprinzips herausgenommen worden ist.


Sie haben gefragt, was dafür eingefügt worden ist. An
die Stelle des Herkunftslandprinzips tritt jetzt ein Behinderungsverbot mit Berichtspflichten. Der Grundgedanke der Richtlinie ist ja ein Behinderungsverbot; das
heißt, dass die Dienstleistungserbringung im gemeinsamen Markt nicht durch unsachgemäße Regeln und Vorschriften behindert werden soll. Deswegen ist jetzt ein
Berichtsverfahren eingeführt worden, nach dem die Mitgliedstaaten verpflichtet sind, Einschränkungen und Regelungen, die für ausländische Dienstleistungserbringer
gelten, der Kommission mitzuteilen, damit man einem
möglichen Missbrauch frühzeitig auf die Spur kommen
kann. Das Herkunftslandprinzip wird also von einem
Bestimmungslandprinzip abgelöst, das aber mit einem
sehr ausgeprägten Behinderungsverbot versehen wurde.
Ich finde, das ist eine Lösung, mit der alle Beteiligten
gut leben können. Es gab ja im Rat eine große Auseinandersetzung zwischen den neuen Mitgliedstaaten und den
alten Mitgliedstaaten. Insbesondere die neuen Mitgliedstaaten haben auf eine wesentlich weiter gehende Liberalisierung gedrängt. Wir haben zum Schutz unseres Arbeitsrechtes, unserer Sozialstandards und zum Schutz
vor Umwelt- oder Lohndumping die Regelungen durchgesetzt, die ich eben dargestellt habe.

Beim Thema Daseinsvorsorge besteht vielleicht ein
Missverständnis. Die Thematik der Daseinsvorsorge als
solche - auch in weiteren Fragen wird es darum gehen wird von der Richtlinie nicht tangiert. Es geht vielmehr
um die Frage, ob es sich um eine wirtschaftliche Tätigkeit oder um eine nicht wirtschaftliche Tätigkeit handelt.
Diese ist aus dem Geltungsbereich der Richtlinie herausgenommen worden.

Die Fragen, die Sie gestellt haben, beziehen sich auf
wirtschaftliche Tätigkeiten. Man muss das im Einzelnen
betrachten. Zur Daseinsvorsorge im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse zum Beispiel zählen die Versorgung mit Strom, die Müllentsorgung und Ähnliches.
Wenn in den einzelnen Mitgliedstaaten oder nach anderen einschlägigen Vorschriften eine Marktöffnung vorgesehen ist, dann müssen alle Anbieter die Chance haben,
sich an diesem Markt zu beteiligen. Der Kern ist nicht,
ob eine Leistung eine Leistung der Daseinsvorsorge ist,
sondern, ob eine Leistung gegen Entgelt erbracht wird,
also ob es eine wirtschaftliche oder eine nicht wirtschaftliche Leistung ist.

Herr Präsident, ich schlage vor, über die Einzelheiten
in den Fachausschüssen zu diskutieren, wenn der
Rechtstext vorliegt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stell dir vor, es geht um Europa, und keiner geht hin.
Dann kommt Europa zu dir und du darfst dich nicht beschweren, wenn dir eine Richtlinie nicht passt.

Das gilt nicht für die Anwesenden. In der Kirche ist es
zwar immer so, dass die Anwesenden für diejenigen, die
nicht kommen, kritisiert werden. Aber ich glaube, dass
die Zahl der hier Anwesenden entgegengesetzt proportional zur Bedeutung dessen ist, worüber wir heute sprechen und was wir mit unserem Votum ausdrücklich unterstreichen werden.

Heute ist ein guter Tag für die Demokratie und ein guter
Tag für das Parlament.


Die Bundesregierung, getragen von der großen Koalition, hat mit dem Bundestag eine große Kooperation in
allen Europafragen vereinbart, und das ist gut so. Kollege Steenblock hat in seiner Rede, der ich mit Freude
zugehört habe, ein gewisses Erstaunen darüber zum
Ausdruck gebracht, dass die Unionsfraktion das, was sie
in der Opposition gesagt hat, in der Regierung tatsächlich verwirklicht. Dieses Erstaunen dürfen Sie gerne ins
Land tragen. Das ist nämlich ein Grundsatz, der uns bestimmt: In der Opposition wie in der Regierung reden
wir gleich.

Es würde dem Parlament gut anstehen, wenn das generell so wäre.

- Absolut, Kollege Löning. Da Sie vorhin selbst gesagt
haben, dass Sie zwar noch jung, aber voller Freude dabei
sind, weise ich Sie darauf hin: Die Bundeskanzlerin hat
die Initiative der Opposition zur Stärkung der Mitwirkungsrechte des Parlaments vorangetrieben. Als Verantwortliche auf Unionsseite hat sie darauf gedrungen, dass
dieses Vorhaben in den Koalitionsvertrag aufgenommen
wird. Das haben wir im Parlament umgesetzt. Darauf
können wir gemeinsam stolz sein.

In der Tat werden nicht zuletzt die Rechte der Opposition gestärkt. Das war damals unser Anliegen. Das ist
auch richtig. Regierungsfraktionen haben immer mehr
informelle Kontakte. Da es um eine sehr wichtige Frage
geht, wollten wir allerdings, dass das gesamte Parlament, Regierung und Opposition, die Chance hat, an diesem europäischen Prozess mitzuwirken, und wir wollten
dafür sorgen, dass es über alle für seine Mitwirkung relevanten Informationen verfügt. Denn es ist unbefriedigend - das haben alle Redner gesagt -, wenn wir hier
ohnmächtig Richtlinien in nationales Recht umsetzen
müssen und nicht politisch beraten, wenn es in Brüssel
um die Erstellung, um die Weichenstellung, um die
Grundsätze dieser Richtlinien geht. Das wollen wir gemeinsam ändern.

Eben hat ein Redner von „Doppelherz“ gesprochen.
Ich glaube, damit meinte er nicht Gloser im Auswärtigen
Amt und Hintze im Wirtschaftsministerium, sondern dahinter steckte etwas die Sorge, dass nach Karl Marx das
Sein allzu sehr das Bewusstsein bestimmt - mit diesem
Vorwurf mussten wir ja die ganzen Verhandlungen über
leben - und dass wir den Wechsel auf die Regierungsbank nicht ohne Schaden für unser parlamentarisches
Herz verkraftet hätten.

Ich glaube, das Ergebnis beweist, dass wir unser parlamentarisches Herz auch auf der Regierungsbank behalten haben, auch wenn der eine oder andere Kollege - ein
prominenter sitzt in Reihe eins vorne rechts der Auffassung ist, man hätte noch mehr realisieren können, und auf andere Länder verweist.

Deshalb will ich gleich vorwegnehmen: Wir haben in
unserer Vereinbarung die Grenzen, die das Grundgesetz
hier setzt, wirklich parlamentsfreundlich - der FDP-Kollege hat das eben in seinem Beitrag auch so ausgedrückt -,
bis zum äußersten Rand, ausgefüllt. Die Wünsche, die
wir als Opposition geäußert haben, die über diesen Rand
hinausgehen, hätten eine Änderung des Grundgesetzes
vorausgesetzt. Möglicherweise wird diese Debatte einmal kommen; aber im Rahmen der verfassungsmäßigen
Ordnung, die wir jetzt haben und innerhalb derer sich
unsere Vereinbarung zu bewegen hat, sind wir eng an
den Rand gegangen und haben eine parlamentsfreundliche, ja die parlamentsfreundlichste Regelung überhaupt
geschaffen.

Ich will noch etwas Inhaltliches ansprechen. Manche
verweisen auf Skandinavien, dort sei es noch besser, weil
das Parlament die Regierung fesseln, binden könne.
Doch wir wollten eine Regelung, die die Europafähigkeit
des Bundestages stärkt und gleichzeitig die Handlungsfähigkeit Deutschlands in Brüssel in vollem Umfange sichert. Das unterscheidet uns vielleicht. Deutschland hat
ein großes Gewicht und eine große Verantwortung, dass
wir uns diese Handlungsfähigkeit erhalten. Es ist im europäischen Rechtsetzungsprozess unmöglich, gefesselt
am Tisch zu sitzen - so kann man keine Kompromisse
schließen, so kann man keine Lösungen finden.

- Ehemalige Minister nicken aus der ersten Reihe der
Opposition. Ich freue mich, Herr Trittin, dass Sie diese
Erkenntnis aus der Regierung in die Opposition mitgenommen haben; das ist sehr schön. Wir haben das Ganze
ja auch gemeinsam vereinbart. Deswegen glaube ich,
dass wir insgesamt eine sehr kluge Regelung gefunden
haben.

Ausgangspunkt des heutigen Tages war das Ja des
Bundestages zur europäischen Verfassung. Damals haben wir mit breiter Mehrheit - alle Fraktionen, die hier
im Parlament vertreten waren - Ja zu ihr gesagt. Ich darf
herzlich bitten, sich nicht von einer Falschüberschrift in
der „Financial Times Deutschland“, die schon durch den
Text unmittelbar darunter nicht gedeckt ist, einreden zu

lassen, wir hätten hier einen Kurswechsel vorgenommen. Der Deutsche Bundestag hat klar Ja zum europäischen Verfassungsvertrag gesagt. Ich glaube, es steht uns
gut an, auch heute klar Ja zu diesem gemeinsamen Projekt zu sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Denn diese europäische Verfassung bringt, was so viele
Menschen sich wünschen: mehr Transparenz, mehr Effizienz und auch mehr Demokratie in Europa.

Es stimmt: Die Skepsis ist auch gestiegen; eine Langzeitstudie der Stiftung „Wissenschaft und Politik“ zeigt
das. Interessant ist: Die Zahl derer, die Ja zu Europa sagen, ist gleich geblieben. Die Zahl derer, die Nein sagen,
ist gestiegen. Wo kommt das her? Es kommt aus dem
großen Bereich der Bürger, die sich bisher in permissiver
Enthaltung geübt haben, sich also wohlwollend nicht darum gekümmert haben, weil sie meinten: Es wird schon
richtig sein, wie es läuft. - Bei ihnen besteht heute größere Skepsis. Diese können wir nur überwinden, wenn
wir die europäischen Entscheidungsprozesse transparenter machen. Denn wir brauchen eher mehr als weniger
Europa. Die Bürger wissen in ihrem Herzen auch, dass
die Europäische Union die einzig tragfähige Antwort auf
die Herausforderungen der Globalisierung ist.

Mit der Vereinbarung, die wir heute getroffen haben,
schreiben wir einen ganz kleinen Abschnitt im Buch der
europäischen Geschichte fort, nämlich den Abschnitt
über die Parlamentarisierung der Entscheidungsprozesse in der Europäischen Union. Das steht dem Bundestag gut an. Ich bedanke mich bei allen, die daran mitgewirkt haben. Den Politikern ist gedankt worden. Ich will
nun auch den Mitarbeitern danken

und pars pro toto Christoph Thum von der SPD nennen,
der Mitarbeiter der ersten Stunde war, damals, als schon
böse Schatten über der rot-grünen Regierung hingen, im
Mai des Jahres 2005.

Die SPD hat damals gedacht: Wer weiß, wofür das gut
ist, wir sollten uns jetzt schon einmal ein bisschen vorbereiten. - Es sah damals ja so aus, dass Sie vielleicht in
der Opposition landen würden. Wir dachten: Wer weiß,
wofür das gut ist, wir wissen ja auch nicht, ob wir in die
Regierung kommen. - Wir haben dann gemeinsam etwas
Gutes daraus gemacht.

Das schöne griechische Wort Krise bedeutet ja im
Grunde Frage bzw. Anfrage. Wir haben die Frage positiv
beantwortet und etwas Gutes aus der Krise gemacht.
Lassen Sie uns das gemeinsam nutzen!

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Dr. Dehm, es
obliegt nicht der Bundesregierung, einzuschätzen, ob die
Vergütung eines Vorstandsmitglieds einer deutschen Aktiengesellschaft in einem angemessenen Verhältnis zu
seinen Leistungen steht. Es ist die Aufgabe des Aufsichtsrates, über die Höhe der Vergütung zu entscheiden.
Er hat dabei dafür zu sorgen, dass die Gesamtbezüge des
einzelnen Vorstandsmitglieds in einem ausgewogenen
Verhältnis zu seinen Aufgaben und zur Lage seiner Gesellschaft stehen.

Um die Transparenz für die Aktionäre zu stärken, hat
der Gesetzgeber mit dem Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz die Pflicht eingeführt, die Einkünfte der
Vorstandsmitglieder börsennotierter Aktiengesellschaften detailliert offen zu legen. Verlangt wird die Aufschlüsselung in erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Komponenten sowie solche mit langfristiger
Anreizwirkung wie etwa Aktienoptionen. Die neuen Regelungen sind seit dem 11. August 2005 in Kraft und
entsprechend auf die Jahres- und Konzernabschlüsse für
die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2006 anzuwenden.
Die Anteilseigner können allerdings auf die individuelle
Offenlegung der Einkünfte der Vorstandsmitglieder verzichten.

Vergütung und Haftung haben nicht unmittelbar miteinander zu tun. So wird weder nach ausländischem
noch nach deutschem Recht für eine nicht gute, der Vergütung nicht angemessene Leistung gehaftet. Gehaftet
wird immer für Unredlichkeiten und Sorgfaltspflichtverletzungen.


 Frau Präsidentin, höflichkeitshalber erlaube ich mir,

darauf hinzuweisen, dass die Frage des Kollegen Klaus
Ernst den gleichen Sachverhalt betrifft, sodass sich die
Antwort in dem einen oder anderen Punkt mit der vorhergehenden Antwort deckt, weil die Meinung der Bundesregierung unabhängig vom Fragesteller gleich ist,
wenn die Frage gleich lautet.

Antwort auf die Frage 13: Nach Auffassung der Bundesregierung obliegt es nicht dem Gesetzgeber, die Höhe
der Vergütung eines bestimmten Vorstandsmitglieds einer deutschen Aktiengesellschaft zu regulieren. Es ist zu
Recht Aufgabe des Aufsichtsrates, über die Höhe der
Vergütung zu entscheiden. Er hat dabei dafür zu sorgen,
dass die Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitgliedes in einem ausgewogenen Verhältnis zu seinen Aufgaben und zur Lage der Gesellschaft stehen. Wie ich der
Homepage Ihrer Fraktion entnommen habe, geben Sie
selbst an, Mitglied in einem Aufsichtsrat zu sein. Ich
denke, dass Sie die Pflichten und Aufgaben, die daraus
erwachsen, aus eigener Tätigkeit gut kennen.

Um die Transparenz für die Aktionäre zu stärken, hat
der Gesetzgeber mit dem Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz eine Pflicht zur detaillierten Offenlegung
der Einkünfte von Vorstandsmitgliedern börsennotierter
Aktiengesellschaften eingeführt. Verlangt wird die Aufschlüsselung in erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Komponenten sowie solche mit langfristiger Anreizwirkung, wie etwa Aktienoptionen.

Die neuen Regelungen sind seit dem 11. August 2005
in Kraft und dementsprechend auf die Jahres- und Konzernabschlüsse für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar
2006 anzuwenden. Die Anteilseigner können auf die individuelle Offenlegung der Einkünfte von Vorstandsmitgliedern verzichten.

 
Frau Präsidentin, es geht wieder um denselben Sachverhalt. Das sage ich vorher, damit Sie über eine teilweise wortgleiche Antwort nicht verwundert sind.

Es obliegt nicht der Bundesregierung, einzuschätzen,
ob die Vergütung eines bestimmten Vorstandsmitglieds
einer deutschen Aktiengesellschaft im Vergleich zu seinen Leistungen unverhältnismäßig ist. Es ist die Aufgabe des Aufsichtsrates, über die Höhe der Vergütung zu
entscheiden. Er hat dabei dafür zu sorgen, dass die Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds in einem
ausgewogenen Verhältnis zu seinen Aufgaben und zur
Lage der Gesellschaft stehen. Die gesetzlich berufenen
Organe der Aktiengesellschaft, Vorstand, Aufsichtsrat
und Hauptversammlung, haben bei ihren Entscheidungen das Wohl der Gesellschaft, also auch ihre Ertragskraft und Entwicklung zu berücksichtigen.

Um die Transparenz für die Aktionäre zu stärken, hat
der Gesetzgeber mit dem Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz eine Pflicht zur detaillierten Offenlegung
der Einkünfte von Vorstandsmitgliedern börsennotierter
Aktiengesellschaften eingeführt. Verlangt wird die Aufschlüsselung in erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Komponenten sowie solche mit langfristiger Anreizwirkung, wie etwa Aktienoptionen. Die neuen
Regelungen sind seit dem 11. August 2005 in Kraft und
sind entsprechend auf Jahres- und Konzernabschlüsse
für die Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 2006 anzuwenden. Die Anteilseigner können auf die individuelle Offenlegung der Einkünfte von Vorstandsmitgliedern verzichten.

 
Die Frage lautet:

Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang
von extrem hohen Einkommensunterschieden zwischen Vorständen großer Unternehmen und deren
einfachen Angestellten einerseits und der Leistungsbereitschaft der Beschäftigten andererseits?

Diese Frage habe ich mit Nein beantwortet; denn
wenn man sie mit Ja beantwortete, würde man einem
Beschäftigten eines Unternehmens unterstellen, dass er
weniger leistungsbereit sei, wenn sein Vorstandsmitglied
mehr verdient, und dass er leistungsbereiter sei - jedenfalls in seiner Funktion -, wenn das Vorstandsmitglied
weniger verdient. Diesen Zusammenhang kann ich nicht
erkennen. Ich finde ihn kühn. Deswegen habe ich die
Frage mit Nein beantwortet, weil ich davon ausgehe,
dass die allerallermeisten Arbeitnehmer mit sehr großer
Leistungsbereitschaft ihre Aufgaben wahrnehmen, und
ich mir nicht vorstellen kann, dass ein Arbeitnehmer
seine Leistungsbereitschaft prozentual oder wie auch immer danach ausrichtet, wie viel seine Vorstände verdienen. Diese Antwort gilt natürlich auch für die von Ihnen
gestellten Nachfragen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Gründungsidee von Airbus ist faszinierend:
Europäer bündeln ihre technologischen Kompetenzen
und schaffen einen starken Wettbewerber im Flugzeugbau. Airbus ist ein Identifikationsobjekt für die Menschen in Europa und ein Beitrag zur europäischen Identität.

Deutschland und Frankreich sind Hauptträger dieser
Idee. Wenn der französische Wirtschafts- und Finanzminister Breton gestern im französischen Rundfunk gefordert hat, das Verhältnis von 50 : 50 zwischen Deutschland und Frankreich müsse in 60 : 40 zugunsten von
Frankreich geändert werden, so widerspreche ich ihm im
Namen der Bundesregierung ausdrücklich.

Deutschland ist für eine strikte Parität. Die Balance zwischen Deutschland und Frankreich muss erhalten bleiben.
Nun haben hier heute verschiedene Redner - der von
mir geschätzte Walter Hirche und andere - darauf hingewiesen, dass Airbus im Moment eigentlich in einer günstigen Situation ist.

Ich finde, die genaue Analyse zeigt, dass Airbus Erfolg und Krise im Moment als Geschwisterpaar erlebt.
Auf der einen Seite hat Airbus im Jahr 2006 mehr Flugzeuge als jemals zuvor in seiner Geschichte ausgeliefert
und Boeing überflügelt; Airbus ist stark am Markt positioniert. Diese positive Geschäftsentwicklung kann einen möglicherweise davon ablenken, dass wir auf der
anderen Seite eine veritable Krise zu schultern haben:
massive Probleme beim neuen Supergroßraumflugzeug
A380 in Form einer hochgradig kritischen Auslieferungsverzögerung, verbunden mit wirtschaftlichem
Schaden, einem Imageschaden und einem beachtlichen
Ertragseinbruch im Unternehmen. Dazu kommt ein gefährlicher Entwicklungsrückstand beim A350 aufgrund
einer falschen Markteinschätzung.

Im Flugzeugbau findet im Moment der technologische Sprung vom Metall- ins Kunststoffzeitalter statt.
Die Flugzeuge werden dadurch leichter und damit auch
verbrauchsgünstiger. Der Markt verlangt nach Flugzeugen, die auf dieser neuen Technologie basieren. Da ist
ein Rückstand von vier oder fünf Jahren auf den wichtigsten Wettbewerber schon kritisch. Das Know-how für
diese neue Technologie ist im Unternehmen - ich konnte
mich davon vorgestern einmal persönlich in Stade bei
Airbus überzeugen, wo ich auf Einladung der Kollegin
Krogmann zu Besuch war -; es muss jetzt aktiviert werden.

Schließlich macht auch der schwache Dollar dem Unternehmen zu schaffen. Airbus produziert in Euro und
verkauft in Dollar.

Nun habe ich dem Wirtschaftsminister von Niedersachsen gut zugehört. Er hatte hier heute eine schwierige
Gratwanderung zu beschreiten. Die Ordnungspolitiker
der FDP sind dieser Debatte sicherheitshalber weitgehend ferngeblieben.

- Das mag wohl sein.

Ich möchte nur noch einmal darstellen, was unser Geburtstagskind, Herr Wend, und ich uns im Zusammenhang mit Airbus von den ansonsten geschätzten Kollegen der FDP anzuhören hatten. Sie sagten, wir sollten
uns heraushalten und anderes. All das stand in einem
spannungsreichen Widerspruch zu dem, was der Redner,
den die FDP heute in die Debatte geschickt hat, gesagt
hat.

Im Himmel ist ja mehr Freude über die Umkehr eines
Sünders als über 99 Gerechte. Insofern hat das ja seine
Ordnung.

In einer großen Kraftanstrengung muss Airbus seine
Wettbewerbsfähigkeit zurückgewinnen. Viele raten ja - solche Töne kommen von unterschiedlichen Seiten -, man
solle doch alles so lassen, wie es ist, das ginge schon. Ich
sage aber: Wer sich mit dem Status quo vermählt, wird
rasch Witwer. Ein Unternehmen, das aufkommende Gefahren nicht erkennt, das neue Herausforderungen ignoriert
und das das Davonziehen des Wettbewerbers kaltlässt, kann
blitzschnell ins Trudeln kommen und abstürzen. Airbus
muss handeln, um seine Zukunftsfähigkeit zu sichern. Airbus muss handeln, um auf dem Markt zu bestehen. Airbus
muss auch handeln, um die hoch qualifizierten Arbeitsplätze der Flugzeugindustrie in Deutschland zu sichern.

Das Hauptthema in dieser Diskussion ist ja die Frage
nach der Einflussarchitektur bei Airbus. Für die Bundesregierung ist eines klar: Die industrielle Führung des Unternehmens muss auch in Zukunft bei der Wirtschaft liegen.

Die Verantwortung für den Restrukturierungsprozess
und seine Folgen liegen einzig und allein beim Unternehmen.

Nun hat der eine oder andere Redner darauf hingewiesen, dass das Unternehmen Fehler gemacht hat. Das ist
richtig. Aber daraus den Schluss zu ziehen, den Unternehmen ginge es besser, wenn nicht mehr die Wirtschaft,
sondern der Staat den Kurs bestimmt, wäre töricht. Dafür gibt es ganz gravierende Beispiele in der Geschichte,
an die sich wohl jeder hier im Raum erinnern wird. Ein
Zurück in die Staatswirtschaft wäre ein Fehler.

- Das ist richtig.

Die Politik liefert Beiträge zur Statik der Luftfahrtindustrie. Die Bundesregierung setzt sich für eine Balance
zwischen Deutschland und Frankreich, für einen fairen
Ausgleich von Lasten und Chancen und für einen fairen
Austausch bei den Technologiekompetenzen ein. Wir
fördern die Luftfahrtforschung und im Rahmen der
Hightechstrategie der Bundesregierung auch ihr direktes
Umfeld. Wenn wir heute eine Zwischenbilanz zögen,
was die Bundesregierung zur Statik der Luftfahrtindustrie geleistet hat, könnten wir feststellen, dass wir einen
klaren Erfolg im Blick auf den Chancen- und Lastenausgleich mit Frankreich erzielt haben, dass die Rahmenbedingungen stimmen, dass der Einsatz der Kanzlerin, des
Wirtschaftsministers und vieler Kollegen hier im Hause
sich gelohnt hat. Die Rahmenbedingungen sind also da.
Jetzt ist das Unternehmen am Zug, daraus etwas Gutes
zu machen.

Ich will auch etwas zum Programm „Power 8“ sagen.
Ob das Maßnahmenpaket „Power 8“ mit seinen Wirkungen auf die Betriebsabläufe, die Mitarbeiter, die Wettbewerbsfähigkeit und das wirtschaftliche Ergebnis richtig
ist, liegt ausschließlich in der Verantwortung des Unternehmens. Das Unternehmen sieht in dem Programm eine
Chance. Auf der anderen Seite sieht es, dass auch
schmerzhafte Entscheidungen in Bezug auf die Mitarbeiter damit verbunden sind, insbesondere mit Blick auf die
Frage: Wie wird die Sicherheit meines Arbeitsplatzes an
meinem Standort in Zukunft aussehen?

Das verstehe ich gut; auch hier kann ich mich den
Worten meines Kollegen Wend anschließen. Ich bin mit
meinem Herzen bei den Mitarbeitern und ihren Familien. Ich weiß aus dem Gespräch mit den Mitarbeitern,
dass ihnen die Ungewissheit, wie es wird, schwer zu
schaffen macht. Jeder, der versucht, sich da hineinzufinden, wird das nachempfinden können.

Ich finde es wichtig, dass wir das Unternehmen begleiten und gemeinsam daran arbeiten, dass die Mitarbeiter an allen deutschen Standorten - in Varel, in Laupheim, in Hamburg, in Bremen, in Stade, in Buxtehude, in
Nordenham - eine Perspektive haben. In welcher Organisationsform, in welchem betrieblichen Zusammenhang
wissen wir heute nicht; das ist eine Entscheidung des
Unternehmens. Aber wichtig ist, dass eine gute Perspektive besteht. Die Gewinnung eines starken Partners, der
ins Risiko und in die Investitionen mit einsteigt und der
eigenes Know-how einbringt, kann solche Standorte sicherer und stärker machen und auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Ende Unterstützung und
Hilfe sein. Das möchte ich hier noch einmal klar sagen.

Ich weiß aus meinen Gesprächen mit Betriebsräten
von Airbus, dass sich die Mitarbeiter und ihre Vertreter
ernsthafte Gedanken über die Zukunft des Unternehmens machen. Ich weiß ebenso, dass sie gute Ideen und
auch kritische Fragen haben. Ich fordere das Unternehmen auf, die Mitarbeiter in den Diskussionsprozess, der
jetzt läuft, mit einzubeziehen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch Folgendes sagen:
Airbus-Chef Gallois hat gestern zusätzlichen Finanzbedarf für die Entwicklung des A350 angemeldet. Er
sprach von 5 Milliarden Euro. Ein Teil davon wird möglicherweise über eine Kapitalerhöhung gedeckt. Die
Bundesregierung hält das für einen gangbaren Weg.
Voraussetzung ist allerdings, dass die Struktur des Aktionärspaktes und damit die deutsch-französische Balance
erhalten bleibt; das muss sichergestellt werden. Ein Weg
zu diesem Ziel könnte etwa der Ausschluss der Altaktionäre vom Bezugsrecht sein, was im Unternehmen die
Wirkung hätte, dass der Aktionärspakt in seiner Konstruktion erhalten und die Balance gewährt bliebe.


In diesen Tagen wird auch über die Doppelstruktur in
der Führung der Airbus-Mutter diskutiert. Auch darüber
muss das Unternehmen entscheiden. Ich kann mir vorstellen, dass die horizontale Doppelstruktur durch eine
vertikale Struktur ersetzt wird, sodass jede Position nur
mit einer Person besetzt wird. Auf der anderen Seite
würde dann der Ausgleich für die deutsche und die französische Seite zwischen den unterschiedlichen Ebenen
wiederhergestellt. Aber das sind wirtschaftliche Entscheidungen, die im Unternehmen zu treffen sind.

Als Koordinator der Bundesregierung für die Luftund Raumfahrt werde ich die Fortentwicklung des Unternehmens hellwach begleiten. Ich werde mit dem Unternehmen, den Betriebsräten, den Mitarbeitern sprechen, mit der Forschung, auch mit unseren Partnern im
europäischen Ausland. Ich wünsche mir, dass Airbus aus
diesem Prozess gestärkt hervorgeht - im Interesse seiner
Mitarbeiter, im Interesse des Technologiestandortes
Deutschland und, wie ich denke, im Interesse einer großartigen europäischen Idee.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Bundesregierung unternimmt alles in ihrer
Macht Stehende, damit die Erfolgsgeschichte Airbus
fortgeschrieben werden kann. Unter voller Anerkennung
der Verantwortung der Unternehmensführung hat sich
die Bundesregierung für einen fairen Chancen- und Lastenausgleich zwischen Deutschland und Frankreich eingesetzt. Dieses Ziel ist durch die im Board getroffenen
Vereinbarungen erreicht worden. Dabei geht es um die
Sicherung von Arbeitsplätzen und Technologiekompetenzen und letztlich um die Zukunftsfähigkeit der europäischen Luftfahrtindustrie. Es ist ein Erfolg von Minister Glos und Bundeskanzlerin Merkel, dass dieser
Ausgleich zwischen Deutschland und Frankreich so gut
gelungen ist.

Airbus ist dadurch erfolgreich, dass sich der Staat um
die Rahmenbedingungen und das Unternehmen um seinen Zweck, nämlich das Planen, Bauen und Verkaufen
von Flugzeugen, kümmert. Gerade wenn ein Unternehmen Probleme im Wettbewerb hat, sind unternehmerische Entscheidungen und unternehmerische Verantwortung gefragt. Das eben zitierte Reformprogramm
„Power 8“ liegt einzig und allein in der Verantwortung
des Unternehmens. Wir müssen hier die Zuständigkeiten
und die Verantwortlichkeiten von Politik und Wirtschaft
klar unterscheiden.

Arbeitsplätze werden dann sicher, wenn das Unternehmen die Wettbewerbsfähigkeit sichern kann. Das ist
Ziel und Zweck der ganzen Bemühungen.

Der Antrag der Fraktion Die Linke führt in die mückenreichen Sümpfe der Staatswirtschaft. Vor einem solchen Irrweg kann ich nur nachdrücklich warnen.

Die Privatisierung der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie im Jahr 1989 war darauf ausgerichtet, einen
leistungsfähigen deutschen Partner für die spätere europäische Integration zu schaffen.

Der Geist der deutsch-französischen Partnerschaft ist
die Seele des Unternehmens Airbus. Auch die Gründung
von EADS N.V. im Jahre 2000 erfolgte auf dem Fundament der deutsch-französischen Kooperation. Selbst in
den Tagen, in denen in Frankreich Wahlkampf ist, wodurch es vielleicht zu dem einen oder anderen Missverständnis zwischen Deutschland und Frankreich kommt,
müssen wir sagen: Die Idee, von der Airbus getragen ist
- die europäische Idee, dass Deutschland und Frankreich
eine Gemeinschaft bilden -, ist eine gute und vitale Idee.
Wir wollen dafür sorgen, dass diese Idee auch in Zukunft
stark und vital bleibt.

Seit der Gründung des Unternehmens liegt die industrielle Führung beim jeweiligen industriellen Partner. Es
sollte auch weiterhin der Grundsatz gelten: Die Wirtschaft macht die Wirtschaft. - Das Interesse Deutschlands ist es, dass in jedem Fall der bestehende Aktionärspakt aufrechterhalten wird. Der Aktionärspakt ist
die Grundlage für einen fairen Chancen- und Lastenausgleich zwischen Deutschland und Frankreich. Die industrielle Führerschaft von EADS liegt bei Daimler-Chrysler und bei Lagardère. Diese Konstruktion hat sich
bewährt.

Im vorliegenden Antrag wird vorgeschlagen, die Bundesrepublik Deutschland möge eine Sperrminorität bei
EADS erwerben. Ich möchte Sie informieren, dass
EADS, wie Sie sicherlich wissen, eine Aktiengesellschaft nach niederländischem Recht und mit Sitz in den
Niederlanden ist. Das niederländische Aktienrecht kennt
im Unterschied zum deutschen Aktienrecht keine Sperrminorität. Die Hoheit über die Gestaltung der Gesellschaft hat man, wenn man auf der Hauptversammlung
über 50 Prozent der Anteile plus eine Aktie verfügt.
Minderheitenrechte, die im deutschen Aktienrecht existieren, gibt es im niederländischen Aktienrecht nicht.

Das sage ich nur als Hintergrundinformation. Denn es ist
wichtig, dass wir, wenn wir über diesen Antrag diskutieren, die rechtlichen Grundlagen vor Augen haben.

Den Kern des Antrags bildet der Wunsch, die Arbeitsplätze bei uns im Lande zu sichern und die Arbeitsplatzchancen zu steigern. In diesem Punkt besteht allerdings
ein großer Unterschied zwischen der Meinung des Antragstellers und der Position der von der Großen Koalition getragenen Bundesregierung. Die Regierung ist eindeutig der Auffassung, dass die Wettbewerbsfähigkeit
des Unternehmens die Grundlage für die Sicherheit der
Arbeitsplätze im Unternehmen ist.

 
Ich beantworte Ihre beiden Fragen gerne.

Zu Ihrer ersten Frage. Ich habe Sie davon unterrichtet,
dass das niederländische Aktienrecht eine Sperrminorität
nicht kennt. Natürlich ist das niederländische Parlament
frei, das Aktienrecht der Niederlande zu ändern. Ich
glaube aber nicht, dass das in Kürze ansteht. Auch
glaube ich nicht, dass wir darauf Einfluss nehmen sollten.

Ihre zweite Frage war eine „Was wäre, wenn …“Frage. Der von mir geschätzte Wolfgang Schäuble sagt
immer: „Wenn meine Oma Klavier spielen würde, …“ Ich will damit zum Ausdruck bringen: Ihre Frage beruhte auf so vielen Spekulationen, dass ich sie nicht in
einer für Sie befriedigenden Weise beantworten kann.
Ich gehe davon aus, dass die am Aktionärspakt Beteiligten ihre Verantwortung wahrnehmen. Das jedenfalls ist
der Wunsch der Bundesregierung. Ich möchte jetzt nicht
spekulieren, was unter völlig anderen Umständen zu tun
wäre.

Airbus hat natürlich auch Probleme; das ist ganz klar.
Ein Unternehmen, das seine Probleme ignoriert, kann
sehr rasch in Schwierigkeiten geraten. Airbus hat auf
dem Weltmarkt ein grundsätzliches Problem, das allerdings in einer erfreulichen Tatsache begründet liegt: in
der Stärke des Euro.

Airbus produziert in Euro und verkauft in Dollar. Der
Euro ist stark, der Dollar schwach. Das ist ein Problem.
Kursabsicherungsgeschäfte hat das Unternehmen zwar
getätigt. Aber der Euro hat sich im Vergleich zu anderen
Währungen so stark entwickelt, dass das heute ein echter
Kostenfaktor für das Unternehmen ist. Mit jeder weiteren Stärkung des Euro muss eine zusätzliche Last geschultert werden. - Das ist das eine.

Das andere ist: Airbus steht auf dem Weltmarkt im
Wettbewerb mit einem anderen großen Hersteller, der
seinen Sitz in Nordamerika hat. Dieser Hersteller hat
seine Fertigungstiefe drastisch reduziert. Nun muss das
Unternehmen Airbus entscheiden, was sinnvoll ist und
was nicht. Aber es kann nicht sehenden Auges akzeptieren, dass auf der einen Seite ein Unternehmen die Risikolast verteilt und dafür Partner gewinnt, während es
selber mit der Risikolast alleine dasteht. Auch Airbus
braucht Partner bei der Tätigung von Investitionen und
beim Tragen der Risiken. Über die anderen Probleme haben wir bereits gestern ausführlich gesprochen.

Ich verstehe die aus der Ungewissheit resultierenden
Sorgen der Arbeitnehmer um ihre Arbeitsplätze. Das
Konzept, das die Airbus-Führung vorgelegt hat, dient
letztlich der Stärkung aller Standorte, wenn auch in Zukunft möglicherweise unter einer anderen industriellen
Verantwortung. Es kann sein, dass ein Standort letztendlich besser dasteht als heute, wenn das Konzept realisiert
wird.

Die Bundesregierung ist für die politischen Rahmenbedingungen zuständig. Sie hat sich im Zusammenhang
mit Airbus permanent um die Arbeitsplatzproblematik
gekümmert. Ich erinnere an den A380-Darlehensvertrag, mit dem wir ausdrücklich einen Schwerpunkt auf
die Arbeitsplatzsicherheit sowie die Ansiedlung und den
dauerhaften Erhalt von Arbeitsplätzen insbesondere in
den neuen Bundesländern gelegt haben. Airbus Deutschland wurde im A380-Darlehensvertrag verpflichtet, mindestens 500 Vollarbeitsplätze in den neuen Bundesländern bis 2006 zu schaffen und diese mindestens bis 2010
zu erhalten. Eine Nichterfüllung dieser Verpflichtung ist
pönalisiert. Airbus Deutschland hat diese Verpflichtung
vollständig eingehalten bzw. übererfüllt und noch mehr
Arbeitsplätze geschaffen. Wie Sie sehen, setzen wir uns
dafür ein, dass Arbeitsplätze in Deutschland gesichert
und erhalten werden.

Wir werden auch zukünftig im Rahmen unserer Luftfahrtforschungsprogramme die Mittel für die Forschungsförderung gezielt an deutsche Standorte vergeben, um technisches Know-how in Deutschland zu
erhalten, auszubauen und weiterzuentwickeln. Dadurch


tragen wir dazu bei, Zukunftstechnologien in Deutschland zu einer Erfolgsgeschichte zu machen.

Airbus hat alle Chancen - davon bin ich überzeugt -,
seine Probleme zu meistern und seine Erfolgsgeschichte
fortzuschreiben. Das ist gut für Deutschland, das ist gut
für Frankreich, das ist gut für Europa, und das ist gut für
die Arbeitnehmer. Das ist letztlich gut für alle.

Ich bedanke mich.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, kein Mensch ist vor Fehleindrücken gefeit. Aber da ich die Karte mitgenommen
habe - ich habe vermutet, dass Sie näher darauf eingehen -, kann ich Ihnen zeigen, dass das Symbol der Deutschen Energie-Agentur „dena“ groß abgebildet ist. Auf
der Seite, auf der der Slogan genannt wird - auf jeder
Karte steht ein anderer Slogan -, findet sich kein Hinweis auf irgendein anderes Unternehmen. Auf der Rückseite der Karte findet sich in einer Größe, die bei gutem
Augenlicht mühsam zu lesen ist und ansonsten einer
Lupe bedarf, ein Hinweis darauf, dass große Unternehmen die Aktion Energie-Effizienz mittragen. Als die
Deutsche Energie-Agentur, dena, im Jahr 2000 gegründet wurde, ging es nämlich auch darum, zusätzliche Mittel zu mobilisieren.

Der Hinweis auf die Glühlampen und der Text, den
ich zitiert habe, sind, glaube ich, so eindeutig, dass es
sich um ein höchst individuelles Missverständnis handelt, das ich zwar nicht ausschließen kann, wie Ihre
Frage beweist, das aber sicherlich vom Adressatenkreis
insgesamt nicht geteilt wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte eint uns die Überzeugung, dass der
Schutz des Lebens des Menschen den rechtlichen und
moralischen Kern unserer Zivilisation darstellt.

Ich möchte uns bitten, dass wir in dieser Debatte nicht
in falsche Alternativen geraten, wenn es um die Menschenwürde, wenn es um den Schutz des menschlichen
Lebens und wenn es um die Heilung der Menschen geht.
Die von Immanuel Kant bis Volker Kauder

geäußerte These unterstütze ich - ich werde es gleich erläutern - nachdrücklich, nämlich dass es Grenzen des
Handelns geben muss. Ich unterstütze nachdrücklich die
These, dass kein noch so hoher medizinischer Zweck
eine Verzweckung des Menschen gestatten würde. Das
ist überhaupt nicht die Alternative, über die wir hier reden.

Wir sagen, der rechtliche und moralische Kern unserer Zivilisation ist der Lebensschutz. Wer kümmert sich
denn in Deutschland und in der Welt mehr um den
Schutz des Lebens als unsere Ärzte, als die Biologen und
Wissenschaftler in der medizinischen Forschung? Die
Medizin ist von ihrer Natur her Lebensschutz.

Die Mediziner, die um diesen Lebensschutz ringen,
bitten uns in großer Einhelligkeit - übrigens ein interessanter Unterschied im Vergleich zu 2001 - darum: Gebt
uns diese Möglichkeit auf dem hoffnungsvollsten Feld
der Medizin, nämlich dem der regenerativen Medizin!
Gebt uns die Möglichkeit, dem Menschen in seinem Leben zu helfen!

Kollege Schily und Kollege Kauder haben gesagt,
dass man dazu eine Entscheidung treffen muss. Die Entscheidung hängt natürlich mit unserem Menschenbild
zusammen. Ich glaube, auch darin sind wir uns wieder
einig.

Volker Kauder hat die Frage aufgeworfen, wann
menschliches Leben beginnt. Er hat die Theorie vom
frühestmöglichen Zeitpunkt angesprochen. Dieser Theorie kann man zustimmen. Aber ich finde, wenn man den
Beginn des menschlichen Lebens auf diese biologische
- um das harte Wort „biologistisch“ zu vermeiden Weise definieren will, dann muss man auch der Logik
recht geben. Menschliches Leben kann doch wohl frühestens dort beginnen, wo bei weiterer Entwicklung
auch ein Mensch entsteht.

Die Vorverlegung dieses Zeitpunktes ist meiner Ansicht nach logisch ausgeschlossen. Wenn man sich auf
eine solche biologische Definition einlassen will, dann
entsteht der Mensch, wenn sich die befruchtete Eizelle
im Mutterleib einnistet. Dann entsteht ein Mensch.

Wenn wir nach dem frühesten Zeitpunkt fragen, dann
haben wir ihn damit bestimmt.

Jetzt will ich ein ethisches Urteil sprechen: Für mich
hat ein kranker Mensch, um dessen Heilung es geht, in
der Tat einen höheren Stellenwert als die sehr achtenswerte biologische Substanz, aus der ein Mensch entstehen kann. Ich bin der Meinung, damit muss man würdevoll umgehen. Aber für mich hat ein kranker Mensch
Vorrang vor einer befruchteten Eizelle, die wir tiefgekühlt in einem Stahlbehälter im Labor der Reproduktionsmedizin aufbewahren. Übrigens fragt niemand, ob
das der Menschenwürde entspricht.

Wer diesen Unterschied nicht macht, wer meint, eine
befruchtete mikroskopisch kleine Eizelle in der Petrischale ist vom gleichen Wert wie ein kranker Mensch,
dem geholfen werden muss, wer lieber den kranken
Menschen sterben lässt,

als diese gespendete überzählige Eizelle zur Verfügung
zur stellen, der kann natürlich sagen: Ich bin konsequent.
Das ist ganz klar. Aber Konsequenz hat Menschen schon
oft sehr geschadet. Ich bin für eine menschenfreundliche
Konsequenz. Und die menschenfreundliche Konsequenz
lautet: Wenn uns die Medizin in Deutschland, die Menschen, die für den Lebensschutz arbeiten und um ihn
kämpfen, darum bitten, dann sollten wir diese Möglichkeit rechtlich auch erschließen, unabhängig von der
Frage, ob das unser Grundgesetz nicht sowieso gebietet.

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken zum Wissenschaftsverständnis anführen. Wer Wissenschaft so versteht, dass Forschung dort erlaubt ist, wo die Forscher
von vornherein das therapeutische Endergebnis garantieren, der hat Wissenschaft nicht verstanden.

Der Charakter der Wissenschaft ist ihre Offenheit.
Daraus erwachsen Ergebnisse, und zwar erstaunliche Ergebnisse, die den Menschen sehr helfen. Ich möchte,
dass unsere verantwortlichen Forscher dieses Recht bekommen.

Deswegen bin ich für die Abschaffung der entwürdigenden Kriminalisierung und Strafandrohung. Deshalb
bin ich dafür, dass wir den Stichtag aufheben und es bei
den anderen guten Regelungen belassen, die sicherstellen sollen, dass wir einer Ethik des Heilens Rechnung
tragen. Das können wir durch unsere Beschlussfassung
in diesem Parlament.

Ich danke Ihnen sehr.

 
Seit 1980 hat sich die Bundesrepublik an Weltausstellungen beteiligt - ich werde sie gleich im Einzelnen
vortragen - und mit der technisch-organisatorischen
Durchführung als Ergebnis einer Ausschreibung Messedurchführungsgesellschaften beauftragt. Bau und Gestaltung des jeweiligen deutschen Beitrags wurden im
Rahmen von Ausschreibungen an Architektur- und Gestaltungsbüros vergeben. Die Durchführungsgesellschaften, nach denen Sie gefragt haben, Frau Kollegin, haben
weder selbst gebaut noch selbst gestaltet. Ihnen oblag
die Organisation und Durchführung des EXPO-Projekts.

1982: Knoxville, Tennessee, USA; Durchführungsgesellschaft Ausstellungs-, Messe-, Kongress-GmbH,
Berlin.

1985: Tsukuba, Japan; Internationaler Messe- und
Ausstellungsdienst, München.

1986: Vancouver, Kanada; Kölnmesse GmbH.

1988: Brisbane, Australien; Kölnmesse GmbH.

1992: Sevilla, Spanien; Arbeitsgemeinschaft Messe
Düsseldorf GmbH, ESC Kölnmesse GmbH.

1992: Genua, Italien; Messe Berlin GmbH.

1993: Daejeon, Südkorea; Kölnmesse GmbH.

1998: Lissabon, Portugal; Kölnmesse GmbH.

2000: Hannover, Deutschland; Messe Düsseldorf
GmbH.

2005: Aichi, Japan, Kölnmesse GmbH.

2008: Saragossa, Spanien, Hamburg Messe und Congress GmbH.

Geplante Weltausstellung 2010: Schanghai, Volksrepublik China; Kölnmesse GmbH.

 
Die Auswahlkommission für das Gestalterteam des
temporären deutschen Pavillons auf der Weltausstellung
EXPO 2010 in Schanghai setzt sich zusammen aus
Institutionen, die nach Überzeugung des Bundeswirtschaftsministeriums, dessen Experten über viele Jahre
Erfahrungen mit erfolgreichen deutschen EXPO-Beteiligungen im Ausland verfügen, geeignet sind, über die angemessene Darstellung Deutschlands auf der Weltausstellung 2010 in China zu urteilen. Die Institutionen
wurden gebeten, geeignete Personen in die Auswahlkommission zu entsenden.

Im Einzelnen sind es folgende Institutionen: das Auswärtige Amt, das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung, das Bundesumweltamt, der
Bund-Länder-Koordinator, der in diesem Fall vom Wirtschaftsministerium Schleswig-Holstein gestellt wird, der
Ausstellungs- und Messe-Ausschuss der deutschen Wirtschaft, der Bundesverband der Deutschen Industrie, der
Deutsche Industrie- und Handelskammertag, die Deutsche Zentrale für Tourismus, der Verband Deutscher
Freizeitparks und Freizeitunternehmen, die Kölnmesse
als Pavillondirektion, wie aus der Beantwortung der ersten Frage hervorging, das Ostasieninstitut der Fachhochschule Ludwigshafen für die Chinaexpertise sowie das
Bundeswirtschaftsministerium mit zwei Experten.

 
Frau Kollegin, ich versuche, liebevoll zu erläutern,
dass die Frage, wo welche Messe stattfindet, zwar wichtig und regional bedeutsam ist, dass sie sich aber der
Handlungskompetenz der Bundesregierung, wie sie im
Grundgesetz verankert ist, entzieht. Das ist der erste
Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wir sollten uns in unserer Verantwortung für ganz Deutschland darüber freuen, dass
diese in der Tat wichtige Messe mit europäischer Bedeutung in Deutschland geblieben ist. Ich kann verstehen,
dass Sie sich sehr gefreut hätten - ich wäre bereit gewesen, diese Freude mit Ihnen zu teilen -, wenn die Messe
in Leipzig geblieben wäre. Der Bundesverband hat aber
entschieden, nach Köln zu gehen. Solche Entscheidungen werden nun einmal im Wirtschaftsleben getroffen
und sind nach unserer Auffassung auch im Wirtschaftsleben zu treffen. Die Bundesregierung hat keinerlei
rechtliche Handhabe und hält es für richtig, dass solche
Entscheidungen im Wirtschaftsleben, in der Wirtschaft
und den betreffenden Verbänden, getroffen werden; denn
eine wie auch immer geartete Einflussnahme der Bundesregierung würde gar nichts nutzen, wenn es zu einem
Ausweichen in ein anderes europäisches Land käme.
Das freute zwar das betreffende europäische Land, bedeutete aber, dass uns diese Messe verlustig ginge.

Sie können gern noch mehrfach danach fragen. Aber
in dieser Frage ist die Bundesregierung der falsche Ansprechpartner.

 
Zuerst zum Sachverhalt. Ich nehme an, dass Ihre Vermutung richtig ist, dass die Presseerklärung aufgrund einer Vorabmeldung des Spiegels erfolgte. Ich wollte nur
deutlich machen: Der Spiegel wurde am 25. Februar
2008 veröffentlicht. Die Vorabmeldungen kennen wir,
wie wir alle wissen, meistens schon zwei Tage vorher.
Ich nehme an, dass daraufhin die Klarstellung des Unternehmens erfolgte. Nur so viel zur Entstehungsgeschichte. In der Erklärung heißt es:

Die inzwischen weiter fortgeschrittenen Planungen
und Untersuchungen gehen davon aus, dass der beschriebene Einsatz der Chemikalie nicht erfolgt.

Ich habe mich gleichwohl vorsichtiger geäußert, weil ich
nicht das Unternehmen bin und das auch nicht weiß.
Nun nimmt die Bundesregierung zwar zu interessanten
Fragen Stellung, aber sie müssen schon konkret sein
- Ihre Frage ist konkret -, bzw. die Thematik muss konkret sein. Wir können nicht über alle möglichen Dinge
nachdenken und uns fragen: Was wäre, wenn? - Wenn
eine solche Einleitung geplant wäre und wir für diesen
Bereich zuständig sind, dann wird selbstverständlich
eine entsprechende Reaktion erfolgen. Ich kann Ihnen
vorweg sagen, dass diese eher kritisch und in Ihrem
Sinne sein wird. Damit nehme ich natürlich die amtliParl. Staatssekretär Peter Hintze
chen Prüfungen nicht vorweg. Im Moment steht diese
Einleitung aber weder in Schweden noch gar bei uns an.
Wir beobachten das mit großem Interesse. Natürlich sind
zuerst die zuständigen Behörden gefragt, und dann,
wenn es im Parlament behandelt wird, werden wir sicherlich hier darüber sprechen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem Gesetz für eine menschenfreundliche Medizin wollen wir dem Anliegen der überwältigenden
Mehrheit der deutschen Wissenschaft Rechnung tragen.
Von den Juristen bis zu den Medizinern ist das Votum
der Deutschen Forschungsgemeinschaft eindeutig. Die
Selbstverwaltung der deutschen Hochschulwissenschaft
appelliert an den Deutschen Bundestag, Stichtag und
Strafandrohung zu streichen. Diesem fundierten Votum
sollten wir mit einem klaren Ja folgen.

Manche Redner haben in dieser Debatte versucht, einen Gegensatz zwischen medizinischer Forschung und
Lebensschutz zu konstruieren. Ihnen halte ich ganz liebevoll entgegen: Die medizinische Forschung in
Deutschland dient dem Lebensschutz, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Mich hat bei der Anhörung stark bewegt, dass unsere
Wissenschaftler - Ärzte, Biologen -, die ihr ganzes Wissen und Können einsetzen, um Krankheiten heilen zu
können, denen wir bisher ohnmächtig ausgeliefert sind,
uns fragen: Ist unsere Arbeit eigentlich gewünscht? Ist es
gewünscht, dass wir in der Grundlagenforschung arbeiten, auch wenn wir noch nicht wissen, ob morgen oder
übermorgen eine Antwort auf Alzheimer und Krebs gegeben werden kann? Ich möchte für die Mehrheit des
Deutschen Bundestages sagen: Jawohl, wir sind dankbar
für das, was hier Biologen und Mediziner für die kranken Menschen in Deutschland leisten.

 Ich möchte im Zusammenhang ausführen.

Die medizinische Forschung in Deutschland hat einen
moralischen und einen juristischen Anspruch darauf,
dass sie mit geeigneten Zelllinien arbeiten kann, die auf
reinen Trägersubstanzen kultiviert sind. Nun haben hier
Redner - auch mein Vorredner hat es getan - in den
Raum gerufen, es gebe noch keine Therapieerfolge.
Meine Damen und Herren, wie verstehen wir denn Wissenschaft? Alle großen wissenschaftlichen Erkenntnisse
der Menschheit haben ihren Anfang in der Grundlagenforschung genommen. Wer sagt, er lasse Grundlagenforschung nur zu, wenn man ihm den Therapieerfolg garantiert, hat nicht verstanden, was Wissenschaft in einem
freien Staat bedeutet.

In einem freiheitlichen Staat, in unserem Staat mit
seinem Grundgesetz hat die Wissenschaft einen Anspruch darauf, dass der Bundestag sich hinter die Wissenschaftsfreiheit stellt und sie verteidigt - im Dienste
und zum Wohle des Menschen.

Jetzt wird es interessant. Es geht um die Menschenwürde und das Recht auf Leben. Jawohl! Im Namen
der Kollegin Flach, der Kollegin Reiche und des Kollegen Stöckel sowie aller, die unseren Antrag unterschrieben haben, sage ich: Uns geht es um die Menschenwürde
und das Recht auf Leben.

Es macht einen Unterschied, ethisch und juristisch, ob
es um den Menschen oder um anderes Achtenswertes im
Kontext des menschlichen Lebens geht. Im Klartext
heißt das: Ein Mensch ist ein Mensch,

und eine Zelllinie ist eine Zelllinie. Wer das gleichsetzt,
muss juristisch und ethisch scheitern.

Diese Gleichsetzung geschähe zulasten des Menschen.
Der Schutz des menschlichen Lebens - dazu fordert uns
die Verfassung auf -, auch durch die Weiterentwicklung
unserer medizinischen Fähigkeiten, ist eine große moralische Aufgabe. Zu dieser sind wir verpflichtet in klaren Grenzen und in einem klaren Rahmen; das
wurde bereits von vielen Rednern beschrieben.

Ich möchte einem Kollegen von der FDP-Fraktion
danken, der mich gebeten hat, dies noch einmal deutlich
zu machen; denn hier werden dauernd falsche Gegensätze aufgebaut.

Wir haben in unserer Rechtsordnung einen ganz klaren
Rahmen, der uns leitet; das hat die Bundesjustizministerin klar und deutlich vorgetragen.

Heute stehen wir nun vor der Frage: Machen wir es
ein bisschen richtig, oder machen wir es ganz richtig?

Den Stichtag einmal zu verschieben, hieße, das leckgeschlagene Schiff leer zu pumpen und wieder auf die
hohe See zu schicken. Machen wir es lieber ganz richtig!
Machen wir das Forschungsschiff hochseefest! Streichen
wir den Stichtag! Streichen wir die entwürdigende
Strafandrohung, die über unseren Forschern schwebt!
Setzen wir uns für eine Ethik des Heilens ein! Ich bitte
Sie um die Zustimmung zum Gesetzentwurf „Flach,
Reiche, Stöckel“ und vieler anderer Kollegen, denen es
mit Herz und Verstand um Menschenwürde und Lebensschutz und um eine medizinische Wissenschaft geht, die
den Menschen im Zentrum sieht.

Ich danke Ihnen.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland braucht leistungsfähige, moderne und
effiziente Stromnetze. Dabei ist das Höchstspannungsübertragungsnetz das Rückgrat unserer Elektrizitätsversorgung. Dieses Netz steht vor besonderen Herausforderungen. Die erneuerbaren Energien werden massiv ausgebaut - dies gilt insbesondere für die Windenergie -, und
neue konventionelle Kraftwerke werden gebaut. Der
Großteil der Windenergieanlagen und der neuen konventionellen Kraftwerke wird im Norden Deutschlands errichtet; der Strom wird allerdings im Wesentlichen im
Westen und im Süden verbraucht. Deshalb ist dem Land
Niedersachsen ein klarer Dank für die Bereitschaft auszusprechen, einen so großen Anteil an der nationalen
Aufgabe Energieversorgung zu übernehmen.

Ich bitte Herrn Ministerpräsidenten Wulff, der heute zu
meiner Freude hier auf der Bundesratsbank anwesend
ist, diesen Dank mit nach Niedersachsen zu nehmen.
Uns ist klar, dass das für das Land eine Belastung ist und
regional immer wieder zu Diskussionen führt. Auf der
anderen Seite macht es den Bund aus, dass man Lasten
gemeinsam trägt, Aufgaben gemeinsam schultert und
zusammen nach einem Weg sucht, der von allen akzeptiert werden kann.

Allein für die Integration der Windenergie brauchen
wir nach den Berechnungen der Deutschen EnergieAgentur 850 Kilometer neue Leitungen, und zwar vergleichsweise schnell, nämlich bis zum Jahr 2015. Auch
die Europäische Union hat in ihren Leitlinien für die
transeuropäischen Energienetze einen erheblichen und
dringenden Ausbaubedarf ermittelt.

Heute dauert es von der Planung bis zur Errichtung
einer Höchstspannungsleitung oft zehn Jahre. Das ist
eindeutig zu lang. Wir wollen und müssen das abkürzen.

Zentrales Ziel des Regierungsentwurfs ist deshalb die
Beschleunigung der Planungs- und Genehmigungsverfahren für den Bau wichtiger Höchstspannungsleitungen.
Kernstück des Gesetzentwurfs ist ein Energieleitungsausbaugesetz. Darin wird die energiewirtschaftliche Notwendigkeit für 24 vordringliche Leitungsbauvorhaben
verbindlich festgestellt. Damit steht das Ob dieser Vorhaben fest, und die Planungs- und Genehmigungsbehörden
dürfen die energiewirtschaftliche Notwendigkeit nicht
mehr prüfen. Durch den Wegfall des damit verbundenen
Zeitaufwands gewinnen wir wertvolle Zeit. Für die vordringlichen Vorhaben gilt ferner ein beschleunigtes Planfeststellungsverfahren. Wichtig ist auch, dass bei den
vordringlichen Vorhaben der Rechtsweg auf eine Instanz


verkürzt wird. Das Bundesverwaltungsgericht wird als
erste und letzte Instanz zuständig sein.

Es gibt einen Punkt, der die Diskussion lange bestimmt hat, auch in Niedersachsen, nämlich die Frage
der Erdkabel. Ich sage für die Bundesregierung ausdrücklich, dass ich Verständnis für den Wunsch habe,
neue Höchstspannungsleitungen möglichst unterirdisch
zu verlegen, da der sichtbare Eingriff in die Landschaft
bei Erdkabeln eindeutig geringer ist. Auch bei der Erdverkabelung gibt es Schneisen und ökologische Belastungen, aber sie sind geringer als bei einer Freilandverkabelung.

Gleichwohl müssen wir, als Sachwalter des gesamten
Themas, bedenken, dass Erdkabel mit Problemen verbunden sind. Zum einen muss das technische Risiko
gründlich geprüft werden; denn in einer solchen Vielzahl
und Dichte gibt es bisher nirgendwo auf der Welt eine
Erdverkabelung. Zum anderen stellen die thermischen
Probleme gewaltige Herausforderungen dar. Bei der
Erdverkabelung müssen in relativ geringen Abständen,
alle 30 Kilometer, entsprechende technische Vorrichtungen vorgesehen werden. Hinzu kommen die Frage der
Kühlung und Ähnliches. Das sind technische Probleme,
die beträchtlich sind. Außerdem wissen wir, dass die
Erdverkabelung fünf- bis zehnmal so teuer und der Nutzungszeitraum halb so lang wie bei der Freilandverkabelung ist. Die Kostenfragen und die technischen Fragen
müssen also durchaus geprüft werden.

Aber das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie ist ja dafür bekannt, dass es Mut bei der Erprobung neuer Technologien beweist. Mit dem hauptbetroffenen Land Niedersachsen haben wir uns - das ist
auch Gegenstand des Gesetzentwurfes - gut und einvernehmlich darauf verständigt, dass diese neuen Technologien in vier Pilotprojekten - drei der Anlagen starten in
Niedersachsen, eine endet auch dort - überprüft werden,
und zwar auf technisch und wirtschaftlich effizienten
Teilabschnitten. Dem ist ein langer Diskussionsprozess
vorausgegangen. Auch im Bundesrat hat man sich
schließlich darauf geeinigt, dass das die richtigen Projekte sind. Anträge auf Erweiterung oder Änderung der
Verkabelungskriterien wurden mit breiter Mehrheit abgelehnt.

Ich glaube, wir haben jetzt einen guten Kompromiss
gefunden zwischen dem Bedürfnis nach einem möglichst schonenden Eingriff in die Landschaft und dem
verständlichen Wunsch, die Kosten im Griff zu behalten
und die technischen Probleme zu lösen. Mit einer derartigen Höchstspannung von über 380 Kilovolt unter die
Erde zu gehen, muss erst erprobt werden, damit man in
Zukunft die Entscheidung treffen kann, ob das der richtige Weg ist oder ob wir nicht mit der Freilandverkabelung auf der sicheren Seite sind.

Meine Damen und Herren, aufgrund des allgemeinen
Wunsches nach Kürze will ich nun mit Dank für Ihre
Aufmerksamkeit schließen. Mein Dank geht vor allem
an das Land Niedersachsen und seinen Ministerpräsidenten dafür,

dass sie diesen schwierigen Weg mitgegangen sind. Ich
freue mich, dass auch die FDP mit zustimmenden Worten die Sache begleitet, was wir bei einer konstruktiven
Opposition immer erwarten, aber nicht immer erleben.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin, obwohl das im Rahmen diverser Anfragen der Frau Kollegin Kotting-Uhl mündlich und
schriftlich hier im Hause schon behandelt wurde, erläutere ich es gerne noch einmal: Es ist zwischen dem bloßen Hinweis, wie er im eben zitierten Quartalsbericht
erfasst ist, auf der einen Seite und der Bewertungskompetenz, dem Gesamtüberblick und den verantwortlichen
Handlungen, die sich daran anschließen, auf der anderen
Seite zu unterscheiden. Eindeutig liegen die Bewertungskompetenz und der Gesamtüberblick beim Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie und die Rechts-,
Dienst- und Fachaufsicht im Blick auf atomrechtliche
und strahlenschutzrechtliche Fragen beim niedersächsischen Umweltminister oder beim Bundesumweltminister. Deswegen sind die Fragen, die sich auf die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe beziehen,
an den falschen Adressaten gerichtet. Wir haben im Zusammenhang mit den schriftlichen Fragen, die in den
Fragestunden behandelt wurden, immer jeweils alles
das, was dazu zu sagen ist, gesagt. Ich verweise auf das
eben von Frau Kollegin Kotting-Uhl genannte Protokoll
der Fragestunde vom 3. Dezember - das ist sehr lesenswert -, auf die schriftlichen Fragen der Kollegin und auf
die Antworten zu der Frage, wann wer was bekommen
hat und wie es weitergegangen ist. Das alles ist dort erfasst und im Plenum behandelt worden.

Die Unterstellung, die in Ihrer Frage angelegt ist, dass
sich aus dieser Information eine Handlungsnotwendigkeit für das BGR ergeben hätte, ist deswegen falsch, weil
die Handlungsnotwendigkeit, die sich auf diesen Sachverhalt bezieht, eindeutig beim LBEG, beim NMU oder
beim BMU liegt, aber mit Sicherheit nicht beim BGR.

 
Ich muss Ihre Bewertung hier liebevoll komplett zurückweisen, weil sich der Amtsleiter im Rahmen seiner
Amtspflichten hundertprozentig korrekt verhalten hat.
Wie Sie all den eben von mir zitierten Protokollen entnehmen können, ist der Quartalsbericht vom LBEG an
das BGR - neben anderen Institutionen und Behörden gesandt worden. Zuständig für diese Frage war das
LBEG, also das Landesamt für Bergbau, Energie und
Geologie des Landes Niedersachsen. Aufsichtsführende
Behörde war das niedersächsische Umweltministerium,
oberaufsichtsführende Behörde das Bundesumweltministerium. Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe hatte daher für diese Frage überhaupt keine
Zuständigkeit. Wenn sie keine Zuständigkeit hat, dann
kann ihr auch kein Vorwurf gemacht werden, weder theoretisch noch praktisch. Deswegen wird Ihr Vorwurf an
die Bundesanstalt von mir zurückgewiesen, und die Unterstellung, der Amtsleiter habe sich nicht korrekt verhalten, wird ebenfalls von mir zurückgewiesen.

Die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe musste guten Glaubens davon ausgehen können,
dass die Stellen, die zuständig sind, und zwar sowohl
fachlich als auch von der Bewertungskompetenz her, die
richtigen Schlüsse ziehen. Im Übrigen haben diese Stellen die Gesamtübersicht und auch das Einschätzungsvermögen gehabt, was bei der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe aufgrund des Auftrags und
der Ausstattung überhaupt nicht vorhanden war. Ich bitte
Sie höflich und herzlich, das zugunsten der Behörde und
der erstklassigen Mitarbeiter zur Kenntnis zu nehmen,
anstatt Ihre Fragen permanent zu wiederholen. Sie sagen, das sei für Sie unfassbar. Auch wenn ich Ihr Fassungsvermögen hier in keiner Form kritisieren möchte,
muss ich sagen: Das ist ein Vorwurf, der sich an die falsche Stelle richtet.

 
Herr Kollege, ich kann Sie in dem, was Sie zu meinem Vorstellungsvermögen sagen, ausnahmsweise unterstützen.

Frau Präsidentin, ich muss es noch einmal sagen: Die
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe ist
im Rahmen der klaren Zuständigkeitsordnung für die
Behandlung dieser Fragestellung schlicht und ergreifend
zu keinem Zeitpunkt verantwortlich gewesen. Deswegen
ist die Frage, ob dort tätige Mitarbeiter, die allesamt
hoch qualifiziert sind, mit diesem Begriff aus dem Quartalsbericht etwas anfangen können, für die Zuweisung
der politischen Verantwortung irrelevant.

Zuständig waren eindeutig das LBEG und die aufsichtsführenden Behörden auf der Schiene „niedersächsischer Umweltminister/Bundesumweltminister“ und
nicht die Bundesanstalt. Deswegen ist es vollständig irrelevant, inwieweit die dortigen Mitarbeiter befähigt waren, diesen Begriff zu verstehen. Es ging erstens um die
Frage, wie das insgesamt zu bewerten ist, und zweitens
um die Frage des Gesamtüberblicks dort. Diese Fragen
konnte man in dieser Bundesanstalt nicht beantworten.
Natürlich hatte man dort auch keine Erkenntnisse darüber - woher auch? -, was die zuständigen Behörden in
diesem Bereich unternommen haben. Das war auch nicht
ihres Amtes.

 
Die BGR, die Bundesanstalt für Geowissenschaften
und Rohstoffe, ist in der Grundlagenforschung in Bezug
auf den Endlagerbereich weltweit anerkannt; sie ist
hochgradig qualifiziert. Die Grundlagenforschung, die
hier betrieben wird, bezieht sich auf geomechanische
und seismologische Fragen. Davon scharf zu unterschei-
den ist die gesamte Strahlenschutzthematik, für die es
nach der guten Ordnung des Landes Niedersachsen und
der Bundesrepublik Deutschland eine klare Zuständig-
keit gibt. Im Rahmen dieser Zuständigkeiten bewegt sich
das Handeln der Behörden. Das ist sinnvoll, weil die zu-
ständigen Behörden nicht nur die Verantwortung und die
Bewertungskompetenz, sondern auch den jeweiligen
Gesamtüberblick haben, durch den sie einen einzelnen
Vorgang einschätzen können. Es würde die Fragestunde
sprengen, die Vorgänge im Einzelnen zu bewerten. Mög-
licherweise wären unsere Bewertungen nicht deckungs-
gleich. Aber das sind andere Themen.

Die politische Frage, die im Parlament behandelt
wird, lautet: Hat sich die Behörde korrekt verhalten? Ich
muss Ihnen sagen: Sie hat sich zu jedem Zeitpunkt kor-
rekt verhalten. Zuständig für diesen Vorfall - das ist an
anderer Stelle schon erörtert worden; das ist nicht mein
Gegenstand heute - waren das LBEG, das NMU und das
BMU. Die BGR, die Bundesanstalt für Geowissenschaf-
ten und Rohstoffe, hat sich korrekt verhalten. Ihre fachli-
che Kompetenz steht vollkommen außer Frage. Nur, sie
ist für diesen Vorgang überhaupt nicht zuständig. Des-
wegen zielen Ihre Fragen - das kann ich Ihnen nicht un-
tersagen, aber ich muss es Ihnen wenigstens mitteilen -
auf die falsche Institution.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technolo-
gie als Dienst-, Rechts- und Fachaufsicht über die BGR
ist der Auffassung, dass das, was die Bundesanstalt ge-
tan hat, korrekt ist.

 
Herr Kollege Fell, der Gesetzentwurf zum Energieleitungsausbaugesetz betrifft Höchstspannungsnetze, also
die 380-kV-Ebene, und nicht die 110-kV-Ebene. Insofern
hat er im Sinne Ihrer Frage keine Wirkungen.

Da die Bundesregierung aber nicht nur Fragen beantwortet, sondern auch immer darüber nachdenkt, was gemeint ist, will ich fortfahren. Der Entwurf zum Energieleitungsausbaugesetz ist Bestandteil des Entwurfs des
Gesetzes zur Beschleunigung des Ausbaus der Höchstspannungsnetze. In dessen Art. 2 findet sich eine Änderung des § 43 Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes. Das
ist für Ihre Frage einschlägig. Das haben Sie wahrscheinlich auch gemeint.

In dieser gesetzlichen Vorschrift soll klargestellt werden, dass im Falle der Verkabelung auf der 110-KilovoltEbene im 20-Kilometer-Streifen längs der Küste jede
110-Kilovolt-Leitung in diesem Gebiet als Erdkabel verlegt werden kann, und zwar unabhängig davon, ob es
sich um eine Offshore-Anbindungsleitung oder den Ausbau im vermaschten herkömmlichen Wechselstromnetz
handelt.

Hinsichtlich der preislichen Wirkung ist darauf hinzuweisen, dass mögliche Mehrkosten solcher Erdkabel gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 7 der Anreizregulierungsverordnung in die Netzentgelte einfließen.

 
Der Insolvenzverwalter hat seine Tätigkeit bereits
aufgenommen. Seine Aufgabe ist es auch, soweit wie
möglich dafür zu sorgen, dass das Unternehmen weitergeführt werden kann. Dazu kann beispielsweise die Suche nach einem neuen Investor für eine übertragende
Sanierung oder die Erstellung eines Sanierungsplans in
Absprache mit den Gläubigern für ein Insolvenzplanverfahren gehören. Je nach Ausgang dieser Prüfung kann
der Insolvenzverwalter gegebenenfalls auch beurteilen,
ob und in welcher Form staatliche Hilfe in Anspruch genommen werden kann.

Hinsichtlich der Frage nach der Mitwirkung eines
Bundeslandes weise ich darauf hin, dass sich das Land
Niedersachsen konkret bemüht und dass das Land, in
dem ein Unternehmen, das beispielsweise einen Bürgschaftsantrag stellt, seinen Sitz hat, im Rahmen des
Bürgschaftsausschusses immer mit hinzugezogen wird.
Im Falle eines Bürgschaftsantrages werden darüber hinaus alle Bundesländer beteiligt, in denen mehr als
10 Prozent der gesamten Mitarbeiter des Unternehmens
beschäftigt sind.

Wie ich schon in der Antwort auf die Zusatzfrage zu
Frage 16 ausgeführt habe, weise ich noch einmal darauf
hin, dass die Bundesregierung aus Gründen der Vertraulichkeit keine Auskünfte zu Kredit- oder Bürgschaftsanträgen einzelner Unternehmen erteilt. Außerdem möchte
ich - wie schon bei meiner ersten Antwort - noch einmal
darauf hinweisen, dass es ein wichtiges Prüfkriterium ist,
ob das Unternehmen zum 1. Juli 2008 ein Unternehmen
war, das nicht in Schwierigkeiten war; denn dies ist eine
europarechtliche Voraussetzung für die Gewährung von
Staatshilfen. Im Hinblick darauf muss bei Karmann geschaut werden, was geschehen kann, damit Arbeitsplätze
und Unternehmen erhalten werden können.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Energiepolitik der Bundesregierung zeichnet sich durch Versorgungssicherheit, Ressourcenschonung, Klimaschutz und Nachhaltigkeit aus.

Nun haben die Grünen eine beachtliche Arbeit geleistet. Sie haben eine Große Anfrage mit 273 Fragenkomplexen und insgesamt annähernd 1 000 Einzelfragen gestellt. Da ich Herrn Trittin gut zugehört habe, was ich
immer mit Gewinn tue, muss ich zu dem Schluss kommen, dass alle Kraft in diese 1 000 Fragen gegangen ist
und dass die Kraft nicht mehr ausreichte, die Antworten
zu lesen. Sonst hätte er hier eben eine andere Rede gehalten.

Er ist nur auf einen einzigen Punkt eingegangen, der
sich in der Tat auf Seite 1 unserer gründlichen und innerhalb der gesamten Bundesregierung abgestimmten über
250 Seiten umfassenden Antwort befindet. Selbst der
Versuch, die Antwort zur Frage 2 der Grünen paraphrasierend wiederzugeben - er hat ungefähr 38 Zeilen auf
zweieinhalb Zeilen zusammengeschrumpft -, hat zur totalen Verfehlung des Inhalts geführt. Wenn das schon auf
Seite 1 so losgeht, dann ist es natürlich kein Wunder,
dass die Schlussfolgerungen, die Sie aus dem nicht gelesenen Rest ziehen, falsch sind.

Um es klar zu sagen: Selbst die Antwort auf Seite 2,
lieber Herr Kollege Trittin, macht nicht nur deutlich,
dass wir die Antworten in der Bundesregierung gründlich abgestimmt haben, sondern dass unsere Energiepolitik zentrales Element unserer Zukunftssicherung im globalen und europäischen Kontext ist, abgestimmt in der
Wirtschaftspolitik, in der Umweltpolitik, in der Politik
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, in
der Außenpolitik, in der Forschungspolitik, in der Sicherheitspolitik, dass wir einen sehr kohärenten Ansatz
haben.

Vielleicht ist der eine oder andere Kollege bereit, die
über 250 Seiten durchzuarbeiten, die in gründlichem und
respektvollem Eingehen auf Ihr Fragerecht entstanden
sind. Dann könnten Sie zu dem Schluss kommen, dass es
auf der Welt kein Industrieland gibt, das eine derartig
positive energiepolitische Bilanz hat wie wir in Deutschland. Darauf können wir in der Großen Koalition stolz
sein.

Alles, was Sie hier einfordern, ist von dieser Regierung auf den Weg gebracht worden: Energieeinsparung,
Energieeffizienz, Ausbau erneuerbarer Energien, Versorgungssicherheit. Das in dieser Legislaturperiode beschlossene Integrierte Energie- und Klimaprogramm der
Bundesregierung ist das umfassendste Maßnahmenpaket, das hierzu je beschlossen wurde. Der unter deutscher Ratspräsidentschaft beschlossene energiepolitische
Aktionsplan der EU bildet heute das Fundament für eine
Energieaußenpolitik der EU, die mit einer Stimme
spricht.

- Herzlichen Dank.

- Am Ende der Legislaturperiode freut sich der Redner
nach einem spannenden Tag natürlich auch über einzelnen Zuspruch.

- Dieser Zuspruch hatte inhaltlich ein höheres Gewicht
als Ihre ganze Rede. Das muss man bei dieser Gelegenheit einmal sagen.

Die Prioritäten in unserer Energieaußenpolitik sind
klar. Wir müssen Energiequellen, Energielieferanten und
Transportwege weiter diversifizieren. Wir müssen noch
mehr Energie sparen und diese effizienter nutzen. Wir
brauchen einen ausgewogenen Energiemix. Dazu gehört
auch der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir
intensivieren auch den Dialog mit Erzeuger-, Transitund Verbraucherländern, um weltweit die Rahmenbedingungen für Investitionen in eine effiziente und klimaverträgliche Energieversorgung zu verbessern.
Der schwelende Transitstreit zwischen Russland und
der Ukraine führt uns deutlich vor Augen, wie wichtig
ein breit gefächertes Angebot an Bezugsquellen ist. Darum unterstützt die Bundesregierung die deutsche Energiewirtschaft, wenn es darum geht, die bestehende
Energieinfrastruktur sicherer zu machen, ihre Störungsund Krisenanfälligkeit zu verringern und neue Versorgungskorridore zu entwickeln. Zu den neuen und wichtigen Infrastrukturinvestitionen im Gasbereich zählen die
Nord-Stream-Pipeline und die Nabucco-Pipeline - in
beiden Fällen bemühen sich ja prominente Persönlichkeiten um qualifizierte Beratung; das ist zu begrüßen -,

über die in stärkerem Maße Gas aus Zentralasien verfügbar würde.

Zusätzlich zu unseren traditionellen Lieferanten von
Kohlenwasserstoffen - Russland, Norwegen und Großbritannien - haben wir neue Partner in Afrika und Zentralasien gewonnen. Zur Deckung des Zusatzbedarfs bei
Gas in Europa wird auch LNG an Bedeutung gewinnen.

Um mit Lieferunterbrechungen bei der Gasversorgung innerhalb Europas zukünftig besser umgehen zu
können, hat die Bundesregierung in der EU wichtige Initiativen ergriffen. Diese betreffen auf Verbrauchs- und
Importstrukturen der Mitgliedstaaten abgestellte Mindeststandards für die Krisenvorsorge, die Möglichkeit,
künftig zentrale Gaspipelines flexibler nutzen zu können, sogenannte Reverse Flows, und eine Intensivierung
der regionalen Zusammenarbeit der Gaswirtschaft.

Deutschland ist weltweit Vorreiter bei erneuerbaren
Energien. Bei der Stromerzeugung haben wir bereits einen Anteil von circa 15 Prozent; bis 2020 sollen es mindestens 30 Prozent werden. Bei Energieeffizienz und erneuerbaren Energien haben deutsche Unternehmen
weltweit vielfach die Technologie- und Systemführerschaft erlangt, die sich in Exporterfolgen niederschlägt.
Mit den Exportinitiativen „Erneuerbare Energien“ und
„Energieeffizienz“ unterstützt die Bundesregierung gezielt deutsche Unternehmen und die weltweite Verbreitung deutscher Spitzentechnologie, gerade auch in
Entwicklungs- und Schwellenländern. Die Deutsche
Energie-Agentur engagiert sich in Effizienzpartnerschaften, unter anderem mit Russland, Indien, China oder in
Zentralasien, für konkrete Pilotprojekte.

Der im Antrag der hochgeschätzten FDP geforderte
Dialog mit Produzenten- und Transitländern

ist ebenfalls im Gange. Die Bundesregierung flankiert
die Arbeit unserer Unternehmen durch die Pflege enger
wirtschaftlicher und politischer Beziehungen zu unseren
Energiepartnerländern. Energiepartnerschaften zum beiderseitigen Vorteil sind wesentlicher Bestandteil unserer
Energieaußenpolitik. Ein Beispiel dafür ist die Zusammenarbeit mit Russland und die geplante Russisch-Deutsche Energieagentur; aber auch das 2006 gegründete

Deutsch-Indische Energieforum mit Schwerpunkten bei
Kraftwerksmodernisierung, erneuerbaren Energien, dezentraler Energieversorgung und Clean Development
Mechanism verdeutlicht, wie, lieber Herr Trittin, Energieaußenpolitik, Entwicklungspolitik und Klimapolitik
der Bundesregierung ineinandergreifen.

Die Redezeit erlaubt es mir nicht, auf das GalapagosProblem einzugehen,

aber um dieses eine Beispiel, verehrter Herr Kollege
Trittin, für die angeblich nicht vorhandene Kohärenz zu
finden, mussten Sie Ihren Globus schon ziemlich gründlich absuchen.

Darüber hinaus engagiert sich die Bundesregierung
auch multilateral im G-8-Rahmen in der Internationalen
Energie-Agentur und dem Internationalen Energieforum
für freie, offene und transparente Energiemärkte. Das Internationale Energieforum erarbeitet unter deutschem
Ko-Vorsitz seit dem vergangenen Jahr Vorschläge, wie
wir bei der Ölpreisbildung mehr Transparenz erreichen
und preistreibende Effekte des Handels mit spekulativen,
auf Energieressourcen basierenden Finanzprodukten einschränken können.

Die Bundesregierung verfolgt eine aktive, kohärente
und erfolgreiche Energieaußenpolitik.

Wir verfolgen das wichtige Ziel, in enger Zusammenarbeit mit unseren Partnern in Europa und in der Welt für
eine sichere, preisgünstige und klimaschonende Energieversorgung in Deutschland zu sorgen. Darauf bin ich
stolz. Darauf können wir alle stolz sein. In diesem Sinne
können wir weiterarbeiten.

Herzlichen Dank.

 
Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gibt
mir heute Gelegenheit, über ein ganz entscheidendes
Instrument der Außenwirtschaftsförderung zu sprechen:
die Exportkreditgarantien des Bundes.

Erstens. Die Exportkreditgarantien des Bundes, bekannter unter dem Namen Hermesdeckungen, haben
sich gerade in der jetzigen Finanzkrise besonders bewährt. 2009 war ein schwieriges Jahr für die deutsche
Exportwirtschaft, und auch in diesem Jahr wird die Exportwirtschaft vor großen Herausforderungen stehen.
Die Bundesregierung unterstützt die deutsche Exportwirtschaft gerade jetzt mit Hermesdeckungen. Mit
diesem Instrument ermöglicht und erleichtert die Bundesregierung den Zugang deutscher Exporteure zu Auslandsmärkten und schützt - gegen Zahlung risikogerechter Prämien - vor dem Ausfall ihrer
Auslandsforderungen. Das gilt für alle Bereiche der
deutschen Exportwirtschaft. Das heißt für mich auch:
Hermesdeckungen müssen für alle zulässigen Exporte
zur Verfügung stehen. Das schließt den zulässigen Export von Nukleartechnologie mit ein. Auch hier müssen
faire Wettbewerbsbedingungen für unsere Industrie gelten.

Zweitens. Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und
FDP wurde festgeschrieben, dass die sogenannten
Zu Protokoll gegebene Reden

OECD-Umweltleitlinien alleiniger Maßstab für die Umweltprüfung bei den Hermesdeckungen sind. Diese international anerkannten Leitlinien erlauben Deckungen
bei Exporten von Nukleartechnologie. Demgegenüber
machte eine in der rot-grünen Koalition eingeführte
Praxis Hermesdeckungen für solche Exporte leider unmöglich. Diese Praxis, die einseitig zulasten der deutschen Industrie ging, haben wir nun beendet. Die seinerzeitige Praxis war ohnehin durch die inzwischen
international vereinheitlichten Regelungen überholt.

Würde die Bundesregierung auch weiterhin Exportkreditgarantien in diesem Bereich verweigern, könnte
dies dramatische Folgen für deutsche Exporteure haben.
Diese könnten sich im internationalen Wettbewerb ohne
staatliche Risikoabsicherungen nur schwer behaupten;
denn ihre Wettbewerber in Frankreich, Japan oder den
USA haben die Möglichkeit, staatliche Sicherungen zu
erhalten.

Im Übrigen bliebe die Entscheidung anderer souveräner Staaten, Nuklearanlagen zu errichten, durch einen
Ausschluss von Deckungsmöglichkeiten in Deutschland
gänzlich unberührt.

Selbstverständlich gilt für die Bundesregierung, dass
vor der Entscheidung für eine Deckung eine gründliche
Prüfung durchgeführt wird. Eine solche Prüfung ist gerade auch bei Exporten von Nukleartechnologie neben
der Prüfung des Ausfuhrrechts dringend geboten.

Drittens. Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen spricht das Projekt Angra 3 in Brasilien an.
Eine Deckung über circa 1,5 Milliarden Euro für den
Weiterbau des Kernkraftwerks Angra 3 wurde beantragt.
Die Bundesregierung hat den Haushaltsausschuss wegen des großen Deckungsvolumens am Mittwoch dieser
Woche über den Antrag unterrichtet. Die Verträge für
den Bau dieses Kernkraftwerks wurden bereits 1976 geschlossen, ruhten jedoch aufgrund der damaligen
Finanzschwierigkeiten Brasiliens. Die vertraglichen
Vereinbarungen sehen allerdings die Verpflichtung zur
Fertigstellung von Angra 3 vor. Die brasilianische Regierung hat sich für die Fertigstellung entschieden.

Dieses Vorhaben bewegt sich auch im Rahmen der
zwischen Brasilien und Deutschland geschlossenen Verträge. So wurde unter der Regierung von Bundeskanzler
Schmidt 1975 das deutsch-brasilianische Abkommen
über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der friedlichen Nutzung der Kernenergie geschlossen. Das im
Mai 2008 unterzeichnete deutsch-brasilianische Energieabkommen lässt das Abkommen aus 1975 unberührt.

Die Bundesregierung hält das zugrunde liegende Exportgeschäft für förderungswürdig: Erstens sichert der
Exporteur durch diese Exporte für den Weiterbau von
Angra 3 in erheblichem Maße Arbeitsplätze in Deutschland. Zweitens trägt das Projekt zur Sicherung des deutschen Know-hows in der Nukleartechnologie bei, und
drittens hilft dieses Projekt Brasilien, seinen stetig
wachsenden Energiebedarf zu decken und seinen Energiemix zu diversifizieren.

Lassen Sie mich noch zwei weitere, bereits häufig aufgegriffene Punkte ansprechen: Dies betrifft zum einen
die Umweltauswirkungen und zum anderen die Sicherheitsaspekte. Auch das Projekt Angra 3 wurde selbstverständlich nach den OECD-Umweltleitlinien geprüft. Die
Bundesregierung hat einen externen Gutachter beauftragt. Dieser hat die Umweltverträglichkeit und das
Sicherheitskonzept untersucht und ist zu einem positiven
Ergebnis gekommen. Das Projekt hält internationale
und nationale Standards ein.

Zum anderen liegen uns keine Hinweise vor, dass
Brasilien sein Kernenergieprogramm nicht ausschließlich zivil nutzen will. Brasilien hat den Nichtverbreitungsvertrag unterzeichnet, an einer atomwaffenfreien
Zone in Südamerika mitgewirkt und den Verzicht auf
Atomwaffen in die Verfassung aufgenommen.

Viertens. Die Bundesregierung wird die Indeckungnahme von Nukleartechnologieexporten selbstverständlich intensiv prüfen. Vor jeder Deckungsentscheidung
schauen wir uns mögliche Auswirkungen - seien es Umwelt- oder seien es Sicherheitsaspekte - genau an. Auf
der Grundlage einer solchen gründlichen Prüfung sind
wir hier zum Ergebnis gekommen, dass die Deckung
übernommen werden sollte.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Herr Kollege
Krischer, bei der Förderung CCS-fähiger fossiler Kraftwerke müssen die Vorgaben des EU-Beihilferechts beachtet werden, das einen europaweit einheitlichen Rahmen für diese Art der Förderung vorgeben soll. Die
Europäische Kommission wird entsprechende Leitlinien
erarbeiten. Es ist davon auszugehen, dass die Kommission die Aussagen ihrer Erklärung zu Art. 10 Abs. 3 der
Emissionshandelsrichtlinie zum Klima- und Energiepaket des Europäischen Rates vom 11./12. Dezember 2008
als Ausgangspunkt der Regelung nehmen wird. Die in
diesem Kontext erfolgenden weiteren Konkretisierungen
der Kommission werden ein zentraler Baustein des nationalen Förderkonzeptes sein.

Abschließende Aussagen zu den in Ihrer Frage genannten einzelnen Förderkriterien - Wirkungsgrad und
CCS-Fähigkeit - sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt
noch nicht möglich. Konkrete Projekte, die absehbar sicher unter die Förderfähigkeit fallen, können aus diesem
Grunde heute auch noch nicht benannt werden.

 
Zunächst einmal ist die Bundesregierung zuversichtlich, dass die Entscheidungen, wenn sie denn auf der europäischen Ebene getroffen sind, entsprechend genutzt
werden. Sie wissen: Die Bundesregierung beabsichtigt,
die im europäischen Energie- und Klimapaket vereinbarten Möglichkeiten gerade für diesen Kreis zu nutzen,
nämlich für den Kreis der Kraftwerksbetreiber, die zu
der deutschen Erzeugungskapazität zu weniger als
5 Prozent beitragen. Das sind im Wesentlichen die Stadtwerke, die kleineren Unternehmen. Wenn diese besondere Fördermöglichkeit konkretisiert ist, wird sie auch
Wirkung entfalten.




Wenn Sie möchten, kann ich Ihnen das gesamte Verfahren schildern und darstellen, wie in Brüssel der technische Ablauf ist. Aber ich weiß nicht, ob Sie das weiter
beruhigt. Wir leisten jedenfalls jeden Beitrag dazu, dass
es so schnell wie möglich geht. Aber es liegt jetzt in der
Hand der Europäischen Kommission. Wir brauchen eine
Regelung, nach der eine Beihilfe genehmigt werden
kann; das ist die Voraussetzung.

 
Sie haben sich in Ihrer Ursprungsfrage danach erkundigt, ob das Projekt noch in die entsprechende europäische Förderung hineinkommt und welcher Zeitablauf dafür notwendig ist; das hängt inhaltlich zusammen. Um in
die Förderung hineinzukommen, muss das Gesetzgebungsverfahren im Frühjahr abgeschlossen sein. Hintergrund ist folgender: Ein Antrag auf Mittel der Europäischen Investitionsbank muss innerhalb eines halben
Jahres nach dem Call, also nach dem Aufruf, gestellt
werden. Der Aufruf ist noch nicht erfolgt. Aber wir können davon ausgehen, dass er noch im Oktober erfolgt,
vielleicht ein bisschen später. Ein halbes Jahr später
müssen wir, wenn es möglich sein soll, diese Mittel in
Anspruch zu nehmen, das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen haben. Das ist eine auf den Sachverhalt bezogene Stellungnahme. Wenn das Gesetzgebungsverfahren bis dahin abgeschlossen ist, wie wir es erhoffen,
dann besteht diese Fördermöglichkeit. Wenn es länger
dauert, gibt es diese spezielle Fördermöglichkeit nicht.

Davon unabhängig ist Deutschland aufgefordert, um
sich vertragsgemäß zu verhalten, die CCS-Richtlinie bis
zum 25. Juni 2011 in nationales Recht umzusetzen.
Wenn wir das erst zu diesem letztmöglichen Zeitpunkt
täten, der Call aber jetzt im Oktober noch käme, dann
wäre das im Sinne Ihrer Frage zu spät, um noch Fördermöglichkeiten zu eröffnen.

 
Hier verschränken sich verschiedene Fragekomplexe
ineinander. Ich möchte zuerst darauf hinweisen, dass wir
gezwungen sind, die CCS-Richtlinie in deutsches Recht
umzusetzen. Es handelt sich dabei um eine europäische
Richtlinie; das ist europäisches Recht. Dann muss die
Umsetzung auch in Deutschland erfolgen. Dazu sind wir
verpflichtet. Das ist Punkt eins.

Punkt zwei. Ob es dann auf der Grundlage des Gesetzes - ich habe ja gesagt, dass wir einen Referentenentwurf formuliert haben und dass wir vor der Erstellung
des Regierungsentwurfs stehen - Anträge auf die Errichtung einer solchen Demonstrationsanlage geben wird
oder nicht, werden wir sehen. Nach dem jetzigen Stand
wird es einen solchen Antrag geben. Der wird dann geprüft, und wie ich in der Antwort auf die zweite Frage
des Kollegen Koppelin dargelegt habe, ist die Beachtung
der Sicherheitsaspekte - wozu auch die dauerhafte Speicherfähigkeit gehört - Voraussetzung für die Genehmigung einer solchen Anlage. Das wird im Genehmigungsverfahren zu prüfen sein.
 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Ostendorff, die
Direktzahlungen der ersten Säule entsprechen den Zielen
des Lissabon-Vertrages - ich verweise auf Art. 39
AEUV -, dass unter anderem der landwirtschaftlichen
Bevölkerung eine angemessene Lebenshaltung zu gewährleisten ist. In Deutschland werden die landwirtschaftlichen Direktzahlungen spätestens nach 2013 vollständig unabhängig von der Produktion gewährt, und
somit wird der Weg zu einer wettbewerbsfähigen und
marktorientierten Landwirtschaft weiter verfolgt. Damit
werden neben einem Beitrag zur Einkommenssicherung
auch höhere, gesellschaftlich erwünschte Standards - öffentliche und nicht über den Markt honorierte Leistungen der Landwirtschaft - abgegolten. Zu diesen zählen
die Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit mit
Nahrungsmitteln, der Beitrag zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen oder die Aufrechterhaltung des
Schutzes und der Erholungsfunktion der Landschaft.

In Deutschland tragen die Direktzahlungen zurzeit
noch wesentlich zu den landwirtschaftlichen Einkommen bei. In Zukunft werden sie sich auch wegen der Anforderungen der neuen EU-Mitgliedstaaten weiter verringern. Zurzeit federn sie auch Marktschwankungen mit
ab und erleichtern den Landwirten den weiteren Übergangsprozess zur Marktorientierung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt Grenzbereiche des menschlichen Lebens,
wo der Gesetzgeber zu äußerster Behutsamkeit aufgefordert ist. Ich glaube, unser Thema ist so ein Grenzbereich.
Wie viel Tragik, wie viele Tränen, wie viel Leid stehen
hinter dieser Debatte? Für uns, die Unterstützer des Entwurfs der Kolleginnen und Kollegen Flach, Reimann,
Hintze, Montag und Sitte, ist jedes Leben gleich wertvoll, egal ob es von sehr kurzer Dauer ist oder ob es
lange dauert, egal ob es durch schwerwiegende Behinderung beeinträchtigt ist oder ob ihm Gesundheit geschenkt ist.

Die Frage, die sich uns stellt, ist eine andere. Wir ringen um die Frage: Wie nehmen wir uns der Not von
Frauen an, die sich sehnlich ein Kind wünschen, aber
über denen das Verhängnis einer schweren erblichen
Vorbelastung schwebt, zum Beispiel der Not einer Frau,
die erlebt hat, wie ihr Bruder an einer genetisch bedingten Erstickungskrankheit gestorben ist, und die nun
große Angst vor einer Schwangerschaft hat? Diese
Angst bedrückt sie und macht ihren Konflikt aus. Wie



lösen wir diesen Konflikt auf? Der Deutsche Ethikrat hat
lange darüber beraten. Auch die Nationale Akademie der
Wissenschaften, die Juristen, die Biologen, die Mediziner und die Embryologen, haben lange darüber beraten.
Sie raten uns - der Ethikrat mit Mehrheit, die Nationale
Akademie der Wissenschaften einheitlich -: Lasst für
diesen Personenkreis diese wichtige medizinische Hilfe
zu. Ich sage uns im Deutschen Bundestag: Lassen Sie
uns diesem Rat folgen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich bin der festen Überzeugung, unser Grundgesetz,
das Gebot der Nächstenliebe und unsere Verantwortung
gebieten es, die Chancen der Medizin zu erlauben und
diesen Frauen das Ja zum Kind zu erleichtern. Wir leben
in einem freiheitlichen Rechtsstaat; darauf sind wir stolz.
Ich meine, in einem freiheitlichen Rechtsstaat ist es ein
Gebot der Menschenwürde, dass es Frauen erlaubt ist,
verfügbares Wissen, das ihre seelische und körperliche
Gesundheit betrifft, zu erhalten. Stellen Sie sich vor, Sie
wären der verantwortliche Arzt und Sie wüssten, dass
der zu transferierende Embryo zur Totgeburt führen
würde. Ich glaube, Ihr eigenes Gewissen und das ärztliche Standesrecht würden es Ihnen verbieten, diesen
Embryo zu transferieren.

Was schließen die Befürworter des Totalverbotes daraus? Sie sagen: Wir müssen ihnen das Wissen verbieten.
Allen, die sich mit Geschichte beschäftigt haben, ist klar:
Verbot von Wissen ist in der Geschichte der Menschheit
oft versucht worden, und es ist immer gescheitert. Ich
finde es moralisch, ein Wissen, das für die körperliche
und seelische Gesundheit von Bedeutung ist, zuzulassen.
Ich finde, es steht einem Rechtsstaat gut an, etwas mehr
Vertrauen in die Selbstverantwortung der betroffenen
Frauen und Ärzte zu haben, als es bei den Verbotsbefürwortern der Fall ist.

Was sind das für Frauen? Das sind Frauen, die sich
sehnlich ein Kind wünschen. Das sind Frauen, die oft
schon eine oder zwei Totgeburten hinter sich haben. Das
sind Frauen, die den schweren Weg einer künstlichen
Befruchtung gehen. Manches in der Debatte klingt so,
als gäbe es in Zukunft überhaupt keine natürliche Zeugung mehr - das wäre ja ein Drama -, aber dazu kommt
es nicht. Es wird immer einen sehr kleinen Personenkreis betreffen. Auch bei all den Versuchen, Negativbeispiele zu finden - wir finden für alle Lebensbereiche Negativbeispiele, selbst für solche, die uns wichtig und
heilig sind -, muss man doch feststellen, dass nach zwei
Jahrzehnten dieser medizinischen Hilfe in den zivilisierten Ländern, in denen sie zugelassen ist, der Nutzen
überwiegt.

Es ist eben juristisch argumentiert worden, das
Grundgesetz unseres Rechtsstaates lege uns das Abwägungsverbot ans Herz. Dies ist eine Argumentation, die
mich geradezu erschreckt. Wir können doch nicht zulassen, zu sagen: Es gibt ja noch gar keinen Konflikt in der
Petrischale. - Natürlich gibt es ihn. Wir finden es nur
besser, dass dieser Konflikt aufgelöst wird, wenn er noch
aufzulösen ist. Wir wollen ihn gar nicht erst im Mutterleib entstehen und dann auf dem Rücken der Frauen und
des werdenden Kindes austragen lassen. Wir als Gesetzgeber haben, so denke ich, die Pflicht, den betroffenen
Frauen und Eltern diese Konfliktauflösung zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu gestatten, und dürfen nicht das
Drama einer Abtreibung abwarten.

Ein letzter Gedanke. Man muss natürlich eine Entscheidung treffen; Kollege Krings hat das angesprochen.
Man muss die Entscheidung treffen, ob man einen Unterschied zwischen einem Menschen wie dir und mir und
einer entwicklungsfähigen Zelle macht. Wer diesen Unterschied nicht macht und sagt: „Eine entwicklungsfähige Zelle ist wie ein Mensch“, der muss sofort entsprechende Gesetzentwürfe in den Bundestag einbringen
und die Spirale verbieten. Da werden nämlich jährlich
entwicklungsfähige Menschen zu Hunderttausenden aus
dem Körper gespült. Wer diesen Unterschied aber
macht, den übrigens auch die Biologie, die Medizin und
unser ethisches Empfinden machen,

der muss sagen: Das Gebot der Menschenwürde - um der
betroffenen Eltern und der betroffenen Frauen willen lässt uns zu einem verantwortlichen Umgang mit der
PID Ja sagen. - Dazu möchte ich Sie einladen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

 
Diese Frage beantworte ich Ihnen gerne, Frau Kollegin. Für Vertragsabschlüsse, die von deutschen Unternehmen gelieferte Sicherheitstechnik beinhalten, gelten
folgende Regeln:
Soweit es sich bei der Sicherheitstechnik um Rüstungsgüter im Sinne der Ausfuhrliste „Anlage AL zur
Außenwirtschaftsverordnung“ handelt, finden die deutschen exportkontrollrechtlichen Vorschriften sowie die
politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
aus dem Jahr 2000 und der Gemeinsame Standpunkt
2008/944/GSAP des Rates vom 8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und von Militärgütern Anwendung.

In den politischen Grundsätzen der Bundesregierung
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus dem Jahr 2000 ist bestimmt, dass Genehmigungen für Exporte von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern grundsätzlich nicht erteilt werden,
wenn ein hinreichender Verdacht besteht, dass diese zur
internen Repression - diese Frage haben Sie aufgeworfen - oder zur sonstigen fortdauernden und systematischen Menschenrechtsverletzung missbraucht werden.
Bei der Entscheidung über die Erteilung von Genehmigungen für die Ausfuhr von derartigen Dual-use-Gütern
wird entsprechend verfahren.

Die Bundesregierung prüft die aktuellen Entwicklungen in Algerien auch im Hinblick auf diese Grundsätze
sehr genau und wird sie sorgfältig beachten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Röspel vermisst in unserem Gesetzentwurf eine Definition über lebenswertes Leben. Er wird
lange suchen müssen, weil wir in unserem Gesetzentwurf davon ausgehen, dass jedes Leben - ob es kurz
oder lang ist, ob es gesund oder krank ist, ob es behindert oder frei von Behinderungen ist - gleich wertvoll
und mit unverletzlicher Würde ausgestattet ist.

Wer einmal Gelegenheit hatte, mit Eltern zu sprechen,
die eine schwere erbliche Vorbelastung als Verhängnis
über sich spürten, der weiß um den tiefen Ernst ihrer Entscheidung, der weiß, dass sie ihre Kinder lieben und dass
sie unter dem Gedanken leiden, dass sie ein ganz schlimmes Los auf ihr Kind übertragen könnten. Die Art und
Weise, wie wir ihnen mit Angstworten begegnen - von
Dammbruch bis zum Designerbaby - macht diese Eltern
fassungslos. Damit schießen wir meilenweit an der Lebenswirklichkeit und an ihrer Gewissenssituation vorbei.

Die Frage an den freiheitlichen Rechtsstaat - wir
müssen heute als Gesetzgeber entscheiden - lautet: Wie
gehen wir mit Menschen in einer solch schweren Notlage um, die sich für PID entscheiden? Unterwerfen wir
sie per Strafrecht einer rigiden Moral, oder nehmen wir
sie als selbstbestimmte, verantwortlich handelnde Menschen wahr, die ihren Kindern schwerste Belastungen ersparen wollen? Was sagen wir einer Frau, die erleben
musste, wie ihr erstes Kind blind, taub und starr wird
und dann in ihren Armen qualvoll erstickt? Diese Frau
hat jetzt Angst davor, dass sie das noch einmal miterleben muss. Sollen wir ihr sagen: „Das ist dein Schicksal;
das hast du anzunehmen; da steht das Strafrecht vor“,


oder sind wir nicht zur Hilfe aufgefordert? Der Kollege
Zöller hat eben gesagt, wir müssen nach den gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen fragen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Ärzteschaft hat an uns
mit überwältigender Mehrheit appelliert, in diesem Fall
zu sagen: Ja, hier sind wir zur Hilfe aufgefordert.

Ich finde auch das Schicksalsverständnis derjenigen,
die für ein Totalverbot sind, schwer nachvollziehbar. Zivilisation bedeutet Emanzipation von der Natur. Wenn
uns eine schwere Krankheit überkommt, dann versuchen
wir doch auch, durch Operation oder medizinische Hilfe
zu helfen, uns aus den Zwängen der Natur zu befreien.
Das ist die Vernunft, die uns Gott gegeben hat und die
wir mithilfe der Medizin nutzen. Dass das sehr verantwortungsvoll geschieht, beweist doch die Medizingeschichte. Schauen wir nach Skandinavien. Dort gibt es
seit zwei Jahrzehnten die PID, und der Umgang mit Behinderten dort ist sehr achtungsvoll, und ihre Inklusion,
ihre Integration, ihre Annahme, hat zugenommen. Ich
finde, es ist einer der schlimmsten und gefährlichsten
Vorwürfe in der Debatte, zu behaupten,

die Menschen, die sich dafür einsetzen, die PID für diese
Notlagen zuzulassen, teilten nicht die Achtung, die Sensibilität, das Gefühl und den Wert für die behinderten
Menschen um uns gleichermaßen.

Es wird viel über Maßstäbe gesprochen. Ja, ich finde
es wichtig, dass wir uns an den grundlegenden Verfassungs- und Moralprinzipien orientieren. Meine Sorge ist,
dass wir diese Maßstäbe verlieren, wenn wir eine befruchtete Eizelle - in der Tat der biologische Beginn des
menschlichen Lebens - in der Petrischale höher gewichten als eine Frau in einer schweren Konfliktsituation.
Die Menschen können von uns als Gesetzgeber erwarten, dass unsere Rechtsordnung stimmig bleibt. Unsere
Rechtsordnung erlaubt die Verwendung von Mitteln, die
dazu führen, dass hunderttausendfach befruchtete Eizellen abgehen, sie erlaubt die Pille danach, sie erlaubt die
Untersuchung des Embryos im Mutterleib und eine Abtreibung bis zur Geburt, wenn die Gesundheit der Mutter
in Gefahr ist.

Das alles können wir ja moralisch verwerfen, aber in
einem Staat, in dem das zugelassen ist, in dem unter diesen Voraussetzungen die Abtreibung zugelassen ist, die
Vermeidung von Abtreibung zu verbieten, fände ich
rechtlich unhaltbar und moralisch verwerflich.

Viele Menschen mit Behinderung und ihre Angehörigen wehren sich entschieden dagegen, moralisch in Anspruch genommen zu werden gegen Menschen, die sich
in einer solchen Notlage befinden, wie das in der Diskussion leider häufig passiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht eine Ethik der
Strafe, sondern eine Ethik des Helfens macht unsere Gesellschaft menschlicher. Deswegen bitte ich Sie um Unterstützung für unseren Gesetzentwurf.

 
Das ist eine Beihilfeleitlinie. Die Kommission entscheidet darüber selbst. Darin besteht der Unterschied zu
einer Richtlinie. Ein Dokument dazu gibt es nicht.

Es gibt folgende Schritte: Die Kommission muss einen Entwurf beschließen, was sie bisher noch nicht getan hat. Dieser Entwurf wird dann den Mitgliedstaaten
zur Erörterung zugeleitet. Die können das Ganze dann
kommentieren. Danach entscheidet die Kommission
über die eigentlichen Leitlinien. Diese sind dann die
Grundlage für die beihilferechtliche Behandlung des
Themas.

Informell haben wir die Vorüberlegungen, die dazu in
der Kommission unternommen wurden, schon mitbekommen. Wir haben erfahren, dass sie sehr restriktiv
sein sollen, was für uns natürlich eine echte Herausforderung darstellt; denn wir wollen ja mit unserem Programm flexible Kraftwerke fördern. Die Förderung zielt
insbesondere auf Kraftwerke von kleinen Betreibern, die
weniger als 5 Prozent Marktanteil haben. Das sind im
Wesentlichen Stadtwerke und andere kleine Betreiber.
Wir wären hinsichtlich des Kraftwerksförderprogramms
sehr stark eingeschränkt, wenn das, was jetzt in der
Presse zu lesen war und was wir auch informell auf Beamtenebene gehört haben, tatsächlich in den Entwurf
und später in die Leitlinien hineinkäme.

Sachstand ist, dass es noch keinen Entwurf im Sinne
der Definition der Kommission gibt. Dieser muss von
der Kommission beschlossen werden. Dann wird er mit
uns erörtert. Danach gibt es die Leitlinien, die dann bindend für die beihilferechtliche Behandlung des Themas
sind.

 
Die Absage durch Vattenfall hat keine Konsequenzen
für das Verfahren. Ich kann das gerne erläutern - dann
wird vielleicht auch die Antwort auf eine vorhin gestellte
Frage verständlicher -: Alles, was im Moment in der
Kommission im Hinblick auf die Beihilfeleitlinien überlegt wird - das bezieht sich auf Ihre Frage -, deutet darauf hin, dass CCS-Readiness und sogar der tatsächliche



Einsatz von CCS vorausgesetzt werden. Das Mindeste,
was wir brauchen, um die erste Stufe, CCS-Readiness,
zu erreichen, ist ein CCS-Gesetz. Deswegen brauchen
wir ein solches Gesetz, unabhängig von der Frage, ob es,
was die CO2-Speicherung angeht, tatsächlich zum Bau
einer solchen Demonstrationsanlage kommt oder nicht.
Insofern beantworte ich Ihre Frage, ob wir unseren politischen Kurs trotz der Absage von Vattenfall beibehalten, mit Ja.

Der Vermittlungsausschuss hat entschieden, dass wir
jetzt in einer Arbeitsgruppe miteinander darüber sprechen und die unterschiedlichen Positionen der Länder
und des Bundestages austauschen. Der Versuch einer Einigung wird gemacht; aber die eindeutige Haltung der
Bundesregierung ist, dass wir ein solches CCS-Gesetz
brauchen; das gilt auch im Hinblick auf die Gaskraftwerke, die der Kollege in der eben behandelten Frage
angesprochen hat.

 
Den Spielraum sehe ich in der Kraft der Vernunft, die
ich allen politischen Kräften zuspreche;

an dieser Hoffnung halte ich jedenfalls fest.

Es gibt zwei wichtige Gründe für das CCS-Gesetz.
Der erste Grund ist, dass es bereits ein Vertragsverletzungsverfahren wegen Nichtumsetzung der Richtlinie
gibt. Der zweite Grund ist: Wir wollen gemeinsam erreichen - das gilt zumindest im Hinblick auf die Gaskraftwerke für sehr viele in diesem Hause -, dass wir ein solches Kraftwerksförderprogramm auflegen können, um
hier die Energiewende zu gestalten. Dieses Programm
würde gerade den Vorrang für die Stadtwerke und die
kleinen Betreiber sicherstellen und damit die Stärkung
des Wettbewerbs ermöglichen. Aber das setzt ein CCSGesetz voraus.

Wenn man die beiden Dinge betrachtet - das Vertragsverletzungsverfahren, das gegen Deutschland läuft,
und das Kraftwerksförderprogramm -, stellt man fest,
dass wir die Beihilfefähigkeit eines solchen Kraftwerksförderprogramms brauchen. Ich hoffe auf die Vernunft
aller Beteiligten im Vermittlungsausschuss, zu sagen:
Wir finden eine Lösung, die der Richtlinie entspricht, die
den Beihilfeleitlinien entspricht und die ein Vertragsverletzungsverfahren von der Bundesrepublik Deutschland
abwendet.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Ströbele, die Bundesregierung berichtet in dem am 7. Dezember veröffentlichten Rüstungsexportbericht über die im Jahre 2010
erteilten Genehmigungen für die Ausfuhr von Rüstungsgütern nach Griechenland.

Im Jahr 2010 wurden 103 Ausfuhrgenehmigungen erteilt, die Kriegswaffen und sonstige Rüstungsgüter im
Gesamtwert von 35 799 664 Euro betrafen. Diese umfassten die Ausfuhrlistenpositionen A0002, A0003,
A0004, A0005, A0006, A0009, A0010, A0011, A0014,
A0016, A0017, A0018 und A0021. Angaben für das
Jahr 2011 werden im nächsten Rüstungsexportbericht erscheinen.

Zu den Zahlungen, die Griechenland an deutsche Unternehmen für in Deutschland gekaufte Rüstungsgüter
geleistet hat, liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.

Im Rahmen der Verhandlungen über internationale
Finanzhilfen an Griechenland wurden keine Beschlüsse
zu konkreten Projekten bzw. einzelnen Haushaltspositionen gefasst. Auch zu Fragen der Rüstungspolitik wurden
keine konkreten Festlegungen getroffen. Die Bundesregierung geht jedoch davon aus, dass auch der Rüstungsbereich von den umfassenden Sparmaßnahmen der griechischen Regierung, deren Einhaltung Voraussetzung für
die Auszahlung der nächsten Kredittranche ist, betroffen
sein wird.

 
Schönen Dank, Herr Präsident. - Der Herr Kollege
Krischer hat von uns schon eine ausführliche Darlegung

bekommen. Da die anderen sie nicht bekommen haben,
möchte ich sie kurz skizzieren.

Es geht bei diesem Gesetzgebungsvorhaben um die
Sicherung der Versorgungssicherheit im Winter, damit
wir eine Situation, wie wir sie im letzten Winter erlebt
haben, nicht mehr erleben und zu jedem Zeitpunkt
sicherstellen können, dass wir an allen Stellen in
Deutschland Strom zur Verfügung haben.

Die einzelnen Eckpunkte der Neuregelung sind erstens verbindliche Meldepflichten für Kraftwerksstilllegungen, damit wir, wenn ein systemrelevantes Kraftwerk stillgelegt werden soll, einschreiten können,
zweitens eine entsprechende Entschädigungsregelung,
die dann bei einer solchen Stilllegungsabwendung fällig
wird, drittens Transparenz bezüglich der Kontrahierung
von Reservekraftwerken - Stichwort „Netzreserve“ -,
viertens die Absicherung der Belieferung systemrelevanter Gaskraftwerke bei Engpässen und fünftens eine Evaluierung dieser Regelung. Ich kann dies im Einzelnen
noch ausführen; aber Kollege Krischer hat das ja von uns
zugesandt bekommen. Das hat sich mit seiner Anfrage
überschnitten.

 
Das Gesetz kann - das sehen wir, wenn wir uns den
Gesetzgebungsfahrplan für die Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz anschauen - frühestens im Januar 2013
in Kraft treten. Die volle Wirksamkeit ist also erst für
den übernächsten Winter gegeben. Das heißt, die Maßnahmen für diesen Winter müssten im Wesentlichen so
angedacht und vertraglich durchgeführt werden, wie es
im letzten Winter geschehen ist. Allerdings würde die
verbindliche Verpflichtung, Stilllegungen anzumelden
und von der Anmeldung bis zur Stilllegung zwölf
Monate verstreichen zu lassen, um entsprechende administrative Eingriffsmöglichkeiten zu geben, ab Januar
gelten.

Die Sorge hinsichtlich der Versorgungssicherheit
richtet sich stark auf Süddeutschland. Das gilt für die
nächsten Jahre, bis die großen Stromleitungsprojekte,
etwa die Thüringer Strombrücke, fertiggestellt sind,
durch die die Versorgungslücke geschlossen und eine
größere Sicherheit hergestellt werden soll. In diesem
Winter sind wir darauf angewiesen, dass die Übertragungsnetzbetreiber ähnliche Vereinbarungen wie im
letzten Winter treffen. Das Gebiet, auf das sich die Sorge
im Wesentlichen richtet, ist Süddeutschland.

 
Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Weltluftfahrt wächst kontinuierlich. Darin liegt eine große Chance für Hersteller,
Zulieferer und Wartungsdienstleister sowie für den Wirtschaftsstandort Deutschland insgesamt, an diesem Hochtechnologiebereich wirtschaftlich und technisch zu partizipieren. Darin liegt auch eine große Chance für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf zukunftssichere und qualifizierte Arbeitsplätze in allen Bundesländern, aber insbesondere in Hamburg, Niedersachsen,
Bremen und Bayern, wo die Schwerpunkte der Hersteller und Zulieferer im Bereich der Luftfahrt liegen; viele
kleine und mittlere Unternehmen befinden sich aber
auch in den anderen Ländern.

Eine Chance bietet sich auch dadurch, dass der Luftverkehr hinsichtlich des Klimaschutzes global einen
großen Beitrag leisten möchte und leisten muss. Eine
Herausforderung besteht bei der Entwicklung neuer
Flugzeuge im Hinblick auf die Energieeffizienz und den
Ausstoß von Kohlenstoffdioxid. Die Internationale
Zivilluftfahrt-Organisation hat sich als Ziel gesetzt, den
gesamten CO2-Ausstoß der zivilen Weltluftfahrt bis zum
Jahre 2050 im Vergleich zu 2005 zu halbieren, also
50 Prozent weniger CO2-Ausstoß trotz wachsenden

Luftverkehrs. Sie hat sich weiterhin zum Ziel gesetzt,
das weitere Wachstum des Weltluftverkehrs ab 2020
CO2-neutral zu gestalten. Das sind mächtige Herausforderungen; aber darin liegen natürlich auch Chancen für
die Hersteller von Flugzeugen, Systemen und Subsystemen, die diese Ergebnisse ermöglichen sollen.

Das Ziel der Luftfahrtstrategie der Bundesregierung
ist also, dass der Luftfahrtstandort Deutschland mit
seinem Weltkonzern Airbus, der hier ein wichtiges
Standbein hat, und mit seiner tief gestaffelten Zulieferindustrie einen Beitrag für die Entwicklung sicherer, energieeffizienter, umweltfreundlicher und leiserer Flugzeuge leistet. Das Ganze geschieht im Kontext einer
großen technologischen Revolution. Wir sind beim Flugzeugbau dabei, den Sprung vom Metall- ins Kunststoffzeitalter zu schaffen. Kohlefaserverstärkte Kunststoffe,
die Flugzeuge leichter machen und sie energieeffizienter
fliegen lassen, werden beim Flugzeugbau eingesetzt. Bei
der Boeing 787, dem Dreamliner, ist das schon der Fall,
beim Airbus A350 wird es folgen.

Ab und zu liest man in der Zeitung oder, wie heute,
im Internet, dass bei dem neuen Flugzeug, das Boeing
auf den Weltmarkt gebracht hat, das eine oder andere
Problem identifiziert wurde. Wenn Sie sich die
Geschichte der Luftfahrt anschauen, stellen Sie fest, dass
es am Anfang bei allen großen Neuentwicklungen, ob
damals bei der Boeing 747 oder bei anderen Flugzeugen,
immer die eine oder andere Anlaufschwierigkeit gab;
das war auch beim Airbus A380 der Fall. Das gehört bei
großen Neuentwicklungen dazu, zumal diese Entwicklungen immer komplexer werden. Dennoch glaube ich,
dass dieser Weg insgesamt erfolgreich sein wird.

Ich werde gleich noch darauf zu sprechen kommen,
dass die Entwicklung zum Leichtbau im Luftverkehr
auch positive Auswirkungen hat, zum Beispiel im Hinblick auf die Energieeffizienz und unsere CO2-Reduktionsziele etwa im Straßenverkehr, also bei Pkw. Die
Bayerischen Motoren Werke haben bereits im vergangenen Jahr als erstes Unternehmen damit angefangen, ein
Fahrzeug ganz auf CFK-Basis zu produzieren; in diesem
Jahr soll es auf den Markt gebracht werden. Auch wenn
Kollege Riesenhuber mich immer ermahnt, nicht zu sehr
auf die Spill-over-Effekte zu schauen, muss ich sagen:
Im Bereich der Materialentwicklung ist ein mächtiger
Spill-over-Effekt zu verzeichnen, was den Einsatz von
CFK-Werkstoffen im Automobilbereich betrifft.

Was bedeutet die Luftfahrtstrategie konkret für
Deutschland? Es geht darum, dass wir uns im Hinblick
auf den nächsten Technologiesprung, der in der Luftfahrtindustrie ansteht, positionieren; es geht um die neue
Flugzeuggeneration. Die Flugzeuge, mit denen wir heutzutage fliegen - der Airbus A320 bzw. die 200er-Serie -,
hatten ihren Erstflug 1987, und sie werden, wie ich
denke, bis 2025 fliegen. Das sind fast vier Jahrzehnte.
Das, was heute entwickelt wird, hat also für fast ein halbes Jahrhundert Bedeutung. Das betrifft nicht nur die
Entwicklung, sondern auch die spätere Produktion. Für
die OEMs, also die Flugzeughersteller, wie für die Zulieferer bedeutet es für mehrere Jahrzehnte Geschäft, wenn
die Weichen heute richtig gestellt werden. Wir wollen


eine tief gestaffelte Wertschöpfungskette in Deutschland
erhalten, und wir wollen - das ist ganz wichtig - den
Zusammenhang zwischen Forschung, Entwicklung und
industrieller Produktion betonen.

Manchmal erleben Sie vielleicht, dass ich im lebendigen Austausch mit den Herstellern bin. Dabei wird immer wieder deutlich: Produktion ist wichtig, aber
Forschung und Entwicklung sind sehr wichtig; denn
davon hängt ab, ob Deutschland in Zukunft ein Hightechstandort bleibt und ob wir sicherstellen können, dass
der Zusammenhang zwischen Forschung, Entwicklung
und industrieller Produktion auf Dauer beachtet wird.

 
Ich möchte jetzt nicht darauf eingehen, was mein Kollege Kampeter, der Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen, mir gerade zugerufen hat.

- Der Herr Staatssekretär aus dem Finanzministerium
war der Meinung, dass die Probleme des Berliner
Flughafens nicht durch die Luftverkehrsabgabe hervorgerufen wurden. - Das nur zur Herstellung der kommunikativen Offenheit hier im Plenum.

Erstens. Auch wenn wir diesen kleinen Hinweis gegeben haben, den wir im Hinblick auf unsere Hersteller
wichtig finden, beschäftigen wir uns in diesem Bericht
nicht mit der steuerlichen Behandlung des Luftverkehrs.
Ich bitte darum, diese Diskussion mit dem Bundesfinanzminister oder mit dem Bundesverkehrsminister zu
führen. Richtig ist, dass die Bundesregierung von der
Grundidee gleicher Wettbewerbsbedingungen ausgeht.
Ich kenne dieses Thema, wie Sie wissen, aus unseren
vielen Diskussionen aus dem Effeff. Wir könnten hier
noch einmal alle Argumente zu Pro oder Kontra austauschen; ich denke aber, das führt am heutigen Thema
vorbei.

 
Herr Kollege, ich möchte Ihre Frage empirisch beantworten: Wenn wir uns die letzten vier Jahrzehnte im
Flugzeugbau anschauen, dann sehen wir, dass es eine
dramatisch erfolgreiche Lärmreduzierung gegeben hat.

Wenn ich das einmal kurz optisch beurteilen darf: Ich
bin geringfügig lebensälter als Sie.

- Zutreffend, ja. - Die Lärmreduzierung war dramatisch,
und auch die Industrie sagt, sie sei heute ein entscheidendes Verkaufsargument, weil überall auf der Welt die
Menschen zu Recht einfordern, dass die Lärmemissionen gering gehalten werden. Das ist also ein wirtschaftlicher Wert, der sich auch verkaufen lässt.

Es gibt aber ein technisches Dilemma in Bezug auf
die bisherigen Antriebskonzepte. Deswegen wollen wir
Geld investieren, wir wollen dieses Dilemma lösen. Bisherige Antriebskonzepte - Open-Rotor-Konzepte - arbeiten wesentlich ressourceneffizienter, sind im Hinblick
auf Lärmemissionen aber schlechter. Hier gibt es also
ein Dilemma zwischen CO2-Emissionen und Lärmemissionen. Deswegen wollen wir unsere klugen Ingenieure,
unsere Wissenschaftler, das Deutsche Zentrum für Luftund Raumfahrt, die Fraunhofer-Institute und die Universitäten mit gutem deutschen LuFo-Geld ausstatten, damit sie es schaffen, die Quadratur des Kreises hinzubekommen, also sowohl die Lärmemissionen als auch die
Kohlenstoffdioxidemissionen zu senken. Wenn ein Wettbewerber das auf den Markt bringen kann, dann hat er
ein Hauptverkaufsargument.

 
Herr Präsident, das ist jetzt eine Herausforderung:
Wenn ich richtig mitgezählt habe, waren das sechs Fragen, die ich in 60 Sekunden beantworten soll. Ich versuche das einmal ganz kurz.

Sie haben zum Schluss tatsächlich den Ausgangspunkt genannt: Es gibt zwei WTO-Verfahren. Das eine
führt die Europäische Union gegen die USA, das andere
führt die USA gegen die Europäische Union. Beide Male
geht es um die WTO-Kompatibilität oder -Nichtkompatibilität von Förderprogrammen, in dem einen Fall für
Boeing, in dem anderen Fall für Airbus. Die Passage in
der Luftfahrtstrategie, die sich ja auch in den Zeitungen
wiederfindet, bezieht sich darauf, dass wir hier versuchen müssen, international eine Vereinbarung zu erreichen.

Sie haben nach der Schrittabfolge gefragt. Die erste
Schrittabfolge wird in der Tat sein, dass wir versuchen
müssen, zwischen den USA und der Europäischen
Union einen Level Playing Ground, eine gemeinsame
Grundlage, zu erreichen, sodass es hier keinen Wettbewerb „staatliches Geld kontra private wirtschaftliche Tätigkeit“ gibt, sondern die Förderung auf einem Niveau
stattfindet, dass sie WTO-kompatibel ist. Das wollen wir
auch für die anderen Wettbewerber tun.

Weil das den Regeln entspricht, durfte ich nur fünf
Minuten lang sprechen. Wenn ich länger hätte sprechen
dürfen, dann hätte ich noch darauf hingewiesen, dass
sich die Wettbewerbssituation auf der Welt stark verändert. Gerade bei den Flugzeugen im Kurz- und Mittelstreckenbereich kommen neue Wettbewerber an den
Markt.

Ich bin darüber nicht nur mit der IG Metall, sondern
beispielsweise auch mit dem Ersten Bürgermeister von
Hamburg und anderen Verantwortlichen in einem positiven und regelmäßigen Gespräch. Sie unterstützen die
Bundesregierung parteiübergreifend darin - das kann ich
sagen -, dass wir in den Bereichen, in denen unsere Stärken liegen - bei den Kurz- und Mittelstreckenflugzeugen -, auch in Zukunft die Kompetenzen, die Arbeitsplätze, die Entwicklungskapazitäten und die Forschung
bei uns behalten wollen. Die Bundesrepublik Deutschland hat hier im Laufe der Jahre unter unterschiedlichen
Regierungen mehrere Milliarden Euro investiert, und
wir wollen nun für unsere Arbeitnehmer, für unsere Unternehmer, für unseren Mittelstand, für die Zulieferer
auch die Früchte ernten.

Ich habe mich damit auch ein bisschen öffentlich auseinandergesetzt und darf noch ein kritisches Wort sagen:
Ich fände es nicht gut, wenn alle Entwicklungszuständigkeiten bei einem europäischen Konzern außerhalb
unseres schönes Landes zentralisiert würden. Ich meine,
die Stärken, die wir haben, sollten auch bei uns weiterentwickelt und gehalten werden.

 
Ich hatte vor Weihnachten das Vergnügen, Redner auf
einer SPD-Veranstaltung in Hamburg zu sein. Kollege
Kahrs hatte mich eingeladen. Da war zwar nicht der versammelte Betriebsrat, aber die Spitze des Betriebsrats
von Airbus Hamburg - größter deutscher Standort auch anwesend. Ich habe dort den Eindruck gewinnen
dürfen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wie auch ihre Gewerkschaft sehr einverstanden damit
waren, dass wir gesagt haben, wir wollen das Unternehmen so, wie die Gründungsidee war, so wie es gestaltet
ist, in einer fairen deutsch-französischen Balance weiterführen. Dass dort die Unterstützung dafür groß war, fand
ich erfreulich. Ich wollte Ihnen das einfach einmal zur
Kenntnis geben.

Das Zweite ist: Die Zusammenarbeit zwischen
Deutschland und Frankreich ist auch sehr gut. Die Zusammenarbeit mit England ist auch eine sehr gute, aber
da gibt es in der Tat einen kleinen Interessenunterschied.
Mit der Fusion mit BAE Systems wäre der weltgrößte
Rüstungskonzern entstanden. Sie können das in der
Wirtschaftspresse nachlesen oder mit der IG Metall sprechen, wie auch immer. Ob die damit verbundenen wirtschaftlichen Wirkungen für alle drei Beteiligten gleich
gut gewesen wären, weiß ich nicht. Ich glaube jedenfalls, dass das Unternehmen so, wie es jetzt aufgestellt
ist, doch besser aufgestellt ist, dass es größere wirtschaftliche Chancen hat.

Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, dass ja,
als die Fusionswünsche oder Fusionspläne bekannt gegeben wurden, der EADS-Kurs einstürzte, der BAEKurs hochstieg und dass, als die Fusion dann für beendet
erklärt wurde, der EADS-Kurs sich wieder sehr stark erholt hat. Im Übrigen haben wir das zwischen den drei
Regierungen eng besprochen. Ihre Befürchtung, es gäbe
kein gutes Gesprächsklima, kann ich widerlegen, und
zwar unter anderem auch mit dem Hinweis, dass ich seit
vielen Jahren der deutsche Vertreter in den Airbus-Ministerräten bin, wo wir uns regelmäßig in Le Bourget, in
Farnborough, hier in Berlin am Rand der ILA treffen.
Bei jeder Luftfahrtmesse gibt es eine solche Konferenz.
Dort haben wir zwischen den drei Staaten und auch mit
Spanien, das auch mit dabei ist, ein sehr gutes Gesprächsklima, ein gutes Verhältnis. Ich denke, das Unternehmen fühlt sich von uns auch gut behandelt.

 
In Ägypten gibt es ein schönes Sprichwort: Eine
Palme wächst nicht schneller, wenn man an ihr zieht. Das heißt, die Idee, doppelt so viel Geld einzusetzen, um
eine doppelt so hohe Leistung zu erhalten, ist zwar sympathisch, aber falsch.

Die Mittel für die Luftfahrtforschung sind erstens sehr
umfänglich, und zweitens ist ihr Einsatz erfolgsträchtig.

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Airbus entwickelt
jetzt als Zwischenschritt zur neuen Familie, die dann ab
Mitte des nächsten Jahrzehnts auf den Markt kommt,
eine Weiterentwicklung des A320. Sie heißt A320neo,
„new engine option“. Diese wird mit einem Triebwerk
ausgestattet, mit dem eine Energieeinsparung von
15 Prozent erreicht wird. Das ist in der Luftfahrt schon
eine ganze Menge. Die Entwicklung - es handelt sich
um ein Geared Turbofan-Triebwerk - ist ganz wesentlich auch aus Deutschland vorangebracht worden. Das
Triebwerk wird von Pratt & Whitney zusammen mit
MTU hergestellt. Hier sind, was MTU angeht, LuFoFördermittel eingesetzt worden.


Ich weiß genau: Als diese Entwicklung begann, habe
ich von einem anderen großen Triebwerkhersteller gehört, das sei ein absoluter Holzweg. - Wir haben gesagt:
Wir konzentrieren die Mittel auf diese Entwicklung. Der
Holzweg hat sich als wirklicher Highway erwiesen, was
jetzt zu der höchsten Zahl von Bestellungen geführt hat,
die es in der zivilen Luftfahrt jemals gegeben hat.

Wir konzentrieren den Einsatz unserer Mittel. Aber
wir haben auch gesagt: In wirtschaftlich schweren Zeiten, in denen die Budgets knapp sind, wollen wir gerade
in diesem Bereich weiterhin investieren. Das ist ein Erfolg. Ich bin mir sicher: Auch der neue LuFo-Call wird
zu einem Erfolg in der Sache.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Wahrheit ist konkret. Wer einmal den Todeskampf eines Menschen miterlebt hat, dem bleibt das ins
Gedächtnis eingebrannt: Panik vor dem Erstickungstod,
eine ALS-Lähmung, die es dem Menschen beim Einschlafen nicht einmal mehr ermöglicht, die Augenlider
zu schließen, ein Mundbodenkarzinom, das stinkend aus
dem Kopf herauswächst. In solchen Situationen stößt die
Palliativmedizin manchmal an ihre Grenzen.

Schutz des Lebens? Ein klares Ja. Bei einer zum Tode
führenden Krankheit geht es aber gar nicht um das Ob
des Sterbens, sondern es geht um das Wie des Sterbens.
Ich halte es für unvereinbar mit dem Gebot der Menschenwürde, wenn aus dem Schutz des Lebens ein
Zwang zum Qualtod würde.

Hier muss der Arzt dem Wunsch des Patienten folgen
dürfen: Wenn der Arzt es nach seiner Gewissensentscheidung für richtig hält, wenn er es nach seiner medizinischen Überzeugung für richtig hält, dann muss er
dem Patienten helfen dürfen und ihm beim friedlichen
Entschlafen beistehen dürfen.

Deshalb setze ich mich mit vielen Kolleginnen und
Kollegen aus Fraktionen dieses Hauses für eine Regelung ein, die es Patienten und Ärzten ermöglicht, ihrem
Gewissen zu folgen. Wir wollen, dass die Patienten dieses Recht haben, und wir wollen Rechtssicherheit für unsere Ärzte. Das will auch die große Mehrheit der Bevölkerung. Ich meine, der Deutsche Bundestag sollte dieser
Mehrheit eine Stimme geben.

Wo es um die Situation eines sterbenden Menschen geht,
sollte sich der Staat, finde ich, weitgehend zurückhalten;
da ist staatliche Bevormundung fehl am Platze.

Ein umkämpfter Begriff in dieser Debatte ist der Begriff der Menschenwürde. Für mich gehört in einer freiheitlichen Demokratie Selbstbestimmung zum Kern der
Menschenwürde. Was ein schwer leidender Mensch, der
den Tod vor Augen hat, zu ertragen noch als würdig erachtet, das kann nur er selbst bestimmen.

Im katholischen und evangelischen Bereich, im Bereich der Kirchen und der Theologie wird die Frage nach
dem Sinn des Leidens diskutiert. Ich sage dazu: Leiden
ist immer sinnlos. Wenn wir in die Bibel schauen, in das
letzte Buch der Bibel, lesen wir: Die große biblische
Hoffnung, die große christliche Hoffnung ist, dass es
einmal ein Leben ohne Leiden gibt. So heißt es in der
Offenbarung des Johannes: Kein Leid, kein Geschrei,
kein Schmerz wird mehr sein. - Das ist die biblische Vision: kein Leid, kein Geschrei, kein Schmerz.

Die ganze Werteordnung der westlichen Welt ist von
dem Bestreben getragen, Menschen ein selbstbestimmtes, gutes Leben zu ermöglichen. Deswegen wollen wir
die Palliativmedizin ausbauen. Wir wollen Ärzten und
Krankenschwestern gute Arbeitsbedingungen für die
Sterbebegleitung ermöglichen. Wir wollen durch unsere
Debatte Menschen sagen: Einen Sterbenden zu begleiten
- einen Angehörigen, einen Freund, einen Verwandten
oder auch einen Fernstehenden, dem man sich verbunden fühlt -, das ist die menschlichste und wichtigste
Form der Zuwendung überhaupt.

Nun hören wir in der Debatte Warnungen vor einer
schiefen Ebene, einem Dammbruch, einer Tür, durch die
jemand gestupst wird. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, für mich sind die Warnungen vor einem Dammbruch nichts anderes als tiefes Misstrauen gegenüber unseren Ärzten, ja tiefes Misstrauen gegenüber uns selbst,
tiefes Misstrauen gegenüber dem Menschen, der frei und
selbstbestimmt sein Leben führen will. Ich habe ein anderes Menschenbild: Ich finde, wir können den Menschen trauen, wir können uns selbst trauen, wir können
unseren Ärzten trauen,

wir brauchen sie nicht zu bevormunden. Wir brauchen
keinen paternalistischen Staat, wir brauchen einen Staat,
der Freiraum schafft und Freiheit sichert und Freiheit garantiert. Ich bin der Überzeugung, dass gerade dadurch
das Ja zum Leben und die Bereitschaft, Ja zum Leben zu
sagen, gestärkt werden.

Der große Wert dieser Debatte liegt für mich darin,
dass wir sie überhaupt führen, dass wir das Sterben der
Menschen - diese kritischste Situation in der Existenz
eines Menschen überhaupt - aus dem allgemeinen
Schweigen herausholen, dass wir es als Thema anerkennen, dass wir darüber sprechen, was wir zur Versorgung
Sterbender besser tun können, und dass vielleicht eines
Tages jeder Mensch den Lebensrest, der ihm verbleibt,
auch annehmen kann. - Wenn unsere Debatte das auslöst
und das bewirkt, dann haben wir viel erreicht.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Seit 150 Jahren, seit dem deutschen
Kaiserreich, ist die Hilfe zum Suizid straflos. Dieser
Grundsatz muss auch in einem demokratischen Rechtsstaat des 21. Jahrhunderts weiter gelten.

Nicht Staatsanwälte gehören ans Krankenbett, sondern
liebende Angehörige und vertrauensvoll zugewandte
Ärzte. Das Recht des leidenden Menschen, zu entscheiden, ob er die Qual seines Todeskampfes noch ertragen
kann, muss unser Maßstab sein.

Mir erzählte gestern ein Kameramann spontan von einem Bekannten, dessen Gesicht von einem Tumor zerfressen war. Im Rahmen der Palliativmedizin war nichts
mehr zu machen. In seiner Verzweiflung sprang dieser
Mensch aus dem Krankenhausfenster. Er starb durch den
Aufprall. - Wir wollen nicht, dass sich ein verzweifelter
Todkranker aus dem Fenster stürzen muss, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die große Mehrheit der Bevölkerung und die große
Mehrheit der Strafrechtswissenschaft lehnen eine Strafverschärfung ab. Der Bundestag sollte der Anwalt der
Menschen, der Anwalt der Bürger sein.

Ein Wort zum Mitte-Gesetzentwurf - so nennt er sich
selbst - der Kollegen Brand und Griese. Darin heißt es,
es gehe lediglich um ein Verbot der geschäftsmäßigen
Suizidhilfe. Was aber ist „geschäftsmäßige Suizidhilfe“?
Geschäftsmäßige Suizidhilfe ist wiederholte Suizidhilfe.

Das heißt, ein Arzt, der einmal bei einem Suizid geholfen hat und gefragt wird, ob er das vielleicht noch einmal
tun würde, macht sich schon strafbar.

Wenn er es zweimal macht, macht er sich schon strafbar.

Wer das nicht glaubt, der schaue bitte in den Gesetzentwurf der Kollegen Brand und Griese auf Seite 21. Das
steht dort in der Begründung; das haben Sie selber netterweise dort geschrieben.

Der Begriff „geschäftsmäßig“ ist im deutschen Recht
klar definiert. Er bedeutet „wiederholte Tätigkeit“.

Wer könnte wiederholt tätig werden? Die Menschen, die
Sterbende begleiten, also Palliativmediziner, die sich um
die Linderung von Schmerzen bemühen, Onkologen, die
sich um die Heilung einer Krebserkrankung kümmern.
Wollen wir sie vor die Wahl stellen, ob sie, wenn sie einmal in ihrem Leben einem Menschen geholfen haben, zu
sterben, dies noch ein zweites Mal tun würden, oder sollen sie unter die Strafandrohung im Brand/Griese-Gesetzentwurf fallen, der es ihnen verbieten würde? Das
wollen wir nicht.

Das zerstört das Arzt-Patienten-Verhältnis. Unsere
Ärzte stehen den Patienten bei. Sie versuchen, sie zu heilen. Sie versuchen, Schmerzen zu lindern. Sie machen
alles in ihrer Macht Stehende, um Menschen ein Leben
und ein Sterben in Würde zu ermöglichen. Die Ärzte
verdienen unser Vertrauen und keine neuen Strafvorschriften, die sie verunsichern, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Die Bevölkerung hat es nicht verdient, dass man sie
mit Angstparolen



von einem großen gesellschaftlichen Druck, der dadurch
entstehen würde, und einer Tendenz, die die Menschen
dazu treiben würde, verschreckt. Nein, die Menschen
wollen selbstbestimmt leben; das ist der Kern der Menschenwürde. Sie wollen auch in der schlimmsten Phase
ihres Lebens, im Sterbeprozess, entscheiden, ob sie dieses Sterben ertragen oder ob sie den Arzt bitten können,
ihnen zu helfen, friedlich zu entschlafen, was jeder
Mensch will. Die Selbstbestimmung ist der Kern der
Menschenwürde. Sie gilt gerade auch am Ende des Lebens.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns geht es um die
Situationen, in denen die Palliativmedizin an ihre Grenzen stößt. Sie sind selten, aber es gibt sie, und dann sind
sie besonders bedrängend. Es geht in diesen Fällen nicht
um das Ob des Sterbens, sondern um das Wie des Sterbens: qualvoll oder friedlich? Dabei gilt für mich: Leiden ist immer sinnlos. Leiden müssen wir abwenden.

Unsere Regelung sieht vor, dass todkranke und
schwer leidende Menschen ihren Arzt des Vertrauens um
eine freiwillige Hilfe zum friedlichen Entschlafen bitten
dürfen, wenn sie umfassend über alle palliativen Möglichkeiten beraten worden sind und ein anderer Arzt
diese Diagnose bestätigt hat. Damit wollen wir Ärzten
für ihre Gewissensentscheidung eine sichere Grundlage
geben, und durch diese Vorschrift im Bürgerlichen Gesetzbuch wollen wir sicherstellen, dass sie keine standesrechtlichen Sanktionen erdulden müssen. In manchen
Ländern in Deutschland müssen sie das schon heute
nicht, zum Beispiel im liberalen Bayern, was sehr erfreulich ist. Das, was in Bayern gilt, soll in ganz Deutschland
gelten, nämlich dass der Arzt das Recht auf diese Gewissensentscheidung hat.

Zwei zentrale Gebote tragen unsere Werteordnung:
das Gebot der Menschenwürde und das Gebot der
Nächstenliebe. Diese Gebote nehmen uns in die Pflicht,
todkranken Menschen beizustehen und vorm Leiden zu
bewahren.

Die Alternative heute ist klar: Bevormundung durch
Strafandrohung oder Selbstbestimmung als Kern der
Menschenwürde auch am Lebensende. Unser Gesetzentwurf steht für den Schutz der Gewissensentscheidung
von Ärzten, die todkranken Patienten dabei helfen wollen, friedlich zu entschlafen. Ich bitte Sie sehr um Unterstützung für unseren Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern wurde in den Tagesthemen ein verzweifelter
ALS-Kranker gezeigt, der sich mit einer selbstgebauten
Apparatur das Leben nehmen wollte. Sein ihn betreuender Arzt konnte ihn davon mit dem Versprechen abbringen, dass er ihm im äußersten Notfall, wenn er es gar
nicht mehr aushalten kann und wenn die Palliativmedizin
ans Ende kommt, Suizidassistenz gewährt. Unser AnlieKerstin Griese

gen ist es, dass die verantwortlichen Ärzte dieses Recht
auf Gewissensentscheidung und Hilfe im extremen Notfall behalten, auch wenn es mehrfach vorkommt.

In einem freiheitlichen Rechtsstaat muss man mit dem
Strafrecht sehr vorsichtig umgehen. Ich frage mich auch:
Was ist das für ein Menschenbild, von dem wir hier eben
in zwei Reden gehört haben, das nur von fremdbestimmten Menschen ausgeht, die nicht wissen, was sie tun und
was für sie gut oder richtig ist?

Was wäre das für ein Rechtsstaat, der, um einen Scharlatan zu erwischen, tausend verantwortungsvoll handelnde
Ärzte mit Strafe bedroht?

Jetzt komme ich zum Schlüsselbegriff, nämlich „geschäftsmäßig“. Das ist eine Sprachfalle. Der normale
Mensch denkt: Oh, da macht einer mit einer üblen Sache
Geschäfte. - Wir wissen aber aus der Anhörung und aufgrund der Warnung von 140 Strafrechtsprofessoren, die
gesagt haben: „Macht das bitte nicht“, dass „geschäftsmäßig“ im Recht bedeutet - das steht übrigens auch in
der Begründung des Gesetzentwurfs -: eine auf Wiederholung angelegte Handlung.

Ein Krebsarzt oder ein Schmerzmediziner, der nach
einem Gespräch einem Sterbenden zweimal hilft, steht
schon im Wiederholungsverdacht. Ich glaube zwar wie
die Antragsteller, dass das Gericht den Arzt am Ende des
Tages nicht bestraft. Aber was ist das für ein Staat, in
dem Ärzte mit Ermittlungsverfahren überzogen werden
und die Staatsanwaltschaft geradezu aufgefordert wird,
hier tätig zu werden?

Was wäre die Folge, wenn die Ärzteschaft erkennt,
was - wenn es so käme - hier heute beschlossen wurde? Sie würde sich zurückziehen. Was wäre erreicht? Der
Patient würde in seiner größten existenziellen Not alleine gelassen. Der eine mag zum Sterben in die Schweiz
fahren und der andere vor den Zug springen, wie es tragischerweise häufig genug passiert. Das alles passiert auch das ist ganz wichtig - unter der Flagge einer Moral,
die nur von einer Minderheit der Bevölkerung vertreten
wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mehrheit in der
Bevölkerung lehnt eine Strafverschärfung ab. Die Mehrheit in der Bevölkerung setzt sich für Selbstbestimmung
ein. Wir reden hier über Menschenwürde. Der Kern der
Menschenwürde ist die Selbstbestimmung. Wir sind die
Volksvertreter. Vertreten wir das Volk!

Die Palliativmedizin hilft in den meisten Fällen - Gott
sei Dank. Begleitung und Nähe sind unglaublich wichtig.
Aber es gibt Fälle - jeder, der Sterbende begleitet hat,
hat das vielleicht schon einmal erlebt -, bei denen die
Palliativmedizin nicht mehr helfen kann. Einige bestreiten das. Aber gehen Sie einmal in die Krankenhäuser
und sprechen Sie mit den Schwestern und Pflegern. Die
Palliativmedizin stößt an Grenzen, wenn ein qualvolles
Ersticken droht. Jeder, der das einmal miterlebt hat, wird
sehr nachdenklich. Es ist ein Gebot der Nächstenliebe,
den Sterbenden beim friedlichen Entschlafen zu helfen.

Ich bin für den Satz, dass Leiden im Sterben sinnlos ist, schwer angegriffen worden. Ich wiederhole ihn:
Leiden im Sterben ist sinnlos! Kein Mensch muss einen
Qualtod hinnehmen.

Wir wollen, dass am Sterbebett nicht Staatsanwälte stehen, sondern Angehörige und Ärzte.

In der größten existenziellen Not eines Menschen sollte sich der Staat zurückhalten. Sagen Sie bitte Nein zu
einem Verbot und Ja zu unserem freiheitlichen Entwurf,
der das Gewissen schützt und die Selbstbestimmung der
Menschen sichert.

Ich danke Ihnen.


