Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unabhängig davon, wie wir als Mitglieder dieses
Hohen Hauses zu Fragen von Krieg und Frieden oder zu
einzelnen Auslandseinsätzen der Bundeswehr stehen,
sprechen wir heute über einen der größten Einzelpläne
des Bundeshaushalts. Angesichts von mehr als 30 Milliarden Euro gilt es, diese Mittel an der richtigen Stelle
und effizient einzusetzen, auch und gerade aus Verantwortung gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten.

Nach nunmehr über einem Jahr Vorbereitungszeit ist
noch immer nicht klar, wohin bei der Bundeswehrreform
die Reise überhaupt gehen soll. Bis heute liegen keine
Konzepte auf dem Tisch. Die Präsentation der Vorschläge des Ministeriums steht immer noch aus. Dennoch, meine Damen und Herren, debattieren wir heute
über den Haushalt des Verteidigungsministeriums, über
einen Haushalt, der morgen schon Makulatur sein kann.

Ohne schlüssiges Reformkonzept kann dieser Etatentwurf nämlich nur eine Bundeswehr widerspiegeln, wie
wir sie hoffentlich in der nahen Zukunft von ihrer Struktur her nicht mehr haben werden. Wir Grüne fordern daher ein umfassendes Moratorium, vor allem bei milliardenschweren Beschaffungs- und Forschungsprojekten.

Ohne klare, richtungsweisende Reformentscheidungen dürfen auch keine Festlegungen im Etat getroffen
werden, mit denen wir uns Handlungsalternativen verbauen würden.

Schaut man sich den Haushaltsentwurf an, so muss man
befürchten - gerade nach dem Beitrag des Ministers -,
dass aus der groß angekündigten Bundeswehrreform
nicht viel mehr als ein Reförmchen geworden ist. Von
der Ankündigung von Minister zu Guttenberg im Mai
letzten Jahres, dass der Verteidigungsetat einen Beitrag
zur Konsolidierung des Haushalts leisten muss, und dem
vollmundigen Versprechen der Regierung, bis 2014
8,3 Milliarden Euro einzusparen, sind wir inzwischen
weit entfernt. Nicht nur wurde das Sparziel gestreckt,
nein, es wurde auch halbiert. Im nächsten Jahr steigt der
Wehretat erst einmal an. Zusätzlich - das wurde schon
erwähnt - wird über 1 Milliarde Euro Personalkosten in
den Einzelplan 60 geschoben. Deutlich ist: Gespart wird
hier nicht.
Ihre Bundeswehr ist noch zu groß. Wir Grüne fordern
- übrigens basierend auf den Berechnungen des Generalinspekteurs - eine Bundeswehr mit 160 000 Soldatinnen
und Soldaten. Mit Ihrer Zielgröße von 185 000 sind Sie
einen Kompromiss eingegangen. Dieser Kompromiss
wird dem umfassenden Bedürfnis nach einer Reform unserer sicherheitspolitischen Instrumente jedoch gar nicht
gerecht. Eine Verkleinerung der Bundeswehr muss mit
einer raschen Außerdienststellung von überschüssigem
Material einhergehen. Die Mittel für Lagerhaltung und
Erhalt können andernorts besser eingesetzt werden. Damit wir uns nicht falsch verstehen: Das bedeutet nicht,
dass die Bundeswehr ihre Altwaffen auf dem Weltmarkt
verramschen soll. Im Gegenteil: Waffen gehören verantwortungsvoll entsorgt.

Am wichtigsten wird es aber sein, sich des Bereichs
der Beschaffung anzunehmen. Eine Bundeswehrreform
muss deutlich machen, dass tausendprozentige Goldrandlösungen weder gewollt noch zielführend sind. Wo
es geht, sind marktverfügbare Lösungen „off the shelf“
zu kaufen. Gerade im Lichte der laufenden Einsätze
bleibt uns weder Zeit noch Geld für ewig dauernde Eigenentwicklungen.

Und schließlich: Mit Millionen von Euro unterstützt
die Bundeswehr Jahr für Jahr Werbereisen der Rüstungsindustrie. Großzügig, wie sie ist, verzichtet sie größtenteils auf eine Kostenerstattung. So knapp scheint das
Geld doch nicht zu sein. Wir sprechen hier nicht über das
Aufstellen von bunten Pappschildern oder über Broschüren. Nein, es geht zum Beispiel um den millionenteuren
Einsatz von Kampfflugzeugen bei Messen wie der Aero
India. Nicht nur werden hier Steuergelder zweckentfremdet, sondern es werden Exporte in Spannungsregionen forciert. Solche Zahlungen sind in Zeiten knapper
Kassen nicht zu rechtfertigen.

Herr Minister, wir erwarten von Ihnen eine umfassende Reform, eine Reform, die nicht nur die Strukturen
der Bundeswehr an die sicherheitspolitischen Realitäten
anpasst, sondern vor allem einen Sparbeitrag leistet. Der
Einzelplan 14 bietet Möglichkeiten hierzu. Lassen Sie
die Bundeswehr nicht einfach vom Haken. Ohne Sparvorgaben fehlt nicht nur jedweder Anreiz für tiefgreifende Veränderungen, Sie tun der Bundeswehr damit
auch keinen Gefallen. Die jetzt verschleppten Einsparungen müssten Sie dann später in doppelter und dreifacher Höhe erbringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin ein neuer Abgeordneter; Sie, Herr Rösler,
sind ein neuer Minister. Ich muss Ihnen in meiner ju14598 

gendlichen Naivität gestehen: Ich hätte von Ihnen einen
Haushaltsentwurf mit neuen Schwerpunkten erwartet.

Sie schreiben selbst in den Erläuterungen zum Etat:
„Der Wirtschaftsetat präsentiert sich in einem neuen Gewand“. Ja, das ist richtig, der Wirtschaftsplan wurde neu
strukturiert. Sie haben vier neue Oberkapitel gebildet.
Und was haben Sie dann getan? Sie haben die bisherigen
Förderprogramme einfach nur in diese vier neuen Oberkapitel einsortiert.

Ist das die neue Strategie Ihres Ministeriums? Es ist kein
Gewand, das wir hier vor uns haben, sondern ein Umhang. Und wenn man diesen Umhang lüftet, dann findet
man dahinter nur die alten Klamotten von gestern und
vorgestern.

Die Regierung hat die Notwendigkeit einer Klimawende inzwischen akzeptiert. In Ihrem Ressort, Herr
Rösler, liegt die Zuständigkeit für die Haupt-CO2-Emittenten. Gerade dann aber, wenn es diese Regierung mit
der Klimawende ernst meint, braucht die deutsche Wirtschaft neue Impulse, um auf dem internationalen Markt
und auch in Deutschland zukunftsfähig zu bleiben.

Wir brauchen neue Technologien rund um den Klimaschutz. 12 Prozent aller Emissionen werden von Industrie
und verarbeitendem Gewerbe verursacht. Dabei werden
zwei Drittel des Stroms durch ineffektive Pumpen, Antriebe und Anlagen verschleudert. Die Potenziale für
Energieeffizienz und Energieeinsparung sind also enorm.
Dafür aber braucht es erstens Beratung, zweitens neue
Technologien und drittens auch neue Verfahren. Hier
könnten Sie Anreize schaffen. Schaut man aber in den
Wirtschaftsplan, stellt man fest, dass Sie in diesem Bereich nichts getan haben. Ist das Ihre neue Effizienz?

Wir brauchen Effizienz nicht nur im Energiebereich.
Auch angesichts knapper werdender Rohstoffe und steigender Welthandelspreise ist der Blick auf einen schonenden und effizienten Einsatz in diesem Bereich dringend notwendig. Aber offen gestanden: Sie scheinen auf
diesem Auge ganz blind zu sein, wie ein Blick in den
Etat zeigt - nicht einmal Ihre eigene Rohstoffstrategie
setzen Sie im Etatentwurf irgendwie um.

Es gilt, Schlüsseltechnologien voranzubringen. Es
geht um Recycling und Stoffkreisläufe; es geht aber
auch um den Einsatz alternativer Rohstoffe. Hierzu
braucht man Grundlagenforschung, Förderung von Pilotanlagen und natürlich auch neue Finanzierungsinstrumente; hierzu absolute Fehlanzeige im Wirtschaftsministerium.

Anstatt Innovationen voranzubringen und in die Zukunft zu blicken, fördern Sie die Beteiligung deutscher
Unternehmen an Minen im Ausland. Wenn das Ihre neue
Rohstoffstrategie ist, dann gute Nacht!

Wenn wir beim Thema „Gute Nacht“ sind, will ich
zum Schluss auf ein weiteres Kapitel in Ihrem Etat eingehen. Leider trägt es den Titel eines Kinderbuchs:
Peterchens Mondfahrt. In die Luft- und Raumfahrt investieren Sie 1,3 Milliarden Euro. Das sind rund 20 Prozent des gesamten Etats; das sind 200 Millionen Euro
mehr als im Vorjahr; und das in Zeiten knapper Kassen.

Herr Rösler, ich weiß nicht, warum Sie gerade diesen
Schwerpunkt setzen.

Aber wenn dies, Herr Minister, Ihre Brot-und-ButterThemen sind, wenn Sie sprichwörtlich hinter den Mond
wollen, dann kann ich Ihnen nur empfehlen: Steigen Sie
doch gleich mit ein in die Raumrakete.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon
mehrfach erwähnt worden: Wir beraten heute den ersten
Verteidigungshaushalt im Lichte, vor allem aber in
Kenntnis der Details der Bundeswehrreform. Es gibt
mehrere Gründe dafür, unsere Streitkräfte zu reformieren. Ein Grund sind die haushaltspolitischen Rahmenbedingungen.

Ihr Vorgänger, Herr Minister - das ist der mit der
neuen Frisur -, hat bereits im Mai 2010 festgestellt, dass
der - ich zitiere - „mittelfristig höchste strategische Parameter …, unter dem die Zukunft der Bundeswehr gestaltet werden muss“, die Schuldenbremse sei. Das Sparziel, mit dem Sie die aus unserer Sicht durchaus
vernünftige Abschaffung der Wehrpflicht begründen,
wurde im Jahr 2010 mit 8,3 Milliarden Euro angegeben.

Auch Sie, Herr de Maizière, haben dieses Ziel mitgetragen, wenn auch in anderer Funktion. Aber auch Sie
saßen damals mit am Kabinettstisch. Ein Blick in den
Entwurf zum Einzelplan 14 zeigt, dass von diesem Sparziel nicht einmal die Hälfte übriggeblieben ist.

Begonnen hat das Ende des Sparens mit der Streckung des Sparziels. Anfang dieses Jahres wurde beschlossen, dass wir erst im Jahr 2015 den vollen Sparbeitrag erbringen sollen. Als Nächstes - auch das wurde
erwähnt - wurden mehr als 1 Milliarde Euro in den Einzelplan 60 eingestellt, sodass es möglich ist, Personalausgaben für Zivilbedienstete dorthin auszulagern. Mit
anderen Worten: Das ist nichts anderes als 1 Milliarde
Euro zusätzlich im Verteidigungsbereich. Mit den



Grundsätzen von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit hat dieser Verschiebebahnhof nichts gemein.

Dass Sie Ihr eigenes Sparziel offenbar selbst nicht
sehr ernst nehmen und für glaubwürdig halten, wird erst
recht deutlich, wenn man versucht, sich auf Ihre mittelfristige Finanzplanung, also auf den 44. und 45. Finanzplan der Bundeswehr, einen Reim zu machen. Im 44. Finanzplan finden sich noch die erwähnten Einsparungen
von 8,3 Milliarden Euro. Schaut man in den 45. Finanzplan, so findet man Einsparungen von nur noch 2,3 Milliarden Euro. Allein 2014 wollen Sie 3 Milliarden Euro
mehr ausgeben. Mit Haushaltskonsolidierung hat das
nichts zu tun.

Wenn man nachfragt - so wie ich dies getan habe -,
warum das Ganze so ist, dann bekommt man von dieser
Regierung allen Ernstes die Antwort, dass das geringere
Sparziel alleine den Mietzahlungen, die die Bundeswehr
von diesem Jahr an zu leisten hat, geschuldet ist. Das ist
der Punkt, an dem spätestens Schönreden beginnt. Es
war letztes Jahr bekannt, dass die Bundeswehr ihre Liegenschaften übertragen muss, Mietzahlungen zu leisten
hat und eine Kompensation erhält. Es war bekannt, dass
diese Zahlungen anfallen werden, und es war im letzten
Jahr noch möglich, Einsparungen auszuweisen. In diesem Jahr ist plötzlich nichts mehr möglich. Das ist in
etwa so, als wenn man Anfang Dezember plötzlich
merkt, dass am 24. Weihnachten ist und das Geld nicht
reicht. Ähnlich überraschend kommen nämlich diese
Mietzahlungen.

Nein, Herr Minister, mit Ihrer Sparankündigung sind Sie
bei der Reform als Tiger gesprungen und als Bettvorleger gelandet.

Es gibt aber neben dem Sparbeitrag auch andere Notwendigkeiten, warum wir eine Reform unserer Streitkräfte brauchen. Wir müssen die Bundeswehr an die sicherheitspolitischen Realitäten anpassen. Es ist richtig,
Herr de Maizière: Sie krempeln den Laden mit Ihrer
Bundeswehrreform kräftig um. Aber dennoch greifen
Sie viel zu kurz. Sie verharren in alten Denkmustern und
haben die Chance vertan, unsere Streitkräfte auf ihre
wahrscheinlichsten Kernaufgaben zu konzentrieren. Mit
Ihrem Anspruch „Breite vor Tiefe“ zwingen Sie die
Bundeswehr, an überflüssigen und kostspieligen Fähigkeiten, wie beispielsweise der nuklearen Teilhabe, festzuhalten. Das muss ein Ende haben.

In der Konsequenz ist die Bundeswehr mit 185 000
Soldatinnen und Soldaten viel zu groß und zu teuer. Wir
Grüne fordern eine fokussierte Bundeswehr mit 160 000
Soldatinnen und Soldaten.

- Warum? Das sind Forderungen des Generalinspekteurs, dessen eigene Berechnungen, die wir übernehmen
und anpassen.

Ich komme zum Schluss. Ihr Vorgänger Karl-Theodor
zu Guttenberg veröffentlicht in diesen Tagen ein neues
Buch. Sein Titel, also nicht der Titel von Herrn zu Guttenberg, sondern der des Buches, passt wie ein Fazit zu
Ihrer Reform. Er lautet: Vorerst gescheitert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man Ihnen heute Morgen zugehört hat, Herr
Minister, dann konnte man feststellen, dass Sie eine
durchaus bemerkenswerte Rede gehalten haben.

Wenn man Ihnen zuhört, dann muss man nämlich den
Eindruck haben, hier in diesem Plenarsaal tue sich ein
Paralleluniversum auf.

Auf der einen Seite erzählen Sie und die Koalition
uns, wie gut es uns in diesem Land geht, wie toll Sie
sind,

wie erfolgreich Ihre Politik ist und dass Rot-Grün an allem schuld ist - am Ende auch noch am schlechten Wetter.

Auf der anderen Seite haben dies die Menschen, wenn
man sich Ihre Umfragewerte anschaut, anscheinend
noch nicht bemerkt.

Der zweite bemerkenswerte Umstand heute Morgen
war: Herr Rösler, Sie haben von Euro-Bonds gesprochen, Sie haben von einem Mindestlohn gesprochen, Sie
haben von einer Finanzmarkttransaktionsteuer gesprochen. Sie haben dabei immer in unsere Reihen geblickt.
Ich rate Ihnen, einmal in die Reihen der CDU/CSU zu
schauen. Schauen Sie auf das Gesicht des Bundesfinanzministers. Das würde Ihnen Aufschluss über die Einigkeit in Ihrer Koalition geben.

Ein weiterer Punkt. Ich weiß nicht, wie es um die
Kochkünste des Bundeswirtschaftsministers bestellt ist.

Ich kann Ihnen aber eines sagen: Wäre die FDP ein
Pizzabringdienst, dann befänden Sie sich schon längst in
geordneter Insolvenz,

aber nicht deswegen, weil das Produkt nicht schmecken
würde, sondern weil die Menschen in diesem Land bis
heute auf diese Lieferung warten, die Sie im Mai versprochen haben.

Das sieht man auch, wenn man in den Etat des Wirtschaftsministeriums schaut. Die Kollegen vor mir haben
es schon erwähnt: Der Etat ist neu strukturiert worden.
Es wurden vier neue Kapitel geschaffen. Aber was ist
passiert? Die alten Förderprogramme von gestern und
vorgestern sind ohne kritische Prüfung in diese Kapitel
einfach neu einsortiert worden. Viele neue Rezepte findet man in diesem Etat allerdings nicht. Was man findet,
sind neue Stellen in Ihrem Ministerium, bedingt durch
den Wechsel an der Spitze.

Eines servieren Sie hingegen, und das ist, um in der
Sprache zu bleiben, kalter Kaffee, nämlich die x-te Ankündigung von Steuersenkungen quasi als Rettungsschirm für die FDP. Es sind Steuersenkungen auf Pump
in Zeiten, in denen die Konjunktur abflacht. Das ist das
falsche Signal aus unserer Sicht.

Trotz mehr als 1 Billion Euro Schulden in Deutschland,
trotz historisch niedriger Zinsen und großer Risiken in
diesem Haushalt investieren Sie 6 Milliarden Euro in
Steuersenkungen, die bei der Hälfte der Menschen in
diesem Land gar nicht ankommen, statt den Haushalt zu
konsolidieren oder dieses Geld dafür einzusetzen, um
unsere Wirtschaft zukunftsfähig zu machen und auf die
Energiewende vorzubereiten.

Kommen wir zur Energiewende. Herr Kauder, Sie sagen, die Energiewende werde durchgeführt.

Ist das die Energiewende, wenn Sie auf der einen Seite
damit drohen, die Mittel für den Ausbau der Solarenergie in Deutschland zu deckeln, aber gleichzeitig neue
Kohlekraftwerke fordern? Ist das die Energiewende,
wenn Sie im Etat des Wirtschaftsministeriums viel zu
wenig Geld für den Ausbau der Energienetze, für Systemsicherheit und neue Speichertechnologien einstellen?
Sie sind es doch, die uns vorwerfen, gegen neue Netze
zu sein, aber Sie selbst stellen viel zu wenig Geld dafür
im Etat bereit.

- Jetzt kommen wir zum Thema Klientelpolitik.

Sie schaffen ein Sondervermögen für die erneuerbaren Energien, den Energie- und Klimafonds. Das ist ein


Schattenhaushalt, außerhalb des normalen Haushaltsplans, der mit großen Risiken verbunden ist. Es stellt
sich die Frage, ob sich das überhaupt finanzieren lässt.

Was Sie stattdessen gut absichern, ist die Luft- und
Raumfahrt. Sie geben nicht nur 1,3 Milliarden Euro mit
dem Argument aus, das sei Grundlagenforschung - bei
der Energiepolitik zählt dieses Argument offenbar nicht -,
nein, Sie führen jetzt auch die Teilverstaatlichung der
EADS fort. Sie haben in den Haushalt über 1 Milliarde
Euro eingestellt, damit der Bund weitere Anteile von
EADS übernehmen kann. Das wird übrigens begleitet
von Kopfschütteln vieler Vertreter der deutschen Wirtschaft, insbesondere von EADS selbst, die sich einen
privaten Investor hätte vorstellen können. Nicht nur das:
Auf der einen Seite übernehmen Sie Eigentum an diesem
Unternehmen und damit Risiko, auf der anderen Seite
nehmen Sie aber Ihre Kontrollrechte und Ihre Verantwortung nicht wahr. Diese Regierung verzichtet auf
Kontrollrechte im Aufsichtsrat.

Sie investieren hier riesige Summen. Sie sollten sich
lieber peu à peu aus der Subvention solcher Unternehmen zurückziehen, wirkliche Grundlagenforschung und
Zukunftstechnologien fördern und sich einer Rohstoffstrategie zuwenden, die nicht nur auf die Ausbeutung ausländischer Minen setzt, sondern sich vor allen
Dingen auf Rohstoffeffizienz, alternative Rohstoffe und
mehr Recycling konzentriert.

Herr Rösler, mit diesen Entscheidungen - mit einer
Teilverstaatlichung der EADS, mit einem mangelnden
Subventionsabbau, mit Schwerpunkten in einem Etat,
die aus dem Umsortieren von Förderprogrammen bestehen - befinden Sie sich auf einer ordnungspolitischen
Geisterfahrt. Wie es mit Geisterfahrern nun einmal so
ist: Entweder bauen sie früher oder später einen Totalschaden, oder sie werden aus dem Verkehr gezogen. Den
Menschen in diesem Land und der deutschen Wirtschaft
ist Letzteres zu wünschen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten den Bundeshaushalt in Zeiten einer so
noch nie dagewesenen Schuldenkrise in Europa.
Deutschland wird dabei von dieser Regierung immer
wieder als Vorbild für andere Staaten angeführt. Die
Bundeskanzlerin wird nicht müde,

auch in anderen Ländern Europas eine Schuldenbremse
nach deutschem Vorbild zu fordern.

Schaut man sich Ihren Haushaltsentwurf 2012 an,
muss man aber feststellen: Das ist alles andere als ein
Zeugnis von Sparsamkeit.

Es ist ein und dieselbe Regierung, die auf der einen Seite
von Ländern wie Griechenland und Portugal immer wieder harte Sparmaßnahmen fordert und auf der anderen
Seite, quasi als letzten Rettungsschirm für die FDP, Steuersenkungen auf Pump betreibt.

Nein, meine Damen und Herren, das ist alles andere als
ein Vorbild in Europa.

- Dann nehme ich einen späteren Zug, Herr Kollege.

Herr Barthle, Sie haben heute in dieser Debatte über
ein verstecktes Lob der Opposition gesprochen.

Dabei haben Sie in dieser Woche zwei Nebelkerzen gezündet und damit versucht, immer wieder zwei Dinge zu
verdecken.

Die erste Nebelkerze - wir haben es schon angesprochen -: In diesem Jahr landen wir voraussichtlich bei einer Neuverschuldung zwischen 20 und 22 Milliarden



Euro. Für das nächste Jahr planen Sie eine Nettokreditaufnahme von 26 Milliarden Euro und verfrühstücken
damit konjunkturell bedingte Steuermehreinnahmen.

Dann halten Sie uns vor - zumindest habe ich Sie so verstanden -, das könne man nicht vergleichen. Das eine sei
eine Istgröße, das andere sei eine Sollgröße, ganz so, als
hätte das eine mit dem anderen überhaupt nichts zu tun,
als seien Sollgrößen irgendwelche Fantasiezahlen im
luftleeren Raum.

Ich erzähle Ihnen noch etwas. Als ich heute Morgen
Fernsehen geschaut habe - ich weiß nicht, was Sie gemacht haben -,

kam gerade die Tagesschau. Ich kenne die Tagesschau
an sich nicht als unseriöse Fernsehsendung. Dort wurde
davon gesprochen, dass die Neuverschuldung wieder
steigt. Sie werfen also nicht nur uns, sondern auch den
Medien in Deutschland vor, dass sie Ihre Politik nicht
verstehen würden.

Ich zeige Ihnen noch etwas: den Monatsbericht der
Deutschen Bundesbank vom November.

- Sie werfen uns gerade vor, die Bundesbank würde bei
uns abschreiben. Das glaube ich nicht. Die Bundesbank
erklärt - ich zitiere auf Seite 74 -:

Die Unterschreitung

- gemeint ist die Defizitobergrenze hängt allerdings zum guten Teil damit zusammen,
dass weiterhin keine Anpassung der bis 2016
gleichmäßig sinkenden Defizitobergrenze an das
deutlich günstigere Ergebnis des Jahres 2010 erfolgt ist.

Das sind nicht irgendwelche Meinungen der Opposition.

Nein, das ist unsere Notenbank, und der Präsident der
Notenbank, die das sagt, ist der ehemalige Wirtschaftsberater der Bundeskanzlerin.

Ich komme jetzt zur zweiten Nebelkerze, die Sie zünden. Sie werfen der Opposition in diesem Hause und damit auch uns immer wieder vor, wir würden nur immer
mehr fordern und wir würden nicht konsolidieren. Wir
Grüne konsolidieren, um zu investieren. Ja, es ist richtig,
dass wir die Ansätze einiger Einzelpläne erhöhen wollen. Wir setzen Schwerpunkte bei Bildung, bei Sozialem,
bei Klimaschutz und auch bei Entwicklungspolitik. Aber
was Sie von der Koalition nicht erwähnen: Wenn Sie alle
Forderungen in unseren Anträgen zu diesem Haushalt
zusammenrechnen, dann kämen wir auf 5,1 Milliarden
Euro weniger Schulden, als es diese Koalition für 2012
vorhat.

Meine Damen und Herren, vor zwei Jahren, etwa um
diese Zeit, hat diese Koalition versucht, niederzuschreiben, wohin sie mit Deutschland will. Ihr Koalitionsvertrag, das sind 133 Seiten schwarz-gelber Träume. Und
heute? Heute sind diese Hoffnungen verflogen. Heute
sind aus diesen Träumen eher Albträume geworden.

Sie legen uns mit dem Haushalt 2012 ein Dokument Ihrer Hoffnungslosigkeit, vor allem aber auch Ihrer Orientierungslosigkeit vor. 2 554 in Papier gegossene Seiten
einer politischen Irrfahrt! Es wird Zeit für einen neuen
Kurs in Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich bin mit einer Frau verheiratet - - Sie wird sich freuen, dass Sie klatschen. Das ist aber
nicht das Argument. - Ich bin mit einer Frau verheiratet,
die Karriere machen möchte.

Ich bin mit einer Frau verheiratet, die mich als Mitglied
im Haushaltsausschuss nach der Bereinigungssitzung zu
Hause mit einem Wischmopp begrüßt hat. Sie hat gesagt: Schatz, du hast eine sitzungsfreie Woche - Bereinigungssitzung in dieser Wohnung ist auch mal wieder
notwendig.

Wenn Kollegen wie Herr von Polheim Begriffe wie
„goldene Röcke“ verwenden, dann ist das eine bodenlose Unverschämtheit gegenüber Frauen wie meiner
Gattin. Das wird nur noch dadurch getoppt, dass der
Kollege, nachdem er eine solche Rede hier im Bundestag gehalten hat, aus dem Plenarsaal geflüchtet ist.

Die Bundesfrauenministerin sagt, eine Selbstverpflichtung reiche aus. Frauen wollten kein Mitleid, sondern eine faire Chance. Das ist die Welt, die Kristina
Schröder oder Herr von Polheim gerne hätten. Aber sind
wir doch einmal ehrlich; schauen wir uns an, was in den
letzten zehn Jahren beim Thema Frauen in Führungspositionen geschehen ist. Ihre Vorstellungen grenzen
schon fast an Wunderheilung und Wunschdenken. Wenn
man berücksichtigt, dass mehr Frauen als Männer an
Universitäten erfolgreich ein Studium beenden und dabei meist schneller und erfolgreicher sind als Männer,
muss man sich umschauen und fragen: Was ist mit einer
Promotion? Was ist mit einer Habilitation? Was ist mit
Frauen in Führungspositionen? Eigentlich gibt es nur
zwei Thesen: Entweder werden Frauen nach dem Abschluss ihres Studiums dümmer und unfähiger, und es
gibt irgendeinen Bruch, oder es gibt andere Gründe.

Die Welt, die Sie gerne hätten, ist die Welt der Selbstverpflichtung. Schauen wir uns das einmal an: In den
letzten zehn Jahren ist die Frauenquote in DAX-Vorständen von 2,5 auf 3,7 Prozent gestiegen. Dies ist - ähnlich
verhält es sich mit der FDP - statistisch kaum messbar.

Die Welt ist leider nicht so, wie Sie sie gerne hätten.
Wenn Sie nichts tun, dann wird der Riss zwischen der
Welt, die Sie gerne hätten, und der Realität nur noch größer. Das wird dann massive Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort Deutschland und auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft haben.

Es gibt im Wesentlichen zwei Argumente, die man
- unabhängig davon, ob man diesen Vermerk kennt oder
nicht - sehr leicht nachvollziehen kann. Ich habe vor
fünf Jahren mein Studium beendet. Wenn ich mit Kommilitoninnen von damals rede und sie frage, was sie jetzt
beruflich machen, dann höre ich oft: Ich bin zu einem
ausländischen Unternehmen gegangen. Wenn ich nach
den Gründen dafür frage, bekomme ich unter anderem
als Antwort: In deutschen Unternehmen ist es für mich
als Frau schwer, in eine Führungsposition zu kommen.
Ausländische Unternehmen sind hinsichtlich der Kinderbetreuung und verpflichtender Quoten weiter. Ich habe
Angst, dass ich in Deutschland keine Karriere machen
kann. - Das ist ein Teil der Realität.

Ein anderes Argument ist: Wenn wir uns in Europa
umschauen, sehen wir, dass fünf Länder bereits eine
Frauenquote eingeführt haben. In vielen Ländern ist die
Diskussion viel weiter als in Deutschland, nicht nur in
der Politik und der Rechtslage, sondern auch in der Gesellschaft. Wenn in solchen Ländern Aufträge vergeben
werden, sei es durch die öffentliche Hand oder durch private Unternehmen, besteht die Gefahr, dass es für deutsche Unternehmen immer mehr zum Wettbewerbsnachteil wird, dass zu wenige Frauen in Führungspositionen
sind. Beispielsweise hat die Deutsche Telekom ihren
Frauenanteil im Vorstand erhöht; denn sie steht in Konkurrenz zur spanischen Telefónica, die in dieser Hinsicht



schon viel weiter ist. Diesen Zustand müssen wir beenden, und zwar durch eine gesetzliche Frauenquote.

Europa ist viel weiter; das habe ich schon gesagt. Wir
erleben in dieser Debatte Stereotypen, wie wir sie bei anderen Themen in der Europapolitik gewohnt sind. Zuerst
dementiert die Bundesregierung, dass sie etwas will.
Dann dementiert sie es entschieden und härter, und dann
- schauen Sie sich nur die Euro-Debatte an - knickt die
Bundesregierung ein. Meine Damen und Herren von der
Koalition, für die Frauen und für die Unternehmen in
Deutschland müssen Sie sich nicht einmal einen Ruck
geben. Uns würde genügen, wenn Sie bei diesem Thema
einknicken.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihr Vorgänger,
Herr Minister, sagte im Mai 2010 vor der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg, dass die zukünftige
Streitkräfteplanung durch die Realität des - Zitat - „Design to Cost“ bestimmt würde. Was meinte er damit? Die
zukünftige Streitkräfteplanung muss sich nicht nur mit
dem Fakt beschäftigen, welche Fähigkeiten die Bundeswehr der Zukunft braucht. Nein, sie muss sich auch mit
dem Fakt beschäftigen: Wie kann die Bundeswehr den
Vorgaben der Schuldenbremse gerecht werden?

Sie, Herr de Maizière, haben in Ihrer Regierungserklärung davon gesprochen, dass Sie die finanziellen
Mittel der Bundeswehr mit ihrem Auftrag in Einklang
bringen wollen. Heute müssen wir uns angesichts des
Etatentwurfs für 2013 die Frage stellen: Hat die Bundesregierung mit diesem Etatentwurf dieses von Ihnen ausgegebene Ziel erreicht oder eher verfehlt?

Der Einzelplan 14 wächst und wächst. Er erbringt keinen Sparbeitrag. Schaut man sich die mittelfristige Finanzplanung an, dann weiß man, dass er ihn auch nicht
erbringen wird. 2016 liegen wir immer noch über sage
und schreibe 32 Milliarden Euro. Das sind 4,8 Milliarden Euro mehr als Ihre ursprüngliche Planung. Kommen
Sie jetzt bitte nicht mit Argumenten wie Gehaltserhöhungen oder BImA-Effekt. Die Tatsache, dass es zu Gehaltserhöhungen kommt, begrüßen wir selbstverständlich. Dass Gehälter von Zeit zu Zeit erhöht werden,
kommt für Sie anscheinend so überraschend wie Weihnachten am 24. Dezember.

Nein, die Sparvorgaben in Höhe von 8,3 Milliarden
Euro, von denen Karl-Theodor zu Guttenberg einmal
sprach, wirken heute eher wie eine Beruhigungspille für
die Klientel von Schwarz-Gelb, um die Abschaffung der
Wehrpflicht zu rechtfertigen. Die Bundesregierung hat
ihren eigenen Anspruch kläglich verfehlt.

Kommen wir jetzt zur eigentlichen Reform. Die Neuausrichtung - das stimmt - ist im vollen Gange. Man
sieht es im Haushaltsplan an zahlreichen Stellen. Das
Kommando Heer wurde gestern aufgestellt. Das MinisDr. Tobias Lindner

terium wurde im April umstrukturiert. Weitere Änderungen kommen im Herbst auf uns zu.

Strukturen neu zu denken und zügig umzusetzen, ist
die eine Sache. Aber Sie müssen die Soldatinnen und
Soldaten und die Zivilbediensteten dabei dringend mitnehmen. Hier hapert es nach Ansicht meiner Fraktion
noch gewaltig.

Bereits im letzten Jahr hat sich gezeigt, dass Sie mit
Ihrer Informationspolitik an einigen Stellen nicht hinterherkommen. Bei größeren Umstrukturierungen wussten
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in manchen Fällen
teilweise Tage vorher gar nicht, wo sie in Zukunft arbeiten würden. Wir fordern Sie auf: Legen Sie ein größeres
Augenmerk auf die Kommunikation nach innen! Entscheiden Sie nicht einfach über die Köpfe Ihres Personals und deren Familien hinweg! Nehmen Sie sie mit!

Das Thema Beschaffung ist in dieser Debatte bereits
angesprochen worden. Hier liegt noch eine Menge Arbeit vor uns. Das ist eine wahre Großbaustelle. Der Bundesrechnungshof spricht beispielsweise von Planlosigkeit bei der Beschaffung von Handwaffen. Wenn Sie
Geld in Waffen und Gerät investieren, das sich dann als
mangelhaft herausstellt und auch noch zu höheren Kosten führt, dann wundert es mich nicht, dass der Verteidigungshaushalt keinen Konsolidierungsbeitrag erwirtschaften kann.

Eine weitere Herausforderung liegt in Großprojekten,
die aus dem letzten Jahrtausend stammen und bei denen
wir nicht mehr sicher sein können, ob wir sie überhaupt
noch brauchen. Wir brauchen zum Beispiel nicht unbedingt einen Hubschrauber, der gebaut bzw. konzipiert
wurde, um eine sowjetische Panzerarmee in Niedersachsen zu bekämpfen.

Gut und richtig ist, dass Sie, Herr Minister, in Neuverhandlungen mit der Industrie eingetreten sind. Beim
Puma haben Sie eine Reduktion der Stückzahlen erreicht. Das war zwingend notwendig. Hier darf aber
nicht Schluss sein. Wir müssen uns auch den Themen
Tiger und NH-90 widmen und auch hier zu einer Reduzierung der Stückzahlen kommen.

Lassen Sie mich, da wir darüber reden, wo bei der
Bundeswehr gespart werden und wo man konsolidieren
kann, dazu nur zwei Themen ansprechen:

Zunächst einmal komme ich natürlich zum Thema
Drohnen. Mir muss einmal jemand erklären, warum die
Bundeswehr überhaupt Kampfdrohnen brauchen sollte.
Aus meiner Sicht sind sie weder finanzierbar noch sinnhaft an dieser Stelle.

Zum Thema Aufklärungsdrohnen. Herr Koppelin hat
sich ja schon geäußert, dass er sich vorstellen könne,
dass eine europäische EADS-Drohne entwickelt wird.
Wir sollten ernsthaft überlegen, ob wir Aufklärungsdrohnen kaufen oder ob wir das bewährte Leasingmodell, das wir in Afghanistan einsetzen, fortführen sollten.

Ich komme zum Schluss.

Um im Verteidigungshaushalt tatsächlich einen Konsolidierungsbeitrag zu erwirtschaften, müssen wir uns ernsthaft fragen, was überflüssige Fähigkeiten sind. Ähnlich
wie die sicherheitspolitisch nicht mehr begründbare
Wehrpflicht halten wir auch die nukleare Teilhabe für
eine überflüssige Fähigkeit.

Mustern Sie Ihre Atombomber endlich aus! Sorgen
Sie dafür, dass Deutschland eine atomwaffenfreie Zone
wird! Die nukleare Teilhabe ist teuer und überflüssig.
Sie dient nicht unserer Sicherheit. Im Gegenteil: Die nukleare Teilhabe ist eine Gefahr für unsere Sicherheit. Beenden Sie diese!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die Haushaltsdebatte heute Morgen verfolgt, könnte den Eindruck
haben, der Bundeswirtschaftsminister habe über etwas
anderes als über seinen eigenen Haushaltsplan gesprochen.

Herr Rösler, Sie haben gesagt, die Bundesregierung
stehe für solide Haushalte. Der Bundesfinanzminister
hat gestern dargestellt, welche Konsolidierungsbemühungen Sie anstellen und wie Sie den Haushalt konsolidieren würden. Ehrlich gesagt, würde ich gerade bei einem Haushaltsplan des Bundeswirtschaftsministeriums
erwarten, dass dieser konjunkturell atmet und dass gerade der Etat des Wirtschaftsministeriums in Zeiten guter Konjunktur einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung erbringt.

Schaut man sich Ihren Entwurf an, erkennt man aber:
Fehlanzeige.

Sie geben im nächsten Jahr 75 Millionen Euro mehr
aus. Hinzu kommt eine globale Minderausgabe von
65 Millionen Euro. Mit anderen Worten: Gespart wird
hier nicht. Sie nutzen die gute konjunkturelle Situation
nicht, um Vorsorge für die Herausforderungen der Zukunft zu treffen.

Den Kommentar Ihres Hauses zu Ihrem Etat überschreiben Sie mit „Fortschritt, Chancen, Optimismus“.
Schauen wir uns einmal das Thema Fortschritt an. Woran denken wir beim Thema Fortschritt? Sie haben es
selbst erwähnt: Es findet ein Paradigmenwechsel in unserer Industriegesellschaft statt. Sie haben von einer „Industrie 4.0“ gesprochen. Digitalisierung, Automatisierung und Vernetzung bringen völlig neue Möglichkeiten,
Produkte und Geschäftsmodelle hervor. Gerade diese
müssten Sie fördern. In Ihrem eigenen Koalitionsvertrag,
den Sie vor drei Jahren geschlossen haben, ist von steuerlicher Forschungsförderung die Rede. Aber was kam
von dieser Koalition? Nichts und wieder nichts. Das verstehe ich nicht.

Ich wage heute die Prognose: Diese Regierung wird die
steuerliche Forschungsförderung in Deutschland nicht
mehr einführen.

Stellen wir uns eine zweite Frage. Woran denken die
Menschen in diesem Land, wenn wir sie fragen: Welche
sind die Schlüsseltechnologien der deutschen Wirtschaft? Was fällt uns da ein? Der Maschinenbau, der Automobil- und Fahrzeugbau,

die chemische Industrie, die Softwareindustrie und die
Kreativwirtschaft. Sehen wir uns dann den Einzelplan 09
an, um zu schauen, wo das Bundeswirtschaftsministerium seine Schwerpunkte setzt, stellt man fest: Es tauchen wieder einmal nur die zwei Lieblingsbereiche dieses Hauses auf: die maritime Wirtschaft und die Luftund Raumfahrt. Nein, meine Damen und Herren, das ist
keine Schwerpunktsetzung, die den deutschen Schlüsseltechnologien entspricht.

Ich komme zu den Chancen, die Sie in Ihrem Etatentwurf verkennen. Wir sollten uns angesichts des Wandels,
der mit der Erhöhung der Energie- und Ressourceneffizienz und mit der Energiewende einhergeht, nicht nur
fragen: Wo gibt es Bedrohungen?, sondern auch: Wo
gibt es neue Möglichkeiten? Wo liegt denn die Möglichkeit, unsere Industrie und unsere Wirtschaft besser zu
machen? Indem wir bei der Ressourcenpolitik an geschlossenen Stoffkreisläufen arbeiten, an alternativen
Rohstoffen, an einer ganz anderen Art von Kreislaufwirtschaft statt nur und einzig und allein auf die Ausbeutung ausländischer Minen zu setzen. Nein, beim Thema
Ressourcenpolitik und Energiewende ist in diesem
Ministerium Fehlanzeige. Das sieht man auch daran,
dass Sie im Kapitel Energie um 25 Millionen Euro kürzen.

Ein letzter Satz zum Thema Fachkräftesicherung. Wir
sind uns alle einig, dass wir in Deutschland an einer guten Fachkräftesituation arbeiten müssen, dass wir dafür
viel tun müssen, dass wir verschiedene Dinge tun müssen. Aber warum kürzen Sie dann in Ihrem Haushaltsplan gerade den Titel „Fachkräftesicherung für kleine
und mittlere Unternehmen“? Ich verstehe das nicht, und
ich bin mir sicher, die kleinen und mittleren Unternehmen in unserem Land verstehen das auch nicht.

Ein Wort zum Optimismus. Ich glaube, der Optimismus in Ihrem Etatentwurf bezieht sich hauptsächlich darauf, dass diese globale Minderausgabe irgendwie erwirtschaftet wird. Im Folgejahr 2014 gehen Sie sogar
davon aus, dass Sie in diesem Haushalt irgendwo
110 Millionen Euro sparen werden. Sie wissen nur nicht,
wo. Das ist kein Haushaltsplan. Das ist Planlosigkeit.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum Sie für 2014 eine
globale Minderausgabe von 110 Millionen einstellen.
Sie verschieben damit die Konsolidierungsbemühungen
in die Zukunft, weil Sie dann nicht mehr an der Regierung sind, und dann wird eine andere Regierung schauen
müssen, woher dieses Geld kommt und wie der Wirtschaftsetat zur Konsolidierung in diesem Haushalt beiträgt.

Abschließend noch ein Wort zur Europapolitik. Ich
habe im letzten Jahr außer einer Reise nach Griechenland von Ihnen nicht viel positive Akzente Ihres Hauses
erkennen können, was Europapolitik betrifft. Wenn wir
über Optimismus reden, dann hätte ich mir persönlich
gewünscht, dass gerade der Bundeswirtschaftsminister
Optimismus in Europa verbreitet und sagt: Ja, gemeinsam schaffen wir das. Gemeinsam schaffen wir wirtschaftliche Perspektiven und Investitionen für Staaten
wie Portugal, Spanien und Griechenland. - Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie eben nicht Vokabeln wie: „Ein Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone hat seinen Schrecken verloren“ in den Mund nehmen. Das ist einer deutschen Bundesregierung nicht würdig.

Meine Damen und Herren, Herr Minister, wir werden
Sie in den anstehenden Haushaltsberatungen treiben.
Wir werden alles daransetzen, dass in diesem Wirtschaftsetat die richtigen Schwerpunkte gesetzt werden,
dass sich unser Land für die wahren Herausforderungen
der Zukunft fit macht, dass wir dann wirklich sagen können: Die Wirtschaftspolitik in Deutschland verbreitet
Fortschritt, Chancen und Optimismus. Ehrlich gesagt,
bin ich mir aber nicht sicher, ob das mit Ihnen als Minister noch gehen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Debatte
zeigt: Wir sind uns in diesem Haus über zwei Dinge eigentlich einig:

Erstens. Das Kartellrecht ist wichtig in unserer sozialen Marktwirtschaft. Wettbewerb ist kein Selbstzweck.
Wettbewerb ist nicht aus sich heraus gut, nein, Wettbewerb soll sicherstellen, dass die Konsumentinnen und
Konsumenten den Preis bezahlen, der einerseits für Produzenten kostendeckend ist, andererseits aber nicht
übertriebene Gewinne ermöglicht.

Zweitens. Eine Reform des Kartellgesetzes ist dringend notwendig; denn ein solches Gesetz muss immer
wieder an die Zeichen der Zeit angepasst werden.

Es gibt aber eine Sache, über die wir uns gar nicht einig sind. Sie von der rechten Seite des Hauses haben hier
diese Novelle, die in den letzten Tagen - man kann
schon fast sagen: im Schweinsgalopp - durchgepeitscht
wurde, in den Himmel gelobt. Mein Kollege Dr. Martin
Lindner sprach eben von einem klaren Signal für das
Wettbewerbsrecht. Nein, Herr Dr. Lindner, das ist alles
andere als ein klares Signal. Was Sie hier vorlegen, ist
vielmehr eine Nebelkerze.

Ich habe Ihnen etwas mitgebracht. Sie können es von
dort aus vermutlich nicht erkennen. Es ist die Seite 18
Ihres Koalitionsvertrages. Dort schreiben Sie:

In das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
wird als ultima ratio ein Entflechtungsinstrument
integriert.

Auch die Experten in der Anhörung und die Monopolkommission sind der Auffassung: Wir brauchen auch
im Kartellrecht ein missbrauchsunabhängiges Entflechtungsinstrument als Ultima Ratio.

Mit anderen Worten: Es ist in Oligopol und Monopol
alles andere als leicht, einen Missbrauch nachzuweisen.
Deshalb müsste diese Forderung in dieser Novelle des
Kartellgesetzes stehen, und das tut sie nicht.

Ich will auf einen anderen Punkt eingehen - ich habe
es anfangs erwähnt -: Das Kartellgesetz, der Wettbewerb
stehen im Dienst der Verbraucherinnen und Verbraucher.
Wer, wenn nicht die Verbraucherinnen und Verbraucher,
muss oftmals die durch Kartelle abgesprochenen überhöhten Preise bezahlen? Wer, wenn nicht die Verbraucherinnen und Verbraucher, kann dazu beitragen, dass
Marktmissbrauch aufgedeckt wird, und wer, wenn nicht
die Verbraucherinnen und Verbraucher, profitiert von
fairem Wettbewerb?

Meine Damen und Herren, meine Fraktion, wir fordern, dass die Belange des Verbraucherschutzes ins Kartellgesetz aufgenommen werden und dass Verbraucherverbände auch entsprechend gestärkt werden. Das ist
dringend notwendig.

Lassen Sie mich an dieser Stelle, gerade weil wir in
einer parlamentarischen Debatte sind, noch einen Punkt
erwähnen. Es geht mir um die Ministererlaubnis, darum,
dass wir uns da nicht falsch verstehen. Da wollen wir die
Bundesregierung nicht aus der Verantwortung lassen. Es
ist richtig, dass der Bundeswirtschaftsminister die Verantwortung trägt, wenn eine seltene Ausnahme gemacht
wird. Aber genauso wichtig und richtig ist es in einer
parlamentarischen Demokratie, dass dann der Bundestag
bzw. der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie das
Recht zu einer Stellungnahme zu einer solchen Ausnahme hat und, wenn er anderer Auffassung ist, dann die
Bundesregierung nochmals entscheiden muss. Das wollen wir im Kartellgesetz ergänzt sehen.

Ich möchte auf einen allerletzten Punkt eingehen. Das
Thema Krankenkassen ist vielfach angesprochen worden.
Es ist völlig unstrittig, dass natürlich auch gesetzliche
Krankenkassen beaufsichtigt werden müssen.

Das ist überhaupt nicht das Problem. Aber was das Problem ist - da blicke ich genau in Ihre Richtung, zu der
Partei, die sich immer des Bürokratieabbaus rühmt -:
Warum machen Sie das dann nicht über das Sozialgesetzbuch? Warum machen Sie eine Art doppelte Prüfung?




Das ist alles andere als effizient. Nein, das ist ein neues
Bürokratiemonster, das Sie hier aufbauen. Das wird
noch eine Menge Konflikte geben.

Ich komme zum Schluss. Die vorliegende Novelle des
Kartellrechts macht eines deutlich: Sie haben die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Diese Novelle programmiert
die nächste Überarbeitung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen schon vor. Deshalb werden wir es
heute in dieser Abstimmung ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Koppelin, Sie haben sich auf die
Anfrage der Türkei zu Patriot-Systemen bezogen und in
diesem Zusammenhang, ich finde, durchaus zu Recht
von einer gewissen Sensibilität gegenüber den betroffenen Soldatinnen und Soldaten gesprochen. Meine Fraktion hält es aber dann, wenn wir das mit der Sensibilität
gegenüber den betroffenen Soldatinnen und Soldaten
ernst meinen, auch für geboten, dass wir die Fragen, die
im Raum stehen, bei denen einige Mitglieder dieses Hohen Hauses skeptisch sind, in aller Sachlichkeit und der
Reihe nach klären, bevor wir zu einer Entscheidung
kommen, und dass wir - wenn wir über „Entscheidung“
reden - diese Entscheidung an diesem Ort und an dieser
Stelle treffen.

Ich bin den zahlreichen Kolleginnen und Kollegen
sehr dankbar, die sich in den letzten Tagen ausdrücklich
für eine Parlamentsbeteiligung ausgesprochen haben.
Ich bin Ihnen, Herr Minister, sehr dankbar, dass Sie an
dieser Stelle klare Worte gefunden haben, weil wir überzeugt sind: An keiner anderen Stelle als hier im Deutschen Bundestag kann und sollte diese Entscheidung getroffen werden.

Wir haben in dieser Debatte bereits viel über diese
mysteriöse Einsparvorgabe von 8,3 Milliarden Euro gesprochen, die Ihr Vorgänger Karl-Theodor zu Guttenberg
bei der Kabinettsklausur ausgegeben hat. Ihr Haus hat
mir auf meine Nachfrage hin eine - das will ich zugestehen - durchaus sehr kreative Rechnung präsentiert, nach
der, würde man dieser Rechnung glauben, diese Einsparvorgabe erbracht werden würde.

Ich will in diesem Zusammenhang über drei Dinge reden: Es war nicht unbekannt, als die Kabinettsklausur
stattfand, dass es in diesem Land ein Einheitliches Liegenschaftsmanagement gibt, in das die Liegenschaften
der Bundeswehr überführt werden. Es war richtig und
wichtig - Herr Kollege Koppelin hat über die finanzielle
Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten gesprochen -,
dass es Gehaltssteigerungen bei der Bundeswehr gibt.

Aber die Tatsache, dass es in mehr oder weniger regelmäßigen Abständen zu Gehaltssteigerungen kommt, ist
ähnlich überraschend wie Weihnachten im Dezember.

Ein weiterer Punkt. Es ist im Grunde ein Treppenwitz,
dass sich ausgerechnet die Linke auf die NATO-Kriterien für Verteidigungsausgaben bezieht. Nehmen wir
diese einmal ernst! Dabei muss man die 1 Milliarde Euro
berücksichtigen, die in den Einzelplan 60 für Personalausgaben verlagert wurde. Wenn man berücksichtigt,
dass die veranschlagten 8,3 Milliarden Euro mittelfristig
über vier Jahre zu erbringen waren, dann erkennt man
schon an dieser Stelle, dass allein die Hälfte dieser Einsparung von 8,3 Milliarden Euro durch die Personalkosten im Einzelplan 60 sozusagen aufgefressen werden.
Das sind ja keine virtuellen Kosten; diese Kosten fallen
real an.

Welche Schlussfolgerungen muss man daraus ziehen?
Herr Minister, sagen Sie den Soldaten an dieser Stelle
die Wahrheit! Die Sparvorgabe, die Ihr Vorgänger ausgebracht hat, kann mit dieser Reform nicht erbracht werden. Die Soldatinnen und Soldaten in unserem Land haben doch keine Angst vor der Wahrheit. Sie haben Angst
davor, dass man ihnen etwas vormacht und dass dann
eine weitere Reform die Konsequenz wäre. Deswegen
müssen wir uns an dieser Stelle ehrlich machen.

Ein anderer Punkt. Die Konsolidierung eines Haushalts, das Erfüllen einer Sparvorgabe sind kein Selbstzweck. Wenn wir in diesem Land - darüber wurde heute
Morgen in der Elefantenrunde viel gesprochen - andere
Prioritäten setzen wollen, wenn wir mehr Geld für Bildung und Forschung und im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit ausgeben wollen, wenn wir in diesem
Bundeshaushalt zugleich die Risiken abbilden wollen,
die sich aus der Schuldenkrise in Europa ergeben, und
wenn wir der Schuldenbremse gerecht werden wollen,
dann müssen wir auch - in der vorangegangenen Debatte
zum Einzelplan 05 ist darauf hingewiesen worden - sagen, wo dieses Geld herkommen soll.

Wenn wir an dieser Stelle so ehrlich sind, dann müssen wir auch sagen: Wenn ein Konsolidierungsbeitrag
erbracht werden soll, dann muss die Bundeswehr wegkommen vom Konzept „Breite vor Tiefe“. Sie braucht
vielmehr ein Fähigkeitsprofil, das einer modernen Armee in einem Land entspricht, das nicht mehr bedroht
ist, einer Armee, die in Bündnisse eingebunden ist. Ein
solches Fähigkeitsprofil muss definiert werden. Hierauf
muss man sich konzentrieren. Und das tun Sie gerade
nicht.

Ich fand, dass diese Debatte heute in einer sehr angemessenen Tonlage verlaufen ist. Daher möchte ich zum
Schluss Ihnen, Herr Kollege Koppelin, für die Hauptberichterstattung danken. Ein Dank gilt auch meinen Kollegen Mitberichterstattern und der Kollegin Mitberichterstatterin.

Viele von Ihnen wissen es: Ich bin ein Mensch, der
den Kriegsdienst mit der Waffe verweigert hat, der nach
der Prüfung seines Gewissens zum Ergebnis kam, dass
er nicht in der Lage ist, in der Bundeswehr einen Dienst
zu leisten. Das hindert mich aber nicht daran, den Soldatinnen und Soldaten Respekt entgegenzubringen, die ihren Dienst tun und Einsätze erfüllen, in die wir, der
Deutsche Bundestag - gleich wie wir einzeln abgestimmt haben und wie wir morgen darüber denken -, sie
geschickt haben. Ich finde, diese Debatte ist dieser
schweren Aufgabe angemessen. Auch die Gespräche der
Berichterstatter im letzten Jahr waren ihr angemessen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Etatberatungen
und vor allem Beratungen über den Bildungsetat in dieser durchaus lebhaften Stimmung bei einem der letzten
Tagesordnungspunkte am heutigen Tag haben auch immer etwas von Schule und erst recht von Zeugnisvergabe. Wie es bei Zeugnisvergaben so ist: Da gibt es Lob
und Tadel.

Ich möchte heute Abend durchaus mit einem Lob beginnen. Der Einzelplan 30 wächst im Jahr 2013 erneut,
um 800 Millionen Euro. Das ist eine gute Nachricht,
Frau Ministerin. Für diese Nachricht verdient die Bundesregierung erst einmal ein Lob. So ehrlich sind wir
gerne. Keine Angst: Es wird das einzige Lob in meinem
Beitrag bleiben.

Der Feststellung, die Sie, geschätzter Herr Kollege
Haustein, getroffen haben, nämlich dass Deutschland ein
schönes Land ist, würde ich durchaus beipflichten. Dass
die Koalition sich immer einig ist und bei Ihnen alles immer in Eintracht stattfindet, da hätte ich durchaus meine
Zweifel. Über zwei weitere Punkte sind wir uns aber sicher einig: Bildung ist die wichtigste Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe. Mit Bildung beginnt alles,
mit Bildung kann man vieles richtig machen, und was
man bei Bildung falsch macht, muss man später an vielen anderen Stellen teuer und teurer korrigieren. Genauso ist richtig - da hätten wir uns durchaus mehr von
Ihnen gewünscht -: Der wichtigste Rohstoff der Industrienation Deutschland sind Wissen und Forschung. Gerade deshalb sind Mittel in dem Etat für Bildung und
Forschung so wichtig.

Kommen wir zu den Tadeln. Geld allein macht nicht
glücklich, und mehr Geld allein bedeutet noch lange
nicht eine bessere Bildungs- und Forschungspolitik;
denn es kommt entscheidend darauf an, wo man dieses
Geld einsetzt und dass man die Prioritäten auf die richtigen Projekte setzt. Mit bildungspolitischen Irrläufern
wie dem Betreuungsgeld und mit der Förderung von
Kerntechnik und Genforschung setzt diese Bundesregierung die falschen Schwerpunkte, obwohl sie mehr Geld
ausgibt. Das muss ein Ende haben.

Ich will ein Wort - das ist schon angesprochen worden - zur mittelfristigen Finanzplanung sagen. Es ist gut,
dass dieser Etat anwächst, und es mag nicht unbedingt
ein Zufall sein, dass im nächsten Jahr eine Bundestagswahl stattfinden wird. Aber wenn man sich die mittelfristige Finanzplanung in vielen Bereichen anschaut,

dann setzt man doch einige Fragezeichen hinsichtlich
dessen, was nach dem Jahr 2013 kommen wird. Man
könnte auch sagen: Man fragt sich ernsthaft, ob der Etat
2013 nicht nur Kosmetik ist. Nachhaltige, langfristige
Finanzierung im Bereich Bildung und Forschung sieht
anders aus.

Ich habe über falsche Prioritäten gesprochen. Ich
möchte wegen der Kürze der Zeit das, was ich meine, an
vier Beispielen kurz ausführen. Der erste Punkt ist das
nationale Stipendienprogramm. Obwohl sich die Anzahl
der vergebenen Stipendien erhöht hat

- verdoppelt, das will ich durchaus konzedieren -, liegen
wir immer noch bei nur 11 000 Stipendien angesichts
von 2,3 Millionen Studierenden in diesem Land. Bildungsgerechtigkeit sieht anders aus. Mit anderen Worten: Das Deutschlandstipendium ist ein Ladenhüter. Das
würden Sie noch nicht einmal am Grabbeltisch jetzt in
der Weihnachtszeit loswerden.

Wir, Bündnis 90/Die Grünen, möchten diese Mittel
verwenden, um mehr Geld für das BAföG bereitzustellen. Wir möchten höhere Frei- und Förderbeträge. Ich
füge hinzu: Wir möchten auch lebenslanges Lernen ernst
nehmen. Wir müssen schauen, dass wir den Einstieg in
ein Erwachsenen-BAföG hinbekommen.

Mein zweiter Punkt betrifft den Hochschulpakt. Es ist
begrüßenswert, dass die Studierendenzahlen in Deutschland steigen. Wir und viele Experten glauben, dass die
Studierendenzahlen auf einem hohen Niveau verharren
werden, dass wir es nicht mit einem Gipfel bei den Studierendenzahlen zu tun haben, sondern mit einem Hochplateau. Dieser Erkenntnis, Frau Ministerin, wird der
Hochschulpakt nicht gerecht. Hier bedürfte es gerade
vom Bund eines Signals - ich will durchaus zugestehen:
auch von den Ländern -, und hier müsste man einen stärkeren Schwerpunkt setzen.

Dritter Punkt. Ich will zum Thema Lernfähigkeit und
zu einem vermeintlich großen Erfolg der Großen Koalition kommen, dem Kooperationsverbot. Ich bin froh
über die Lernfähigkeit der Sozialdemokraten. Ich
glaube, wir sind uns einig, dass das Kooperationsverbot
fallen muss. Es darf aber nicht nur im Bereich Forschung
fallen, es darf nicht nur punktuell fallen, sondern es muss
in der gesamten Bandbreite des lebenslangen Lernens
fallen. Wenn wir über mehr inklusive Bildung reden
wollen, über mehr Ganztagsschulen, dann muss auch an
dieser Stelle das Kooperationsverbot fallen.

Meinen vierten und letzten Punkt könnte ich überschreiben mit: Anwendung von gelernten Fähigkeiten,
Merkfähigkeit oder Teamfähigkeit. Meine Fraktion hat
im Haushaltsausschuss einen Antrag zu Open Source
eingebracht. Darin geht es darum, dass wir dann, wenn
wir staatliche Fördergelder für die Forschung bereitstellen, wollen, dass die Ergebnisse in einer Datenbank gesammelt werden und öffentlich zugänglich sind und
nicht ausschließlich in teuren Fachjournalen publiziert
werden. Das Problem ist: Wir haben diesen Antrag fast
wortwörtlich abgeschrieben. Ich will hier gern gestehen,
dass er durchaus ein Plagiat sein mag. Wir haben in diesem Antrag eine Forderung aus der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ übernommen.
Wenn ich es richtig im Kopf habe, dann hat die Koalition
diese Forderung dort mitgetragen. Im Haushaltsausschuss konnten Sie sich anscheinend nicht mehr daran
erinnern. Ich bedauere sehr, dass Sie diesen Antrag abgelehnt haben.

Ich komme zum Schluss. Sie wollen mit dem Etatentwurf 2013 ein letztes Mal Rekordausgaben präsentieren.
Mehr Geld allein macht nicht glücklich. Sie setzen die
falschen Schwerpunkte. So wird das nichts mit der Bildungsrepublik, Frau Ministerin. Angesichts dieser Leistung ist Ihre Versetzung im nächsten Jahr akut gefährdet.
Wir Grüne haben aufgezeigt, wo wir es besser gemacht
hätten. Dem sind Sie nicht gefolgt, und deshalb lehnen
wir Ihren Etatentwurf ab.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Während wir heute diesen Haushaltsentwurf abschließend beraten, ist Angela Merkel in Brüssel wohl
gerade dabei, die Scherben der vergangenen Nacht zusammenzukehren. Die Bundeskanzlerin tritt ja in Europa
als diejenige auf, die den nächsten EU-Haushalt, die
nächsten Haushalte gern kürzen würde. Genauso wenig
wie man zur politischen Mitte in diesem Land gehört,
nur weil man zwischen Rainer Brüderle und Horst
Seehofer sitzt, genauso wenig ist man eine engagierte
Europäerin, nur weil man weniger Kürzungen möchte
als David Cameron, meine Damen und Herren.

Wir beraten heute einen Etatentwurf - der Kollege
Johannes Kahrs hat es schon erwähnt -, der in wenigen
Tagen bereits überholt sein könnte. Sagen Sie den Menschen in diesem Land endlich die Wahrheit: Die Rettung
Griechenlands, der Verbleib Griechenlands in der EuroZone wird den deutschen Steuerzahler Geld kosten, auch
im Bundeshaushalt. Sprechen Sie diese Wahrheit endlich
aus!

Ich bin froh, dass man sich jetzt politisch dazu entschieden hat - zumindest nehme ich die Äußerungen von
Horst Seehofer und Angela Merkel so wahr -, dass Griechenland in der Euro-Zone verbleiben soll. Aber es ist
schon sinnbildlich für Ihre Koalition, dass man auch andere Töne hört. Es ist schon sinnbildlich, wenn der Vizekanzler im Sommer Sätze sagt wie: Ein Austritt Griechenlands hat den Schrecken verloren. - Was für ein
Schrecken, meine Damen und Herren, ist das für die
Menschen in Griechenland, die unter harten Sparbemühungen leiden müssen? Was für ein Bild von Deutschland zeichnet das?

Ich präsentiere Ihnen noch etwas. Die dpa meldete um
10.16 Uhr heute Morgen: „Söder schließt Euro-Aus für
Griechenland weiter nicht aus.“ Zitat:

Der Austritt des Landes aus dem Euro müsse eine
Option bleiben, forderte Bayerns Finanzminister
Markus Söder …

Ich bin gespannt, ob Herr Söder das auch mit bayerischen Unternehmen wie BMW, Audi oder Siemens besprochen hat. Mich würde interessieren, was die ihm
dazu gesagt hätten.

Nein, meine Damen und Herren, diese Bundesregierung und ihr Schlingerkurs sind alles andere als ein Vorbild in Europa. Ihre Haushaltspolitik und das, was Sie in
Brüssel erzählen, ist alles andere als konsistent. Sie tragen die Haushaltskonsolidierung auf der europäischen
Ebene ja gern wie eine Monstranz vor sich her

und nennen Deutschland als Vorbild. Sie tun aber das
Gegenteil. Schwarz-Gelb konsolidiert diesen Bundeshaushalt nicht.

Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen. Über den
Regierungsentwurf hat meine Kollegin Priska Hinz bereits in der ersten Lesung, in der allgemeinen Finanzdebatte, einiges gesagt, beispielsweise dass es im nächsten
Jahr konjunkturelle Verbesserungen geben wird - durch
Steuermehreinnahmen, durch geringere Zinskosten,
durch geringere Zuschüsse an die Sozialkassen -, und
zwar in Höhe von etwa 16 Milliarden Euro. Die Nettokreditaufnahme sinkt aber - ich beziehe mich jetzt auf
den Regierungsentwurf - um nur 13,3 Milliarden Euro.
Mit anderen Worten: Schon im Entwurf hätte die Nettokreditaufnahme um 2,7 Milliarden Euro niedriger sein
können, wenn Sie es mit der Konsolidierung ernst meinen würden.

In Bereinigungssitzungen passieren ja manchmal
ganz seltsame Dinge. Da haben Sie unter anderem Steuermehreinnahmen eingestellt, Privatisierungserlöse im
Jahr 2013 verbucht, Zinsausgaben gesenkt usw. usf.
Wenn man das alles zusammenzählt, dann hätte die Neuverschuldung um weit mehr - um 1 Milliarde Euro mehr als um die 1,7 Milliarden Euro, um die Sie in der Bereinigungssitzung bei der Neuverschuldung heruntergegangen sind, sinken können. Nein, das ist alles andere als
das Zeichen für eine Haushaltspolitik, bei der man wirklich Prioritäten setzt und überflüssige Ausgaben kürzt.

Nicht zuletzt: Sie plündern nicht nur die Sozialkassen,
sondern Sie bedienen sich jetzt auch noch am Gewinn
der KfW, am Gewinn einer Förderbank. Gerade eine
Förderbank, die in schwierigen Zeiten Investitionskapital bereitstellen soll, gerade eine Förderbank, die auch
einmal höhere Risiken eingehen können muss, braucht
Rücklagen. Die Gewinnentnahme, die Sie planen, wird
dazu führen, dass es entweder weniger Investitionen geben wird oder die KfW ein hohes Risiko eingehen muss.
Beides lehnen wir ab.

In diesen Tagen ist viel über Energie- und Klimapolitik geredet worden. Sie haben immer noch diesen Schattenhaushalt EKF. Stellen Sie die Energiewende endlich
auf sichere, kalkulierbare und finanziell tragfähige Füße!
Geben Sie Deutschland, geben Sie den Menschen, die an
der Energiewende mitarbeiten wollen, endlich Planungssicherheit! Beenden Sie den Eiertanz beim EEG, den Sie
in den letzten Monaten aufgeführt haben!

Wir Grüne haben uns in diesen Haushaltsberatungen
einiges anhören müssen. Wann immer Einzelpläne beraten wurden, bei denen wir mehr Geld ausgeben würden,
haben Sie uns im Plenum entgegengehalten: Wie wollt
ihr das denn gegenfinanzieren, wo konsolidiert ihr dann?
- Das will ich Ihnen sagen - addieren wir die EinzelDr. Tobias Lindner
pläne einmal zusammen -: Wir Grünen würden zum
Beispiel Ausnahmen bei der Ökosteuer abschaffen - das
bringt 1 Milliarde Euro -, wir würden im Etat des Wirtschaftsministeriums Subventionen streichen - 200 Millionen Euro -, wir würden die Verteidigungsausgaben
um 2 Milliarden Euro senken. Dafür würden wir neue
Schwerpunkte setzen, beispielsweise in der Entwicklungszusammenarbeit, beispielsweise bei Bildung und
Forschung. Meine Damen und Herren von der Koalition,
wenn Sie in den Haushaltsberatungen unseren Anträgen
gefolgt wären, dann wäre die Nettokreditaufnahme alles
in allem um 4,6 Milliarden Euro niedriger als nach Ihrem Haushaltsentwurf.

Ich komme zum Schluss. Am Mittwoch hat die Bundeskanzlerin diese Regierung als die „erfolgreichste
Bundesregierung seit der Wiedervereinigung“ bezeichnet.

Ich weiß nicht, ob sie zuvor mit Helmut Kohl darüber
gesprochen hat und wie Helmut Kohl darüber denken
mag; aber eines haben Angela Merkel und Helmut Kohl
gemeinsam: Sie sitzen die Dinge gerne aus. Während
das bei Herrn Kohl vielleicht politische Strategie war
und man sich daran abarbeiten konnte, ist das bei der Regierung Merkel ein Ausdruck von Hilflosigkeit. Diese
Regierung regiert nicht. Sie ertragen die meisten Dinge
passiv. Ihr Problem, Herr Koppelin, ist gerade, dass Sie
auf diesen Entwurf stolz sind. Dabei ist dieser Entwurf
unambitioniert, ebenso wie Ihre Politik. Statt Orientierung bildet Konzeptlosigkeit Ihre programmatische
Grundlage. Dieser Haushalt ist leider ein papiergewordenes Zeugnis Ihrer politischen Ermüdung.

Wir haben mit unseren Anträgen gezeigt: Eine niedrigere Neuverschuldung ist möglich. Eine bessere Politik
ist möglich. Eine bessere Politik ist grün.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde ist zuallererst eine Stunde
zum Ausdruck des Bedauerns und des Mitgefühls gegenüber den betroffenen Beschäftigten in Bochum, gegenüber dem betroffenen Standort und gegenüber den betroffenen Beschäftigten bei den Zulieferbetrieben.

Ich habe mich eben gefragt, was Betroffene gedacht
haben mögen, die diese Debatte am Fernsehen verfolgen. Sie, Herr Kollege Lindner, haben der Opposition in
diesem Hause Polemik

und Populismus vorgeworfen. Ich komme aus einer
Kommune, die selbst Automobilindustrie hat. Ich frage
mich, was Gewerbesteuer-Hebesätze in Kommunen,

wo vielfach, wenn es den Unternehmen schlechtgeht,
keine Gewerbesteuer gezahlt wird, mit dem Problem in
Bochum zu tun haben.

Ich frage mich, was Befreiungen von der EEG-Umlage
für Schlachthöfe und Pommesfabriken mit dem Problem
in Bochum zu tun haben. Wenn das einzige Argument
der Koalition in diesem Hause lautet, dass wir in der Opposition angeblich gar nichts können,

dann habe ich Angst im Hinblick auf die Art und Weise,
wie man dem Standort Bochum helfen kann.

Ja, es ist richtig: Die Entscheidung, ein Werk zu
schließen oder nicht zu schließen, ist eine unternehmerische und keine politische Entscheidung. Ja, meine Damen und Herren, es ist richtig, dass die Verantwortung
zuallererst bei General Motors liegt, dass Fehler gemacht wurden, und zwar nicht erst vorgestern, dass Opel
- das wurde gesagt - von Absatzmärkten abgehängt
wurde, dass es Unsicherheiten über das Fortbestehen der
Marke gab, dass das Management im Konzern nahezu
im Dreijahresrhythmus gewechselt hat. Das ist alles andere als eine Voraussetzung dafür, Vertrauen von Konsumentinnen und Konsumenten in eine Automobilmarke
zu schaffen. An dieser Stelle muss sich auch General
Motors zu seiner Verantwortung bekennen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt anführen: Auch ein
Qualitätsmerkmal der deutschen Automobilindustrie ist
- das wird gerade auf dem deutschen Absatzmarkt geschätzt - das gute und oftmals faire Miteinander von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Ich kann in Richtung
General Motors nur sagen: Besinnen Sie sich auch auf
dieses Qualitätsmerkmal, wenn Produkte der Marke
Opel in Deutschland eine Zukunft haben sollen!

Wenn wir über die Verantwortung von Politik reden,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, dann
gehört zu dieser Verantwortung auch, den Menschen
nichts vorzumachen und keine falschen Versprechungen
zu geben.

Wenn man sich hier hinstellt und die Idee formuliert,
man könnte staatlich Massenentlassungen verbieten,
dann streut man Sand in die Augen der Betroffenen. Damit werden Sie Ihrer Verantwortung genauso wenig gerecht, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Linkspartei.

Kommen wir zur Verantwortung der Bundesregierung: Nachdem vor wenigen Tagen diese bittere Nachricht für die Betroffenen bekannt wurde, genügt es eben
auch nicht, einzig und allein zu sagen, General Motors
hätte Opel vom Wachstumsmarkt China abgehängt.
Wenn wir ehrlich sind und uns klarmachen, dass die Probleme nicht erst seit vorgestern bestehen, dass die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Automobilindustrie
nicht davon abhängen wird, ob die Löhne irgendwo höher oder niedriger sind, sondern davon, ob man die Technologieführerschaft hat, ob man für neue Ideen offen ist,
ob der Blaumann in der deutschen Automobilindustrie
endlich grün wird, dann muss man sagen: Da hat diese
Bundesregierung kläglich versagt.



Bei Opel geht es ja gerade um Autos im Kleinwagenund Mittelklassebereich. Gerade in diesem Bereich geht
es um die Technologieführerschaft, darum, auch in der
Wirtschaftspolitik die richtigen Rahmenbedingungen zu
schaffen, neue Antriebskonzepte zu fördern, Ressourceneffizienz und Ressourcensparsamkeit bei der Herstellung zu einem Qualitätsmerkmal zu machen und in der
Politik dafür die richtigen Leitplanken zu setzen. Nein,
da haben Sie vonseiten dieser Bundesregierung nichts
getan. Auch das ist ein Problem.

Ich komme zum Schluss: Dass man mit grünen Ideen
schwarze Zahlen schreiben kann, ist inzwischen wohl
auch bei Ihnen angekommen. Wenn das nicht bei Ihnen
angekommen ist, verwundert mich das auch wenig. Aber
ich sage Ihnen eines ganz klar, wenn wir über Technologieführerschaft, über Fortschritt und Vorsprung, über
Konkurrenzfähigkeit auf Weltmärkten reden: In grünen
Ideen liegt die Zukunft, auch im Automobilbereich und
gerade für die deutsche Automobilindustrie.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den letzten
Tagen wurde wieder viel und durchaus heiß und leidenschaftlich über die Energiewende in Deutschland diskutiert. Es wurden landauf, landab mehr oder weniger seriös Kosten geschätzt und anschließend vor allem die
Diskussion geführt, wer es denn bezahlen soll.

Eines ist klar - vielleicht sind wir uns an diesem
Punkt einig -: Der Umstieg auf erneuerbare Energien ist
die größte Herausforderung im Bereich der Infrastruktur- und der Wirtschaftspolitik, die wir seit der Wiedervereinigung in Deutschland vor uns haben. Diese Energiewende bietet aber auch immense Chancen für unseren
Wirtschaftsstandort und gerade für Innovationen durch
deutsche Unternehmen.

Macht man sich dann aber einmal die Mühe und sucht
in Ihrem Antrag das Wort „Energie“, findet man es an
genau zwei Stellen, nämlich in einer Aufzählung zusammen mit den Herausforderungen wie Kommunikation,
Sicherheitsforschung und anderen Dingen. Sucht man
nach der Vokabel „Energiewende“, wird man überhaupt

nicht fündig, ganz zu schweigen beispielsweise von dem
Thema E-Mobilität.

Angesichts dessen frage ich mich, ob diese Koalition
wirklich die Zeichen der Zeit erkannt und hiermit einen
Antrag für eine zukunftsweisende Innovationspolitik
vorgelegt hat. Auf diese Frage sage ich ganz klar Nein.

Vielmehr wirkt dieser Antrag auf mich als Antrag von
zwei Fraktionen, die mehr oder weniger mit der Bundesregierung zu tun haben. Was Sie uns hier präsentieren,
ist der Abgleich Ihres Koalitionsvertrages mit dem Regierungshandeln der letzten vier Jahre. Das, was Sie aufgeschrieben haben, ist eine Mängelliste mit unerfüllten
Vorhaben. Ich frage mich, ehrlich gesagt, wie Sie diese
in den letzten sechs Monaten Ihrer Regierungszeit noch
angehen wollen. Ich habe daran große Zweifel.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen, das hier bereits
angesprochen wurde, die steuerliche Forschungsförderung, ein Thema, das vermutlich älter ist als ich vom
Jahrgang 1982,

ein Thema, bei dem Sie durchaus unsere Unterstützung
hätten. Auch wir Grüne sind der Auffassung, dass wir neben der Projektförderung, die durchaus vielfach geschätzt
wird, als weitere Säule eine steuerliche Forschungsförderung benötigen, vor allem, weil sie unbürokratisch ist.
Von einer Koalition, der eine Fraktion angehört, die immer den Bürokratieabbau auf ihre Fahnen schreibt, hätte
ich durchaus erwartet, dass da in den letzten vier Jahren
mehr passiert wäre.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Wenn dann das
Argument kommt, wir müssten den Haushalt konsolidieren und schauen, dass Mittel vorhanden sind, dann
würde ich Ihnen entgegnen, dass Haushaltspolitik auch
heißt, sich zu entscheiden. Wenn ich auf der einen Seite
eine Mövenpick-Steuererleichterung einführe und eine
Herdprämie verteilen will, auf der anderen Seite aber
kein Geld für steuerliche Forschungsförderung habe,
meine sehr geehrten Damen und Herren, dann ist dies
natürlich eine Entscheidung gegen Innovationspolitik.
Dies muss man auch einmal so deutlich sagen.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen und dabei Ihren Antrag dem Publikum ein bisschen vorstellen. Sie
treffen ganz viele wünschenswerte Feststellungen, beispielsweise, dass Naturwissenschaft und Technik auch in
der frühkindlichen Bildung mehr Beachtung finden
müssten. Frühkindlich ist für mich die Zeit zwischen der
Geburt und dem dritten Lebensjahr. Mit dieser Forderung würden Sie von uns zwar keinen Widerspruch ernten; aber ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Antworten




bleiben Sie schuldig, und ich denke da eher an Familie
Hoppenstedt, in der das Kind zum Weihnachtsfest einen
Atomkraftwerksbausatz bekommt.

Ich persönlich habe Lust auf Technik. Uns macht dieser Antrag aber wenig Lust auf Ihre Innovationspolitik,
sondern vielmehr Lust auf eine neue Bundesregierung,
die wirklich mit Innovationen umgehen kann.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Albert Einstein sagte einmal:

Viel mehr als die Vergangenheit interessiert mich
die Zukunft, denn in ihr gedenke ich zu leben.

Wenn ich mir die heutige Debatte anschaue, die sich
dadurch beschreiben lässt, dass die Redner der Koalition




vielfach Salböl über ihre Politik der letzten vier Jahre gegossen haben und wir relativ wenig über die HightechStrategie der Bundesregierung gehört haben, frage ich
mich schon, wann wir einmal über die Zukunft der Forschungspolitik in Deutschland miteinander diskutieren.

Schauen wir uns einmal Ihre Hightech-Strategie an.
Sie ist vielfach eine Sammlung von Allgemeinplätzen.

Es gibt auch Dinge, die andere Teile dieses Hauses in einigen Punkten durchaus unterstützen würden. Aber
wenn man den Rest Ihrer Politik danebenlegt, wenn man
sich anschaut, wie das Ganze finanziert werden soll,
dann fällt eine große Inkonsistenz auf.

Ich nenne Ihnen dazu zwei einfache Beispiele:

Erstens. Sie haben viel darüber gesprochen, dass Sie
die Ausgaben im Einzelplan 30, die Ausgaben für Bildung und Forschung, erhöht haben. Ja, das ist richtig,
diese Ausgaben sind gestiegen, und im kommenden Jahr
möchten Sie die Mittel für den Einzelplan 30 - so der
Eckwertebeschluss - um 287 Millionen Euro erhöhen.
Frau Ministerin, Sie haben davon gesprochen, dass man
Prioritäten setzen muss, dass man sich konzentrieren
muss, dass man dem Ganzen eine Richtung geben muss.
Sie erhöhen auf der einen Seite zwar den Etat um
287 Millionen Euro, schrauben aber gleichzeitig die globale Minderausgabe um etwa 370 Millionen Euro hoch.
Wenn diese globale Minderausgabe erwirtschaftet wird,
ist das zum einen alles andere als ein Mittelaufwuchs
und zum anderen auch alles andere als eine Priorisierung. Sie verraten nicht, woher das Geld kommen soll.
Das ist alles andere als eine klare Richtung in der Forschungspolitik.

Zweitens. Lassen Sie mich etwas zum Thema Energieforschung sagen. Die Energiewende ist die größte
Herausforderung für Deutschland seit der Wiedervereinigung in den Bereichen Wirtschafts- und Infrastrukturpolitik. In Ihrer Hightech-Strategie nennen Sie einige
Maßnahmen. Schauen wir uns einmal die projektbezogene Energieforschung an: Darin enthalten sind zwar
viele Projekte aus dem Bereich der Erneuerbaren; aber
die Mittel, die Sie dafür bereitstellen, sind gerade einmal
halb so hoch wie die Mittel, die im Bereich der Kernforschung ausgegeben werden. Auch an dieser Stelle geben
Sie Ihrer Forschungspolitik eine falsche Richtung.

Frau Homburger, Sie haben darüber gesprochen, dass
man Wissenschaft bzw. Forschung und Wirtschaft verzahnen muss. Im Zusammenhang mit der Energiewende
in Deutschland ist Ihnen das Gegenteil gelungen. Viele
Unternehmen, mit denen ich spreche - ich rede nicht nur
über Unternehmen aus dem Bereich der erneuerbaren
Energien; ich rede über ganz konventionelle Energiekonzerne -, sagen mir: Mit ihrem Zickzackkurs beim
Ausbau des Bereichs der erneuerbaren Energien, mit diesem Hickhack sorgt diese Bundesregierung für Verunsicherung; so schafft sie keine stabilen Rahmenbedingungen. - So erreichen Sie das Gegenteil von einer
guten Verbindung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft im Bereich der Energiepolitik.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen - man
könnte ihn überschreiben mit: „Die Botschaft hör ich
wohl, allein mir fehlt der Glaube“ -, die steuerliche Forschungsförderung. Heute liegt ein Antrag meiner Fraktion vor, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird,
eine steuerliche Forschungsförderung in Höhe von
15 Prozent bei kleinen und mittleren Unternehmen auf
den Weg zu bringen. Sie haben über enge Spielräume im
Haushalt gesprochen. Ja, die Spielräume im Haushalt
sind eng. Haushalten hat aber auch etwas mit Priorisieren zu tun. Wenn Sie sich für die Mövenpick-Steuer oder
die Herdprämie entscheiden und gegen eine steuerliche
Forschungsförderung, dann ist das auch eine Art von
Priorisierung. Diese Priorisierung hat mit Hightech
nichts zu tun.

Vielen Dank.

 Selten gab es im Bundestag, aber auch im Bundesrat, so viel Einigkeit wie zum Gesetzentwurf zum Messwesen. So begrüßt auch meine Fraktion die Novellierung des Mess- und Eichgesetzes ausdrücklich.

Ziel des Gesetzes ist es, die Zuverlässigkeit von
Messungen auch in Zukunft auf einem hohen Niveau zu
gewährleisten. Insbesondere neue Technologien sind
auf verlässliche und neue Messverfahren angewiesen.
Die Weiterentwicklung und Verbesserung neuer Messverfahren sichert nicht nur die Grundlage für neue
Technologien, sondern dient auch dem fairen Handel
und der Sicherheit und Umweltverträglichkeit.

Mit dem Gesetz wird aber auch versucht, die Regelungen flexibler auszugestalten, um Kosten für die
Wirtschaft zu reduzieren und die Verfahren wirtschaftlicher zu gestalten. Wir gehen davon aus, dass durch
den Wegfall der staatlichen Ersteichung insgesamt mit
einer Kostenentlastung für die Wirtschaft zu rechnen
ist. Durch die Privatisierung der Ersteichung und die
damit verbundene Intensivierung der Marktüberwachung wird allerdings von einem personellen Mehraufwand in den Ländern gerechnet; das heißt, die
Bürokratiekosten werden durch die neuen Informationspflichten erhöht.

Insbesondere neue Messverfahren bezüglich der
Nanotechnologie erfordern beispielsweise völlig neue
Mess- und Bewertungsverfahren, etwa um die Umweltund Gesundheitsverträglichkeit neuer Nanoprodukte
zu gewährleisten.

Ich komme zum Schluss: Der Entwurf des neuen
Mess- und Eichgesetzes des Bundeswirtschaftsministeriums wird von unserer Fraktion begrüßt. Das bestehende Eichgesetz und die Eichordnung sind durch notwendige nachträgliche Anpassungen an europäische
Entwicklungen sehr unübersichtlich geworden. Durch
den Erhalt der staatlichen Nacheichung wurde der
größte Kritikpunkt der Länder und Verbraucherschützer aus dem Weg geräumt. Es besteht nun ein weitestgehender Konsens zwischen Bund und Ländern.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Geständnis beginnen:

Als ich heute morgen zu dieser Debatte gegangen bin
- es war ja die Koalition, die sie auf die Tagesordnung
gesetzt hat -, da hatte ich als junger Abgeordneter tatsächlich für einen Moment die naive Hoffnung, Sie, Herr
Brüderle, würden etwas über die Inhalte Ihrer Mittelstandspolitik erzählen. Einen Moment lang hatte ich
diese naive Hoffnung.

Nun ist es ja so, dass ich als Pfälzer Sie auch phonetisch dekodieren kann.

Wir haben von Ihnen keine Bilanz und auch keine großen Zukunftspläne der Koalition gehört. Nein, es gab nur
die Aussage: Deutschland geht es gut. - Da würde ich
Ihnen in einigen Punkten überhaupt nicht widersprechen. Ansonsten besteht das mittelstandspolitische Programm dieser Koalition einzig und allein noch in Abwehrreaktionen und Halbwahrheiten im Hinblick auf




grüne und zugegebenermaßen auch rote Steuerpolitik.
Wenn das Ihre Mittelstandspolitik ist, dann ist das ein
Armutszeugnis.

- Es muss nicht immer alles im Manuskript stehen, Herr
van Essen.

Unternehmen in Deutschland - vor allen Dingen Mittelständlern - geht es um drei Dinge: Chancengleichheit,
Planbarkeit und Durchschaubarkeit von Regeln.

Fangen wir mit der Chancengleichheit an und sprechen kurz über Steuern. Deutschland gehen durch kreative und aggressive Steuergestaltung multinationaler
Großunternehmen jährlich schätzungsweise bis zu
150 Milliarden Euro an Steuern verloren. Weltbekannte
Kaffeehäuser und internationale Buchketten zum Beispiel zahlen hier so gut wie keine Steuern. Der deutsche
Mittelstand kann entsprechende Steuergestaltungsschlupflöcher allerdings nicht nutzen. Das ist alles andere als Chancengleichheit. Da müssen wir gerade im
Interesse des deutschen Mittelstands gegensteuern.

Lassen Sie mich noch auf einen zweiten Punkt eingehen. Die wichtigste Voraussetzung, damit es dem Mittelstand in diesem Land gut geht, sind vernünftige Rahmenbedingungen, ist eine gute Infrastruktur,

die nicht einzig und allein aus Beton besteht, sondern
zum Beispiel auch Breitbandinternetanschlüsse und die
Verfügbarkeit von Fachkräften umfasst.

Der wichtigste Rohstoff, den wir in diesem Land haben, ist Grips. Die wichtigsten Voraussetzungen sind
eine gute Bildungspolitik und eine gute Fachkräftepolitik.

Dafür brauchen wir einen handlungsfähigen Staat, und
dafür brauchen wir auch und gerade einen Staatshaushalt, der endlich einmal die Altschulden in den Blick
nimmt und die Voraussetzungen für vernünftige Finanzen und dauerhaft stabile Rahmenbedingungen schafft.
Deshalb fordern wir von Bündnis 90/Die Grünen eine
zeitlich befristete und zweckgebundene Abgabe auf
hohe Vermögen.

Jetzt kommen wir zu einem anderen Punkt - es ist
schon interessant, dass man das gerade einer vermeintlich bürgerlichen Regierung erklären muss -: Es muss
erst etwas erwirtschaftet werden, bevor man etwas verteilen kann.

- Ja. - Bevor Sie über Steuern reden, sollten Sie besser
einmal über die Voraussetzungen reden, die erfüllt sein
müssen, um Gewinn zu erzielen. Diesbezüglich war Ihre
Rede, lieber Herr Brüderle, ganz schwach.

Ich will noch etwas zum Thema Planungssicherheit
sagen: Das Gegenteil von Planungssicherheit ist das,
was Sie im Moment bei der Energiewende machen. Vier
Novellen zum EEG in den letzten Jahren - können Sie
mir erklären, wie ein Mittelständler, der die Energiewende als Chance begreift, angesichts dessen Investitionsentscheidungen treffen soll? Ich kann ihm das nicht
erklären.

Jetzt reden wir einmal über Innovationspolitik. Jeder
hier im Haus hält den Begriff „Innovation“ gerne hoch:
Ja, wir müssen innovativ sein. Sie haben von „Hidden
Champions“ geredet. Es ist natürlich richtig, dass unser
Marktvorteil in den hochspezialisierten kleinen Unternehmen besteht. Aber sind in Deutschland wirklich die
Voraussetzungen gegeben, dass wir aus den Innovationen eine Menge Gewinn ziehen können? Schauen Sie
sich doch einmal den IT-Bereich an. Ich glaube nicht,
dass wir in Deutschland unbegabtere oder untalentiertere
Informatiker oder Gründer als in anderen Ländern
haben. Aber warum sind dann Firmen wie Yahoo,
Facebook oder Google in den USA entstanden? Aus
zwei Gründen: zum einen, weil an den Hochschulen in
den USA eine ganz andere Kultur herrscht und die
Strukturen dort ganz anders sind. Dort entstehen auf eine
ganz andere Art und Weise aus Ideen Unternehmen.
Zum anderen gibt es dort viel mehr privates Wagniskapital. Diese Regierung ignoriert faktisch die Frage, wie wir
zu mehr privatem Wagniskapital in Deutschland kommen, wie wir diesbezüglich die richtigen Anreize setzen
können.

Sie reden immer gerne über Bürokratieabbau und betonen, wie unbürokratisch alles sein müsste. Schauen wir
uns einmal Ihre Innovationsförderung an: Im Etat des
Bundeswirtschaftsministers findet man einen Dschungel
an Förderprogrammen. Viele größere Unternehmen können da noch gut durchblicken. Sie haben Spezialisten,
die wissen, wie man den Antrag schreibt und wo man
Geld herbekommt. Aber viele Mittelständler, die eine
Idee haben, haben weder Zeit noch Leute, um konkrete
Anträge zu schreiben. Denen wäre mit einer steuerlichen
Forschungsförderung besser gedient. In Ihrem Koalitionsvertrag steht, dass Sie eine steuerliche Forschungsförderung anstreben. Sie hatten vier Jahre Zeit, aber Sie
haben nichts gemacht, meine sehr geehrten Damen und
Herren von der Koalition.

Hubertus Heil hat schon erwähnt, was der DIHKChef über die Mittelstandspolitik dieser Bundesregie29662 


rung sagt. Ihre Hightech-Strategie, zu der diese Woche
ein Treffen stattfand, wird vielfach gerade von mittelständischen Unternehmen kritisiert und als Rohrkrepierer bezeichnet. Das Problem ist, dass Sie sich auf den Erfolgen, die zu der derzeitigen Situation geführt haben,
ausruhen, anstatt die Herausforderungen der nächsten
Dekade in den Blick zu nehmen. Ich prophezeie Ihnen:
Wenn das so weitergeht, werden wir in den nächsten Jahren die Folgen Ihrer Unterlassungen zu spüren bekommen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Mittelständische Unternehmen zeichnen sich speziell in
Deutschland insbesondere dadurch aus, dass sie nicht
nur den Gewinn im Blick haben. Ja, Gewinn ist nötig,
damit ein Unternehmen am Leben bleiben und wachsen
kann. Mittelständische Unternehmen übernehmen aber
auch Verantwortung, Verantwortung für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für ihre Familien und für die Eigentümer. Mittelständische Unternehmen denken über
den Tag hinaus und haben ein breites Blickfeld. Das
muss eine Mittelstandspolitik in den Blick nehmen.
Diese Eigenschaften muss man bei einer Politik für den
Mittelstand berücksichtigen. Das Gegenteil davon ist
das, was Sie tun. So kann und darf es nicht weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Die aktuelle Fortentwicklung der Wirtschaft durch

eine zunehmende Digitalisierung wird in Fachkreisen
schon als vierte industrielle Revolution bezeichnet.
Allerdings haben manche Teile der Wirtschaft dieses
Potenzial noch nicht erkannt. IKT werden noch nicht
in allen Bereichen optimal eingesetzt. Dafür muss die
Wirtschaftspolitik Antworten finden.

Die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Deutschland
hängt wesentlich davon ab, wie wir die Innovationskraft der IKT mit unseren Stärken in den Schlüsselindustrien Automobilbau, Chemie, Elektronik und Maschinenbau verbinden. Mehr als die Hälfte aller
Industrieprodukte hängt heute schon vom Einsatz von
IKT ab. 20 Prozent des Wertes eines neuen Autos ergeben sich aus dem Wert der darin befindlichen Software.

Der Politik kommt insbesondere bei der Modernisierung und Digitalisierung der Infrastruktur eine
wichtige Rolle zu. Ein flächendeckendes Breitbandnetz
mit hohen Bandbreiten sowie intelligente Verkehrsund Energienetze sind entscheidende Faktoren für einen zukunftsfähigen Industriestandort Deutschland.

Der Wirtschaftsminister hat sich bis jetzt so gut wie
gar nicht um die digitale Infrastruktur in Deutschland
gekümmert - er lässt die Menschen im analogen Modemzeitalter hängen. Wir Grüne fordern für jeden
Haushalt eine gesetzlich garantierte Basisversorgung
mit einem Breitbandinternetanschluss, ähnlich dem
bestehenden Universaldienst für Telefonanschluss
oder für Postzulieferung.

Der Austausch großer Datenmengen wird besonders für Unternehmen immer wichtiger. Big Data ist
Zu Protokoll gegebene Reden


das „big“ Thema der Wirtschaft, und Dienstleistung
und Produktion gehen immer mehr Hand in Hand.
Deshalb brauchen wir einen neuen Innovationsbegriff,
der über den Tellerrand schaut und diese Entwicklungen erkennt. Mehrwert entsteht zunehmend aus der
Vernetzung unterschiedlichster Akteure und aus Kooperationen.

Der Digitalisierung kommt auch eine wichtige Rolle
zu, wenn es um Energieeinsparung und Effizienz geht.
Der Standort Deutschland sollte die aktuelle Chance
nutzen und als Leitmarkt für Green-IT-Technologien
vorangetrieben werden, eine Vorreiter- und Innovationsrolle als Nutzer umweltfreundlicher Produkte und
Technologien einnehmen. Die Enquete-Kommission
„Internet und digitale Gesellschaft“ hat hierzu viele
Vorschläge unterbreitet. Durch den Einsatz von IT
kann der Energie- und Ressourcenverbrauch erheblich
reduziert werden. Der Vorschlag einer „Nationalen
Roadmap Green IT“ soll laut Enquete-Kommission erarbeitet werden. Darin sollen sowohl langfristige Ziele
für die Bereiche „Green in der IT“ und „Green durch
IT“ als auch für Felder wie intelligente Gebäude Smart Buildings -, intelligente Stromnetze - Smart
Grids - oder intelligente Industrieprozesse - Smart
Industry - festgelegt werden.

Vorgeschlagen wird auch eine Initiative „Klimaneutrale Rechenzentren für Deutschland“, die vom Bund,
der IT-Wirtschaft und großen Rechenzentrumsbetreibern getragen werden könnte. Ziel einer solchen Initiative sollte es sein, zumindest die rund 500 mittleren
und großen Rechenzentren in Deutschland, die rund
40 Prozent aller Server betreiben, bis 2015 klimaneutral zu stellen. Die rund 52 000 Rechenzentren in
Deutschland verbrauchten im Jahr 2011 knapp
10 Terawattstunde an Strom. Es sind circa vier mittelgroße Kohlekraftwerke notwendig, um diese Strommenge zu erzeugen. Die mit dem Stromverbrauch der
Rechenzentren verbundenen Kohlendioxidemissionen
beliefen sich in 2011 auf rund 5,5 Millionen Tonnen.
Wie vielfältige Praxisbeispiele der vergangenen Jahre
zeigen, kann die Energieeffizienz von Rechenzentren
erheblich gesteigert werden. Die Klimaneutralität von
Rechenzentren ist ohne Weiteres umsetzbar. Bislang
sind es aber nur wenige Vorreiter, die dies realisiert
haben.

Vor dem Hintergrund von Innovationspolitik ist die
steuerliche Forschungsförderung als wichtiges Standbein zu nennen. Eine steuerliche Forschungsförderung
bildet die Grundlage für einen unbürokratischen und
breiten Zugang zu Forschungsförderung, insbesondere
für kleine und mittelständische Unternehmen. Es ist
die notwendige Antwort auf ein sich änderndes Innovationsgeschehen, in dem offene Innovationsnetzwerke
zunehmend geschlossene Forschungsabteilungen ablösen. Die schwarz-gelbe Koalition hat es in vier Jahren nicht geschafft, ihr im Koalitionsvertrag niedergeschriebenes Ziel zu verwirklichen.
Der Antrag der Koalition spart ganz konkrete
Handlungsansätze zur Förderung der Industrie 4.0
aus. Wir lehnen den Antrag ab.

 Die zentrale Rolle der Energiewende kann im Kontext der Industriepolitik nicht oft genug betont werden.
In ihr schlummert ein enormes Potenzial für die Unternehmen, und zwar gleich in mehrerer Hinsicht. Dies
gilt erstens bezüglich Energieeinsparungen, zweitens
bezüglich Energieeffizienz und drittens bezüglich innovativer Ideen. Die deutsche Wirtschaft, aber auch die
Wirtschaftspolitik müssen in der Energiepolitik umsteuern und die Energiewende endlich konsequent als
Chance nutzen.

Als drittstärkste Industrienation sind die Augen der
Welt auf uns gerichtet. Wir werden genau dabei beobachtet, wie wir die Energiewende umsetzen, ob wir
als Industrienation dieses wegweisende, aber auch äußerst fordernde Projekt zum Erfolg bringen.

Leider - das muss ich hier sagen - wird diese
schwarz-gelbe Bundesregierung dem Modellcharakter
der deutschen Energiewende und somit ihrer Aufgabe
Zu Protokoll gegebene Reden


nicht gerecht. Der Zickzackkurs, den Sie hier vorlegen
- drei EEG-Novellen in vier Jahren - ist Gift für die
Wirtschaft. Sie haben es geschafft, dass die Investitionen in die Energiewende fast vollständig zum Erliegen
gekommen sind. Sie haben die Unternehmen so verunsichert, dass sie keine Investitionen mehr wagen.

Unsere grüne Industriepolitik nimmt die Zeichen
der Zeit wahr, und wir bekennen uns konsequent zur
Energiewende. Klimaschutz, knapper werdende Ressourcen und der Umstieg auf erneuerbare Energien
sind „Win-win-Themen“. Wir sehen diesen Wandel als
Chance, und wir wollen diesen Wandel aktiv gestalten.

Grüne Industriepolitik ist Innovationspolitik. Entscheidend ist deshalb auch, dass es eine unbürokratische
Forschungsförderung für kleine und mittelständische
Unternehmen gibt. Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat sich dies auch in den Koalitionsvertrag geschrieben, aber in keiner Weise umgesetzt.

Wir Grüne bekennen uns zum Industriestandort
Deutschland; deshalb wollen wir gewisse Ausnahmeregelungen für energieintensive Industrien im Grundsatz beibehalten. Doch die Energiewende bedarf einer
fairen Kostenverteilung; denn sie ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Somit müssen die Ausweitungen von Schwarz-Gelb, welche Golfplätze und
Pommesfabriken in großer Zahl befreiten, zurückgenommen werden. Wir wollen eine Befreiung nur für
die wirklich im internationalen Wettbewerb stehenden
Unternehmen, damit nicht Verschwendung und Investitionsstillstand gefördert werden.

Die vorliegenden Anträge der SPD „Deutschland
2020“ und „Impulse für den Standort Deutschland“
haben bezüglich der Energiewende einen blinden
Fleck. Es ist doch erstaunlich, wie eine moderne Industriepolitik formuliert wird, ohne auf die zentrale
Zukunftsherausforderung der Energiewende konkreter
einzugehen, und zwar eben nicht nur im Sinne von Versorgungssicherheit. Natürlich ist eine sichere Energieund Rohstoffversorgung wichtig für die deutsche Industrie; insbesondere bei den metallischen Rohstoffen
ist die Industrie zu nahezu 100 Prozent von Importen
abhängig. Aber Sie stellen es ja gerade so dar, als bestehe die Gefahr, dass uns der Strom durch die Energiewende abgestellt würde. Im Rohstoffbereich müssen
wir von der reinen Beschaffungsstrategie wegkommen
und Substitution und Recycling stärken. Das ist moderne Industriepolitik und nicht, wie im Antrag formuliert, die Sicherung der Zugänge zu Minen. Das ganze
Potenzial der Energiewende, der Innovationsschub,
der ausgelöst werden kann, und die Vorreiterrolle
Deutschlands für andere Industrienationen werden
verkannt.

Der Forderung in dem Antrag, der ich allerdings
zustimme, ist die nach einem Masterplan für die einzelnen Schritte der Energiewende. Und wo wir der SPD
auch zustimmen, ist die steuerliche Forschungsförderung für kleine und mittelständische Unternehmen.
Seit beinahe vier Jahren wartet die Wirtschaft auf die
Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung,
wie im Koalitionsvertrag angekündigt. Die Bundesregierung vertröstet die Wirtschaft Jahr um Jahr. Angesichts von Verschwendungen wie dem Betreuungsgeld und Mehrwertsteuersenkung für Hoteliers ist dies
nicht akzeptabel.

Wir Grüne haben ein ausfinanziertes Konzept für
die Einführung der steuerlichen Forschungsförderung
vorgelegt. Unser Konzept beinhaltet eine Steuergutschrift von 15 Prozent für alle nachgewiesenen Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen für Personal-, Sach- und Investitionskosten. Gefördert werden
sollen alle Unternehmen mit bis zu 250 Mitarbeitern.

Ein weiterer Punkt, der uns in den Anträgen fehlt,
ist die Sicherung des Fachkräftebedarfs, und dazu gehört eine gute Bildung. Wir müssen in unsere Bildungsinfrastrukturen investieren. Dazu findet sich kein
Wort in den Anträgen. Wir müssen dazu kommen, dass
die Bildungschancen gleichmäßiger und gerechter
verteilt werden. Wir müssen dafür sorgen, dass Familien dabei unterstützt werden, Arbeit und Familie unter
einen Hut zu bekommen. Wir müssen dafür sorgen,
dass gute Arbeit auch gut bezahlt wird.

Abschließend möchte ich feststellen, dass die beiden
Anträge einerseits wichtige Themen bezüglich einer
modernen Industriepolitik ansprechen, aber andererseits zukunftsweisende Bereiche ausblenden. Deshalb
enthalten wir uns bei beiden Anträgen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir in
diesem Hohen Haus über Auslandseinsätze der Bundeswehr sprechen, dann kommt uns an zwei Stellen eine besondere Verantwortung zu. Ich bin daher froh, dass wir
heute überhaupt über dieses Mandat diskutieren.

Die erste Verantwortung, die uns zukommt, ist, sich
im Zweifel für den Parlamentsvorbehalt zu entscheiden.
Noch im Dezember wollte uns der damals geschäftsführende Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière
erklären, dass OAE nicht zustimmungspflichtig sei. Ich
bin daher froh, dass sich die Argumente auch unserer
Fraktion durchgesetzt haben und wir in diesem Hause
über dieses Mandat abstimmen.

Es wäre nämlich geradezu absurd, ein Mandat nicht für
zustimmungspflichtig zu erachten, das mit Art. 5 des
NATO-Vertrages begründet wird. Art. 5 des NATOVertrags ist ein hohes Gut. Er besagt, dass es die Unterzeichnerstaaten als einen Angriff auf ihr Land betrachten, wenn ein Mitgliedstaat angegriffen wird. Wenn wir
Angriffe auf andere Mitgliedstaaten als Angriffe auf unser Land empfinden, dann kann ich nicht verstehen, wie
man auf die Idee kommen kann, ein Mandat, das mit
Art. 5 des NATO-Vertrags begründet wird, sei nicht zustimmungspflichtig.

Die zweite Verantwortung, die uns zukommt, wenn
wir über Auslandseinsätze reden, ist, uns Folgendes zu
fragen: Ist erstens das Mandat richtig begründet? Liegt
uns zweitens eine für uns nachvollziehbare und glaubwürdige Schilderung der Situation vor? Sind drittens die
Mittel, zu denen wir die Bundeswehr ermächtigen, geeignet, um mit dieser Situation umzugehen? Lieber Niels
Annen, hier muss man sagen: Ja, das Mandat ist
verändert worden. Aus Sicht meiner Fraktion ist dieses
veränderte Mandat, das uns heute vorliegt, aber in sich
widersprüchlich. Damit wir uns richtig verstehen: Wir
reden hier über Art. 5. Ich persönlich fand es richtig,
nach den Anschlägen des 11. September den Bündnisfall
auszurufen. Diese Anschläge waren ein menschenverachtender Akt des Terrorismus. Es war ein Angriff, und
es bestand eine konkrete Bedrohung der Vereinigten
Staaten. Aber genauso wichtig, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es, dass dies nach zwölf Jahren nicht mehr
als Begründung für eine, wie Sie selber im Antrag
schreiben, abstrakte Bedrohungssituation im Mittelmeer
dient. Allein das ist ein Grund, warum meine Fraktion
diesem Mandat heute nicht zustimmen kann.

Der andere Punkt ist: Wenn wir uns anschauen, zu
welchen Mitteln bei einer solch abstrakten Bedrohungssituation gegriffen wird - wir haben es hier gehört: Seeraumüberwachung, Fernmeldeaufklärung, Patrouillieren -, dann stellen wir fest, dass es in vielen Teilen
dieses Mandats um Elemente geht, wie sie in routinemäßigen Missionen der NATO vorkommen. Das heißt, die
Bundesregierung hat es nicht nur versäumt, sich dafür
einzusetzen, dass der Bündnisfall endlich beendet wird,
sondern auch nicht dafür gesorgt, das Mandat so weit zurückzuführen, dass es einer Routinemission entspricht.
So ist dieser Antrag ein widersprüchliches Wischiwaschi.

Ich komme zum Ende. Sie legen uns hier ein verändertes, aber nach wie vor mit Art. 5 begründetes Mandat
vor. Wenn Sie es schon nicht geschafft haben, sich innerhalb der NATO dafür einzusetzen, dass der Bündnisfall
beendet ist, dann wäre es Ihre Aufgabe gewesen, sich dafür einzusetzen, dass sich Deutschland an dieser Mission, ähnlich wie in Libyen, nicht beteiligt. Wir erkennen
nach wie vor nicht den Sinn. Deswegen werden wir, wie
in den Vorjahren auch, heute diesem Mandat nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Frau von der Leyen, Sie sind ja die Ministerin - ich glaube, das kann man mit Fug und Recht sagen -, die in den wenigen Tagen, seitdem es diese Große
Koalition gibt, mit den meisten Schlagzeilen - Herr
Arnold sprach von Impulsen und großen Linien - in der
Öffentlichkeit wahrgenommen worden ist.

Sie sprachen davon, dass von verstärkten Auslandseinsätzen der Bundeswehr auszugehen ist. Sie sprachen
davon, dass die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr das beste Material verdient haben. Sie sprachen davon, dass man die Vereinbarkeit von Familie und Dienst
verbessern und die Bundeswehr sogar zu einem der attraktivsten Arbeitgeber in Deutschland, wenn ich das
richtig im Kopf habe, machen muss.

Sie werden sich in Ihrer Amtszeit natürlich schon
bald, nämlich dann, wenn Ihre ersten 100 Tage im Amt
abgelaufen sind, daran messen lassen müssen, welche
konkreten Maßnahmen daraus folgen. Ich will das nur an
einem Beispiel, und zwar an der Vereinbarkeit von Familie und Dienst, deutlich machen.

Im Handbuch zur Vereinbarkeit von Familie und
Dienst in den Streitkräften sind 82 Maßnahmen beschrieben. Sie werden sagen müssen, Frau Ministerin,
was Sie denn mehr tun wollen, als diese 82 Maßnahmen
zu ergreifen, und an welchen Stellen, an denen diese
Maßnahmen noch nicht gegriffen haben, Sie wie nachsteuern wollen, damit sich die Vereinbarkeit von Familie
und Dienst tatsächlich erhöht.

Liebe Frau von der Leyen, Sie werden natürlich auch
sagen müssen, wie das alles finanziert werden soll; denn
wir glauben Ihnen nicht, dass das ohne zusätzliche Kosten geht. Zumindest wird man im Einzelplan des Bundesministeriums der Verteidigung aufzeigen müssen, wo
das Geld hierfür herkommen soll.

Liebe Frau Ministerin, ich würde mir schon wünschen,
dass Sie auch dazu ein paar Worte verlieren.

Karl-Theodor zu Guttenberg hat Thomas de Maizière
das Haus mitten in einer Bundeswehrreform übergeben,
die - ich zitiere Herrn zu Guttenberg - in vier Jahren ein
Konsolidierungspotenzial von 8,3 Milliarden Euro erwirtschaften sollte. Wir reden über den zweitgrößten
Etat im Bundeshaushalt. Wir geben momentan mehr
Geld für Verteidigung als für Zinszahlungen für die
Schulden des Bundes aus.

Thomas de Maizière hat Ihnen ein Haus übergeben,
das nicht nur Lehren aus dem Drohnendesaster des letzten Sommers ziehen sollte, sondern das auch noch ganz
andere Baustellen hat, wie zum Beispiel den fragwürdigen Deal über einen Marinehubschrauber, bei dem man
schon fragen muss, ob die Marine dieses Modell überhaupt will - von Verzögerungen und Kostensteigerungen
beim A400M ganz zu schweigen.

Liebe Frau von der Leyen, hier werden Sie gefordert
sein, nicht nur, um die Fehler an den konkreten Projekten zu beheben, sondern auch, um an das große Thema
Beschaffungsprozess heranzugehen, wo wirklich Stellschrauben verändert werden müssen. Aber auch der Informationsfluss in Richtung des Parlaments und der
Fachausschüsse - ich will hier nur an den Koalitionsvertrag erinnern - muss dringend verbessert werden; denn
wir können es uns in Zeiten knapper werdender Gelder
- das haben Sie ja selbst gesagt - gar nicht erlauben,
dass noch mehr Steuergelder in fragwürdige Projekte bei
der Bundeswehr investiert werden, wenn wir wirklich
die beste Ausstattung für unsere Soldatinnen und Soldaten wollen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist Ihnen,
Herr Wehrbeauftragter Königshaus, und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in dieser Debatte zu Recht für
die Vorlage dieses Berichts viel gedankt worden, ich will
aber in diesen Dank noch einen weiteren Aspekt einschließen. Wenn man darüber nachdenkt, was der
Markenkern einer Parlamentsarmee ist, dann wird man
sicherlich als einen Aspekt die Parlamentsbeteiligung
bei Auslandseinsätzen benennen,

aber genauso solche Debatten wie diese heute, Debatten,
bei denen uns in Form eines Berichts an Beispielfällen
vor Augen gehalten wird, was in der Truppe tatsächlich
passiert, was gut läuft, aber auch, was nicht gut läuft,
und Debatten, bei denen wir uns als Parlamentarier - Sie
sich als Koalition, wir uns als Opposition - mit unseren
Vorstellungen und Programmen natürlich fragen müssen: Was sind unsere Erwartungen an die Bundeswehr,
wo haben wir vielleicht falsche Erwartungen, wo haben
wir vielleicht Fehler gemacht bei Strukturen, bei finanzieller Ausstattung und bei anderen Aspekten? Insofern,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es gut, dass wir hier
in diesem Hohen Hause nicht nur über Auslandseinsätze
der Bundeswehr und über Aspekte der Militärpolitik reden, sondern eben auch über den Zustand der Bundeswehr an sich. Allein deswegen hat diese Debatte einen
Wert.

Ich möchte in diesem Zusammenhang zu drei Aspekte kommen - sie wurden teilweise schon angesprochen -:

Der erste Aspekt betrifft das Thema Überwachung.
Erst jüngst gab es einen eklatanten Fall von Munitionsdiebstahl; über ihn haben wir auch gestern im Verteidigungsausschuss diskutiert. Herr Königshaus, wenn man
in Ihrem Bericht nach dem Komplex Bewachung sucht,
dann findet man Informationen über Anschläge auf Bundeswehrfahrzeuge, auf Fahrzeuge von Soldatinnen und
Soldaten und nicht zuletzt über den leider geglückten
Versuch des Eindringens eines Mannes in ein Flugzeug
der Flugbereitschaft. All diese Beispiele machen deutlich, dass wir offensichtlich ein Problem mit der Bewachung von Bundeswehrliegenschaften haben. Ich will
hinzufügen: ein ernsthaftes Problem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sprach schon
von Munition, von Waffen, von Kriegsgerät, das in Bundeswehrliegenschaften naturgemäß lagert. Die Bundeswehr wird alles dafür tun müssen, dass die Soldatinnen
und Soldaten, ihre Angehörigen, aber auch die Bevölkerung durch eine bessere Bewachung vor einem Missbrauch dieses Materials geschützt werden. Die besten
Empfehlungen von Kommissionen über Bewachungsmaßnahmen helfen gar nichts, wenn diese, wie auf dem
Kasernengelände in Seedorf geschehen - wir haben dies
gestern erfahren -, nicht umgesetzt werden. Dann bleibt
natürlich die Frage offen, warum diese Empfehlungen
nicht umgesetzt worden sind, zumal uns das Ministerium
versichert hat, dass Mittel dafür vorhanden gewesen
sind.

Ich will auf den zweiten Aspekt zu sprechen kommen.
Frau von der Leyen, Ihr Vorgänger, Thomas de Maizière,


hat mit der Neuausrichtung der Bundeswehr den Weg
„Breite vor Tiefe“ eingeschlagen. Der Wehrbeauftragte
ist darauf eingegangen. Mit „Breite vor Tiefe“ meint er,
ein möglichst breites Fähigkeitsspektrum bei einer eher
geringen Durchhaltefähigkeit vorrätig zu halten.

Obwohl die Neuausrichtung der Bundeswehr noch
nicht am Ende ist, lesen wir schon jetzt im Bericht des
Wehrbeauftragten, dass nicht nur Material an die Grenzen seiner Belastbarkeit gerät, sondern auch die Soldatinnen und Soldaten. Sie, Frau von der Leyen, sprachen
vorhin über „4/20“, über das Modell, dass sich Soldatinnen und Soldaten nach maximal 4 Monaten Auslandseinsatz 20 Monate in Deutschland regenerieren können.
Es ist erschreckend, wenn im Bericht des Wehrbeauftragten zu lesen ist, dass das Personalmanagementsystem der Bundeswehr eben nicht in der Lage ist, die Einsatzbelastung von Soldatinnen und Soldaten zu erfassen.
Das ist ein Punkt, der schleunigst geändert werden muss.

Dritter Aspekt. Hier ist auch über Ausrüstung gesprochen worden. Frau Kollegin Schäfer, Sie sind hier auf
viele Ausrüstungsfragen eingegangen. Wenn wir einen
Blick in den kürzlich vorgestellten zweiten Regierungsentwurf zum Haushalt 2014 werfen und uns die mittelfristige Finanzplanung anschauen, dann lesen wir eben
auch, dass wir in der Finanzplanung eine Bugwelle voller fehlgeschlagener oder zumindest problembehafteter
Beschaffungsprojekte vor uns herschieben, dass es da
eben alles andere als gut ist. Deswegen haben Sie ja
Konsequenzen gezogen, Frau von der Leyen. Meine
Sorge ist, dass diese Bugwelle von Pleiten, Pech und
Pannen, die da nach vorne rollt, in Zukunft auch dazu
führen kann, dass Geld für notwendige Maßnahmen
fehlt. Auch deshalb ist es notwendig, dass wir uns alle
gemeinsam und jeder für sich Beschaffungsvorhaben
kritisch anschauen.

Ich möchte zum Schluss kommen. Wir sehen an dem
heute debattierten Bericht des Wehrbeauftragten nicht
nur klar und deutlich, dass auf der Truppe, was die Neuausrichtung, was Veränderungen betrifft, Druck liegt,
sondern auch, dass wir viele Fragezeichen hinter Strukturentscheidungen setzen müssen, die mit der Neuausrichtung angegangen werden sollen. Deswegen - das
will ich abschließend sagen - ist nicht nur eine Evaluation der Neuausrichtung der Bundeswehr dringend notwendig, sondern auch und vor allem das Ziehen von
Rückschlüssen aus dieser, gegebenenfalls das Umsetzen
von Veränderungen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Eine Debatte um das Thema, wie man mit dem
NATO-Bündnisfall, der vor 13 Jahren - Kollege Hitschler
und ich waren damals in einem Alter, in dem wir gerade
ans Abitur dachten - ausgerufen wurde, umgeht, ist immer ein Drahtseilakt, auf der einen Seite nicht zu staatstragend zu sein und auf der anderen Seite nicht zu sehr
über das Ziel hinauszuschießen.

Ich will eines vorwegschicken: Vor 13 Jahren hatten
wir es mit einer kollektiven Abwehr einer konkreten Bedrohung der Vereinigten Staaten von Amerika zu tun.
Ich hoffe, dass wir uns alle darin einig sind, dass diese
konkrete Bedrohung heute nicht mehr besteht. Ich habe
in dieser Debatte auch mit Freude vernommen, dass einige in der Koalition sagen, dies halte auch nicht mehr
als Begründung für Auslandseinsätze bzw. Missionen
her. Deswegen sind wir uns mit der Linken durchaus einig darin, dass man den NATO-Bündnisfall beenden
sollte.
Aber wenn wir darüber sprechen, auf welche Art und
Weise wir diese Beendigung erreichen sollen, dann will
ich es so formulieren: Man muss die Spielregeln ändern,
statt sie zu verletzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aus Sicht meiner Fraktion stellt es eine Verletzung
der Spielregeln dar, wenn Deutschland jetzt unilateral
den Bündnisfall für beendet erklären würde.

Deshalb fordern wir - bevor die Union in die Verlegenheit kommt, Beifall klatschen zu müssen - die Bundesregierung mit Nachdruck auf, sich für die Beendigung
des Bündnisfalls einzusetzen.

Ich will einen Schritt weitergehen. Wir müssen in diesem Parlament initiativ werden und darüber diskutieren,
wie wir Art. 5 des Nordatlantikvertrags weiterentwickeln können. Wir brauchen eine Antwort, wie wir,
wenn dieser Konsens nicht mehr gegeben ist, einen Mechanismus entwickeln können, der eine regelmäßige
Überprüfung des Bündnisfalls durch die Vertragspartner
ermöglicht und zu einer Beendigung führt, wenn eine
überwiegende Zahl der Staaten der Auffassung ist, dass
der Bündnisfall nicht mehr gegeben ist.

Liebe Kollegen von der Linken, wir werden uns bei
der Abstimmung über Ihren Antrag enthalten. Sie stellen
eine Forderung auf, die wir schon in der letzten Legislaturperiode in Anträgen mehrfach erhoben haben, nämlich diesen Bündnisfall endlich zu beenden. Aber leider
schießen Sie aus unserer Sicht - wie so oft in der Verteidigungspolitik - über das Thema hinaus, indem Sie einen unilateralen Ausstieg aus dem Bündnisfall fordern.
Wir glauben nicht, dass dies möglich ist. Ich glaube auch
nicht, dass wir - es ist von der SPD-Fraktion durchaus
erwähnt worden - unsere Position, wenn es darum geht,
Spielregeln zu ändern und Mechanismen zu überarbeiten, dadurch stärken, dass wir unilateral an dieser Stelle
aussteigen.

Der NATO-Bündnisfall, die kollektive Verteidigung,
ist ein hohes Gut. Gerade deshalb muss man damit sorgsam umgehen. Man darf ihn nicht länger festgestellt lassen, als Gründe dafür vorhanden sind. Deshalb sollten
wir uns alle gemeinsam - die Bundesregierung vorweg bei der NATO spätestens auf dem Herbstgipfel endlich
für eine Beendigung des Bündnisfalls nach 13 Jahren
einsetzen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Schäuble, Sie haben vorhin vom
Hausaufgabenmachen gesprochen. Ihre Schulzeit liegt
zwar länger zurück als meine, aber ich gehe davon aus:
Auch Sie erinnern sich noch daran, wie das mit den
Hausaufgaben war. Wenn man sie nicht gerne gemacht
hat, dann hat man zwar irgendwas abgegeben, sich aber
an einigen Stellen um die wahre Aufgabe herumgemogelt.

So kommt mir auch der Regierungsentwurf zum Haushalt 2014 vor, meine Damen und Herren.

Sie mogeln sich bei diesem Regierungsentwurf an
drei Stellen an der wahren Aufgabe vorbei. Erstens
schaffen Sie in Ihrer mittelfristigen Finanzplanung nicht
nur Konjunkturschwankungen und Konjunkturzyklen
ab, nein, Sie verlängern auch Niedrigzinsphasen ins Unendliche. Sie bauen eine mittelfristige Finanzplanung
auf Sand. Das ist alles andere als ein strukturiertes Vorgehen, um wirklich eine schwarze Null zu erreichen, die
dauerhaft erhalten werden kann.

Zweitens. Sie reden über das Kürzen von Zuschüssen
für die Sozialversicherungen. Sie konsolidieren über den
Griff in die Sozialkassen, statt ernsthaft und engagiert
beispielsweise über eine Bundessteuerverwaltung zu reden oder darüber, wie man im Wirtschaftsetat Subventionen kürzen kann oder wie wir im Haushalt dort an die
Ausgaben herangehen können, wo es wehtut oder wo
wir effizienter werden können. An dieser Stelle verweigern Sie die Arbeit.

Ein dritter und letzter Punkt: Sie mogeln sich an Ihrem eigenen Koalitionsvertrag vorbei. Es ist bemerkenswert, dass der Kollege Kahrs uns seinen Koalitionspartner fast wie saures Bier anzudienen versucht. Groß
scheint die Freude daher nicht zu sein.

Aber ich will nur beispielhaft auf die viel zitierte Entlastung der Kommunen zurückkommen, zu der Kollege
Barthle gesagt hat, der Koalitionsvertrag werde auf
Punkt und Komma eingehalten.

Lieber Norbert Barthle, in Ihrem Koalitionsvertrag steht
auf Seite 63 wörtlich:

Bereits vor der Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes beginnen wir mit einer jährlichen Entlastung der Kommunen in Höhe von einer Milliarde
Euro.

- Ich habe wörtlich zitiert. Eine Zahl steht auf Seite 63
Ihres Koalitionsvertrages nicht, Herr Barthle. Darin
heißt es „vor der Verabschiedung“ dieses Gesetzes. Das
sind die Jahre 2014 und 2015; es sind aber auch die
Jahre 2016 und 2017. Ich frage Sie ernsthaft: Wann ist
denn „vor“ bei Ihnen, wenn in diesem Regierungsentwurf nicht die 1 Milliarde Euro aufgeführt ist?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir Grünen
werden in diesen Haushaltsberatungen eines unter Beweis stellen: Wir werden unter Beweis stellen, dass man
nicht mehr Schulden machen muss, wie Sie es tun, sondern dass man mit dem Geld auskommen kann und dass
es möglich ist, einen Haushaltsentwurf aufzustellen, der
Investitionen in den wichtigen Zukunftsbereichen setzt,
ökologisch schädliche Subventionen abbaut und in Bildung, Teilhabe und Innovationen investiert. Dazu werden wir in den nächsten Wochen Vorschläge machen.
Hieran werden wir Sie messen. Wir freuen uns, wenn Sie
unsere Anträge unterstützen werden. Wir werden sehen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zuerst eine Vorbemerkung zum
Thema des Tages machen, zum EuGH-Urteil zur Vorratsdatenspeicherung. Herr Minister Maas, ich bin froh,
dass ich einen Erkenntnisprozess bei Ihnen wahrnehmen
kann. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs - Sie



haben es selbst erwähnt - ist klar und eindeutig. Im Namen meiner Fraktion fordere ich Sie auf: Handeln Sie
ebenso klar und eindeutig, und setzen Sie sich innerhalb
der Bundesregierung dafür ein, dass die Vorratsdatenspeicherung dahin kommt, wohin sie gehört: in die
Schublade der Geschichte.

Ich möchte, liebe Kolleginnen und Kollegen, nach der
Bewerbungsrede des Kollegen Strobl zurück zum Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz kommen. Schon der Titel verrät es: Es geht
hier um die Debatte eines durch die Große Koalition neu
zugeschnittenen Ministeriums. Das ist eine Entscheidung, die ich persönlich mit Spannung betrachte. Ich
weiß, es gibt unterschiedliche Meinungen darüber, wohin der Verbraucherschutz gehören mag. Ich glaube, man
kann aus dieser Kombination spannende Dinge machen.

Aber ich will ganz ehrlich sagen: Die Umsetzung dieser Entscheidung, die Konsequenz ist misslungen. Sie,
Herr Maas, sind ein Minister, der im Verbraucherschutz
zu geringe Zuständigkeiten hat und noch viel geringere
finanzielle Mittel hat, um diese zu geringen Zuständigkeiten auszufüllen. Sie sind quasi ein König ohne Reich,
was den Verbraucherschutz betrifft, oder - so würde man
im Parlament eher sagen - ein Verbraucherschutzminister ohne Verbraucherschutzetat.

Ich will das nur daran deutlich machen: Es reicht
nicht, wenn nur ein Drittel der Mittel des Verbraucherschutzes aus dem Etat des ehemaligen Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ins Justizministerium wandert. Es reicht nicht
aus, wenn Sie Politik im Prozentbereich betreiben. Ich
will dazu nur auf den Titel „Förderung von Innovationen
im Bereich des Verbraucherschutzes“ zu sprechen kommen. Er war vormals mit 35 Millionen Euro ausgestattet.
Ganze 1,5 Millionen Euro sind in Ihren Bereich gewandert; das sind schlappe 4 Prozent. Ich erwarte von Ihnen
mehr als Verbraucherschutzpolitik im Prozentbereich.

- Den Kolleginnen und Kollegen von der SPD rufe ich
zu: Wir freuen uns auf die Haushaltsberatungen mit Ihnen bzw. mit euch

und sind dankbar für Unterstützung, wenn es darum
geht, etwas zu verändern.

Zum Thema Marktwächter - Herr Maas, Sie haben es
selbst erwähnt - muss ich sagen: Marktwächter haben
wir Grüne schon lange gefordert. Eigentlich hätten wir
uns freuen können, dass die Große Koalition sie in ihren
Vertrag übernommen hat. Es ist wichtig, dass wir im
Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher Marktwächter haben, was Finanzprodukte, digitale Welt und
neue Geschäftsmodelle betrifft. Aber leider ist es bisher
- zu dem Schluss kommt man, wenn man den Etatentwurf für 2014 betrachtet - nur bei Ankündigungen geblieben. Die Marktwächter sind schlichtweg nicht etatisiert. Ich bin sehr gespannt, ob wir bis 2015 warten
müssen

oder wie lange wir warten müssen, bis dieses Projekt
umgesetzt werden kann. Zumindest nach dem Entwurf
für 2014, wenn man den ernst nimmt, müssten wir darauf noch warten.

Ein anderer Punkt, auf den Sie eingegangen sind, ist
der Sachverständigenrat für Verbraucherschutz. Das ist
ein Projekt, das man durchaus begrüßen kann. Aber es
darf bei einem Sachverständigenrat für Verbraucherschutz nicht bei einer netten Kaffee- oder Teerunde bleiben. Der Rat muss angemessen ausgestattet sein, er
braucht eine Geschäftsstelle und Mitarbeiter, wenn er
wirklich wissenschaftliche Beratung leisten soll, wenn er
wirklich Sachverstand versammeln soll, der dann auch
der Politik zugutekommt.

Auch hierzu muss man sagen: Es ist im Etatentwurf
dazu nichts zu finden, und wir debattieren heute nun einmal über den Entwurf für 2014. Mehr als eine Ankündigung ist das bisher also nicht. Ich habe die Hoffnung,
dass wir in den Haushaltsberatungen an der einen oder
anderen Stelle noch Dinge verändern können, damit es
nicht bei Ankündigungen bleibt.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt aufzählen - Sie
haben das selbst erwähnt -: institutionelle Zuschüsse für
den Verbraucherzentrale Bundesverband und die Stiftung Warentest. Es ist richtig, dass man sich Brüssel zuwendet, aber das ist beileibe nicht genug, nachdem Sie
im Koalitionsvertrag angekündigt haben, diese Mittel zu
erhöhen und zu verstetigen. Man darf mit dem Etatentwurf nicht hinter diesen Ankündigungen zurückbleiben.

Der Kollege Claus von den Linken hat durchaus, so
denke ich, im Namen vieler hier herausgestellt, wo Justizpolitik wirklich wichtig ist und dass sich Koalition
und Opposition einig sind, dass diese Bereiche angemessen ausgestattet sein müssen. Ich fordere Sie deshalb
auf: Wenn Sie ein Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wollen, dann müssen Sie dies in Ihrem
Haushalt nachvollziehen und dann dürfen Sie keine halben Sachen machen. Bleiben Sie nicht nur bei Ankündigungen, sondern sorgen Sie auch dafür, dass die Projekte, die Sie im Koalitionsvertrag beschreiben und die
Sie heute hier angekündigt haben, Wirklichkeit werden
können und angemessen ausgestattet sind.

Wir Grüne werden dazu in den Haushaltsberatungen
zahlreiche Vorschläge machen. Ich freue mich da über
die Unterstützung von Kolleginnen und Kollegen, die
das ähnlich sehen.

Vielen Dank.


 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir führen hier heute Abend eine schwierige Debatte über ein Land in einer bitteren, in einer katastrophalen Situation, und wir stehen vor der Entscheidung,
ob wir einen begrenzten, überschaubaren Beitrag leisten
wollen, der die Chance bieten kann, diese katastrophale
Situation abzumildern, oder ob wir das angesichts vieler
offener Fragen nicht wollen. Dies ist keine einfache und
muss eine sehr verantwortungsbewusste Entscheidung
sein.

Es ist von der Vorrednerin und den Vorrednern vielfach angesprochen worden: Wir reden bei der Zentralafrikanischen Republik über ein Land, in dem nur noch
rudimentäre staatliche Strukturen vorhanden sind. Eine
erste Aufgabe muss von daher lauten, so etwas wie ein
Gewaltmonopol wiederherzustellen und Voraussetzungen für mehr humanitäre Hilfe - darin sind wir alle uns
ja einig - zu schaffen.

Wir reden über ein Land mit katastrophalen Zuständen, in dem Gewalt aus unterschiedlichen Richtungen
herrscht: angefangen bei kriminellen Banden bis hin zu
- so will ich sie nennen - religiös getriebenen Gruppen.
Wir reden über eine Bevölkerung, die auf der Flucht ist
und von der mehr als die Hälfte humanitärer Hilfe bedarf. In dieser Situation ist Hilfe bitter notwendig, aber
Hilfe zu leisten ist auch schwierig.

Wir alle müssen uns fragen, was wir überhaupt tun
können, wie groß unser Beitrag zur Lösung der Probleme sein kann und auf welche Fragen wir in der jetzigen Situation überhaupt keine Antworten geben können.
Natürlich müssen wir heute an diesem Abend innehalten
und uns selbstkritisch fragen, was wir in der Vergangenheit nicht getan haben und warum es zu dieser Situation
gekommen ist.

Aber wir müssen uns auch fragen, was passiert, wenn
wir diese Hilfe nicht geben würden, wenn Deutschland
diesen Beitrag nicht leisten würde. Dieser Beitrag, meine


lieben Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion,
ist aus meiner Sicht mehr als ein symbolischer Beitrag:
Wir reden von Unterstützung in Form eines strategischen Lufttransports, über einen strategischen Verwundetentransport und über Hilfe bei der Erstellung eines
Lagebilds. Aber dieser Beitrag ist im positiven wie im
negativen Sinne ein überschaubarer Beitrag. Er wird
nicht ausreichen, um alle Probleme wirklich in den Griff
zu bekommen. Er wird - das haben Sie, Herr Staatsminister, eben herausgestellt - vor allem dann nicht ausreichen, wenn er isoliert von uns geleistet wird. Wir
müssen also dringend über mehr humanitäre Hilfe reden.
Wenn es darum geht, die Situation vor Ort zu verbessern,
wenn es um mehr humanitäre und zivile Hilfe geht, haben Sie unsere Unterstützung.

Dieser Beitrag ist mit einer Menge offener Fragen
verbunden: Was ist, wenn diese Überbrückungsmission
nicht reicht? Was ist, wenn am Ende der sechs Monate
die Vereinten Nationen nicht in der Lage sind, mit einer
eigenen Mission vollständig Verantwortung zu übernehmen? Was ist, wenn nicht ausreichende zivile Hilfe
kommt oder wenn es nicht gelingt, eine von allen Seiten
akzeptierte Regierung zu finden und das Gewaltmonopol
wiederherstellen? In welche Richtung wird sich das
Land entwickeln? Eine weitere offene Frage lautet: Was
ist denn der große Gesamtplan, um das Ganze anzugehen?

Aber so überschaubar dieser Beitrag ist, muss man
doch sagen: Ein überschaubarer Beitrag ist am Ende immer noch besser als kein Beitrag, als ein hilfloses Zusehen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir in
unserer Fraktion zwischen der Lage in der Zentralafrikanischen Republik, den offenen Fragen und den bei dieser
Mission bestehenden Risiken sehr ernsthaft abgewogen.
Ich kann Ihnen heute sagen, dass - vorbehaltlich der Beratungen im Ausschuss - die überwiegende Mehrheit unserer Fraktion zu dem Ergebnis gekommen ist, diesem
Mandat zustimmen zu wollen.

Ich kann nur wiederholen: Dieses Mandat öffnet ein
Fenster und schafft eine Chance. Es ist nicht an sich die
Lösung, um die Probleme in den Griff zu bekommen.
Deswegen sind wir alle gerade in dieser Stunde angehalten, das zu tun, was noch darüber hinaus notwendig ist,
und ernsthaft zivile Hilfe zu leisten. Auch dafür werden
Sie unsere Unterstützung haben.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Steinmeier, Sie haben heute eine durchaus
bemerkenswert engagierte Rede gehalten. Sie haben einiges gesagt, bei dem Sie unsere Unterstützung haben.
Sie haben aber auch einiges gesagt, bei dem Sie - das
liegt in der Natur von Opposition und Regierung - mit
Sicherheit nicht unsere Unterstützung haben. Sie haben
außerdem einiges gesagt, was mich ein bisschen verwirrt.

Sie haben über Auslandsschulen, auswärtige Kulturund Bildungspolitik sowie Krisenprävention gesprochen. Das ist durchaus zu begrüßen. Schaut man dann
aber in den Etat des Auswärtigen Amts, stößt man auf
Widersprüche. Es wird sich zeigen, ob sich diese in den
Haushaltsberatungen auflösen lassen. Heute wurde
schon vielfach über die Münchner Sicherheitskonferenz
und über Ihre Äußerung gesprochen, dass Deutschland
mehr Verantwortung übernehmen soll und dass die außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit der
Vereinten Nationen und der Europäischen Union gestärkt werden soll. Wenn Sie mehr Verantwortung nicht
mit mehr militärischem Engagement gleichsetzen, dann
haben Sie hierfür durchaus unsere Unterstützung. Mehr
Verantwortung bedeutet, dass Sie auch mehr Geld in Ihrem Etat zur Verfügung haben. Zum ersten Mal seit Jahren wächst der Etat des Auswärtigen Amts signifikant
an. Aber mehr Geld alleine hilft noch nicht, wenn es
nicht an den richtigen Stellen eingesetzt wird.

An dieser Stelle möchte ich auf die humanitäre Hilfe
eingehen, die heute schon vielfach - auch vom Kollegen
Liebich - angesprochen wurde. Den Ansatz für die humanitäre Hilfe erhöhen Sie um 117 Millionen Euro auf
insgesamt 303 Millionen Euro. In diesen Tagen beraten
wir über einen interfraktionellen Antrag betreffend Syrien. Dieser enthält noch keine Summe für humanitäre
Hilfe. Im letzten Jahr gab es nachträglich 243 Millionen
Euro für die humanitäre Hilfe dazu. Berechnungen der
Vereinten Nationen gehen von einem steigenden Mittel2370 

bedarf aus. Die Krise in Syrien hat nicht plötzlich aufgehört. Es gibt weiterhin Flüchtlinge. Die katastrophalen
Zustände halten an. Wenn wir einen gleichbleibenden
Finanzierungsanteil Deutschlands unterstellen, dann
brauchen wir in diesem Jahr mindestens 353 Millionen
Euro, also 50 Millionen Euro mehr als im Etatansatz enthalten sind, um Syrien auf angemessene Art und Weise
helfen zu können. Hier, lieber Herr Steinmeier, wird in
den Haushaltsberatungen noch nachzusteuern sein. Es
reicht eben nicht, ständig nur eine Schüppe draufzulegen. Wir brauchen von Anfang an einen richtigen Mittelansatz.

Da ich über verlässliche Finanzierung rede, will ich
auf den Punkt der Krisenprävention eingehen, den Sie
ebenfalls erwähnt haben. Leider wird im Titel für Krisenprävention, der sowieso mehr gebrauchen könnte,
leicht gekürzt. Auch an dieser Stelle wird meine Fraktion in den Haushaltsberatungen Vorschläge machen, aus
denen hervorgeht, wie sich Strukturen und Mittelansätze
verstetigen lassen; denn auch Hilfsorganisationen können nur tätig sein, wenn sie eine verlässliche Planungsgrundlage haben. Zu einer verlässlichen Planungsgrundlage gehören auch verstetigte Mittel im Haushaltsplan.

Wie bereits erwähnt, werden auch die Mittel im Bereich Abrüstung und Rüstungskontrolle gekürzt. Das ist
ein falsches Signal. Man sollte nicht vergessen, dass wir
anschließend über den Einsatz der „Cape Ray“ und darüber beraten werden, was Deutschland tun kann, dass es
auf diesem Planeten weniger Chemiewaffen gibt. Ich
fordere Sie auf, meine Damen und Herren von der Koalition: Arbeiten Sie mit uns gemeinsam daran, dass diese
Mittel mehr und nicht weniger werden!

Ich will in der kurzen Zeit, die mir für diese Rede
noch bleibt, über die oft gelobte dritte Säule der Außenpolitik sprechen, über die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Einigkeit haben wir darüber, dass auswärtige Kultur- und Bildungspolitik eine wichtige Säule
unserer Außenpolitik ist, aber leider bildet sich das im
Etatentwurf nicht ab. Die Mittel für Auslandsschulen
sinken um 19 Millionen Euro, die Mittelkürzung für das
Goethe-Institut - Mittel in Höhe von 10 Millionen Euro
wurden unter Schwarz-Gelb gekürzt - schreiben Sie fort.
Nein, Herr Steinmeier, das hat nichts mit einer engagierten Kultur- und Bildungspolitik im Außenministerium
zu tun.

Lieber Herr Außenminister, Sie wollen der deutschen
Außenpolitik mehr Gewicht verleihen. Genauso wie
mehr Gewicht sind auch mehr Mittel an sich kein Selbstzweck; es kommt darauf an, wo man dieses Gewicht einbringt und wo man diese Mittel einsetzt. Sie müssen an
der richtigen Stelle und an den richtigen Strukturen eingesetzt werden. Meine Fraktion wird in den jetzt anstehenden Haushaltsberatungen an den Stellen, die ich
heute kritisiert habe, Vorschläge machen, wie man mit
mehr Mitteln tatsächlich zu verantwortungsvollerer und
verantwortungsbewussterer Außenpolitik in Deutschland kommt.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn Ihrer Amtszeit, liebe Frau von der
Leyen, hatte ich den Eindruck, dass Sie erst ein bisschen
gezögert haben, ob Sie dieses Amt, diesen neuen Verant2394 

wortungsbereich übernehmen sollen. Aber kurz danach
haben Sie viele Dinge angekündigt. Sie haben selbst die
Ansprüche definiert, an denen Sie sich messen lassen
wollen. Das betrifft die Vereinbarkeit von Familie und
Dienst sowie eine Reform des Beschaffungsprozesses.
Diese Ansprüche haben Sie selbst definiert, und an diesen werden Sie sich messen lassen müssen.

Sie haben nicht nur Veränderungen angekündigt, sondern vielfach auch über Transparenz gesprochen, darüber, dass zu Beginn einer politischen Debatte eine ehrliche und vollständige Bestandsanalyse stehen muss. Sie
haben heute hier Ausführungen zu den drei Zielen der
Bundeswehrreform gemacht, unter anderem zum Thema
Finanzen.

Ich habe mir eben von meinem Büro geben lassen,
was Ihr Vorvorgänger, Karl-Theodor zu Guttenberg, am
26. Mai 2010 vor der Führungsakademie gesagt hat. Er
sprach darüber, dass der mittelfristig höchste strategische Parameter, quasi als Conditio sine qua non, für die
Zukunft der Bundeswehr die im Grundgesetz verankerte
Schuldenbremse sei. Zur Ehrlichkeit gehört nun einmal,
liebe Frau Ministerin, wenn Sie heute hier stehen und
über einen Etat von 32 Milliarden Euro reden, auch, zu
sagen, dass dieser Etat mittlerweile 5 Milliarden Euro
über dem liegt, was Karl-Theodor zu Gutenberg damals
in seiner mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2010
veranschlagt hat. Das Ergebnis dieser Analyse kann somit nur lauten, dass die Bundeswehrreform zumindest an
ihren finanziellen Vorgaben, an dem Ziel, Einsparungen
zu leisten, bitter gescheitert ist.

- Darauf komme ich noch zu sprechen.

Ein zweiter Punkt, den Sie hier nur am Rande gestreift haben, ist der Aufwuchs von 800 Millionen Euro
in der mittelfristigen Finanzplanung, der darauf zurückgeht, dass Rüstungsprojekte zu spät zulaufen. Wir haben
es also nicht mit einem Absinken des Etats in diesem
Jahr zu tun, sondern in Wirklichkeit schieben Sie eine
Welle von fehlgeschlagenen Rüstungsprojekten vor sich
her.

Wenn Kollege Arnold hier Ideen präsentiert, wie man
MEADS weiter verwenden könnte, wie man ein taktisches Luftverteidigungssystem machen könnte, wenn
wir also in Zukunft für Rüstungsprojekte von heute zahlen sollen, die teurer werden und später kommen, kann
ich dazu nur sagen: Wir können Geld nur einmal ausgeben. Dieses Geld fehlt dann nicht nur innerhalb der Bundeswehr für notwendige Beschaffungen, zum Beispiel
Schutzwesten, oder für die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Dienst, sondern dieses Geld fehlt
dann auch in dem vorgelegten, strukturell ausgeglichenen Etatentwurf für andere wichtige Zukunftsausgaben
wie Bildung, Forschung und Teilhabe. Das ist alles andere als eine zukunftsgerichtete Finanzplanung, liebe
Frau von der Leyen.

An einem Thema haben Sie sich heute ein bisschen
vorbeigemogelt, nämlich um die Beschaffungspolitik.
Neben der Vereinbarkeit von Familie und Dienst ist dies
das zweite große Thema Ihrer bisherigen Amtszeit. Sie
haben sich bei einer Rüstungsklausur über die größten
15 Beschaffungsvorhaben informieren lassen. Sie haben
ausdrücklich keinen der Ihnen vorgelegten Projektstatusberichte gebilligt. Sie haben den verantwortlichen
Staatssekretär in den einstweiligen Ruhestand versetzt
und den verantwortlichen Abteilungsleiter von seinen
Aufgaben entbunden. Wohl wahr, ich habe den Eindruck, Sie haben erkannt, dass im Beschaffungsbereich
der größte Risikoposten im Bundeswehrhaushalt liegt.

Sie holen nun externe Berater in Ihr Haus. Sie kaufen
sich Zeit. Bisher ist aber noch nicht zu erkennen, welche
Lehren Sie aus diesen Erkenntnissen ziehen, liebe Frau
Ministerin. Sie verschieben mehr als 1 Milliarde Euro
aus 2013 in die Zukunft. In 2013 sind beispielsweise von
über 1 Milliarde Euro, die für den Eurofighter eingestellt
waren, gerade einmal 47 Millionen Euro abgeflossen.
Sie legen heute im Wissen darum, dass bei den Rüstungsprojekten der größte Problemberg in Ihrem Haus
liegt, einen Haushalt vor, der alles andere als Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit für das Jahr 2014 aufweisen wird. So geht das nicht.

Es geht auch nicht, dass Sie zwar Projektstatusberichte nicht billigen, Staatssekretäre in den Ruhestand
versetzen und Abteilungsleiter von ihren Aufgaben entbinden, aber gleichzeitig die Projekte weiterlaufen lassen, als wäre nichts geschehen. Sie billigen den Statusbericht nicht, leiten aber keine Schlussfolgerungen zu
konkreten Auswirkungen auf das Projekt ab! Frau von
der Leyen, ich will Ihnen an dieser Stelle ganz ehrlich
sagen: Wenn Sie es ernst damit meinen, dass Sie neue
Verhältnisse schaffen wollen, dass das Material, das die
Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr benötigen,
das beste sein soll, dass Mittel effizient verwendet werden sollen und dass das Beschaffungswesen neu strukturiert werden muss, dann müssen Sie diese 15 Rüstungsprojekte jetzt unterbrechen, und zwar mindestens so
lange, bis Ihrem Hause die Ergebnisse der Untersuchungen zu den neuen Strukturen vorliegen.

- Ich danke der Koalition für diesen Zwischenruf, dass
sie sich noch länger verzögern würden. Die Ministerin
hat ja selbst angekündigt, dass im Herbst die Ergebnisse
der Untersuchungen eines Beratungsunternehmens vorliegen und dass dann Entscheidungen folgen werden. Ich
bin gespannt, ob dieser Zeitplan eingehalten werden
kann.



Meine Fraktion, meine sehr geehrten Damen und Herren, wird in den anstehenden Haushaltsberatungen für
diese 15 größten Rüstungsprojekte ein Moratorium beantragen.

Wir wollen, dass die Mittel im Haushalt so lange gesperrt bleiben, bis die Ergebnisse der Untersuchung, die
Sie selbst in Auftrag gegeben haben, vorliegen. Wir wollen nicht, dass weiterhin auch nur ein Cent an Steuergeldern in Projekte fließt, die risikobehaftet sind, während
man im Ministerium ganz klar erkannt hat, dass man etwas ändern muss. Deshalb werden wir uns für dieses
Moratorium starkmachen.

- Lieber Kollege Arnold, wenn ich über den Haushalt
des Verteidigungsministeriums rede, dann sorge ich
mich dabei um die Soldatinnen und Soldaten unserer
Bundeswehr und weniger um die Beschäftigten und die
Aktionäre von deutschen Rüstungsunternehmen. Wenn
wir Projekte mit einer Mehrheit im Parlament beschließen - ganz gleich, wie diese aussieht -, dann liegt es im
Interesse aller, dass die Gelder in der Höhe und dafür
ausgegeben werden, wofür sie veranschlagt sind, und
dass die Produkte pünktlich, mängelfrei und in der bestellten Eigenschaft zulaufen.

Ich möchte noch auf einen allerletzten Punkt eingehen, von dem ich mir in den kommenden Monaten etwas
erhoffe. Sie haben selbst gesagt, dass Sie die Transparenz des Rüstungsbereichs im Parlament verbessern wollen; im Koalitionsvertrag finden sich dazu entsprechende
Formulierungen. Es ist klar, dass, wenn es um Rüstungsprojekte geht, die Hauptbaustelle der Verteidigungshaushalt ist. Meine Fraktion erwartet von Ihnen darüber hinaus regelmäßige proaktive Unterrichtungen durch das
Ministerium und nicht nur Berge von Akten und das Beantworten von Anfragen, die zu stellen unser gutes parlamentarisches Recht sind. Wir erwarten also, dass Sie
uns regelmäßig Ihre Einschätzungen über Risiken im finanziellen, technischen und rechtlichen Bereich mitteilen, damit das Parlament im Zweifel auch gegensteuern
kann. Ich denke, das Euro-Hawk-Desaster aus dem letzten Sommer ist uns da Lehre genug.

Wir werden uns gemeinsam mit allen im Haus, die
das wollen, in Form von vielen Anträgen engagiert in
diese Debatte einbringen. Wir schauen gespannt auf die
Beratungen zum Verteidigungshaushalt 2014.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute erneut über eine Verlängerung des KFORMandats. Bei einem Mandat, das schon so lange Zeit
läuft, könnte man das Gefühl haben, die Verlängerung
sei eine Gewohnheitsübung, das sei Routine, da werde
sich nichts ändern. Wenn jemand, der sich in so einer
Welt bewegt, seine fünf Minuten Redezeit wie der
Kollege von der Linken für Ausführungen zur völkerrechtlichen Situation nutzt - Ausführungen, die ich, wie
ich sagen will, absolut nicht teile -, könnte ich das noch
verstehen.

Ich will meine fünf Minuten hier nutzen, um darüber
zu sprechen, was sich im Kosovo verändert hat und wo
Chancen liegen. Wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, erneut über die Verlängerung dieses Mandats diskutieren, müssen wir sehen, dass KFOR statt wie anfangs
50 000 Soldatinnen und Soldaten heute nur noch 5 000
Soldatinnen und Soldaten umfasst, dass KFOR nicht
mehr im Mittelpunkt steht, sondern - der Staatsminister
hat von einer dritten Linie gesprochen - einen Rahmen
bietet, der es eines Tages hoffentlich möglich machen
wird, auf diese Mission zu verzichten. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch nach so langer Zeit ein erfreuliches Zeichen und ein Fortschritt.

Wir haben gehört, dass Diplomatie, Entwicklungszusammenarbeit und nicht zuletzt die EULEX-Mission in
den letzten Jahren zu Fortschritten geführt haben. Wir
haben darüber gesprochen, dass wir die Entwicklung
von Strukturen beobachten können, die einen Rahmen
schaffen, der sich selbst tragen kann und der einen erneuten Ausbruch von massiver Gewalt unmöglich
macht. Wir müssen aber genauso, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zur Kenntnis nehmen, dass Angehörige von
EULEX immer wieder, gerade im Norden Kosovos, unter Beschuss geraten. Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass im Spätjahr 2013 ein litauischer EULEX-Zöllner
bei seinem Einsatz ums Leben gekommen ist. Wir müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch zur Kenntnis
nehmen, dass es bei Kommunalwahlen, die in Summe
erfolgreich und gut verlaufen sind, auch zu Gewaltausbrüchen gekommen ist. Wenn wir dies alles zur Kenntnis
nehmen, dann müssen wir heute zu dem Ergebnis kommen, dass nach wie vor, auch im nächsten Jahr, ein
KFOR-Einsatz notwendig sein wird. Für diesen Einsatz,
weil er eben den Rahmen bietet für eine Perspektive in
Richtung Europa, haben Sie die überwiegende Zustimmung meiner Fraktion, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Ich will noch auf einen anderen Punkt eingehen - der
Kollege Mißfelder hat das schon anklingen lassen -: Wir
führen heute nicht die Diskussion, ob Serbien eines
Tages Vollmitglied der Europäischen Union sein wird.
Wir führen heute auch nicht die Debatte darüber, ob
Verhandlungen über ein Assoziierungsabkommen der
Europäischen Union mit dem Kosovo zum Erfolg führen
werden. Aber wir führen meiner Meinung nach sehr
wohl die Diskussion darüber, dass man diesen beiden
Staaten eine Perspektive bieten und einen Weg aufzeigen
muss: Wenn ihr bereit seid, weitere Schritte in Richtung
EU zu gehen, wenn ihr bereit seid, eure Beziehungen zu
normalisieren, wenn ihr bereit seid, sowohl ganz praktische Schritte der täglichen Zusammenarbeit zu gehen als
auch über grundlegende Fragen zu reden, dann wird
euch eines Tages die Tür zur Europäischen Union offenstehen, dann gibt es einen Weg, dann gibt es ein Angebot
der Europäischen Gemeinschaft unter dem gemeinsamen
Dach Europa.

Ich will für mich ausdrücklich bekräftigen: Diese
offene Tür, dieser Weg ist eine Riesenchance für eine
Zukunft des Kosovos, für eine Zukunft der gesamten
Region von Serbien und Kosovo, für eine friedvolle
Zukunft ohne die KFOR eines Tages. Deswegen unterstützen wir, dass diese Tür offengehalten wird.

- Ich will, wenn hier über Elan gesprochen wird, zum
Abschluss doch noch eines sagen - auch wenn heute auf
den Tribünen keine Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sitzen -: Es gab in diesen 15 Jahren, in denen
wir jetzt über Serbien, das Kosovo und KFOR reden,

viele Debatten, in denen es sich Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion und anderer Fraktionen nicht einfach gemacht haben.

- Herr Kollege Neu, ich finde es etwas fehl am Platz,
dass Sie, wenn ich davon spreche, dass Menschen hier
^



Gewissensentscheidungen treffen, das mit „Ach Gottchen“ kommentieren.

Wir als Abgeordnete sind in letzter Konsequenz unserem
Gewissen verantwortlich - gleich, wie wir entscheiden.
Für mich als Parlamentarier ist das das schönste und
höchste Gut, das ich in diesem Amt habe.

Zum Abschluss will ich sagen: Die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr haben es, ganz gleich, wie sich
die Kolleginnen und Kollegen hier in diesem Hause entscheiden - auch die Kollegen der Linken -, verdient,
nicht als Besatzungsarmee bezeichnet zu werden;

denn das, Herr Kollege Neu, wird dem Auftrag, der Mission und auch den Gefahren, denen sich unsere Soldatinnen und Soldaten aussetzen, nicht gerecht.

In diesem Sinne: Mit der Unterstützung unserer Fraktion für diesen Antrag der Bundesregierung gehen wir in
die Ausschussberatungen, und ich kann Ihnen unsere
Zustimmung versichern.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann Sie, Herr Präsident, beruhigen: Mein Manuskript ist auf Pappe gedruckt, und dadurch wird das
Zusammenfalten etwas schwierig.

Wir führen die jährliche Debatte über den Verteidigungshaushalt. Das ist durchaus eine besondere Debatte,
weil wir über die finanziellen Grundlagen des Dienstes
unserer Soldatinnen und Soldaten reden, eines Dienstes,
der nur schwerlich mit anderen Berufen vergleichbar ist.

Die Debatte in diesem Jahr ist auch besonders, weil
wir über den Etat einer Ministerin sprechen, die sich - so
ist mein Eindruck - auf den selbstgewählten Weg zur
Kanzlerinnenkandidatur begeben hat. Frau von der
Leyen, Sie sind mit großen Schritten - oder besser gesagt: mit großen Ankündigungen - in dieses Amt gestartet. Sie selbst haben die Maßstäbe, an denen Sie gemessen werden, definiert.

Wir sprechen beim Einzelplan 14 über einen Etat, der
mit über 32 Milliarden Euro der zweitgrößte Fachetat,
nach dem Etat des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales, des Gesamthaushaltes ist. Wenn am Freitag
dieser Haushalt mit den Stimmen der Großen Koalition
beschlossen werden wird, dann vertrauen Ihnen Union
und SPD eine ganze Menge Geld an. Die Opposition
fragt sich zu Recht, ob die richtigen Schwerpunkte gesetzt wurden, ob diese 32 Milliarden Euro in die richtigen Bereiche fließen. Als grüne Fraktion müssen wir vor
allem bezweifeln, dass Sie mit dem Geld, das Ihnen anvertraut wird, Frau von der Leyen, so umgehen, wie es
das Parlament erwarten darf.

Die Aufregung war groß, vor allem bei den Kolleginnen und Kollegen der Union, als ich hier in der ersten
Lesung ein Rüstungsmoratorium für die 15 größten Projekte gefordert habe.

Es ist Ihnen natürlich interpretatorisch freigestellt, über
welche unserer Anträge Sie sich aufregen wollen und
über welche nicht. Wir Grünen sind aber schon der Meinung, dass man das, was Sie angekündigt haben, Frau
von der Leyen, ernst nehmen sollte.

Da Sie im Frühjahr Projektstatusberichte nicht gebilligt
haben, finden wir es recht und billig, dass der Haushaltsausschuss Gelder für diese Projekte erst dann freigibt,
wenn Sie dem Ausschuss einen gebilligten Statusbericht
vorlegen und wir sicher sein können, dass zumindest das
eigene Haus von diesen Projekten noch überzeugt ist.

Wir wollen nicht - das haben wir in diesen Haushaltsberatungen gezeigt -, dass der Abend, an dem das Rüstungsboard tagte, eine bloße Inszenierung mit den tragischen Opfern Stéphane Beemelmans und Detlef
Selhausen bleibt, sondern, dass daraus echte Konsequenzen erwachsen.

Haushaltsberatungen - das hat Bartholomäus Kalb
gerade demonstriert - sind gewöhnlich auch ein Ort des
Dankes an die Kollegen im Ausschuss, an die Mitarbeiter und an das Ministerium. Ich will heute besonders den
von mir geschätzten Kollegen Karin Evers-Meyer und
Bartholomäus Kalb für einen Änderungsantrag in der
Bereinigungssitzung zum Bundeshaushalt danken. Sie
haben es fertiggebracht, dass wir binnen 30 Minuten Beratung im Ausschuss den Verteidigungshaushalt um
400 Millionen Euro kürzen konnten. Ich zitiere aus der
Begründung des Antrags der Koalitionsfraktionen:

Begründung:
Zu erwartende Minderausgaben aufgrund von Verzögerungen im Bereich der militärischen Beschaffungen.

Vor wenigen Wochen haben Sie sich hier noch über
unsere Forderung nach einem Rüstungsmoratorium aufgeregt und mich vielleicht sogar für irre gehalten. Ich
gratuliere Ihnen zu dieser kognitiven Leistung und zu
dieser Konsequenz, die Sie gezogen haben. Auch wenn
die Kürzung unserer Ansicht nach deutlich stärker hätte
ausfallen können, bin ich froh, dass es an dieser Stelle in
die richtige Richtung gegangen ist.

Dieser Antrag zeigt noch etwas anderes: Die Große
Koalition

vertraut ihrer eigenen Ministerin nicht.

Wenn man sich fragt, wer der Verlierer oder die Verliererin dieser Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuss
ist, dann wird schnell klar: Es ist die Bundesministerin
der Verteidigung. Sie haben sie selbst dazu auserkoren.

Dieser Haushalt zeigt vor allem noch einen anderen
Punkt: Frau Ministerin, Sie befinden sich auf einer haushaltspolitischen Geisterfahrt. Wenn Sie in dieses Parlament einen Haushaltsplan einbringen, aus dem die
eigene Koalition noch am Tag der Bereinigung 400 Millionen Euro herauskürzen kann, dann hat dieser Etatentwurf wenig mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit zu tun.

Sie haben hier in der ersten Lesung ausgeführt, dass
2013 1,5 Milliarden Euro nicht abgeflossen sind. Jetzt
wurde der Etat noch einmal um 400 Millionen Euro gekürzt. Damit sind wir bei einer Kürzung um 1,9 Milliarden Euro. Sie haben ausgeführt, dass Herr Schäuble
Ihnen in den kommenden Jahren zusätzlich 800 Millionen Euro für Beschaffungsprojekte dazugibt. Nach
Adam Riese bleibt eine Differenz von 1,1 Milliarden
Euro. Selbst wenn die Kosten heute nicht anfallen, wird
die Rechnung für diese Rüstungsaltlasten kommen. Im
Moment ist es Ihr Geheimnis, wie Sie sie bezahlen wollen, zumal Sie angekündigt haben - durchaus zu Recht -,
die Attraktivität des Dienstes und die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf verbessern zu wollen. Das kostet aber
Geld. Wir fragen uns, wie Sie das in Zukunft bezahlen
wollen, wenn Sie übermorgen die Rechnungen für Rüstungsprojekte von vorgestern bekommen, die vielleicht
irgendwann einmal zulaufen werden.

Zum Abschluss möchte ich noch auf einen anderen
Punkt eingehen. Über die Attraktivität ist viel geredet
worden, zum Teil wurde auch zu Unrecht Kritik geübt,
beispielsweise hinsichtlich der Flachbildschirme und der
Minikühlschränke. Ich will das gar nicht flapsig konnotieren. Ich glaube, dass das durchaus eine Verbesserung
darstellen kann, wenn das nicht die einzige Maßnahme
bleibt bzw. man die Verbesserung des Dienstes nicht darauf reduziert. Ich bin aber davon überzeugt, dass unsere
Soldatinnen und Soldaten, gerade diejenigen, die momentan im Auslandseinsatz sind, in diesen Tagen ganz
andere Sorgen haben als fehlende Flachbildschirme oder
Minikühlschränke. Ihnen geht es eher um Schutzwesten
und aktiven Gehörschutz. Es ist aber vor allem die Sorge
darum, ob ihre Waffe, die sie hoffentlich nie einsetzen
müssen - ich spreche vom Sturmgewehr G36 -, tatsächlich unter allen Umständen trifft.

Das Ministerium hat seit Jahren diese Probleme kleingeredet. Dann sollte es plötzlich die Munition gewesen
sein. Schließlich schrieb Ihnen der Rechnungshof vor
wenigen Tagen ins Stammbuch, dass es doch erhebliche
Zweifel an der Waffe selbst gibt und umfangreiche
Überprüfungen notwendig sind. Dann erfahren wir als
gewählte Abgeordnete am Sonntag durch die BAMS,
dass nun ein angeblicher Beschaffungsstopp erfolgt sein
soll. Ich glaube, die Menschen in diesem Land stellen


sich unter Beschaffungsstopp vor, dass kein Gewehr
mehr reinkommt und kein Geld mehr dafür rausgeht, bis
man die Ursache des Problems kennt. Stattdessen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, nimmt das Bundesministerium der Verteidigung noch gemäß alten geltenden Verträgen in diesem Jahr mehrere Hundert, wenn nicht gar
Tausend G-36-Gewehre ab und wird dafür Millionen
zahlen. Das ist das Gegenteil eines Beschaffungsstopps.

Ich will dazu nur sagen: Wenn das Ihre neue Herangehensweise bei der Reformierung des Beschaffungsprozesses ist, Frau Ministerin, habe ich den Glauben verloren, dass sich im Herbst tatsächlich etwas ändern wird.

Ich komme zum Schluss. Wir Grüne haben in diesen
Haushaltsberatungen nicht nur den Finger in die Wunde
gelegt, sondern auch aufgezeigt, was wir unter „mehr
Verantwortung Deutschlands in der Welt“ verstehen. Wir
stellen uns darunter vor, dass Deutschland für eine atomwaffenfreie Welt eintritt und eine nukleare Teilhabe aufgibt. Wir stellen uns darunter vor, dass militärisches Eingreifen immer noch die Ultima Ratio bleibt. Deswegen
beantragen wir einen Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“ im AA, im BMZ und auch im Verteidigungsministerium. Das alles haben Sie nicht gewollt. Stattdessen legen Sie einen Haushalt vor, der heute die Kosten für
Probleme von gestern präsentiert und sich den Herausforderungen der Zukunft verweigert. Deswegen werden
wir diesem Haushalt nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Zu Beginn meiner Ausführungen
möchte ich mich als Hauptberichterstatter für diesen Etat
bei den Kollegen Rohde, Gröhler und Claus für die konstruktiven und, wie ich fand, auch kollegialen Beratungen bedanken. Uns ist es gelungen, gemeinsam Änderungen an diesem Haushaltsentwurf - mein Vorredner
hat das Stiftungskapital der Magnus-Hirschfeld-Stiftung
gerade angesprochen - zu realisieren. Bedanken möchte
ich mich auch beim Ministerium für eine Vorbereitung
und Durchführung dieser Haushaltsberatungen, die
durchaus beispielgebend für andere Ressorts hätten sein
können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden nicht nur
über einen neuen Haushalt, sondern wir reden auch über
ein neues Ministerium: über das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz. Natürlich muss man
sich da fragen: Passt dieser neue Haushalt zu diesem
neuen Ministerium? Passen 640 Millionen Euro und ein
hoher Personalkostenanteil zu den Aufgaben, die im Bereich des Verbraucherschutzes vor uns liegen? Da ist die
Antwort meiner Fraktion: Leider passt dieser Haushalt
nicht dazu.

Ich will das an ein paar Beispielen deutlich machen.
Sie haben über den Marktwächter gesprochen. Da will
ich den Kolleginnen und Kollegen von der SPD schon
zurufen: Uns Grüne braucht man in dieser Frage nicht
katholisch zu machen. Im Gegenteil, wir sind froh, dass
die Große Koalition eine Forderung, die wir seit Jahren
erheben, in ihren Koalitionsvertrag aufgenommen hat.
Wir hätten uns durchaus vorstellen können - das haben
wir im Haushaltsausschuss auch beantragt -, dass man
nicht mit nur einem Marktwächter, sondern mit beiden
beginnt. Denn ich glaube, die Menschen in diesem Land
erwarten die Einführung dieser wichtigen Institution.
Gerade im Bereich der digitalen Welt und der digitalen
Geschäftsmodelle ist ein Marktwächter dringend notwendig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ähnlich geht es mir im Hinblick auf den Sachverständigenrat für Verbraucherfragen. Ich finde, ein solcher
Sachverständigenrat ist eine durchaus überlegenswerte,
gute Sache. Aber ich will nicht, dass er zu einem netten
Kaffeekränzchen oder zu einer hohlen Institution verkommt. Wenn man nur eine B-3-Stelle schafft und daraus verwaltungstechnisch eine One-Man-Show macht,
dann habe ich zumindest Zweifel, ob ein solcher Sachverständigenrat am Ende wirklich die Schlagkraft und
die Beratungskompetenz hat, die wir uns eigentlich alle
wünschen würden.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt erwähnen, auf
den mein Vorredner nicht eingegangen ist, der sich aber
auch im Koalitionsvertrag wiederfindet: den Zuschuss
an die Verbraucherzentrale Bundesverband. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir im Rahmen der Verbraucherpolitik davon reden, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher in diesem Land eine schlagkräftige Lobby
brauchen, wenn wir über selbstbestimmten Konsum und
selbstbestimmtes Verbraucherverhalten reden, dann
braucht man, wenn man an Begriffe wie „Marktmacht“
denkt, auch eine angemessene Ausstattung der Verbraucherzentrale. Hier haben wir im Rahmen der Beratungen
einen Änderungsantrag eingebracht, der, wie so viele,
leider von dieser Koalition abgelehnt wurde. Das ist
schade für die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land.

Im Hinblick auf die Anträge, die wir eingebracht haben, wird uns gern der Vorwurf gemacht: Ihr Grüne habt
das doch gar nicht gegenfinanziert. - Ich will den Menschen in diesem Land sagen: Wir machen eines grundlegend anders als diese Koalition. Wir kompensieren die
Mittel nicht in den gleichen Etatplänen, sondern wir sagen zum Beispiel: Wir geben weniger Geld für die Verteidigung aus, damit mehr Geld für Bildung und Forschung und mehr Geld für die Verbraucherpolitik zur
Verfügung steht. - Wenn Sie am Ende des morgigen Tages einen Strich unter unsere Anträge ziehen, werden Sie



erkennen: Wir bleiben bei einer Nettokreditaufnahme
von 6,5 Millionen Euro, genau wie diese Große Koalition. Aber es gelingt uns eben, andere Schwerpunkte zu
setzen.

Ein letzter Punkt, über den Sie sich Gedanken machen
sollten. Wenn Sie in Ihrem Koalitionsvertrag beschließen, ein neues Ministerium zu schaffen, und hineinschreiben: „Wir müssen Mittel aus dem eigenen Einzelplan kompensieren“, dem Herrn Bundesminister aber
nur ein Drittel der Mittel für den Verbraucherschutz zur
Verfügung stellen, dann werden Sie auch in den folgenden Jahren nicht viel in Sachen Verbraucherschutz bewegen können. Denken Sie über diesen Denkfehler noch
einmal nach, meine Damen und Herren; denn sonst sehe
ich für die kommenden Jahre schwarz.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In Haushaltsdebatten geht es gewöhnlich um Zahlen. Die Zahl, die wir im Laufe dieser Woche vor allem
von den Kollegen der CDU/CSU am häufigsten gehört
haben, war 6,5 Milliarden Euro. Die Koalition feiert
sich. Sie haben alles gegeben und noch tief bis in die Bereinigungsnacht gesucht, um am Ende, wenn ein Strich
gezogen wird, egal wie auf 6,5 Milliarden Euro Neuverschuldung zu kommen.

Sie haben weder nach rechts noch nach links und vor
allem nicht nach unten geschaut. Denn hätten Sie nach
unten geschaut, dann hätten Sie eines gemerkt: Ihr Haushaltsentwurf ist auf Sand gebaut. Sie unternehmen eine
Geisterfahrt: Sie rechnen mit 800 Millionen Euro fiktiven Steuereinnahmen. Man kann über Prognosen, vor allem, wenn sie weiter die Zukunft betreffen, vielleicht unterschiedlicher Meinung sein. Aber eines werden Sie
nicht erklären können: Wie kam es, dass Sie am Montag,
als Sie den Einzelplan 60 beraten haben, noch die korrekten Werte der Steuerschätzung zugrunde gelegt haben, und dann in der Nacht der Bereinigungssitzung um
0.30 Uhr auf einmal einen Geistesblitz hatten? Ohne
Vorankündigung fallen 800 Millionen Euro fiktive Steuereinnahmen wie Manna vom Himmel. Das ist alles andere als seriös.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union
und der SPD, Sie haben in dieser Nacht nach einem
Strohhalm gesucht. Sie alle hätten sich, wenn es geholfen hätte, eine Glatze wie Steffen Kampeter zugelegt,
nur um das Ziel von 6,5 Milliarden Euro zu erreichen,
egal ob oder wie Sie für etwas eintreten. Das ist alles andere als seriös.

Sie haben aber nicht nur nicht nach unten geschaut
und den Treibsand unter Ihrem Haushaltsentwurf nicht
entdeckt. Nein, Sie haben auch nicht nach links und
rechts und vor allem nicht nach vorne geschaut. Sie sind
verkrustete Strukturen nicht angegangen. Sie haben sich
keine Gedanken darüber gemacht, welche Subventionen
man streichen kann. Vor allem haben Sie Förderprogramme und Investitionshilfen nicht konsequent auf den
Mittelstand, der sie braucht, ausgerichtet.

Wir Grüne haben in diesen Haushaltsberatungen eines
deutlich gemacht: Wir halten die Grenze von 6,5 Milliarden Euro bei der Neuverschuldung ein. Aber wir blicken
dabei nach vorne. Wir haben Ausgaben priorisiert. Wir
haben Subventionen gekürzt. Wir haben uns bei den Einnahmen Gedanken über einen besseren und effizienteren
Steuervollzug gemacht. Zudem muss die Abgeltungsteuer wieder abgeschafft werden. Eine pauschale Besteuerung in Höhe von 25 Prozent ist im Zeitalter des Informationsaustausches nicht mehr notwendig.

Vor allem haben wir eines mit unseren Anträgen gezeigt: Wir haben gezeigt, dass man bei einer Nettokreditaufnahme von 6,5 Milliarden Euro mit einer grünen Null
Schwerpunkte zugunsten von mehr Bildung und Forschung, mehr Teilhabe, Energie und Klima setzen kann
und beispielsweise weniger Geld in Rüstungsprojekte investiert. Das ist ein Haushalt, der nachhaltig finanziert,
sozial gerecht und vor allem auf die Zukunft ausgerichtet
ist.

Die mehreren Hundert Seiten Papier, die Sie vorgelegt haben, sind dagegen ein in Zahlen gegossener Beweis einer mutlosen Politik. Nein, zukunftsfähige Haushaltspolitik geht anders. Grüne Haushaltspolitik steht für
finanzielle Nachhaltigkeit, Zukunftsorientierung und soziale Gerechtigkeit.

Ich danke Ihnen.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wahrlich, wir diskutieren hier einen besonderen Etat.
Der Kollege Roland Claus sprach von Milde der Opposition. Keine Sorge: Ich werde sparsam damit umgehen.

Der Minister und Sie, Frau Winkelmeier-Becker, haben erwähnt, dass wir über den mit Abstand kleinsten
Etat eines Ministeriums in der Bundesregierung reden.
Ich will den Zuschauerinnen und Zuschauern ein illustratives Beispiel geben: Allein die Kürzung, die die
Große Koalition im letzten Haushalt in der Nacht der
Bereinigungssitzung an den Mitteln für das Verteidigungsressort vorgenommen hat - das waren 400 Millionen Euro -, entspricht fast den Ausgaben, die Heiko
Maas im Jahr 2015 tätigen können soll, nämlich
414 Millionen Euro. Man könnte versucht sein, zu denken, wir würden hier über einen Geschäftsbereich der
Bundesregierung reden, der unbedeutend wäre.

In dieser Debatte - das will ich auch als Hauptberichterstatter für diesen Etat sagen - ist bereits deutlich geworden: Es geht nicht nur um Geld. Wir alle - egal von
welcher Fraktion - haben Interesse an einem funktionierenden Justizsystem. Natürlich braucht es hier vor allem
kluge und gut gemachte Regeln. Ich will der Koalition
an einer Stelle entgegenkommen: Man braucht im Bereich des Verbraucherschutzes sogar kluge Regeln und
Normen.

Jetzt kommt das große Aber. In einem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dessen
Teile erst noch zusammenwachsen müssen, ist Geld vielleicht nicht alles, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
da geht ohne Geld manchmal auch nichts. Da reicht es
nicht aus, dass nur ein Drittel der Mittel für den Verbraucherschutz bei dem Neuzuschnitt der Ministerien in das
BMJV gelangt ist. Der Verbraucherschutz ist, wie auch
im Haushalt 2014, leider immer noch chronisch unterfinanziert.

Ich will dies an zwei Themen deutlich machen. Die
Marktwächter wurden bereits angesprochen. Im letzten
Haushalt hat die Koalition Mittel für eine Anschubfinanzierung für einen Marktwächter im Bereich des Finanzmarkts in Höhe von 2,5 Millionen Euro eingestellt. Sie
haben sich in Ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen,
Marktwächter für den Finanzmarkt und für die digitale
Welt zu schaffen. Damit Sie mich richtig verstehen: Das
ist auch bitter notwendig.

Wenn wir eine Lehre aus der Finanzkrise ziehen sollten, dann ist es, dass wir die Lobby der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken müssen. Heute Morgen
sprach Wolfgang Schäuble über die Industrie 4.0, über
die Digitalisierung unserer Wirtschaft und über neue Geschäfts- und Nutzungsmodelle. Wenn wir auch daraus
eine Lehre ziehen wollen, dann muss die Lehre heißen,
dass die Lobby, die Interessenverbände und die Macht
der Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Bereich unbedingt gestärkt werden müssen.

Es reicht eben nicht aus, wenn Sie die Mittel im
Etatansatz nur um 800 000 Euro erhöhen wollen. Der
Verbraucherzentrale Bundesverband selbst spricht von
einem Bedarf für eine Anschubfinanzierung in Höhe von
7 Millionen - und nicht von 3,3 Millionen Euro, die es
dann eigentlich wären. Wenn beide Marktwächter dann
hoffentlich aktiv sind, kommt mittelfristig ein Finanzbedarf von insgesamt etwa 14 bis 15 Millionen Euro auf
uns zu.

Bevor die geschätzten Kollegen Gröhler und Rohde
mir später entgegnen, dieses Geld sei in Zeiten einer
schwarzen Null nur schwer im Einzelplan zu finden, will
ich schon jetzt erwidern: Was Sie eben nicht tun können,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, ist, einen Koalitionsvertrag zu verabschieden und
zu sagen: Alle nicht prioritären Vorhaben müssen aus
den Einzelplänen finanziert werden. - Dann schneiden
Sie die Ministerien neu zu - das können Sie ja tun; es
gibt durchaus Gründe dafür, das so zu sehen, wie Sie es
sehen -, statten dann die Häuser aber nicht mit den Mitteln aus, die erforderlich sind, um diesen Koalitionsvertrag umsetzen zu können. Nein, ich will es viel deutlicher sagen: Sie haben ein Ministerium geschaffen, auf
das Ihr eigener Koalitionsvertrag nicht anwendbar ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will einen zweiten Punkt im Bereich des Verbraucherschutzes erwähnen: die institutionelle Förderung.
Jetzt steht zwar ein Grüner vor Ihnen, aber ich habe mich
in meinem Studium viel mit Ludwig Erhard und den Vätern der sozialen Marktwirtschaft befasst.

Ich habe mich lange gefragt: Was würde wohl Ludwig
Erhard in einer Situation wie der heutigen sagen,

in der wir es zunehmend mit Lobbyinteressen, Digitalisierung und Internationalisierung unserer Wirtschaft zu
tun haben? - Wenn man in Schriften von Erhard und
Eucken schaut, dann sieht man, dass dort sehr wohl davon gesprochen wird, dass wir mündige Konsumentinnen und Konsumenten brauchen, dass wir das abbauen
müssen, was der Fachmann oder die Fachfrau als Informationsasymmetrie bezeichnet.

Wenn wir mündige und mächtige Verbraucherinnen
und Verbraucher brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann geht es eben nicht, was Sie in Ihrem Haushaltsentwurf bei den Mitteln für den Verbraucherzentrale
Bundesverband und die Stiftung Warentest vorsehen.
Die Mittel für den Verbraucherzentrale Bundesverband
erhöhen Sie nur in sehr geringem Maße; damit kann man
nicht einmal Tarifsteigerungen auffangen. Bei der Stiftung Warentest toppen Sie das noch: Sie setzen nicht nur
das, was in Ihrem Koalitionsvertrag auf Seite 125 steht,
nämlich dass die Zuwendungen erhöht werden sollen,
nicht um - nein, Sie kürzen die Mittel sogar. Das ist ein
Widerspruch zu dem, was Sie vor einem Jahr verabredet
haben. Da werden wir Grüne Ihnen in den Haushaltsberatungen aufzeigen, was wir anders machen würden und
wie wir die institutionelle Förderung der Arbeit für die
Verbraucherinnen und Verbraucher stärken würden.

Ich will zum Schluss kommen. Als Hauptberichterstatter freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit den
Kolleginnen und Kollegen hier im Hause, im Haushaltsausschuss, mit Roland Claus, Dennis Rohde und KlausDieter Gröhler; ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit dem Ministerium. Ich hoffe, dass wir am Ende dieser
Haushaltsberatungen nicht nur - wie heute - irgendwie
fröhlich sind, dass wir einen Haushaltsplan ohne neue
Schulden vor uns haben, sondern dass wir in ein paar
Wochen auch einen Verbraucherschutz- und Justizetat
endberaten werden, der den Herausforderungen der Zeit
wirklich gerecht wird und ein wirklicher Etat für den
Verbraucherschutz ist.

Ich danke Ihnen.

 
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In dieser
Haushaltsdebatte ist die eine oder andere Zahl genannt
worden. Ich will eine weitere Zahl nennen: 267 Tage.
Ich weiß nicht, Frau Ministerin, ob Ihnen diese Zahl
- 267 Tage - etwas sagt. Es ist die Zeit, in der Sie jetzt
im Amt sind. Sie legen dem Hohen Haus den zweiten
Haushaltsentwurf vor. Wenn man über die Rahmenbedingungen redet, über die wir heute diskutieren, von denen der Kollege Arnold zu Recht sagt, dass Ausgaben in
Höhe von 2 Prozent des BIP für Verteidigung eine absurde Vorstellung sind, und ich aus der Union Rufe nach
mehr Geld wahrnehme, dann muss man sich Folgendes
klarmachen: Ich habe bisher niemanden aus der Union
vernommen, der gesagt hätte: Karl-Theodor zu Guttenbergs Bundeswehrreform ist ein Fehlgriff gewesen.

Wenn man der zu-Guttenberg’schen Reform glaubt,
dann hätten Sie, Frau von der Leyen, uns heute einen
Etatentwurf vorlegen müssen, der sich zwischen 27 und
28 Milliarden Euro bewegt. Stattdessen haben Sie bereits heute 5 Milliarden Euro mehr erhalten, im Jahr
2013 rund 1,5 Milliarden Euro nicht ausgegeben

und von Ihrer eigenen Koalition mit dem Haushalt 2014
eine globale Minderausgabe von 400 Millionen Euro
auferlegt bekommen. Das, meine Damen und Herren,
sind die Rahmenbedingungen, unter denen wir diesen
Verteidigungshaushalt diskutieren müssen.

Ich will Ihnen eine weitere Zahl nennen: 203 Tage.
Vor 203 Tagen haben Sie Ihren Staatssekretär entlassen
und 15 Projektstatusberichte, die zur Information des
Parlaments gedacht waren, nicht gebilligt. Seitdem ist
ein halbes Jahr ins Land gegangen. Eigentlich wollten
Sie alle sechs Monate das Parlament informieren. Nun
untersucht eine Unternehmensberatung 9 der 15 Projekte. Sie haben jetzt für Oktober einen Bericht angekündigt. Ich persönlich frage mich: Was ist eigentlich mit
den restlichen sechs Projekten? Haben Sie die Berichte
in die Tonne getreten? Haben sie sich von allein gesundgeschrieben? Wann werden wir da die Informationen erhalten? Frau von der Leyen, das, was Sie hier tun, ist das
Gegenteil von Transparenz, wie Sie dies immer gegenüber dem Parlament predigen, und das muss ein Ende
haben.

Sie sprechen gern davon, dass Sie sich ein Vollbild
der Lage im Rüstungsbereich machen wollen. Ich habe
Ihr Haus in meiner jugendlichen Naivität am 9. Januar
um eine Übersicht aller laufenden Rüstungsprojekte mit
einem Volumen oberhalb von 25 Millionen Euro gebeten, 93 an der Zahl. Ich wollte wissen: Wie hoch sind die
Kostensteigerungen? Wie viel Geld ist verausgabt worden? Was sind die Nachweisfristen? Wann soll geliefert
werden? Es dauerte über sieben Monate - ich habe
mehrfach nachgefragt; eigentlich habe ich gar nicht
mehr damit gerechnet, dass noch irgendeine Antwort
kommt -, bis zum 14. August, als plötzlich die Antwort
eingetroffen ist. Die Realität lautet: Die Rüstungsprojekte haben sich um 4,3 Milliarden Euro verteuert, es haben sich über 1 300 Verspätungsmonate angehäuft. Das,
Frau Ministerin, ist das Vollbild der Lage, von dem Sie
immer gerne sprechen. Diese beiden Zahlen sind ein Armutszeugnis für das Management in Ihrem Hause.

Um eines klarzumachen: Die Antwort auf die Frage,
in welche Projekte das Geld abfließt und was die Hauptkostentreiber sind, ist nichts, wofür man eine Unternehmensberatung braucht, sondern etwas, was Ihnen die
Buchhaltung jedes mittelständischen Unternehmens in
Deutschland per Knopfdruck liefern kann.

In den letzten Tagen - es ist heute schon mehrfach erwähnt worden - fiel noch ein Punkt stark auf: Es gibt neben der Verteidigungspolitik kaum ein Politikfeld - mir
fällt sonst nur die Maut ein, aber die Diskussion in der
Großen Koalition darüber läuft außer Konkurrenz -, in
dem die Lage bei den Koalitionspartnern so diffus ist.
„Breite vor Tiefe“ bekommt in Bezug auf die Meinungen eine ganz neue Bedeutung. Da haben wir die Kollegen Otte und Hahn, die für höhere Verteidigungsausgaben eintreten. Da haben wir den Kollegen Gädechens,
der uns in jeder Debatte erklärt, wie wichtig die Marine
ist. Da haben wir den Kollegen Rainer Arnold, der beim
Grundsatz „Breite vor Tiefe“, was Fähigkeiten betrifft,
eine ganz andere Meinung hat und die Standortentscheidungen, zu denen Sie von der Union sich ausdrücklich
bekennen, wiederum in Zweifel zieht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Verteidigungspolitik streiten
Sie sich wie die Kesselflicker.

Das Ganze wird noch getoppt, zum einen vom Vizekanzler, der sich Gedanken darüber macht, in welcher
Körperhaltung wohl die Ministerin am Fotokopierer
steht - Frau von der Leyen, ich weiß nicht, ob Sie selbst
kopieren, aber ich habe zumindest diese Debatte wahrgenommen -, zum anderen vom geschätzten Kollegen
Johannes Kahrs, der dankenswerterweise im Plenarsaal
anwesend ist

und in einem Interview im Spiegel dieser Woche davon
spricht, dass die Ministerin die Kontrolle über das Haus
verloren habe. Jetzt kenne ich den Kollegen Johannes
Kahrs nicht unbedingt als Hinterbänkler hier in diesem
Hause. Im Gegenteil: Er ist der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion. Ich finde, es ist schon
ein Ausdruck des Misstrauens, wenn sich der Koalitionspartner im Spiegel so über die Ministerin äußert - auch
wenn ich die Äußerungen inhaltlich teile.



Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in diesen
Haushaltsberatungen viel über das Thema Sicherheitspolitik gesprochen. Ich habe dabei folgenden Eindruck
gewonnen: Die größte Gefahr für die Bundesverteidigungsministerin, die größte Bedrohung dieser Verteidigungspolitik geht im Moment von der Rückkehr der Gurkentruppe unter ihrem Kommandeur Oberst Johannes
Kahrs aus.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin im
Sommer 2011 Mitglied dieses Hohen Hauses geworden.
Das war zu einem Zeitpunkt, als sich die Euro-Krise auf
dem Höhepunkt befand. Damals schien es, als sei Außenpolitik ein Politikfeld, das aus der Mode gekommen
sei und nicht mehr hoch im Kurs stünde. Man muss
heute, drei Jahre später, mit Bedauern feststellen: Dem
ist nicht so. Ich sage deswegen „mit Bedauern“, weil der
Anlass - das merkt man auch an dieser Debatte - eine
Parallelität an internationalen Krisen ist, wie wir sie bisher kaum erlebt haben.

Außenpolitik besteht vielfach aus Diplomatie. Miteinander zu reden oder zu telefonieren, kostet nicht viel; es
kostet nahezu gar nichts. Dennoch geht es bei der Wirksamkeit von Außenpolitik vielfach auch um Geld und
um Haushaltsmittel. Wenn wir in Deutschland über mehr
Verantwortung in der Welt diskutieren, dann muss dieses
Mehr an Verantwortung für ein Land mit unserer Wirtschaftskraft auch bedeuten, dass wir in der Liste der Geberländer für humanitäre Hilfe und bei anderen Zahlungen nicht immer weiter nach unten rutschen. Wir müssen
unserer Verantwortung auch an dieser Stelle gerecht
werden.

Für das Haushaltsjahr 2013 haben wir 335 Millionen
Euro für humanitäre Hilfe bereitgestellt. Ich denke, in einem Punkt geht es uns allen ähnlich: Normalerweise hat
man als Politiker immer gerne recht.



Ich muss gestehen: Als ich im Rahmen der Haushaltsberatungen für das Jahr 2014 beantragt habe, die Gelder für
humanitäre Hilfe, die im Haushalt 2014 nur noch
303 Millionen Euro betragen, zu erhöhen, hätte ich mich
gerne geirrt. Ich hätte mich in der Annahme, dass wir
mehr brauchen werden, gerne geirrt. Ich hätte gerne einen Haushalt gehabt, der mehr Mittel für humanitäre
Hilfe bereitstellt, damit der Minister am Ende des Jahres
sogar noch Geld zurückgeben kann, wie das im Verteidigungsministerium der Fall ist. Es ist beschämend, zu sehen, dass wir für das Jahr 2014 im Bereich der humanitären Hilfe unplanmäßige Ausgaben haben werden.

Herr Steinmeier, Sie haben uns für 2015 einen Haushalt vorgelegt, in dem nur noch 187 Millionen Euro für
dieses Feld vorgesehen sind. Frithjof Schmidt sprach
schon von einer 38-prozentigen Kürzung. Ich fordere Sie
auf: Wickeln Sie es nicht wieder über überplanmäßige
Ausgaben ab! Beenden Sie die Achterbahnfahrt im Bereich der humanitären Hilfe!

Hier geht es nicht um Zahlen. Hier geht es um ganz konkrete Schicksale. Hier geht es um Menschen. Die Hilfsorganisationen, die Hilfe leisten sollen, brauchen endlich
Planbarkeit. Deswegen muss dieser Mittelansatz deutlich erhöht werden.

Frau Kollegin Steinbach, Sie haben davon gesprochen, dass man auch an die Ursachen von Flucht und
Vertreibung denken muss. Andere Kollegen sprachen
davon, dass wir früher reagieren müssen. Es geht daher
nicht, dass die Mittel für Krisenpräventionen in diesem
Haushaltsplan ebenfalls heruntergefahren werden sollen.
Wir Grüne fordern schon seit Jahren und werden das im
Rahmen dieser Haushaltsberatungen auch wieder beantragen, dass man endlich einen Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“ einrichtet.

Die Kompetenzen, die im Auswärtigen Amt, im Innenministerium - ich denke da vor allen Dingen an die
Polizeiausbildung -, im Verteidigungsministerium und
vor allem auch im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung vorhanden sind,
müssen wir anhand von ressortübergreifenden Mitteln
stärken. Wir müssen an dieser Stelle für vermehrte Zusammenarbeit und für Kooperationen sorgen.

Wir Grüne werden in den anstehenden Haushaltsberatungen, auch wenn ich heute auf dem Feld der Außenpolitik viel Einigkeit gesehen habe, den Finger auf die
Wunde legen. Wir werden ganz konkret aufzeigen, wo
wir weniger Geld in anderen Ressorts ausgeben würden,
um die deutsche Außenpolitik, die humanitäre Hilfe und
die Krisenprävention auch finanziell zu stärken, damit
Deutschland an dieser Stelle seiner Verantwortung in der
Welt gerecht wird.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man hört ja in
dieser Debatte alle möglichen Begriffe: Es ist die Rede
vom Beginn einer neuen Ära oder von einer historischen
Leistung. Da muss man sich doch mal im Detail anschauen - ich bin dem Kollegen Kahrs für seine entlarvende Ehrlichkeit fast schon dankbar -, was denn tatsächlich passiert: Sie haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Ausgaben und damit im Wesentlichen die
Struktur dieses Haushalts konstant gehalten - man
könnte auch sagen: Sie haben nichts gemacht -; gleichzeitig haben Sie auf steigende Steuereinnahmen gewettet. Deswegen kommen Sie bei ökonomischem Schönwetter, in Zeiten, wo es diesem Land gut geht, am Ende
bei null neuen Schulden heraus. Eine Großtat, meine Damen und Herren, ist das nicht.

Wenn wir über ökonomisch gute Zeiten reden, dann
sollten vor allem Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
aus der Unionsfraktion, bedenken, warum es Deutschland heute ökonomisch so gut geht. Das liegt nämlich im
Wesentlichen an den mutigen Entscheidungen vieler mutiger Frauen und Männer vor zehn Jahren hier in diesem
Plenarsaal, die mit wichtigen Reformen in diesem Land


einige Strukturen verändert haben, das liegt nicht an der
Arbeitsverweigerung der CDU/CSU, die seit 2005 in
diesem Land Verantwortung trägt.

Lieber Herr Schäuble, Sie haben hier heute Morgen
versucht, einen Disput aufzumachen, der so gar nicht besteht. Es geht nicht darum, dass Sie keine neuen Schulden wollen und die Opposition, wir Grüne, etwa neue
Schulden machen würden. Ganz im Gegenteil, wir haben
Ihnen in diesen Haushaltsberatungen dezidiert dargelegt,
wie wir unsere Schwerpunkte finanzieren würden: wo
wir Ausgaben streichen würden, wo wir priorisieren
würden, wo wir umweltschädliche Subventionen kürzen
würden. Es geht darum, wie Sie zu null neuen Schulden
kommen. In der Tat befindet sich in Ihrem Haushalt eine
ganze Menge an Nullen: Es gibt null Fortschritt dabei,
dass wir bei den Bildungs- und Forschungsausgaben irgendwie einmal aus dem Bereich unterhalb des OECDDurchschnitts herauskommen. Das ist eine Null, die Sie
in Ihrem Haushalt haben. Es gibt null Fortschritt, wenn
es darum geht, den Verfall unserer öffentlichen Infrastruktur zu verhindern. Das ist eine Null, die Sie in Ihrem Haushalt haben. Und es gibt null Anstrengungen
dafür, sicherzustellen, dass es den Menschen in Deutschland auch noch in 10, 15 oder 20 Jahren ökonomisch gut
geht. Das sind die Nullen in Ihrem Haushalt, meine Damen und Herren.

Heute Morgen wurde an Franz Josef Strauß erinnert,
an die Zeit vor über 40 Jahren. So sieht, muss man ehrlich sagen, leider auch die Energiepolitik aus, die sich in
Ihrem Haushalt manifestiert: Sie halten mit Ihren Entscheidungen an Kraftwerken fest, die zu einem Zeitpunkt in Betrieb genommen wurden, als Sepp Herberger
noch Trainer der deutschen Fußballnationalmannschaft
war. Das ist es, was Ihren Haushalt unter anderem auch
zukunftsvergessen macht.

- Nichts gegen Sepp Herberger, da haben Sie voll und
ganz recht, Herr Kollege Oppermann; aber ich habe etwas gegen eine Energiepolitik aus der Zeit von Sepp
Herberger,

und leider haben Sie mit diesem Haushalt, was eine andere Energiepolitik betrifft, nicht geliefert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, wenn ich mir Ihren Haushaltsplan so anschaue,
dann fühle ich mich fatal an ein Projekt der letzten Großen Koalition erinnert, an den Versuch, die Deutsche
Bahn an die Börse zu bringen. Da hat man nicht nach
links und nicht nach rechts geschaut und dieses Unternehmen auf Rendite optimiert und dabei das Schienennetz fast verrotten lassen. Was machen Sie mit dem Bundeshaushalt 2015? Sie schauen in Ihrem Haushalt auf
den Fetisch Nettokreditaufnahme und fahren dabei dieses Land auf Verschleiß.

Lieber Wolfgang Schäuble, in gewisser Art und Weise
sind Sie der Hartmut Mehdorn der deutschen Finanzpolitik.

Ich glaube, das lässt sich auch an Ihren eigenen Ansprüchen nicht messen.

Wir Grüne haben in diesen Haushaltsberatungen gezeigt, dass eine Haushaltspolitik ohne neue Schulden
möglich ist, mit den richtigen Schwerpunkten.

Wo wir diese setzen würden, das werden wir mit Ihnen
in den kommenden Tagen noch Ressort für Ressort
durchgehen. Vielleicht verbessert sich dann bis Freitag
auch noch etwas an Ihrem Haushalt; wir geben Ihnen zumindest die Möglichkeit dazu.

Herzlichen Dank.
 
Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Durch die Debatten um deutsche Außenpolitik haben
sich im letzten Jahr ganz zentral zwei Begriffe gezogen:
der Begriff „Krisen“ und der Begriff „Verantwortung
deutscher Außenpolitik“. Man muss sich die Frage stellen: Passt dieser Etatentwurf zu diesen beiden Überschriften, zu dem, was in den letzten zwölf Monaten geschah und nun hinter uns liegt, und vor allem zu dem,
was vor uns liegt?

Es ist schon erwähnt worden: Ja, in der Bereinigungssitzung hat sich dieser Haushaltsplan zu seinem Besseren verändert. Ich will bewusst sagen: Aus Sicht der Opposition kann man es noch deutlich besser machen. Aber
man muss sich fragen: Von wo kommen wir denn? Der
Etatentwurf sah eine Kürzung des Ansatzes um 218 Millionen Euro vor. Mit dem, was jetzt obendrauf kommt
- Doris Barnett sprach von 305 Millionen Euro, ich kam
auf 250 Millionen Euro; den Streit darüber können wir
woanders austragen -, bleibt es im gesamten Einzelplan
des Auswärtigen Amtes bei einem Plus von 1 bis 2 Prozent. Wenn man dann noch die überplanmäßigen Ausgaben hinzuaddiert, die im letzten Jahr notwendig waren,
um bei der humanitären Hilfe aufzustocken, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann ergibt sich, dass wir im kommenden Jahr sogar weniger Geld ausgeben als in diesem
Jahr. Ich finde, es passt nicht zusammen, über mehr Verantwortung deutscher Außenpolitik zu reden und am
Ende einen kleineren Etat für das Auswärtige Amt zu beschließen.

Ich komme zum zentralen Punkt: der humanitären
Hilfe. Da stehen jetzt 400 Millionen Euro bereit. Bereits
in diesem Jahr geben wir dafür 403 Millionen Euro aus.
Wir vollziehen also nur nach, was bereits Realität ist.
Der Kollege Leutert hat bereits Dokumente des Auswärtigen Amtes selbst angesprochen, in denen beschrieben
wird, dass Deutschland in der Rangliste der Gebernationen im Bereich der humanitären Hilfe vom Rang Nummer sieben im Jahr 2012 auf den neunten Rang im Jahr
2014 zurückgefallen ist. Würde man die Finanzierung
aus dem Jahr 2012 in Höhe von 4,3 Prozent nur fortschreiben, dann würden wir nicht nur 400 Millionen
Euro in humanitäre Hilfe investieren müssen - nein,
dann müssten wir 650 Millionen Euro bereitstellen, um
unserer Verantwortung gerecht zu werden. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wird meine Fraktion
beantragen, die Mittel für humanitäre Hilfe in diesem
Einzelplan weiter zu erhöhen, auf die genannten
650 Millionen Euro, und zusätzlich für den Kampf gegen Ebola - eine der Krisen, über die wir viel zu wenig
reden - weitere 30 Millionen Euro allein im Etat des
Auswärtigen Amtes bereitzustellen. Ich denke, das ist
bitter notwendig.

Herr Minister Steinmeier, Sie können nicht, wie Sie
es in einem, wie ich finde, bemerkenswerten Namensartikel in der Huffington Post getan haben, über eine Welt,
die aus den Fugen geraten ist, sprechen, ohne sich mehr
um Krisenprävention und Krisenfrüherkennung zu kümmern. Ja, es ist richtig: Die Kürzung um 2 Millionen
Euro wurde zurückgenommen. Es stehen jetzt 95 Millionen Euro bereit. Meine Fraktion findet aber, dass das,
was unter Schwarz-Gelb im Jahr 2013 angemessen war


- 133 Millionen Euro -, das Mindeste sein muss, was
Deutschland bereitstellt, um Krisen zu vermeiden und
frühzeitig auf Krisen zu reagieren. Deshalb haben wir
auch an diesem Punkt in den Haushaltsberatungen eine
Erhöhung der Mittel beantragt. Leider sind Sie uns an
dieser Stelle nicht gefolgt, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich zum Abschluss eines sagen. Es ist
richtig: Wir Grüne haben Anträge gestellt, deren Umsetzung diesen Etat um insgesamt 500 Millionen Euro aufwachsen lassen würden. Ich höre schon, dass uns die Koalition vorwerfen wird: Na ja, ist das seriös? - Da will
ich Ihnen zum einen entgegenhalten: Ich lade Sie gern
ein, bei der folgenden Debatte über den Verteidigungsetat anwesend zu sein und zu schauen, an welchen Stellen wir Einsparungen vornehmen würden, um Schwerpunkte setzen zu können. Zum anderen müssen Sie sich
fragen, ob es, wenn wir über Verlässlichkeit deutscher
Außenpolitik reden, seriös ist, heute einen Haushalt zu
beschließen, bei dem wir wissen, dass bereits morgen
überplanmäßige Ausgaben nötig sein werden.

Seriosität und Verlässlichkeit in der Haushaltspolitik bedeuten auch, die Zahlen reinzuschreiben, die notwendig
sind.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man hat vielleicht, wenn man Haushaltsdebatten über Wochen verfolgt, gelegentlich den Eindruck, es habe sich zwischen
der ersten und der zweiten und dritten Lesung eines
Haushalts wenig getan. Ich glaube, dieser Eindruck ist
bei keinem Haushalt so unzutreffend wie beim diesjährigen Verteidigungshaushalt.

Diese Debatte ist aus zwei Gründen berechtigt: zum
einen, weil Sie, Frau Ministerin, über die Vorlage zur
Bereinigungssitzung innerhalb Ihres Haushaltes massive
Umschichtungen - der Kollege Kalb ist gerade auf die
Verpflichtungsermächtigungen eingegangen - vorgenommen haben, die nicht nur dieses Jahr betreffen, zum
anderen, weil es gerade in den Wochen nach der ersten
Lesung hier im Plenum eine ganze Menge an Berichterstattungen gab.

Nachdem Sie jetzt ein knappes Jahr im Amt sind, will
ich kurz auflisten, was Sie bisher alles angekündigt haben: Sie wollen mehr Verantwortung in der Welt übernehmen, Rüstungsprojekte, die oftmals viel zu teuer sind
und bei denen die Rüstungsgüter zu spät geliefert werden, endlich unter Kontrolle bringen, die Bundeswehr zu
einem attraktiven Arbeitgeber machen, ein neues Weißbuch schreiben und schließlich auch neue Großprojekte
anstoßen.

Schauen wir einmal, was Sie nach einem Jahr der Ankündigungen erreicht haben. Dazu fällt mir ein: Im Dezember letzten Jahres haben Sie zuerst Staatssekretär
Wolf in den Ruhestand versetzt. Die Entlassung von
Herrn Beemelmans folgte im Februar, genauso wie die
des Abteilungsleiters Selhausen, und Haushaltsdirektor
Paul Jansen soll - das wurde vor wenigen Tagen beschlossen - in den Ruhestand versetzt werden.

Bei den Rüstungsprojekten sieht es folgendermaßen
aus: Sie haben viel angekündigt. Im Februar haben Sie
die Entlassung angeordnet und ein Gutachten in Auftrag
gegeben, das im Oktober vorgelegt wurde; darauf werde
ich noch zurückkommen. Vor wenigen Tagen fand, wie
ich lesen konnte, eine Kick-off-Veranstaltung eines
neuen Teams statt, das sich mit Rüstungsmanagement
befassen soll. Viel ist also nicht geschehen.

Viel geschehen ist beim Puma, bei dem es im Rahmen
des Beschaffungsprogramms zu Verzögerungen kam,
beim A400M, der zwar geliefert wird, aber mit weniger
Leistungen und bisher ohne Wartungsvertrag, beim Eurofighter, bei dem es Produktionsmängel gab, und
schließlich beim G36, bei dem ein Beschaffungsstopp
verhängt wurde.

Alles in allem muss man sagen: Ihre Bilanz nach einem Jahr, Frau von der Leyen, sieht ziemlich mau aus.
Es reicht eben nicht, einfach nur Berichte zu schreiben.
Sie müssen auch einmal Entscheidungen treffen, auch
wenn diese unbequem sein mögen.

Es wird viel darüber geredet, ob die Bundeswehr zu
viel oder zu wenig Geld hat. Sie haben heute bereits
5 Milliarden Euro mehr an Haushaltsmitteln zur Verfügung, als Sie es eigentlich nach der Planung Ihres Unionskollegen Karl-Theodor zu Guttenberg haben dürften.

Zusätzlich haben Sie den Etat für die kommenden
Jahre noch mit Verpflichtungsermächtigungen im Milliardenbereich vollgestopft. Sie haben uns dann einen
Haushaltsplan vorgelegt, der beispielsweise null Rücksicht auf die Probleme im Materialerhalt nimmt. Er
nimmt auch null Rücksicht darauf, dass Sie im letzten
Jahr gut mit Ihrem Geld ausgekommen sind und 1,6 Milliarden Euro zurückgegeben haben. Nein, Frau von der
Leyen, dieser Haushaltsplan 2015 ist eigentlich das Ge6566 

genteil eines Plans: Er ist in Zahlen gegossene Planlosigkeit.

- Ich kann den Kollegen der Union nur raten, vorsichtig
zu sein, wenn wir über Rüstungsprojekte reden. Dabei
wird nämlich manches besonderes deutlich. Beschaffungsprojekte haben immer eine große mediale Aufmerksamkeit. 4,3 Milliarden Euro allein im Jahr 2015:
Das ist eine ganze Menge Geld. Es ist mehr, als andere
Minister insgesamt zur Verfügung haben. Ich glaube,
Herr Steinmeier wäre froh, wenn er 4,3 Milliarden Euro
hätte.

Wenn es immer mehr Wünsche als Geld gibt, erfordert
das erst recht, dass man vernünftig mit dem Geld umgeht
und Prioritäten setzt.

Obwohl es in den letzten Monaten immer wieder
hieß, es gebe keine Spielräume im Verteidigungsetat, haben Sie sich plötzlich in der Nacht der Bereinigungssitzung noch über 1 Milliarde Euro mehr - ich weiß nicht,
wo Sie das Geld gefunden haben - für zwei Projekte, auf
die ich noch zu sprechen komme, gegönnt. Abgesehen
davon, dass diese Projekte höchst umstritten sind, frage
ich Sie: Wie kommt es, dass Sie plötzlich 1 Milliarde
Euro mehr bekommen, wenn sonst kein Geld da ist?

Zum einen geht es um den GTK Boxer. Bei Ihrem
Amtsantritt haben Sie noch gesagt, Sie wollen damit
Schluss machen, dass immer wieder aus dem politischen
Raum - das war auch ein bisschen Bashing gegenüber
dem Parlament - motivierte Rüstungsprojekte kommen,
industriepolitisch getarnt, die dann später kommen und
teurer werden als geplant und vielleicht sogar auch gar
nicht benötigt werden.

Ihr eigener Staatssekretär, Herr Grübel, schreibt uns
noch am 14. August - ich zitiere wörtlich -:

Eine zusätzliche Beschaffung [des] GTK Boxer
würde grundsätzlich eine Korrektur der Leitlinien
zur Neuausrichtung der Bundeswehr und den darin
verankerten Obergrenzen für strukturrelevante
Hauptwaffensysteme bedingen.

Weiter heißt es:

Weder die Beschaffung von zusätzlichen GTK Boxern noch eine Erhöhung der Aufwendungen für
den Betrieb sind in der derzeitigen Finanzplanung
abbildbar.

Seit August haben sich die Dokumente, die die Obergrenzen der strukturrelevanten Hauptwaffensysteme bedingen, nicht geändert. Denn dann hätte es einen Kabinettsbeschluss geben müssen. Es gab keine Änderungen.
Die Koalition hat dennoch im Verteidigungsausschuss
am 14. Oktober nicht nur gefordert, neue Kampfpanzer
und einen Leopard 3 zu entwickeln - sie hatte aus meiner Sicht ziemlich absurde Vorstellungen -, nein, Sie
wollten dann auch weitere GTK Boxer und haben das
mit einer veränderten sicherheitspolitischen Lage auf
diesem Planeten begründet.

Jetzt könnten Sie sich damit herausreden, Frau von
der Leyen, dass die Koalition Ihnen das in der Bereinigungssitzung aufgedrückt hat, wie letztes Jahr die globale Minderausgabe. Was aber macht das Verteidigungsministerium? Sie machen sich auf einmal mit dieser
Haltung gemein. Sie übernehmen diese Haltung. Sie haben zwar von einer geänderten Sicherheitslage bezogen
auf den europäischen Rahmen gesprochen, wollten uns
aber dann am 6. November bitten, weil jetzt vor allem
Landstreitkräfte erforderlich seien, 131 GTK Boxer
mehr zu beschaffen, als es die Struktur der Neuausrichtung der Bundeswehr vorsieht.

Das ist das exakte Gegenteil dessen, Frau von der
Leyen, mit dem Sie im Dezember 2013 Ihr Amt angetreten haben, was den Rüstungsbereich betrifft. Das ist verantwortungslos gegenüber all denen, die auf die knappen
Mittel angewiesen sind.

- Ich würde jetzt nicht solche Witze reißen, wenn die
Soldatinnen und Soldaten - dazu wollte ich gerade kommen - sich um Materialerhalt Sorgen machen, wie wir
leider in den letzten Wochen und Monaten haben vernehmen müssen. Sie haben für den Bereich Materialerhalt in diesem Haushalt praktisch nichts gemacht.

Sie geben Geld für neue Projekte aus. Aber beim Materialerhalt haben Sie sich über Jahre hinweg auf die Strategie „Breite vor Tiefe“ eingeschossen, ohne diese richtig
und vollständig zu reflektieren. Das, was Sie unter
„Breite vor Tiefe“ verstehen, bedeutet, dass wir von allem etwas haben, aber nicht viel. Kein Wunder, dass
dann Wartungs- und Instandhaltungskosten nach oben
gehen, dass darunter die Soldatinnen und Soldaten leiden und dass Auslandseinsätze wie der in der Türkei teilweise auf dem Rücken der Betroffenen durchgeführt
werden.

Ich gebe dem Kollegen Bartholomäus Kalb an einer
Stelle voll und ganz recht: Wir verlangen Menschen, die
sich entscheiden, bei der Bundeswehr Dienst zu tun, viel
ab. Wir verlangen ihnen unter anderem ab, dass sie in einen Auslandseinsatz gehen müssen, wenn wir dies in
diesem Hohen Hause beschließen. Wir geben diesen
Menschen dafür die Zusage: Wenn ihr vier Monate im
Ausland gedient habt, dann habt ihr 20 Monate KarenzDr. Tobias Lindner
zeit in Deutschland und könnt euren Dienst im Heimatland tun. Bei den Patriot-Staffeln, die in der Türkei im
Einsatz sind, ist mir gesagt worden, dass bei über einem
Drittel der Soldatinnen und Soldaten diese Zusage nicht
eingehalten werden kann, weil die Durchhaltefähigkeit
nicht gegeben ist. Das ist verantwortungslos gegenüber
den Betroffenen. Das zeigt, dass das Konzept „Breite vor
Tiefe“ überhaupt nicht zu Ende gedacht ist und dass Sie
hier, Frau von der Leyen, im Sinne der Betroffenen endlich umsteuern müssen.

Das führt mich direkt zum Thema Attraktivität. Ich
habe gedacht, dass es 25 Jahre nach dem Mauerfall im
Verteidigungsministerium eine Neuerfindung des Mottos
„Schwerter zu Pflugscharen“ gibt. Ich würde das „Fregatten zu Flachbildschirmen“ nennen. Es war lange Ihr
persönliches Geheimnis, wie Sie die Attraktivitätsagenda mit einem Volumen von 126 Millionen Euro im
kommenden Jahr finanzieren wollen. Bis eine Woche
vor der Bereinigungssitzung haben Sie gesagt, dass Sie
das durch Umschichtung erreichen wollen. Dann wird
klar - dem Kollegen Gädechens wird das in der Seele
wehtun -, dass Geld frei wird, weil eine Fregatte später
kommt. Jetzt könnten wir als Grünenfraktion große
Sympathie empfinden, Frau von der Leyen, wenn das
eine politische Strategie wäre und das Verteidigungsministerium weniger Geld für Rüstung ausgeben würde,
um mehr Geld in Köpfe und vernünftige Arbeitsbedingungen investieren zu können. Das würden wir sicherlich unterstützen. Aber Sie spielen haushaltspolitisches
Roulette auf dem Rücken der Soldatinnen und Soldaten,
die darauf vertrauen, dass die Maßnahmen zur besseren
Vereinbarkeit von Familie und Dienst kommen. An dieser Stelle werden Sie Ihrer Verantwortung als oberste
Dienstherrin nicht gerecht.

Attraktivität ist deutlich umfassender - ich denke,
dass mir da niemand widersprechen wird - als das, was
in der Attraktivitätsagenda steht. Attraktivität erfordert
funktionierendes Material, auf das sich die Soldatinnen
und Soldaten verlassen können, aber auch Unterkunftsgebäude, die angemessen ausgestattet sind. Ich will mich
nicht darüber lustig machen, aber es ist klar, dass es hier
nicht um Minikühlschränke und Flachbildschirme geht,
sondern um ganz einfache Dinge wie funktionierende
Sanitärräume und ordentlich ausgestattete Stuben, bei
denen es nicht durch das Dach regnet. Ihr Staatssekretär
Gerd Hoofe sprach im Verteidigungsausschuss davon,
dass 40 Prozent der Unterkunftsgebäude in einem dramatischen Zustand seien. Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sieht einen Sanierungsaufwand in Höhe
von mindestens 4,3 Milliarden Euro. Was machen Sie?
Sie kürzen die Verpflichtungsermächtigung, also die
Mittel für Infrastruktur- und Baumaßnahmen für 2016
und die Folgejahre. Das steht im Widerspruch zur Analyse Ihres eigenen Ministeriums. Auch das ist unverantwortlich gegenüber den Menschen, die in den Unterkunftsgebäuden leben sollen.

Ich muss feststellen: Nach einem Jahr, Frau Ministerin, will ich Ihnen nicht vorwerfen, dass Sie an Ihren eigenen Ansprüchen gescheitert wären. Scheitern kann
man nur, wenn man sich auf den Weg macht und versucht, gegen Widerstände anzukämpfen. An vielen Stellen - seien es politisch motivierte Rüstungsprojekte, sei
es das Thema Unterkunft oder sei es die Lösung von
Managementproblemen - haben Sie sich nun in die Phalanx von Herrn Jung, Herrn zu Guttenberg und Herrn de
Maizière eingereiht. Ich kann nicht erkennen, dass hier
irgendetwas anders werden soll.

Das zeigt sich auch in Ihrem Haushalt. Ihrer Verantwortung gegenüber denjenigen, die Ihnen anvertraut sind,
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, sowie gegenüber den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in diesem Land werden Sie nicht gerecht. Mit
dem Haushalt 2015 begeben Sie sich leider auf ein haushaltspolitisches Himmelfahrtskommando. Da lassen wir
Sie alleine reisen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, geschätzter Kollege Otte. - Wenn ich
Sie eben akustisch richtig verstanden habe, haben Sie
ausgeführt, es seien Anträge in Höhe von über 700 Millionen Euro für die 131 Boxer, über die wir uns in dieser
Debatte schon trefflich gestritten haben, angenommen
worden. Da verstehe ich etwas nicht ganz. Ihre Schilderung klingt so, als sei das alles unter Dach und Fach und
beschlossene Sache. Sowohl die Ministerin als auch
mein geschätzter Kollege Bartholomäus Kalb haben zu
diesem Punkt aber noch in der Bereinigungssitzung erklärt, zum einen handele es sich dabei um Geld, das im
kommenden Jahr noch gar nicht zur Verfügung stehe,
und zum anderen sei dies durch den Haushaltsausschuss
qualifiziert gesperrt; das Ministerium müsse erst einmal
eine Begründung vorlegen, und man könne sich das alles
noch überlegen. Als ich der Frau Ministerin die vielen
Verpflichtungsermächtigungen vorgehalten habe, meinte
sie auch, das sei erst einmal Handlungsspielraum für sie
und bedeute nicht, dass man alles gleichzeitig ausnutzen
werde.

Weil Sie vermutlich tieferen Einblick in das Innenleben der Koalitionsfraktionen haben, als ich es habe

und auch haben möchte, würde ich gerne von Ihnen wissen: Was von beidem stimmt denn nun?

 
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
etwa 45 Minuten haben es die Kollegen von CDU/CSU
und SPD hinter sich. Die Haushaltsberatungen, die die
Große Koalition in den vergangenen vier Tagen fast als
Nullverschuldungsfestspiele in diesem Haus zelebriert
hat, kommen an ein Ende. Es bleibt aber die Frage: Was
folgt danach?

Manche Kollegen - Herr Brinkhaus, Sie haben es
heute auch getan - sprechen ja schon fast vom Beginn
einer neuen Ära oder Epoche. Herr Schäuble, Sie haben
am Dienstag in der allgemeinen Finanzdebatte davon gesprochen, dass dieser Haushalt wenig wert sei, wenn wir
es nicht in Zukunft schaffen würden, Einnahmen und
Ausgaben in der Waage zu halten. Verlässlichkeit und
Vertrauen waren die von Ihnen gewählten Worte.

Ich will Ihnen an diesem Punkt gar nicht widersprechen. Natürlich wäre dieser Haushalt eine Eintagsfliege,
wenn man es nicht schaffen würde, Einnahmen und Ausgaben in der Waage zu halten. Dass wir das im kommenden Jahr schaffen, liegt vor allem an der guten konjunkturellen Lage und an den Steuereinnahmen. Dies müsste
aber auch in Zukunft gegeben sein.


An dieser Stelle, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition, versagt Ihr eigener Haushaltsentwurf
für das Jahr 2015 kläglich;

denn Sie setzen gerade nicht die Schwerpunkte, die Sie
setzen müssten, damit es den Menschen in Deutschland
in 5, in 10 oder in 15 Jahren noch so gut geht, dass sich
Einnahmen und Ausgaben die Waage halten können. Ihr
Haushalt ist eben nicht die Grundlage für eine schuldenfreie Zukunft in Deutschland. Im Gegenteil: Er verschiebt Schulden in die Zukunft. Er ist ein Widerspruch
zu dem Ziel, das Sie selbst ausgegeben haben.

Die Null in Ihrem Haushalt - ich kann es nur nochmals sagen - steht für null Fortschritt bei Investitionen.
Sie steht für null Breitbandausbau. Sie steht auch für null
Anstrengungen bei der Energiewende. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind die Nullen in diesem Haushalt.

Hochjauchzend und frohlockend, fast schon wie eine
Monstranz haben Sie von der Großen Koalition diese
Null in den letzten Tagen vor sich hergetragen. Meine
Damen und Herren, der Kater nach der Feier wird aber
kommen. Es ist nun einmal so: Wenn man abends zu viel
Glühwein trinkt und es einem schmeckt und wenn man
nicht wahrhaben will, was am nächsten Morgen passiert,
dann wird man eben doch eines Besseren belehrt. Auch
für Sie von CDU/CSU und SPD wird der Tag kommen,
an dem Sie begreifen werden, dass Haushaltspolitik aus
mehr besteht als dem Summenstrich unter der Rechnung
und der Null. Wichtig sind vor allem die Zahlen und die
Inhalte dazwischen. Das haben Sie eben nicht beachtet.

An dieser Stelle begehen Sie Arbeitsverweigerung,
liebe Kolleginnen und Kollegen. An einer Stelle haben
Sie hier einen völlig falschen Eindruck verbreitet. Es
wird oft so getan, als sei jetzt alles gut, als würde der
Haushalt 2015 den Menschen keine Rechnung schicken.
Das ist mitnichten so. Es wird vielleicht keine Rechnung
aus dem Jahr 2015 von den zukünftigen Generationen
bei den Banken ankommen. Die Rechnung für diesen
Haushalt wird aber schneller kommen als Sie denken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bereits im kommenden
Jahr wird die erste Rechnung in Form von Zusatzbeiträgen bei den Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung ankommen, weil Sie in den Gesundheitsfonds
greifen. Das ist eine der Rechnungen, die aus Ihrem
Haushalt folgt.

In wenigen Jahren wird die nächste Rechnung bei den
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern der gesetzlichen Rentenversicherung ankommen, weil Sie die Rente
mit 63 und die Mütterrente schlecht und falsch finanziert
haben.

Es wird noch eine weitere Rechnung kommen. Diese
Rechnung wird vermutlich, Herr Schäuble - ich glaube,
da trete ich Ihnen nicht zu nahe -, nicht mehr bei Ihrer
Generation ankommen, aber bei meiner: Es wird die Generation der heute 30- bis 40-Jährigen sein. Sie werden
in Zukunft ein Vielfaches dessen aufwenden müssen,
was heute notwendig gewesen wäre, um Straßen, Schienen, Brücken oder Schulen zu sanieren. Das ist die
Rechnung Ihres Haushaltes, und der Absender auf der
Rechnung ist „Große Koalition“.

Wir Grüne haben in diesen Haushaltsberatungen gezeigt, dass man am Ende eben nicht nur ohne neue
Schulden auskommen kann, sondern dass es vor allem
auch möglich ist, Haushaltspolitik in Richtung Zukunft
auszurichten. Wir priorisieren, was Ausgaben betrifft.
Wir kämpfen gegen Verschwendung. Wir sparen, und
wir streichen bei umweltschädlichen Subventionen. Wir
nutzen die entstehenden Spielräume und investieren in
die Bereiche, die Deutschland zukunftsfähig, nachhaltig
und gerecht machen. Wir brauchen endlich wieder
Schwung bei der Energiewende. Deshalb steht Bündnis 90/Die Grünen für einen Energiesparfonds in diesem
Haushalt.

Damit Infrastruktur eben nicht auf Beton beschränkt
bleibt, ist es nötig, viel weiter zu denken. Daher nehmen
wir es ernst mit dem „Internet für alle“. Wir machen
Ernst mit dem Breitbandausbau und haben vorgeschlagen, in diesem Haushalt dafür 1 Milliarde Euro bereitzustellen. Sie haben an dieser Stelle nichts getan.

Es braucht in Deutschland eine sichere Rohstoffversorgung mit dem wichtigsten Rohstoff unserer Gesellschaft: Das sind Bildung und Betreuung. Auch an dieser
Stelle haben Sie nichts getan,

während wir Grüne Vorschläge gemacht haben, wie man
dieses Land zukunftsfähig macht.

Meine Damen und Herren, das wäre ein Haushalt
ohne neue Schulden, aber mit Zukunft. Ihr Etatentwurf
für 2015 ist das Gegenteil dessen, und deshalb werden
wir ihn nachher ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Brunner,
die Botschaft höre ich wohl - ich habe sie bereits vor einem Jahr gehört -, nämlich die jährlich wiederkehrende
Hoffnung, dass dies hoffentlich das letzte Mandat sei,
das auf Artikel 5 Nordatlantikvertrag fußt. Aber nein:
Sie beantragen heute ein weiteres Mal ein hoffentlich
letztes Mandat, das auf Artikel 5 Nordatlantikvertrag
fußt. Sie schreiben - diesmal selbst; ich zitiere aus dem
Antrag der Bundesregierung -:

Da nach Auffassung der Bundesregierung die ursprüngliche Ausrichtung von OAE der Einsatzrealität nicht mehr gerecht wird, setzt sich die Bundesregierung bereits seit 2012 im Bündnis für die
Weiterentwicklung des Einsatzprofils von OAE ein.
Ziel ist es, eine zeitgemäße Ausgestaltung des Auftrags herbeizuführen und den Einsatz von Artikel 5
des Nordatlantikvertrags zu entkoppeln.

Kollege Liebich hat bereits den Bundesaußenminister
zitiert. Wenn Frank-Walter Steinmeier sagt, dass der
Bündnisfall heute, 13 Jahre nach dem 11. September
2001, nicht mehr als Rechtsgrundlage für einen solchen
Einsatz herhalten kann, muss ich sagen: Recht hat der
Außenminister damit. Aber dann dürfen Sie uns heute
ein solches Mandat nicht vorlegen, erst recht nicht mit
einer solchen Begründung.

Dieses Mandat wird dadurch nicht klarer, und die Legitimationsbasis wird dadurch nicht breiter. Nein, dieses
Mandat wird dadurch absurder. Gleichzeitig beschädigen Sie an zwei Stellen, wie ich finde, wichtige Grundpfeiler unserer Außen- und Sicherheitspolitik.

Sie beschädigen das Parlamentsbeteiligungsrecht, und
Sie missachten die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, nach der Deutschland sich nur dann an internationalen Einsätzen beteiligen darf, wenn diese in
ein System kollektiver Sicherheit eingebettet sind. Man
kann nicht einfach Artikel 5 des Nordatlantikvertrages in
die Mandatsbegründung schreiben - Herr Mißfelder hat
ja ausgeführt, dass dieser Artikel als Begründung herhalten muss -, nur damit man eine Begründung hat. Damit



untergräbt man auch unsere eigenen Beteiligungsrechte
als Deutscher Bundestag.

Außerdem beschädigen Sie damit den Nordatlantikvertrag. Um es deutlich und klar zu sagen - ich habe das
schon im letzten Jahr von dieser Stelle aus gesagt -: Ich
persönlich konnte nachvollziehen, dass die Mitgliedstaaten der NATO einen Tag nach dem 11. September 2001
den Bündnisfall festgestellt haben. Das mag aus heutiger
Sicht vielleicht mancher anders sehen. Man mag sich
fragen, ob das vernünftig war oder nicht. Ich persönlich
konnte es nachvollziehen. Uns ist es gerade jetzt in einer
Zeit, in der wir es mit einem Konflikt in der Ukraine zu
tun haben, wichtig, zu versichern, dass Artikel 5 des
Nordatlantikvertrages gilt; denn das ist einer der Stabilitätspfeiler unserer Sicherheitsarchitektur in Europa.
Wenn Sie aber Artikel 5 des Nordatlantikvertrages
leichtfertig benutzen, um eine Mission, die sich vielfach
mit Routineaufgaben im Mittelmeer beschäftigt, zu
rechtfertigen, dann unterminieren Sie damit den Nordatlantikvertrag. Damit werden Sie unserer Verantwortung
nicht gerecht.

Ich frage mich jedes Mal, ob man in der SPD-Fraktion Stöckchen zieht, um zu bestimmen, wer die Rede zu
OAE halten muss. Sie waren schon mal ein ganzes Stück
weiter, haben das ähnlich gesehen wie die Linke und wir.
Jetzt befinden Sie sich in einer Regierungskoalition, und
es musste ein Kompromiss her. In der Antragsbegründung wird ausgeführt - das haben auch die Redner hier
gesagt -, dass sich die Bundesregierung bemüht hat, eine
Entkopplung der Operation von Artikel 5 des Nordatlantikvertrages hinzubekommen. Zur Formulierung „haben
sich stets bemüht“ will ich eines sagen: Oftmals ist es im
Leben so, dass die Arbeit, auch wenn man sich stets bemüht, nicht immer von Erfolg gekrönt ist. Das ist leider
auch an dieser Stelle der Fall.

Mir ist bewusst, dass die Entkopplung des Einsatzes
von Artikel 5 des Nordatlantikvertrages, also vom konkreten Bündnisfall, Einstimmigkeit in der NATO erfordert. Wenn Sie das schon nicht hinbekommen, dann sollten Sie wenigstens sehen, dass Artikel 5 nicht zu einem
Handlungsautomatismus führen muss und Deutschland
nicht gezwungen ist, sich in einem solchen Fall an der
Mission zu beteiligen.

Weil der Antrag für das Mandat, der uns heute zur
Abstimmung vorliegt, zwar von redlichen Bemühungen
gekennzeichnet ist, aber nicht von Erfolg, was Artikel 5
als Begründung betrifft, und weil ich befürchte, dass wir
unter Umständen auch im kommenden Jahr über ein entsprechendes Mandat diskutieren werden - dann werden
wir wieder hören: das ist das letzte Mandat, das auf
dieser Begründung fußt -, entspricht das Abstimmungsverhalten meiner Fraktion in diesem Jahr dem Abstimmungsverhalten im vergangenen Jahr: Wir werden dieses Mandat ablehnen.
Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, versuchen teilweise in dieser Aktuellen Stunde, einen Dissens an Stellen aufzuzeigen, an denen er gar
nicht besteht. Es geht doch nicht darum, dass die eine
Seite des Hauses gegen neue Schulden ist, während die
andere Seite des Hauses für neue Schulden ist. Vielmehr
geht es darum, dass Sie die schwarze Null, die Sie heute
so sehr feiern, nur in den Mittelpunkt rücken, um andere
Stellen zu verdecken.

Schauen wir uns einmal an, wie Sie auf Ihre schwarze
Null im Jahr 2014 gekommen sind. Sie geben 1,7 Milliarden Euro weniger für Zinsen aus. Es mag für den
Bundeshaushalt toll sein, weniger Zinsen zu zahlen. Das
ist für die Bürgerinnen und Bürger, die ihr Geld in Lebensversicherungen investiert oder auf dem Sparkonto
liegen haben, nicht unbedingt so toll. Vor allem aber sind
die geringeren Zinsausgaben nicht Ihr Verdienst.

Sie senken die Ausgaben für Investitionen im Vergleich
zu dem, was Sie geplant haben, nochmals um 600 Millionen Euro ab. Von 1 Milliarde Euro an Minderausgaben entfallen 600 Millionen Euro auf Investitionen, die
wir in diesem Land an verschiedenen Stellen - Beispiele
wurden genannt - dringend brauchen.

Dafür sollten Sie heute keine Feierstunde abhalten.

Liebe Bettina Hagedorn, Sie tun recht, den ehrlichen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern zu danken und darauf hinzuweisen, dass gegen Steuerhinterziehung in unserem Land endlich effektiver vorgegangen wird. Es
stimmt auch, dass die Zahl der Selbstanzeigen zugenommen hat. Aber dann müssen wir uns auch angucken, welche Landesregierungen diese Steuer-CDs denn angekauft haben. Das waren Länder wie Rheinland-Pfalz,
Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen nach dem Regierungswechsel, also Länder unter roter und grüner Regierungsbeteiligung.

Dagegen hat sich noch vor wenigen Jahren eine
schwarz-gelb geführte Bundesregierung auf Druck der
FDP gegen den Ankauf solcher CDs gewehrt.

Das ist nichts, wofür Sie sich heute feiern sollten.

Da wir gerade beim Thema Feiern sind: Wir haben
vor Weihnachten über Glühwein gesprochen. Ich weiß
nicht, womit Sie heute gefeiert haben oder feiern werden.

Wie es üblich ist: Nach einer Party kommt gewöhnlich der Kater. Lieber Johannes Kahrs, selbst wenn man
keinen Alkohol trinkt, aber zu lange aufbleibt, kommt
am nächsten Morgen das böse Erwachen. Ich prophezeie
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das böse Erwachen über Ihre Haushaltspolitik wird in wenigen Jahren,
es wird schon in Kürze kommen. Es wird dann kommen,
wenn Krankenkassen überlegen, Zusatzbeiträge einzuführen, und die gesetzlich Versicherten die Zeche für
diese Haushaltspolitik zahlen müssen. Es wird dann
kommen, wenn die Rentenkasse aufgrund Ihrer Rentenpolitik in wenigen Jahren leer sein wird

und die Beitragszahler entweder weniger Rente in Zukunft zu erwarten haben oder höhere Beiträge zahlen
müssen.

Das sind die Rechnungen, die Ihre Haushaltspolitik schicken wird.

Das Erwachen wird noch an einer anderen Stelle
kommen.

Dazu muss ich sagen: Lieber Kollege Barthle, ich
glaube, die schwäbische Hausfrau würde ganz anders
vorgehen als von Ihnen unterstellt und der schwäbische
Hausmann auch. Die würden es nämlich nicht einfach
durch das Dach regnen lassen, wenn sie entdecken, dass
wieder einmal Sanierungsarbeiten notwendig sind. Sie
würden nicht bei der Ausbildung ihrer Kinder und Enkelkinder sparen, nur damit am Monatsende irgendwo
eine Null steht.

Was Sie mit Ihrer Haushaltspolitik machen, ist: Sie
halten die Ausgaben im Wesentlichen konstant. Wo es zu
Recht Tarifsteigerungen gibt, wo Ausgaben zu leisten
sind, leisten Sie diese. Sie fahren Investitionen herunter
und hoffen auf steigende Steuereinnahmen. Das ist das
Gegenteil von Anstrengung in der Haushaltspolitik, was
Sie hier machen.

Wenn Sie wirklich einen historischen Schwenk in der
Haushaltspolitik vollführen und etwas ändern wollten,
dann müssten Sie auch qualitativ etwas in der Haushaltspolitik ändern. Dann dürften Sie sich nicht nur auf die
Null fixieren, sondern Sie müssten auch schauen, dass in
Deutschland wieder in die Infrastruktur investiert wird,



dass Schienen, Straßen und öffentliche Einrichtungen
nicht zerfallen. Dann müssten Sie schauen, dass wir in
unseren wichtigsten Rohstoff, nämlich in Forschung und
Bildung, endlich mehr investieren. Dann müssten Sie
auch die Zukunftstrends und die Innovationsprozesse,
die ablaufen, so unterstützen, dass sie eine Richtung bekommen und dass wir als starke Industrienation auch
noch in 10, 20 und 30 Jahren die Wirtschaftskraft haben,
dass die Steuereinnahmen Haushalte ohne neue Schulden und vor allem solche zum Wohl der Bürgerinnen
und Bürger möglich machen. Das tun Sie nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb kann ich Ihnen nur eines sagen: Feiern dürfen Sie heute alleine. Wenn der Kater nachher kommt,
können Sie sich vertrauensvoll an uns wenden; denn wir
haben ein paar Tipps für Sie, was Sie in Ihren Haushalten anders machen können, wenn es darum geht, einen
wirklich zukunftsfähigen Haushalt aufzustellen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten
heute zum dritten Mal über das Mandat Active Fence.
Bei jeder Beratung über dieses Mandat hat sich die Lage
in der Türkei und im türkisch-irakisch-syrischen Grenzgebiet elementar verändert. Deswegen ist es bei jeder
Beratung notwendig, sorgfältig zu prüfen, ob die Gründe
für dieses Mandat noch gegeben sind.

Meine Fraktion hat es sich nie einfach gemacht. Ich
erinnere mich an die erste Beratung. Genau die Gründe,
Herr Staatssekretär, die Sie eben genannt haben, die Bedingungen, unter denen die Patriot-Systeme stationiert
werden können - die Unterstellung unter den NATOOberbefehlshaber und die Unmöglichkeit, in den syrischen Luftraum einzugreifen -, waren und sind für uns
elementar. Dieses Mandat muss auf das beschränkt bleiben, wofür es da ist, nämlich die Türkei, unseren Bündnispartner, schützen zu können.

Es muss aber auch darum gehen, bei jeder Beratung
neu zu erörtern: Ist die Situation der Bedrohung noch gegeben? Wir haben hier eine ambivalente Situation, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Zum einen können wir zum
Glück feststellen, dass hoffentlich alle Chemiewaffen in
Syrien vernichtet worden sind; das ist ein großer Fortschritt.

Wir müssen allerdings mit Bedauern feststellen, dass es
in Syrien nach wie vor ballistische Waffen gibt, die natürlich eine Bedrohung für die Türkei darstellen können,
und wir müssen mit noch größerem Bedauern feststellen,
dass durch das Erstarken des „Islamischen Staates“ eine
Situation eingetreten ist, die sich für mich persönlich
noch verworrener als vor einem Jahr darstellt. Deswegen
kann ich persönlich nachempfinden, dass sich der NATOBündnispartner Türkei bedroht fühlt und um Hilfe gebeten hat.

Herr Staatssekretär, ich würde Ihnen zustimmen: Das
Hilfeersuchen eines Bündnispartners ist eine ernste Angelegenheit, und es darf nur in gewichtigen Fällen dazu
kommen, dass man einem solchen Ersuchen nicht nachkommt. Aber genauso möchte ich feststellen: Ein solches Hilfeersuchen entbindet uns als Parlament nicht davon, genau hinzusehen und zu prüfen: Sind Gründe
dafür gegeben? Vor allem entbindet es die Bundesregierung nicht, darauf hinzuwirken, dass man etwas gegen
das Entstehen von Bedrohungen in der Region tut und
mehr humanitäre Hilfe in dieser Region geleistet wird.

Wenn wir einen Bündnispartner unterstützen, dann
sollten wir das nicht blind tun. Kritik an der türkischen
Regierung ist an dieser Stelle nicht nur gerechtfertigt,
sondern sogar geboten. Die türkische Regierung hat in
den letzten zwölf Monaten nicht immer eine rühmliche
Rolle in diesem Konflikt gespielt. Im Gegenteil, sie ist
aus meiner Sicht nicht konsequent genug gegen islamistischen Terror in dieser Region vorgegangen. Sie muss
klarstellen, dass es weder direkte noch indirekte Unterstützung - auch nicht durch Unterlassen - von Islamisten
gibt, und sie muss noch mehr Anstrengungen an den Tag
legen, um den Friedensprozess mit den Kurden voranzutreiben.

Wenn wir über dieses Mandat reden, müssen wir als
Deutscher Bundestag, gleich wie wir abstimmen, auch
unsere Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und
Soldaten, die wir in diesen Einsatz entsenden, im Blick
haben. Ich sage das in Gegenwart auch des Vorsitzenden
des Deutschen BundeswehrVerbandes, den ich auf der
Tribüne begrüßen darf. Durch meine schriftliche Frage
an die Bundesregierung ist offenbar geworden, dass wir
die Zusage gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die
sich in einen Auslandseinsatz begeben, dass sie nach
vier Monaten Dienstzeit im Ausland zwanzig Monate in
Deutschland ihren Dienst tun können, bei diesem Einsatz inzwischen in über einem Drittel der Fälle nicht einhalten können. Ich fordere deshalb an dieser Stelle die
Bundesregierung auf: Wenn dieses Mandat im Bundestag beschlossen wird, dann müssen Sie alles, aber auch
wirklich alles tun, damit wir diese Zusage gegenüber den
Soldatinnen und Soldaten einhalten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Türkei hat uns
um Unterstützung gebeten. Diese Bitte müssen wir ernst
nehmen und genauso ernsthaft prüfen. Wir sollten ein
solches Ansinnen nur aus gewichtigen Gründen verwehren. Wir dürfen unsere Augen aber nicht vor einer fragwürdigen Politik und vor der Belastung unserer Soldatinnen und Soldaten verschließen. Mit diesen Prämissen
wird meine Fraktion in die anstehenden AusschussberaDr. Tobias Lindner
tungen zu diesem Mandat gehen und dann in der zweiten
und dritten Lesung ihre Entscheidung treffen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
dem Kollegen Felgentreu danken, dass er sich mit der
Linken auseinandergesetzt hat; dann muss ich das nicht
mehr tun, und kann mich zum vorliegenden Gesetzentwurf äußern.

Ich habe schon vieles über den Gesetzentwurf gehört:
Von einem großen Sprung war die Rede. Man könnte
auch sagen, wir haben es mit einem Wortungetüm, wie
es im parlamentarischen Betrieb üblich ist, zu tun: „Bundeswehr-Attraktivitätssteigerungsgesetz“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte in den kommenden
Minuten vor allem herausarbeiten, warum aus Sicht meiner Fraktion vieles von dem, was in dem Gesetzentwurf
steht, schlichtweg notwendige Schritte sind, die wir hier
heute gehen; denn die Wehrpflicht wurde ausgesetzt. Ich
hoffe, dass sie abgeschafft ist - aus Sicht meiner Fraktion: zu Recht und endlich. Wenn wir das Bild des
Staatsbürgers in Uniform erhalten wollen, wenn wir sicherstellen wollen, dass sich nach wie vor junge Frauen
und Männer, die motiviert, staatsbürgerlich aufgeklärt
und persönlich geeignet sind, für den Dienst in der Bundeswehr entscheiden, dann ist es unsere Verpflichtung,
die notwendigen Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Deshalb ist der vorliegende Gesetzentwurf - ich würde
es anders sagen als der Kollege Otte - nicht unbedingt
ein großer Sprung, aber in weiten Teilen durchaus ein
richtiger und notwendiger Schritt in die richtige Richtung.

Sie setzen in diesem Gesetzentwurf in vielen Fällen
auf finanzielle Anreize, wenn es um Vergütung geht,
wenn es um Versorgung geht. Gestatten Sie mir eine Bemerkung, zumindest im Namen vieler Kolleginnen und
Kollegen hier im Hohen Hause: Wir entsenden als Parlamentarier oft genug Soldaten der Bundeswehr in Auslandseinsätze.

Damit laden wir eine hohe Verantwortung auf uns, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Wir sollten den Soldatinnen
und Soldaten dann auch versichern, dass wir als Deutscher Bundestag gewillt sind, alles zu tun und unsere Solidarität zu zeigen, wenn Soldaten unverschuldet in Not
geraten.

Deswegen ist es richtig, dass der Stichtag für die Entschädigung für Einsatzunfälle noch weiter zurückdatiert
wurde. Ich will aus Sicht meiner Fraktion sagen: Wir
hätten ihn gern ganz gestrichen gewusst.

Finanzielle Anreize, meine sehr geehrten Damen und
Herren, sind aber nicht alles. Ich würde keiner Frau und
keinem Mann, die oder der sich für den Dienst in der
Bundeswehr entscheidet, unterstellen, dass sie oder er
nur aus finanziellen Gründen zur Bundeswehr geht. Es
geht vielfach um die Frage: Welche berufliche Laufbahn
kann ich beim Arbeitgeber Bundeswehr haben? Aber
- ich finde, da müssen wir noch mehr tun; da müssen
Sie, Frau von der Leyen, noch mehr tun - es wird auch
darum gehen, dass wir Bewerberinnen und Bewerbern
sagen, was sie denn im Berufsleben nach ihrer Zeit bei
der Bundeswehr tun können. Wir müssen den Dienst
bei der Bundeswehr noch stärker unter dem Aspekt betrachten: „Wie kann man erworbene Qualifikationen
zertifizieren, dokumentieren, und wo kann man Berufsausbildungen anschließen oder während des Dienstes
ableisten?“, damit der Dienst bei der Bundeswehr wirklich in neue Erwerbsbiografien hineinpasst.

Es kommt aber noch ein weiterer Punkt hinzu, wenn
ich sage, das ist heute hier nicht unbedingt der große
Sprung, aber ein notwendiger Schritt in die richtige
Richtung. Attraktivität macht sich noch an viel mehr
fest. Sie macht sich an der Frage des Materials und des
Geräts fest. Da möchte ich Ihnen, Herr Kollege Otte,
durchaus widersprechen. Es geht nicht in erster Linie darum, ob es modernes Material ist, ob es das modernste
Material ist oder ob wir jetzt wieder deutsche „Goldrandlösungen“ bestellen. Die Soldatinnen und Soldaten
sind vor allem darauf angewiesen, dass sie funktionierendes Material in ihren Händen halten, dass wir ihnen
funktionierendes Material anvertrauen. Da passt es nicht,
dass diese Koalition vor allem auf neue Rüstungsgroßvorhaben setzt und den Materialerhalt bei bestehenden
Systemen vernachlässigt.

Der zweite Punkt. Es passt auch nicht zu mehr Attraktivität, wenn die Ministerin verspricht, dass für Unterkunftsgebäude und andere Gebäude der Bundeswehr
mehr getan wird, aber noch im Herbst bei den Haushalts8348 

beratungen Mittel ab dem Jahr 2016 umgeschichtet wurden.

Gestatten Sie mir, zuletzt einen dritten Punkt zu nennen. Es passt auch nicht, wenn wir über mehr Attraktivität reden, dass wir über Monate über Probleme bei der
Bundeswehr Bekleidungsgesellschaft hinweggesehen
haben und nun mit teurem Steuergeld diese Gesellschaft
retten müssen, damit die Einkleidung im April gesichert
ist.

Wenn Sie es mit der Attraktivität der Bundeswehr
ernst meinen, dann müssen Sie auch an diesen Punkten
liefern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Gesetz sind viele Maßnahmen enthalten. Einige sehen wir Grüne nicht unkritisch; das haben unsere Änderungsanträge im Ausschuss
gezeigt, und das zeigt auch unser Entschließungsantrag.
Manches wären wir anders angegangen. Bei anderen
Punkten gehen Sie uns nicht weit genug. Aber wir möchten an den Punkten, die uns notwendig erscheinen, die
uns wichtig erscheinen, Dinge nicht blockieren. Man
muss das Gesetz nicht in den Himmel loben, wie Sie es
getan haben, Herr Otte; man muss die Dinge, die richtig
sind, aber auch nicht in Bausch und Bogen verdammen.
Das wird nachher Richtschnur für unser Abstimmungsverhalten sein.

Ich danke Ihnen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Mieterinnen und Mieter bundeseigener Wohnungen! Herr Dr. Berghegger, Sie haben ja
eben hier eine Rede gehalten ganz nach dem Motto „Alles prima mit der BImA“.

Sie haben einen bemerkenswerten Satz gesagt, nämlich
dass man die Liegenschaftspolitik der BImA nicht isoliert betrachten dürfe und sie deshalb nicht nutzen
könne, um alle Probleme der Wohnungsbaupolitik in
Deutschland zu lösen.

Auch wenn ich jetzt einen Zuruf direkt von der Regierungsbank höre, vom Herrn Staatssekretär, will ich
sagen: Ja, klar, man kann mit der BImA nicht alle
Probleme lösen. Aber so, wie es diese Koalition tut,
nämlich die BImA zu ignorieren und eine Wohnungsund Städtebaupolitik zu betreiben, die sich in ein Paradoxon hineinbegibt, zu dem ich gleich kommen werde,
geht es auch nicht.

Die Sozialdemokraten konnten sich ja hier vor wenigen Wochen vor Kraft kaum noch abfeiern für die Mietpreisbremse. Sie haben erzählt, Herr Berghegger, was
Sie alles Tolles tun. Nur, am Ende wird es Mieterinnen
und Mietern - gerade in Städten mit angespanntem Wohnungsmarkt; in München, in Frankfurt, erst recht hier in
Berlin - nichts nutzen, wenn der Bund weiterhin auf
Bieterverfahren beharren muss und dadurch die Preise
für Liegenschaften hochgetrieben werden, was sich dann
auch in den Mieten widerspiegelt. So erreichen Sie keine
sozialverträglichen Mieten in Berlin und anderswo in
Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man über den Verkauf einer Dienstvilla oder eines Gewerbegebietes oder über Verkäufe, die nicht der
öffentlichen Daseinsvorsorge dienen, reden würde,
müsste der Bund selbstverständlich im Interesse des
Steuerzahlers schauen, dass er einen ordentlichen Kaufpreis erzielt; das ist unstrittig in diesem Haus. Nur, Verantwortung des Bundes für seine Liegenschaften, Verantwortung für bezahlbaren Wohnraum in Deutschland das ist eben mehr als der Kaufpreis.

Sie haben, Herr Kollege Berghegger, den § 1 des
BImA-Gesetzes angesprochen und erwähnt. Ich würde
Ihnen raten, sich mit Herrn McAllister zu unterhalten,
ein Parteifreund von Ihnen.

Nach meinem Kenntnisstand war er am 6. Dezember
2012 noch Ministerpräsident Ihres Bundeslandes. Er hat
an diesem Tag an einem einstimmigen Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz mitgewirkt, in dem gefordert
wird, diesen von Ihnen erwähnten § 1 des BImA-Gesetzes derart zu erweitern - das haben wir Grüne in diesem
Hause oft beantragt -, dass nicht nur der Kaufpreis allein
zählt, sondern dass der Bund wohnungsbau- und regionalentwicklungspolitische Aspekte aufnehmen muss.
Das ist nach wie vor richtig und notwendig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der SPD in diesem Haus kann ich eines nicht ersparen: Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist so - das ist
in einer Demokratie nicht überraschend -, dass Opposition und Koalition andere Meinungen haben. Es ist Ihr
gutes Recht, im Haushaltausschuss bei Verkäufen wie



dem Dragoner-Areal - wir Ausschussmitglieder haben
Hunderte von E-Mails dazu erhalten - zu sagen: Das sehen wir anders. Wir möchten es verkaufen.

Aber ich finde es schon verwunderlich, dass am
Dienstag in der Berliner Zeitung von Ihrer Fraktionskollegin, Frau Kiziltepe, zu lesen war - Zitat -:

Der Verkauf des Dragoner-Areals muss vom Haushaltsausschuss des Bundestages gestoppt werden.

Am Mittwoch, einen Tag später, verkündete Herr
Schulz in der taz, gegen den Vertragsentwurf zu stimmen. Weil ich sichergehen wollte, dass ich es im Ausschuss richtig mitbekommen habe, teilte uns der Haushaltsausschuss durch sein Sekretariat noch einmal mit,
dass der Veräußerung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
zugestimmt wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie, es mag ja sein, dass Sie sich nicht durchsetzen
können, es mag ja sein, dass Sie eine andere Meinung
haben als wir, aber dann unterlassen Sie bitte eines: Hören Sie auf, durch Berlin zu ziehen und den Leuten zu erzählen, Sie verhindern die Verkäufe. Denn im Haushaltsausschuss machen Sie das Gegenteil.

Das ist Sand in die Augen der Mieterinnen und Mieter
streuen, die sich Sorgen machen.

Wir Grüne haben deswegen heute einen Antrag vorgelegt, in dem wir verschiedene Schritte fordern. Wir
wollen, dass es nicht nur um Konversionsliegenschaften
geht, sondern dass das Erstzugriffsrecht auf alle Liegenschaften ausgedehnt werden muss, wenn es um öffentliche Daseinsvorsorge geht. Wir wollen auch - ich verstehe die Große Koalition hier nicht, dass sie die
Bemühungen der Großen Koalition in Berlin konterkariert -, dass es ein Verkaufsmoratorium in den Städten
gibt, wo der Wohnungsmarkt besonders angespannt ist.
Es kann nicht sein, dass das Land Berlin Liegenschaften
ankaufen will und man dann wie bei einer Salami
Scheibchen für Scheibchen verhökert. So ist keine gute
Liegenschaftspolitik zu machen. Das ist gegen die Interessen der Mieterinnen und Mieter in diesem Land für
einen bezahlbaren Wohnraum. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind diese Anträge von uns und
von den Linken heute bitter notwendig.

Ich danke Ihnen.

 
Liebe Frau Kollegin Hinz, ich glaube, wir brauchen
uns nicht gegenseitig katholisch zu machen, wenn es darum geht, Koalitionsregierungen anzugehören. Das tut
meine Partei in acht Bundesländern, und wir haben auch
schon im Bund einer solchen angehört. Darum geht es
uns also nicht. Ich finde es interessant, der Opposition
Polemik vorzuwerfen, wenn diese darauf hinweist, dass
es einen Unterschied zwischen einem angekündigten
und einem tatsächlichen Abstimmungsverhalten geben
kann.

Jetzt hat der Kollege Schulz mich eben angesprochen.
Ich will das hier der Vollständigkeit halber erwähnen,
um keine unnötige Schärfe hereinzubringen. Er sagt, er
habe sich gegenüber der taz - was sein Abstimmungsverhalten betrifft - nie so geäußert. Ich war nicht dabei,
ich kann das nicht beurteilen. Ich kann nur beurteilen,
was ich in Zeitungen lese. Er sagt, er habe im Haushaltsausschuss an der besagten Abstimmung nicht teilgenommen. Das Protokoll verzeichnet im Moment etwas anderes. Vielleicht klären Sie in der Arbeitsgruppe der SPD,
wie Sie Ihr Abstimmungsverhalten im Haushaltsausschuss üblicherweise koordinieren. Herr Schulz, vielleicht gehen Sie im Nachhinein auf den Haushaltsausschuss zu und lassen das im Protokoll entsprechend
richtigstellen, wenn Sie das anders sehen.

Ich will noch einen letzten Satz sagen: Frau Hinz, ich
finde es interessant, dass Sie ankündigen, es werde alles
kommen, was wir beantragt haben. Dem ist mitnichten
so. Die vorgelegten Richtlinien, die im Ausschuss behandelt werden sollen, umfassen Konversionsliegenschaften. Damit ist aber den Menschen in der Großgörschenstraße und den Menschen in Städten mit einem



angespannten Wohnungsmarkt kein bisschen geholfen;
denn es geht um weitaus mehr als nur um Konversionsliegenschaften.

 
Geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Königshaus, es ist der
letzte Bericht, den Sie heute diesem Hohen Hause vorlegen. Aber die Probleme in der Bundeswehr sind damit
beileibe nicht zu Ende gegangen. Im Gegenteil: Sie
selbst haben von dem Jahr 2014 als Jahr der Wahrheit
und der Wahrhaftigkeit gesprochen.

Aber bevor ich zu Ihrem Bericht komme, will ich
noch etwas zu den Ortskräften in Afghanistan sagen,
weil sie auch von Ihnen, Frau Ministerin von der Leyen,
erwähnt worden sind. Sie sprachen davon, dass wir diesen Menschen vertraut haben. Das ist richtig, aber man
muss hinzufügen: Diese Menschen haben auch uns vertraut, und wir haben damit ein ganzes Stück Verantwortung auf uns geladen. Alle Fraktionen haben im Verteidigungsausschuss immer wieder die Großzügigkeit, die
Sie nun ankündigen, eingefordert, und sie haben gefordert, dass wir uns zu dieser Verantwortung bekennen.

Da Sie heute dieses Signal senden, fordere ich Sie im
Namen meiner Fraktion, aber ich denke, auch der anderen Kolleginnen und Kollegen auf: Machen Sie innerhalb der Bundesregierung Druck! Reden Sie auch mit
dem Bundesministerium des Innern, das aus meiner
Sicht oftmals an der falschen Stelle auf der Bremse gestanden hat, damit dieser Ankündigung und Ihren Worten auch Taten folgen, Frau von der Leyen!

Das Jahr 2014 begann mit zwei Ankündigungen von
Ihnen, Frau Ministerin. Sie haben im Januar davon gesprochen, dass die Bundeswehr einer der attraktivsten
Arbeitgeber in Deutschland werden soll. Im Februar haben Sie bei der Sitzung des Rüstungsboards gravierende
Veränderungen angekündigt und eingefordert. Sie sind
selbst darauf eingegangen.

Aber angesichts der Realität und des Berichts des
Wehrbeauftragten stellt man fest, dass Anspruch und
Wirklichkeit leider immer noch ganz weit auseinanderliegen. Ich will das an einigen Punkten deutlich machen.

Es reicht nicht, im Zusammenhang mit dem Personal
über mehr Attraktivität zu sprechen, wenn es immer
noch - Kollegin Buchholz hat Beispiele genannt - ein
erhebliches unausgeschöpftes Potenzial bei der Frage
der Gleichstellung von Frauen und Männern in der
Truppe gibt.

Wenn wir wirklich über eine attraktive, zeitgemäße
Bundeswehr reden, wenn wir vom Staatsbürger in Uniform reden, dann kann es nicht um ein „Truppenbild mit
Dame“ gehen, sondern dann muss es um Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in Uniform gehen, die gleiche
Rechte, Pflichten und vor allem Chancen in unserer
Bundeswehr haben. Hier erwarten wir uns von Ihnen,


Frau Ministerin, deutlich mehr Anstrengungen als bisher.

Sie, Herr Königshaus, haben in Ihrem Bericht auch
die Einsatzrealität angesprochen. Schauen wir uns den
Patriot-Einsatz in der Türkei an. Wir schaffen es eben
nicht, das Versprechen, das wir Soldatinnen und Soldaten geben, nämlich dass sie nach vier Monaten im Auslandseinsatz 20 Monate in Deutschland bleiben können,
einzuhalten. Das schaffen wir in einer gravierenden Anzahl von Fällen nicht. In diesem Zusammenhang ist die
Diskussion über Breite vor Tiefe bei den Fähigkeiten
keine theoretische oder rüstungspolitische Diskussion.
Nein, liebe Kollegin Henn, da geht es genau - da haben
Sie voll und ganz recht - um den Menschen in der
Truppe, und es geht um konkrete Erfahrungen. Da zeigt
sich, dass dieses Konzept, auch wenn wir den Menschen
in den Mittelpunkt stellen, an inneren Widersprüchen gescheitert ist. Deswegen gilt es, hier umzudenken.

Wenn wir beim Thema Attraktivität sind, müssen wir
natürlich auch die Unterkünfte in den Blick nehmen. Sie,
Frau von der Leyen, haben großspurig ein Sofortprogramm angekündigt. Aber in den letzten Haushaltsberatungen, noch am Freitag vor der Bereinigungssitzung,
haben Sie Mittel für Infrastrukturmaßnahmen mit der
Begründung reduziert - das war Ihr Haus -, der Bedarf
sei niedriger. Das muss wie Hohn in den Ohren der Soldatinnen und Soldaten klingen, die sich nicht nach
Flachbildfernsehgeräten oder Minikühlschränken sehnen, sondern nach ordentlichen Sanitäreinrichtungen in
ihren Kasernen.

Über Ausrüstung ist schon viel diskutiert worden.
Herr Königshaus, Sie haben immer wieder Hinweise auf
Probleme beim Sturmgewehr G36 gegeben, Sie haben
Informationen eingefordert und Druck gemacht. Das ist
Ihr Verdienst. Das Ministerium unter Ihrer Leitung, Frau
Ministerin, hat im letzten Jahr immer wieder Zweifel angemeldet. Ohne Herrn Königshaus hätten wir heute nicht
diese Debatte und wären wir nicht so schlau, wie wir
sind. Herr Königshaus, auch im Namen der Soldatinnen
und Soldaten: Vielen Dank, dass Sie an dieser Stelle
nicht lockergelassen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, lieber Hellmut Königshaus, es sind
heute schon viele Worte des Dankes gefallen. Wir werden Sie noch verabschieden. Wir wollten Ihnen heute
nicht noch einen dritten oder vierten Blumenstrauß hinstellen, aber ich kann Ihnen versprechen: Wir werden
uns bei Ihnen bedanken. Auch wir als Opposition müssen Dank sagen; denn Sie als Hilfsorgan liefern uns
manchmal Anstöße und Anregungen, aber auch Informationen, an die man sonst nicht käme. Man muss auch
sagen: Sie sind nicht nur ein Hilfsorgan des Bundestages, um in die Truppe hineinzuwirken, sondern Sie sind
auch das Hilfsorgan, das unseren Soldatinnen und Soldaten hilft, ihre Grundrechte wahrzunehmen und an den
Deutschen Bundestag herantreten zu können.

Ich wünsche Ihnen ganz persönlich, aber vor allem im
Namen unserer gesamten Fraktion eine gute Zeit in den
kommenden drei Wochen in Ihrem Amt. Ich wünsche
dir, lieber Hans-Peter, danach eine erfüllende Aufgabe
und viel Erfolg. Ihnen, Herr Königshaus, vor allem für
die Zukunft alles Gute! Ich danke Ihnen im Namen unserer Fraktion und möchte Ihnen auch im Namen des Hauses Respekt für Ihre Arbeit aussprechen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Kollege Gröhler, ich glaube, wenn sich ein
Thema wenig eignet, um über die Frage, ob Anträge
oder Gesetzentwürfe der Linksfraktion in diesem Haus
immer sinnvoll sind oder nicht, und über die Reform der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen zu streiten, die ja notwendig ist - wir alle in diesem Haus sehen ja die Notwendigkeit -, dann sind es die Hinterlassenschaften des
Zweiten Weltkrieges, die immer noch in unserer Erde
schlummern und tagtäglich eine Gefahr in sich bergen.

Wir haben vor wenigen Wochen den 70. Jahrestag des
Endes des Zweiten Weltkrieges begangen und der Opfer
gedacht. Wir haben es heute immer noch mit Blindgängern zu tun, die im Boden liegen, und immer noch
kommt es in Deutschland nahezu jährlich zu Todesopfern, wenn bei Bauarbeiten ein Blindgänger nicht
rechtzeitig entdeckt wird. Lassen Sie mich eines sagen:
Die Situation wird nicht dadurch besser, dass man abwartet. Der Kollege Müller hat zu Recht den Zustand
vieler Zünder erwähnt. Ich will hier jetzt gar nicht zu
technisch werden, aber ich will Ihnen ausdrücklich zustimmen, Herr Kollege: Die Gefahr wird nicht dadurch
geringer, dass wir hier zuwarten.

Es ist auch schon daran erinnert worden, dass es sechs
Bundesratsinitiativen mit unterschiedlichen Mehrheiten
in diesem Hohen Hause gab. Herr Kollege Müller, ich
sehe es Ihnen nach, dass Sie von Ihren Fraktionskollegen
im Haushaltsausschuss noch nicht darüber informiert
wurden: Auch meine Fraktion hat in den letzten Jahren
die Notwendigkeit gesehen, dass der Bund tätig wird.
Bei den Haushaltsberatungen haben wir in den letzten
Jahren immer 10 Millionen Euro in den Bundeshaushalt
einstellen wollen, um einen Anfang zu machen, damit
die Länder eine größere Unterstützung durch den Bund
haben als bisher, wenn es darum geht, Munition zu beseitigen und Gefahren zu vermeiden.

- Herr Kollege, wir können über eine gesetzliche Regelung sehr gerne reden. Aber Sie werden mir, glaube ich,
nicht widersprechen, dass es nicht nur um eine gesetzliche Regelung, sondern nun mal auch um finanzielle Mittel geht.

Ich will für meine Fraktion sagen: Es geht hier nicht
um ein Schwarz-Weiß-Denken in den Beratungen, die
wir vor uns haben, sondern um die Frage, wie wir zu einer gerechten Lastenverteilung kommen: Müssen wir da
nachjustieren? Kann man hier auch über ein Sonderprogramm des Bundes etwas erreichen? Ich will mich hier
gar nicht auf eine rechtliche Exegese einlassen, ob die
Lasten hundertprozentig bei den Ländern, hundertprozentig beim Bund liegen sollten oder - wie auch immer - geteilt werden sollten. Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist dieses Thema viel zu ernst.

Lassen Sie mich, wenn wir beim Thema Geld sind, eines sagen. Wir haben über sechs Bundesratsinitiativen
gesprochen. Die Finanzverhältnisse gerade des Bundes
haben sich seit 1992, als es die erste Initiative gab, deutlich zum Besseren verändert. Wir haben gerade erst vor
zwei Stunden hier in diesem Hohen Hause über einen
Nachtragshaushalt gesprochen. Die Große Koalition feiert sich regelmäßig für die schwarze Null.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem Feiern der
schwarzen Null und des Nachtragshaushalts: Wir reden
hier über überschaubare Beträge. Noch gestern haben
wir im Haushaltsausschuss in der Bereinigungssitzung
viel größere Beträge verändert. Wenn wir jetzt darüber
reden, ob wir zu den 25 Millionen Euro, die der Bund
jährlich für die Beseitigung reichseigener Munition bereitstellt, vielleicht die gleiche Summe oder eine Summe
ähnlicher Größenordnung dazulegen, sollte uns klar
sein: Das ist für den Bund leistbar und machbar, und es
mindert Gefahren in der Zukunft.

Nächster Punkt. Herr Kollege Gröhler, ich bin durchaus ein Anhänger der These, dass der Föderalismus in
Deutschland große Vorteile bringt: Die Länder können
und sollen eigene Verantwortung übernehmen und eigene Antworten geben. Aber was mir noch niemand in
diesem Hause erklären konnte, ist, wie man ein Bundesland dafür verantwortlich machen kann, dass es im



Zweiten Weltkrieg mehr oder weniger stark von Bomben
der Alliierten getroffen worden ist. Ich bin der Meinung,
wir können die Bundesländer nicht dafür verantwortlich
machen.

Wir können beispielsweise Brandenburg nicht dafür in
die Verantwortung ziehen, dass es im Zweiten Weltkrieg
besonders stark getroffen wurde. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte meine Fraktion, dass der
Bund hier mehr Verantwortung übernimmt als bisher.

Ich glaube - damit will ich zum Schluss kommen -,
der Gesetzentwurf der Linksfraktion ist ein guter Anlass,
in den Ausschüssen darüber nachzudenken, wie wir hier
zu Lösungen kommen können. Ich habe auch erwähnt:
Meine Fraktion war in der Vergangenheit offen für dieses Thema und hat eigene Vorschläge gemacht. Ich
würde mich sehr freuen, wenn wir hier über Partei- und
Fraktionsgrenzen hinweg eine pragmatische Lösung finden könnten, im Sinne der Menschen, die immer noch
unter den Gefahren dieser Munition leiden.

Ich danke Ihnen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!


Debatten über die Rühe-Kommission und über die Ursachen des Ersten Weltkrieges mögen spannend sein, aber
ich möchte mich in meinem Beitrag mit dem KFORMandat befassen.

Das Mandat geht in das 17. Jahr. Ich selbst bin
33 Jahre alt; der Einsatz der Bundeswehr im Kosovo
dauert also schon fast die Hälfte meines Lebens an. Prüfstein für uns muss sein: Was bedeuten 17 Jahre Einsatz
der Bundeswehr im Kosovo? Der lange Einsatz macht
deutlich: Man benötigt Jahre, teilweise Jahrzehnte, um
das, was in Wochen und Monaten zerstört werden kann,
um das Chaos, das in einer so kurzen Zeit verursacht
werden kann, um das, was Gewalt anrichten kann, wieder in den Griff zu kriegen.

Eine Debatte über ein Mandat, das so lange existiert,
darf kein Selbstzweck sein, keine jährliche Selbstvergewisserung, dass alles okay ist. Vielmehr müssen wir uns
fragen: Was ist in dieser Zeit erreicht worden? Welche
Probleme liegen vor uns? Was ist nicht erreicht worden?
Wo liegt der Schlüssel für die Lösung der Probleme?

Es bleibt festzustellen: Seit 1999 hat die Rolle des
Militärs im Kosovo stetig abgenommen, und das ist ein
Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Im Jahr 1999 hat die Bundesregierung noch eine Obergrenze von 8 500 Soldatinnen und Soldaten beantragt.
Derzeit befinden sich 773 deutsche Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten im Einsatz im Kosovo, denen ich an
dieser Stelle, ich denke, im Namen vieler Kolleginnen
und Kollegen, für ihren Dienst danken möchte.

2009 hat die NATO im Zuge eines mehrstufigen Prozesses mit einer Reduktion der KFOR-Truppen begonnen. Es ist bedauerlich, dass diese Reduktion nach ersten
Unruhen im Jahr 2011 ausgesetzt werden musste. Meine
Fraktion begrüßt es ausdrücklich, dass die NATO in diesem Jahr den Prozess der Truppenreduktion wieder voranbringen will, indem sie nicht mehr an starren Zielmarken zur Reduktion festhält, sondern nun einen flexiblen
Prozess beginnen will. Wir begrüßen, dass in diesem
Jahr mit der Freigabe solcher ersten Reduzierungsschritte zu rechnen ist. Auch das ist ein Fortschritt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Wir reden in dieser Debatte - Kollege Kiesewetter hat
es angesprochen - über die notwendigen zivilen Schritte
und darüber, dass der Schlüssel für die Lösung der Probleme in dieser Region das Haus Europa ist. Ich will in
diesem Zusammenhang deutlich sagen: Ja, es muss ein
Ende haben, dass fünf Staaten der Europäischen Union
nach wie vor das Kosovo nicht anerkennen. Ja, beide Staaten, Serbien und das Kosovo, benötigen eine Beitrittsperspektive hin zur Europäischen Union.
Uns muss eines klar sein: Militärische Intervention ist
nicht zwingend die Lösung für die Probleme. Es braucht
aber nach wie vor einen Rahmen für ziviles Wirken, der
durch das KFOR-Mandat gesetzt wird.

Deshalb fordern wir als Grüne in unserem Entschließungsantrag die Bundesregierung auf, weitere Schritte
zu unternehmen und sich stärker als bisher zu engagieren: für eine zivile Lösung, für weitere Gespräche, für einen Weg in das Haus Europa für das Kosovo und Serbien.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr
geehrten Damen und Herren, wird meine Fraktion am
heutigen Tag auch der Verlängerung dieses Mandats zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Überraschung
der Kollegen der Unionsfraktion über die Betonung der
Harmonie seitens des Kollegen Kahrs will ich direkt
aufgreifen. Lieber Johannes, wenn du Volker Bouffier
zitierst und darauf hinweist, dass er gesagt hat, dass das,
was am Sonntagabend beschlossen wurde, nicht reicht,
dann will ich nur entgegenhalten: Hannelore Kraft sagt
das auch. Wenn sich Volker Bouffier, Hannelore Kraft
und Winfried Kretschmann in diesem Land einig sind,
dann mag da ein wahrer Kern drin sein .

Ich will nicht in Abrede stellen, dass 6 Milliarden Euro
nicht nichts sind . Darum geht es nicht . Es geht auch nicht
um Überbietungswettbewerbe, was die Zahlen betrifft .
Was am Sonntagabend an Finanziellem beschlossen wurde - daran haben wir viel zu kritisieren; Kollege Kindler
ist darauf eingegangen -, war zwingend notwendig, aber
wenn Sie mich dazu befragen, sage auch ich, dass es bei
weitem nicht ausreichend ist . Wir brauchen am 24 . September Fortschritte .

Angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen, liegen die Mühen der Ebenen erst noch vor uns . Im
Moment leisten wir Nothilfe . Wenn wir über die Mühen
der Ebenen reden, wenn wir über das reden, was mittelfristig und langfristig notwendig sein wird - die Stichworte sind hier genannt worden -, dann braucht es nicht
nur die richtigen Konzepte, sondern auch eine Verstetigung der Mittel, dann braucht es Verbindlichkeiten der
Haushaltsplanung des Bundes und mehr als einzelne Pakete zur Entlastung der Kommunen,

dann braucht es endlich auch einen fairen und vernünftigen Durchbruch bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen und eine dauerhaft auskömmliche Ausstattung der
Kommunen . All dies ist angesichts der Herausforderungen, vor denen wir in diesem Land stehen, notwendig .

Es war ja für Haushaltsberatungen bisher eine spannende Debatte . Sie war deshalb spannend, weil Sie, Herr
Schneider und Herr Schäuble, sich vielfach über die Politik von Notenbanken ausgetauscht haben und eher weniger zum Haushaltsentwurf gesagt haben . Überraschend
war auch, Herr Minister, dass Sie auf John Maynard
 Keynes eingegangen sind . Ja, als Wirtschaftswissenschaftler
habe ich Keynes gelesen . Ich teile vieles von dem, was er
sagt, aber bei weitem nicht alles . Wenn Sie weitergelesen
hätten, dann hätten Sie gemerkt, dass er nicht nur Aussagen zur Staatsverschuldung macht, sondern auch zu
der Frage, wie man strukturell und wirtschaftspolitisch
mit einem Staatshaushalt umgeht . Wenn Sie auf Keynes
hören würden, dann würde er Ihnen raten, gerade in diesen Zeiten, in denen wir Mehreinnahmen haben, gerade
in diesen Zeiten, in denen Staatsverschuldung nicht das
Restringierende ist, in denen wir am Ende kein Problem
mit dem Summenstrich haben, auch einmal den Haushalt
durchzukehren, saubere strukturelle Weichenstellungen
zu treffen und an einzelnen Punkten auch zu sagen: Hier
können Mittel gekürzt werden, hier kann Geld umgeschichtet werden, und hier braucht es mehr Geld .

Was haben die Rednerinnen und Redner der Koalition stattdessen gemacht? Sie haben vor allem zurückgeblickt, sich gefeiert und sich gelobt .

Ich glaube, Sie können die schwarze Null immer noch
nicht ganz begreifen und verkraften . Aber, um ehrlich
zu sein, Sie müssen nach vorne blicken . Ja, es ist richtig, lieber Eckhardt Rehberg, dass die Ausgaben im Bildungsbereich gestiegen sind . Aber gucken wir doch - wir
leben in Zeiten der Globalisierung - einmal auf andere
Länder auf diesem Planeten, die schon längst begriffen
haben, dass Bildung, Ausbildung, Qualifikation, Wissen
und Forschung der Rohstoff der Zukunft sein werden . Es
reicht eben nicht, nach hinten zu blicken und sich auf die
Schulter zu klopfen, liebe Kolleginnen und Kollegen . Sie
müssen nach vorne blicken und überlegen, wie wir hier
noch mehr Anstrengungen unternehmen können .

Ich habe Ihnen zum Abschluss etwas mitgebracht .

Ich weiß nicht, ob Sie sich noch an dieses Bild erinnern .

Das ist die Arbeitsgruppe der CDU/CSU vor einer großen schwarzen Null - so groß, dass der Kollege Körber
fast dahinter verschwunden ist .

Da haben Sie sich im letzten Jahr gefeiert .

Ich habe ein bisschen den Eindruck, dass im Vorfeld dieser Haushaltsberatungen viele in ihrem Büro saßen, diese
pappschwarze Null angeblickt, die Füße auf den Tisch
gelegt und gedacht haben: Na ja, es ist ja vieles gut .

Ich kann Sie nur zu einem auffordern: Packen Sie dieses
schwarze Pappteil in Ihren Schrank,

nehmen Sie sich den Haushaltsentwurf vor, und gucken
Sie sich die Vorschläge an, die wir machen werden, um
diesen Entwurf wirklich zukunftsfähig und in Anbetracht
der Herausforderungen, die vor uns liegen, angemessen
zu gestalten .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihnen, Herr Kollege Hardt, auch von unserer Seite aus alles Gute in Ihrem
neuen Amt und viel Glück dabei . Wenn Sie die Kooperation der grünen Fraktion bei der Kontrolle der Bundesregierung suchen, dann sind wir dazu gerne bereit .

Ich weiß nicht, ob Sie Zugang zu diesem ominösen
Datenraum in der US-Botschaft haben .

- Sie sind angemeldet! Sehen Sie: Vielleicht können wir
ins Geschäft darüber kommen, was das Thema Transparenz bei gewissen Dokumenten betrifft, und dann eine
ehrliche Debatte über das Freihandelsabkommen TTIP
führen .

Lassen Sie mich aber, da wir in einer Haushaltsdebatte sind, etwas zum Etatentwurf des Auswärtigen Amtes
sagen . Ja, Herr Minister, es ist richtig, Ihre Ausgaben
steigen erneut um 15 Prozent . Das ist nicht nichts, wenn
man sieht, dass von diesen 670 Millionen Euro, um die

der Etat steigt, 500 Millionen Euro an die Vereinten Nationen gehen . Das ist zwar richtig und notwendig, liebe
Kolleginnen und Kollegen . Aber da wir in dieser Debatte
beispielsweise auch über das UNHCR gesprochen haben,
wird es, denke ich, eine Aufgabe für die Haushaltsberatungen sein, zu schauen, ob an dieser Stelle mehr Mittel
notwendig sind; denn das Geld wäre hier gut angelegt .

Das, worüber wir uns gestern in der allgemeinen Finanzdebatte einig waren, dass dieser Bundeshaushalt wie
kaum ein anderer Haushalt zuvor im Beratungsverfahren
massive Veränderungen erfahren wird, gilt natürlich erst
recht für den Haushalt des Auswärtigen Amtes . Ja, für
die humanitäre Hilfe erhöhen Sie die Mittel signifikant.
Aber gerade in der Außenpolitik sollten Verlässlichkeit,
Verbindlichkeit und Angemessenheit wichtige Maßstäbe
sein . Sie, Herr Steinmeier, haben vorhin, als der Kollege
Schmidt dies erwähnte, noch den Kopf geschüttelt .

Ich habe mir aber die Zahlen gerade bestätigen lassen: Im
Haushaltsentwurf für dieses Jahr, also für 2015, sollten
die Mittel für humanitäre Hilfe erst um 38 Prozent abgesenkt werden . Zum Glück ist es in den Haushaltsberatungen gelungen, die Mittel doch wieder aufzustocken . Jetzt
wächst dieser Titel wieder . Nun wird es erneut auf das
Parlament ankommen, diese Mittel in einem auskömmlichen Bereich weiter aufzustocken, weil wir realisieren, dass sich der Bedarf an humanitärer Hilfe seit 2012
weltweit verdoppelt hat . Deswegen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sagen wir Grüne: Hier muss ein weiterer
Schwerpunkt gesetzt werden . Hier braucht es mehr Geld,
als im Etat vorgesehen ist .

 Ein zweiter Punkt, bei dem Verlässlichkeit und Verbindlichkeit wichtig sind, betrifft den Bereich der Krisenprävention . Ja, die Gelder bleiben bei 95 Millionen
Euro . Ich denke, auch hier sollten wir - zumal beim Koalitionsgipfel vom Sonntagabend zum Ausdruck gebracht
wurde, dass hier ein Schwerpunkt gesetzt werden soll schauen, ob mehr gemacht werden kann . Denn es geht
nicht nur um Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen, es
geht um die Strukturen, die dahinter stehen, um die Menschen, die mit diesem Geld dann auch Dinge verrichten
sollen . Da besteht Aufholpotenzial .

Ich will Ihnen ein Beispiel geben . Bisher bewilligen
wir Gelder in diesem Bereich an NGOs bzw . an Dritte,
welche die Projekte ausführen, nur im Jahresrhythmus .
Das führt dazu, dass im Herbst bzw . im November teilweise Ortskräfte entlassen werden müssen und dass die
Organisationen ihre Aktivitäten drosseln bzw . herunterfahren müssen, bis ein neuer Bundeshaushalt beschlossen wurde . Dann geht wieder alles von vorne los und
muss hochgefahren werden . Dagegen schaffen wir es im
BMZ bereits, solche Bewilligungen für zwei oder auch
mehr Jahre auszusprechen . Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, an solchen Dingen sollte eine bessere
Krisenprävention Deutschlands nicht scheitern . Darauf
sollten wir bei den Haushaltsberatungen auch ein Augenmerk richten .

Ich komme zum letzten Punkt . Sie haben sich beim
Koalitionsgipfel - das habe ich zumindest den Papieren
entnehmen können - darauf geeinigt, die Mittel für Krisenprävention um 400 Millionen Euro zu erhöhen . Noch
ist nicht klar, in welche Bereiche genau diese Gelder
fließen werden. Ich habe immer die Auskunft erhalten:
Das ist eine politische Vereinbarung, die wir umsetzen
müssen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns diese
Arbeit verrichten und schauen, wo Bedarfe gestiegen sind .
Lassen Sie uns schauen, wo sich mehr Verantwortung
Deutschlands in der Welt auch im Haushalt niederschlagen
muss . Lassen Sie uns vor allen Dingen die Diskussion führen, wie dieses Geld - von den Strukturen bzw . Projekten
her - am sinnvollsten ausgegeben werden kann . Wir Grüne werden dazu in den kommenden Wochen unsere Vorschläge machen . Wir freuen uns auf Ihre Unterstützung .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kapseln statt Versäulen, das war hier Ihre große Ankündigung, Frau Ministerin . Während sich vielleicht viele
hier im Hohen Hause oder zu Hause, die dieser Debatte
lauschen, nicht recht vorstellen können, was sich dahinter
verbirgt, will ich Ihnen, Frau Ministerin, etwas aus meiner Sammlung spontaner Reaktionen auf überraschende
Ankündigungen der Verteidigungsministerin zeigen . Ich
habe Ihnen etwas mitgebracht, nämlich das Protokoll einer unserer ersten Begegnungen in Ihrem Amt, nämlich
des Berichterstattergesprächs mit den Haushältern im
Frühjahr 2014 . Auf meine Frage, wie Sie mit den Vorschlägen der Weise-Kommission umgehen wollen, sagten Sie - so das Protokoll; ich zitiere -:

Sie stellt klar, dass es keine Rüstungsagentur geben
werde .

Sie haben dann geantwortet, dass es darum gehen muss,
die Prozesse im eigenen Haus zu verbessern, und - so
meine Erinnerung - gesagt: Ich muss eher schauen, dass
meine Rüstungsabteilung wie eine Agentur arbeitet .

Ich nehme wahr, dass Sie anscheinend an einigen Stellen umgedacht haben; Sie haben es „Kapseln statt Versäulen“ genannt und sich auf das BAAINBw bezogen .
Aber ich bin einmal gespannt, wie Sie es abkapseln, und
vor allem bin ich gespannt darauf, mit welchem Personal .
Jetzt tun sich natürlich für die weiteren Haushaltsberatungen schon Fragen auf: Schaffen Sie nicht eine neue
Parallelstruktur? Was sind die Vorteile? Wie sieht es mit
dem lieben Geld und mit den Verantwortlichkeiten und
vor allem mit der parlamentarischen Kontrolle aus?

Deswegen werden wir als Opposition Sie bei Lernprozessen gerne und konstruktiv begleiten, aber in den
Haushaltsberatungen vor allem kritisch auf diese Struktur schauen, sie erst einmal nicht vom Tisch wischen,
aber nachfragen und uns dann ein Urteil darüber bilden .

Der zweite Punkt ist: Das löst natürlich nicht die enormen Probleme, die es im Rüstungsbereich gibt . Es gibt
drei neue Projekte, die sich gerade im Anlauf befinden
und für die die Rechnung vermutlich erst zu einer Zeit, zu
der Sie nicht mehr in diesem Amt sein werden, endgültig
vorliegen wird; ich denke hier an Dinge wie TLVS . Es ist
ein Leichtes, sie in einer Agentur oder in einer Kapselung
zu bündeln, aber das darf nicht darüber hinwegtäuschen,
dass wir nach wie vor - die Kollegin Evers-Meyer hat
es angesprochen - enorme Managementprobleme im
Rüstungsbereich haben: Dinge kommen gar nicht, zu
spät, mit Minderleistungen und vor allem zu teuer für die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler .

Ich kann Sie nur auffordern, Frau von der Leyen:
Bleiben Sie hart, wenn Sie mit der Industrie reden . - Ich
denke da an Luftfahrtunternehmen, wo sich zahlreiche
offene Fragen auftun . Deutschland wird in diesem Jahr
vielleicht einen oder auch gar keinen A400M mehr erhalten; von fünf war einmal die Rede . Mir und, ich denke,
auch den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern fehlt jedes
Verständnis dafür, wenn wir an dieser Stelle lasch mit der
Industrie umgehen . - Das ist im Interesse aller .

Sie haben viel über Personal gesprochen, Frau Ministerin, über Personalgewinnung, über Personalverwendung und über Attraktivität . Wenn wir eine Haushaltsdebatte führen, dann dürfen wir eines nicht aus den Augen
lassen: Die Personalausgaben waren in den vergangenen Jahren in Ihrem Haushalt immer strukturell unterfinanziert. Wenn man sich die Istzahlen, quasi die Abrechnung, die Ihr Haus vorlegt, anschaut, dann erkennt
man, dass in den letzten beiden Jahren Gelder aus dem

Rüstungsbereich, die nicht abgeflossen sind, verwendet
wurden - ich will auch sagen: verwendet werden mussten -, um Personalausgaben zu decken . Als Grüner füge
ich hinzu: Als politisches Konzept ist das durchaus gut
so . Aber ich fordere Sie im Sinne von Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit auf: Dann geben Sie Träume, wie
20 Prozent des Haushalts in die Modernisierung der Ausrüstung zu investieren, auf - ich weiß nicht, wie Sie das
im Investbereich darstellen wollen -, und sorgen Sie im
Vorhinein und nicht erst im Nachhinein, wenn sich Lücken auftun, dafür, dass die Personalausgaben auskömmlich und angemessen finanziert sind!

Der nächste Punkt ist - das ist in dieser Debatte schon
angesprochen worden -: Kümmern Sie sich darum, dass
es angemessene und ordentliche Unterkünfte gibt . Das
Geld dafür steht bereit. Es ist vielfach zurückgeflossen.
Das ist nicht im Interesse der Menschen, die in Unterkünften wohnen müssen .

Ein letzter Punkt: das liebe Geld . Sie erhalten in diesem Jahr - Sie sind darauf eingegangen - 1,2 Milliarden
Euro mehr . Sie rühmen sich dessen . Sie sprechen von
einer Trendwende im Haushalt . Die Kollegen der Union beklatschen es . Dabei täuschen Sie darüber hinweg,
dass einmal eine Bundeswehrreform unter Herrn zu Guttenberg und Herrn de Maizière mit dem erklärten Ziel,
8,3 Milliarden Euro einzusparen, angefangen wurde .
Immer wieder und wieder in den Vorjahren, wenn ich
gefragt habe, ob diese Einspareffekte erreicht werden,
hat mir der damalige Staatssekretär Wolf in ellenlangen
Tabellen vorgerechnet: Ja, ja, die ganzen Einspareffekte
werden erreicht . - Heute ist kein Wort mehr von diesen
Einspareffekten . Mit anderen Worten: Dieses große Ziel
der Bundeswehrreform, dass nämlich auch das Verteidigungsministerium seinen Beitrag zur Schuldenbremse
leistet, ist krachend verfehlt worden .

Sie geben sich noch einem anderen Trugschluss hin .
Da kann ich Sie nur auffordern: Hören Sie mit dem ganzen Gerede vom 2-Prozent-Ziel auf! Sie haben eben gesagt: „Wir erreichen mit diesen Ausgaben 1,17 Prozent
des BIP“, und Sie erwarten, dass wir das in den kommenden Jahren konstant halten . Wenn Sie sich Ihre eigene
mittelfristige Finanzplanung anschauen, Frau Ministerin, dann werden Sie sehen, dass das gar nicht erreicht
werden kann . Ich nehme nicht an, dass Sie Ihre eigene
mittelfristige Finanzplanung hier in diesem Haus infrage
stellen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage in aller
Deutlichkeit: Angesichts der Herausforderungen, vor
denen wir in Deutschland und in Europa stehen, angesichts der Flüchtlingskrise und der Tatsache, dass wir
uns alle gestern einig waren, dass da mehr Geld fließen
muss, sollten wir solche komischen Kriterien wie ein
Ziel, soundso viel Prozent des BIP zu erreichen, bitte ad
acta legen . Nein, es macht keinen Sinn, hier mehr Geld
reinzupumpen .

Ein letzter Punkt . Sie haben viel über Veränderung gesprochen . Sie haben über Personal gesprochen, Sie haben

über den Rüstungsbereich gesprochen, Sie haben über
Aufgaben gesprochen . Sie drehen an der einen Schraube
etwas, und Sie drehen an der anderen Schraube etwas .
Gleichzeitig machen Sie einen Weißbuchprozess . Unsere Fraktion, Frau Brugger und ich haben Ihnen in einer
Kleinen Anfrage zahlreiche Fragen gestellt und wenige
bis gar keine Antworten - teilweise auch eher erheiternde, wenn das Thema nicht so ernst wäre - bekommen .
Man kann den Eindruck haben, Sie und Ihr Haus wissen
im Moment selbst gar nicht - Sie haben ja auch heute
nichts dazu gesagt -, wohin dieser Weißbuchprozess führen soll .

Was machen Sie stattdessen? Bevor das Ergebnis vorliegt, gehen Sie her und verändern Strukturen, treffen
Entscheidungen . Wir Grüne sagen: Das muss anders sein .
Wir müssen zuerst darüber reden: Welche Aufgaben hat
die Bundeswehr, welche hat sie nicht? Wo macht mehr
Diplomatie Sinn? Dann müssen wir die Frage beantworten: Welche Struktur und welchen Umfang braucht es
dafür? Am Ende müssen wir einen Strich unter die Rechnung machen, wie viel Geld das kostet oder kosten kann .
In diesem Sinne werden wir in die Haushaltsberatungen
gehen und unsere Vorschläge dazu machen .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben vor gut zehn Wochen,


Anfang September, diese Haushaltsberatungen mit der
ersten Lesung hier im Hohen Hause begonnen . Viele von
uns standen damals noch unter dem Eindruck der Bilder, die wir unter anderem aus München gesehen haben,
wo an einem Wochenende mehr als 10 000 Menschen
in unserem Land Zuflucht gesucht haben und freundlich empfangen worden sind . Am 9 . September hat die
Bundeskanzlerin hier an diesem Platz gesagt - ich zitiere
wörtlich -:

Ich bin überzeugt, dass wir es nicht nur können, sondern dass wir, wenn wir es gut machen, wenn wir es
mutig angehen, wenn wir nicht verzagt sind, sondern Ideen suchen, wenn wir kreativ sind, letztlich
nur gewinnen können .

Meine Damen und Herren, ich stimme der Bundeskanzlerin an dieser Stelle zu .

Wenn wir dann an diesen Haushaltsplan, den wir heute
beraten, diesen von Ihnen selbst gewählten Anspruch legen, wenn wir uns diesen Haushaltsplan anschauen, dann
müssen wir leider feststellen:

Sie sind nicht mutig gewesen,

Sie waren nicht vorausschauend,

Sie waren verzagt, und Sie treten auf der Stelle .

Dieser Haushalt, meine Damen und Herren, ist ein Haushalt der verpassten Chancen, und ich sage: Es ist leider
ein Haushalt der verpassten Chancen .

Lieber Johannes Kahrs, du hast ja über Nachtragshaushalte gesprochen und meintest: Na ja, wenn dann
etwas anfällt bei dem Auf-Sicht-Fahren, dann korrigieren wir das . - Das hat aber nicht nur nichts mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit zu tun, sondern das
nimmt den vielen Ehrenamtlichen in diesem Land, das
nimmt den Hilfsorganisationen, die Fluchtursachen bekämpfen sollen, das nimmt den Ländern und Kommunen
die Planungssicherheit, die sie jetzt bräuchten angesichts
der großen mittel- und langfristigen Aufgabe, die Integration in unserem Land erfolgreich zu bewältigen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, bevor Sie sich jetzt hier gegenseitig irgendetwas
zurufen müssen:

Wir geben ja durchaus zu, dass Sie nicht nichts gemacht
haben . 3 Milliarden obendrauf zum Entwurf - das ist
nicht nichts . Aber Sie haben die Arbeit eingestellt, wenn
es darum geht, zu bedenken: Was kommt denn nach der
Unterbringung in der Erstaufnahmeeinrichtung? Was
heißt denn erfolgreiche Integration, Spracherwerb, Bildung, Integration in den Arbeitsmarkt?

Da können Sie eben heute schon sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die vorgesehenen Mittel nicht
ausreichen werden . Unter anderem deshalb schlagen wir
ein Programm für sozialen Wohnungsbau in einem Umfang von 2 Milliarden Euro vor, weil wir wissen, dass wir
heute das Geld in die Hand nehmen müssen, damit wir
morgen und übermorgen die Wohnungen haben, die wir
in diesem Land brauchen .

Sie investieren in diesem Haushalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Großen Koalition, nicht nur zu wenig, nein, Sie investieren leider auch falsch . Sie hecheln
der schwarzen Null hinterher und fahren dabei dieses
Land auf Verschleiß, und Sie geben das Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dabei nicht gut aus . Ja,
es ist richtig: Sie haben die humanitäre Hilfe erhöht; das
erkennen wir an . Aber wenn Sie wahrnehmen, wie groß
die Herausforderung ist, wenn Sie wahrnehmen, dass
weltweit über 60 Millionen Menschen auf der Flucht
sind - so viel wie nach dem Zweiten Weltkrieg nicht
mehr -, wenn Sie wahrnehmen, dass Deutschland in der
Vergangenheit immer etwa 9 bis 10 Prozent der humanitären Hilfe gestemmt hat, und wenn Sie dann den Bedarf
sehen, der weltweit besteht, dann ist klar, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es ist eben nicht genug, was Sie in
diesen Haushaltsplan einstellen . Und wenn wir über den
UNHCR reden: 25 oder 30 US-Dollar, die ein Flüchtling
im Nahen Osten im Monat für die Lebensmittelversorgung hat, werden niemanden davon abhalten, sein Land
zu verlassen und sich auf den Weg nach Europa zu machen . Das ist ein Versagen vor den Herausforderungen
unserer Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Jetzt reden wir einmal darüber, was es heißt, Geld der
Bürgerinnen und Bürger gut auszugeben . Herr Schäuble,
der Bundesrechnungshof hat Ihnen letzte Woche mit seinen Bemerkungen eine ganze Menge ins Stammbuch geschrieben . Er hat nicht nur festgestellt, dass der Bund bei
der Besteuerung von Körperschaften jährlich auf mehr
als 600 Millionen Euro an Steuereinnahmen verzichtet,
die ihm eigentlich zustehen, nein, er hat auch festgestellt,
dass Sie überhaupt kein Konzept haben, wenn es um Onlineeinkäufe bei ausländischen Unternehmen geht .

An dieser Stelle sollten vielleicht auch Sie, Herr
Dobrindt, Ihre Ohren spitzen . Ihrem Haus wirft er unter

anderem vor, dass Sie Neubauprojekte beginnen, obwohl
es keine abgeschlossenen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen gibt . Statt das Geld in die Hand zu nehmen und
unsere öffentliche Infrastruktur zu erhalten, statt Schienenstrecken zu reparieren, statt Schlaglöcher zu stopfen,
beginnen Sie Bauprojekte, von denen Sie noch nicht einmal wissen, ob sie wirtschaftlich sind . Nein, so geht man
nicht ordentlich mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler um, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir Grüne haben Ihnen in diesen Haushaltsberatungen gezeigt, wie ein Haushalt aussehen würde, der vorausschauend und gerecht ist . Wir haben über 400 Änderungsanträge zu diesem Haushalt gestellt . Wir wollten,
dass umweltschädliche Subventionen gestrichen und
neue Prioritäten gesetzt werden . Auch wir wären dabei
ohne Schulden ausgekommen und hätten die Weichen in
diesem Haushalt Richtung Zukunft gestellt .

Sie haben uns heute einen Haushalt der verpassten
Chancen vorgelegt . Wir werden Ihnen in dieser Woche
zeigen, wie ein Haushalt, der vorausschauend, gerecht,
mutig und zukunftsorientiert ist, aussehen könnte .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Stichwort
„Harmonie“ ist gefallen . Auch wenn ich die Grenzen
zwischen Koalition und Opposition in diesem Haus nicht
verwischen möchte, so will ich dennoch sagen: Natürlich
ist der Einzelplan 07 des Bundeshaushalts ein besonderer
Einzelplan, und zwar aus zweierlei Gründen: Es ist der
Einzelplan, bei dem wir - ich würde fast sagen: alle zumindest die Zielsetzung teilen, nämlich dass wir einen
starken, einen funktionsfähigen Rechtsstaat benötigen;
zweitens liegen uns allen das Wohl, die Rechte und der
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher am Herzen .

Schauen wir uns die dritte Säule der Gewaltenteilung an . Die Rechtsprechung ist mit 736 Millionen Euro
nichts, was sonderlich teuer ist . Im Gegenteil: Sie ist sehr
effizient.

Man kann diese Debatte genauso wenig wie die Debatte über den Innenetat heute nicht führen, ohne die Ereignisse von Paris im Kopf zu haben . Wir haben diese
Haushaltsberatungen vor den schrecklichen Ereignissen
geführt . Ich warne ausdrücklich vor Schnellschüssen und
davor, die Besonnenheit ad acta zu legen . Vor manchen
Forderungen, die ich gehört habe, beispielsweise nach
einer Ausweitung der Vorratsdatenspeicherung oder nach
dem Einsatz der Bundeswehr im Innern oder zur Grenzsicherung, kann ich nur warnen . Legen Sie diese beiseite .
Sie gehören in das Reich des Absurden .

Aber die Bedrohung durch Terrorismus, auch die
Bedrohung durch deutsche Staatsbürger, die beispielsweise nach Syrien ausreisen, und die Bedrohung durch
Rechtsterrorismus - wir werden morgen einen weiteren
Untersuchungsausschuss konstituieren - ist nichts, was
es erst seit den Ereignissen von Paris gibt . Deswegen
ist es richtig und notwendig, dass nicht nur bei der Bundespolizei in diesem Jahr Stellen aufgestockt werden,
sondern deswegen haben wir Grüne es auch unterstützt Herr Kollege Rohde ist darauf eingegangen -, dass beim
Generalbundesanwalt und beim Bundesgerichtshof Stellen ausgeweitet werden, damit die Justiz gut ausgestattet
Ermittlungsverfahren gegen Menschen, die terroristischer Handlungen verdächtigt werden, führen kann . Dafür haben Sie unsere Unterstützung .

Um aber etwas Wasser in den Wein zu gießen: Wir
müssen natürlich auch, wenn wir über eine gut ausgestattete, attraktive Justiz in Deutschland reden, daran
denken, dass bei neuen Anforderungen und einem enger
werdenden Arbeitsmarkt Stellen attraktiv bleiben . Da
geht es nicht nur um Gehalt, sondern es geht auch um
die ganz praktischen Arbeitsbedingungen . Deswegen ist
es bedauerlich, dass die Große Koalition unserem Vorschlag in der Bereinigungssitzung, Mittel speziell für
Teilzeitstellen an den obersten Bundesgerichten für den
Fall bereitzuhalten, dass Richterinnen und Richter Teilzeit in Anspruch nehmen wollen, nicht hat folgen können .

Wir reden in diesen Tagen gerne darüber, Fluchtursachen zu bekämpfen und zu beseitigen . Hier, lieber Herr
Maas, gibt es in Ihrem Ministerium Ressourcen und WisDennis Rohde

sen, die leider aus meiner Sicht viel zu wenig genutzt
werden . Ich rede über den Bereich der Rechtsstaatsförderung . Wir haben mit der Deutschen Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit ein gutes Instrument .
Wir haben gerade als Bundesrepublik Deutschland, der
es vor 25 Jahren gelungen ist, die DDR in einen modernen und effizienten Rechtsstaat zu transformieren, eine
Menge an Erfahrungswissen, das wir weitergeben können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir darüber
reden, Rechtsstaatlichkeit in Krisenstaaten zu festigen
und auszubauen, dann geht es eben nicht nur um das Gewaltmonopol des Staates, sondern auch um eine moderne, um eine gute Rechtsordnung . Hier könnten wir viel
mehr tun . Wir Grüne haben in den Haushaltsberatungen
beantragt, diese Mittel weiter aufzustocken . Auch hier ist
es schade, dass sich die Große Koalition nicht hat dazu
durchringen können, unseren Vorschlägen zu folgen .

Es gibt aber noch einen weiteren Begriff, der an Ihrem
Türschild steht, Herr Maas - ich greife das auf, weil der
Kollege Rohde hier seine Buchstabierkenntnisse vorgeführt hat; es geht ja nicht nur um Justiz, sondern auch
um Verbraucherschutz -: Ich habe den Eindruck, dass Sie
den Begriff „Verbraucherschutz“, auch wenn die Mittel
für diesen Bereich angewachsen sind, was ich durchaus
anerkenne, immer noch nicht richtig buchstabieren können . Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern:

Sie bauen das Instrument Marktwächter aus . Das ist
richtig; das ist gut . Dennoch sage ich: Die Mittel dafür
wachsen viel zu langsam an . Es dauert viel zu lange, bis
dieses Instrument voll einsatzfähig ist . Wir sollten auch
darüber nachdenken, Marktwächter institutionell zu fördern und sie nicht nur über eine Projektförderung zu finanzieren . Das schafft nämlich keine Planungssicherheit .

Wenn wir jetzt die verbleibenden Mittel betrachten,
die für andere Verbraucherschutzthemen zur Verfügung
stehen, dann stellen wir fest: Sie sind nicht mehr geworden, und das trotz neuer Herausforderungen im Verbraucherschutzbereich . Ich rede in diesem Zusammenhang
von nachhaltigem Konsum . Ich rede von sogenannten
Gesundheits-Apps, etwa von einer Uhr am Handgelenk,
die Gesundheitsdaten misst . Es braucht natürlich eine
Regulierung, wer Zugriff auf diese Daten hat und was
mit diesen Daten geschieht . Ich rede von neuen Wirtschaftsmodellen, von sogenannten Prosumern, also von
einer Mischung aus Produzenten und Konsumenten, die
beispielsweise im Internet Dienstleistungen und Waren
anbieten . Es gibt ganz viele neue Herausforderungen im
Bereich der Verbraucherschutzpolitik . Diesen Herausforderungen kann dieser Haushalt nicht gerecht werden,
wenn ein Großteil der Mittel in den Bereich Marktwächter fließt.

Wir haben Ihnen in den Haushaltsberatungen eine
Menge Vorschläge unterbreitet, was man anders machen
kann, wie man wirklich zu einer mutigen und nicht zu

einer zaghaften Verbraucherschutzpolitik kommt . Sie
konnten sich diesen Vorschlägen nicht anschließen . Jetzt
kommen Sie bitte nicht mit dem Argument der Finanzierbarkeit . An anderer Stelle, in anderen Etats haben wir
Einsparmaßnahmen vorgenommen . Ich denke nicht, dass
man, wenn es um eine halbe Million Euro, um 1 Million Euro oder um 2 Millionen geht, herumkritteln sollte,
wenn man richtigerweise 10 Millionen Euro für die Stiftung Warentest zur Verfügung stellt .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser

Etat ist wenige Stunden vor den Ereignissen in Paris beraten worden . Man kann ihn - ich sage: glücklicherweise - auch nicht als Reaktion auf die Ereignisse in Paris
sehen . Aber natürlich führen wir diese Debatte nicht nur
im Lichte der Ereignisse in Paris, sondern auch im Lichte
der Anschläge in Beirut und Bamako, im Lichte der anhaltenden Gewalt in Syrien .

Wir stehen vor vielen Herausforderungen, auf die
Politik Antwort geben soll . Ich will für meine Fraktion
sagen: Am Ende wird die Antwort auf diese Herausforderungen nur eine politische sein können . Unser oberstes
Ziel muss es sein, dass das Töten endlich ein Ende findet.
Die Menschen in Syrien sollen in Frieden leben können .
Wir dürfen diesen Krieg nicht weiter anheizen . Wir müssen unser gesamtes Gewicht in die Waagschale werfen,
damit die Waffen endlich zum Schweigen kommen, meine Damen und Herren .

Ich will in Reaktion auf die Anschläge in Paris ganz
deutlich sagen: Für mich, für uns Grüne sind Besonnenheit und Entschlossenheit kein Begriffspaar, das sich gegenseitig ausschließt . Ich will deutlich sagen: Natürlich
kann man mit dem IS - wir sollten es besser Da‘isch nennen - nicht politisch reden . Den IS, Da‘isch, kann man
nur bekämpfen . Aber genauso müssen wir uns darüber
einig sein, dass die Lösung am Ende nur in Syrien liegen
und nur eine politische Lösung sein kann, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Frau Ministerin, Sie haben es schon angesprochen:
Solange in Syrien, solange im Nahen Osten kein Frieden herrscht, so lange werden neue Flüchtlinge nach
Deutschland kommen . Bei allem Streit in der Sache, vor
allem über den Verteidigungsetat, den wir heute beraten,
sage ich: Meine Fraktion erkennt den signifikanten Beitrag, den die Bundeswehr bei der Versorgung und Unterbringung der Flüchtlinge in Deutschland leistet, an . Wir
möchten den Soldatinnen und Soldaten und den zivilen
Helferinnen und Helfern für ihren Einsatz, den sie unentwegt leisten, an dieser Stelle danken .

Kommen wir zum Verteidigungsetat . Ich habe schon
vom Streit gesprochen . Frau Ministerin, ich habe den
Eindruck, was den Zuwachs beim Einzelplan 14 angeht,
über den Sie sich freuen und wo ich Ihnen durchaus gute
Medienarbeit attestiere, wollen Sie der simplen Logik
folgen: Viel hilft viel . Auf dem NATO-Gipfel in Wales
hat sich die Bundesregierung noch zum 2-Prozent-Ziel
bekannt . Wir müssen uns klarmachen, dass die Erfüllung
dieses Ziels bei dem heutigen BIP bedeuten würde, dass
sich der Etat des Verteidigungshaushalts um 28 Milliarden Euro erhöhen würde, auf ganze 62 Milliarden Euro .
Das ist nicht nur überdimensioniert, liebe Kolleginnen
und Kollegen, es ist völlig unrealistisch, dieses Ziel
überhaupt erreichen zu wollen . Und um ehrlich zu sein:
2 Prozent des BIP als politisches Ziel - nach dem Motto:
Wofür das Geld ausgegeben wird, ist uns egal; wir wollen nur festlegen, wie viel es ist - zu definieren, ist eine
ziemlich schlechte Zielmarke . Nein, das ist keine gute
Verteidigungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Sie selbst haben erklärt, dass Sie schon froh sind, dass
der Verteidigungshaushalt auf 1,17 Prozent anwächst . Sie
haben immer wieder ausgeführt, Sie wollen dieses Ziel
halten . Wir haben bereits gestern in diesem Haus darüber
gesprochen, dass es Deutschland gut geht, und haben uns
alle darüber gefreut . Wenn man sich die aktuellen Konjunkturprognosen und Ihre aktuelle Finanzplanungslinie
ansieht, dann würde die Verfolgung des 2-Prozent-Ziels
zusätzliche Aufwüchse über die mittlere Finanzplanung
bedeuten . Ich will ganz deutlich sagen: Abgesehen davon, dass ich das nicht für sinnvoll halte, glaube ich auch
nicht, dass das bei den enger werdenden Spielräumen im
Bundeshaushalt möglich sein wird . Meine Damen und

Herren, ich habe den Eindruck, Sie fordern einfach mehr
Geld und wissen gar nicht, wofür .

Verabschieden Sie sich von diesem unrealistischen Ziel!
Denn Sie führen dadurch eher die Bundeswehr nach Wolkenkuckucksheim, als dass das zu einer besseren Ausstattung der Bundeswehr oder zu einer besseren Verteidigungspolitik führen würde .

Weil der Kollege Otte gerade Angst vor Märchen hat:
Schauen wir uns doch einmal den Verteidigungsetat im
Detail an .

Wenn Sie, Kollege Otte, hineingeschaut hätten, hätten
Sie erkannt, dass es dort eine sonderbare Gleichzeitigkeit
von Überfluss und Mangel gibt. Das macht die Forderung noch absurder .

Schauen wir uns die Personalmittel an . Ich muss Sie
nicht darauf hinweisen, dass das eine gesetzliche Pflichtaufgabe ist . Wir haben wahrgenommen, dass in den letzten Jahren die Mittel für das Personal immer unterveranschlagt waren, und zwar nicht wegen Tarifsteigerungen,
die den Soldatinnen und Soldaten zu Recht zustehen und
die sie von Herrn Schäuble bekommen: Nein, sie waren
systematisch zu niedrig veranschlagt . Damit werden Sie
Ihrer Verantwortung gegenüber der Truppe nicht gerecht,
Frau von der Leyen . An der Stelle haben wir einen Mangel .

Wenn man in das Beschaffungskapitel, in den Bereich
Rüstung, schaut, dann sieht man das absolute Gegenteil .
2013 ist über 1 Milliarde Euro liegen geblieben, 2014
waren es 763 Millionen Euro . Auch in diesem Jahr Stand: Ende August - gehen Sie von mehr als einer halben Milliarde Euro aus .

Da herrscht Überfluss. Sie brauchen diesen Überfluss
sogar, um die Personalausgaben zu finanzieren. Wie absurd ist es denn, einen Haushalt aufzustellen, bei dem Sie
schon heute hoffen müssen, dass Sie weitere Probleme
im Rüstungsbereich haben werden, damit Sie die Soldatinnen und Soldaten am Ende des Monats finanzieren
können? Das sorgt weder für Klarheit noch für Wahrheit
im Haushalt, noch hat es irgendetwas mit einer vernünftigen Planung zu tun, Frau von der Leyen .

Jetzt schauen wir uns einmal den Beschaffungsbereich
im Detail an . Da könnte ich als Überschrift wählen: viele Berichte, einige Ansätze, die wir durchaus anerkennen, aber vor allem wenig Verbesserung . - Auf meinem

Schreibtisch liegen ganze fünf Berichte zur Beschaffung
des G36 .

Vier weitere, nämlich die halbjährlich veröffentlichten Berichte zu Rüstungsangelegenheiten, gesellen sich
hinzu . Das macht schon ein ganz nettes Türmchen von
 BMVg-Berichten .

Sie haben hier in der ersten Lesung angekündigt, dass
Sie die Rüstungsprojekte, die Sie selbst anstoßen, in eine
neue Struktur bringen wollen; ich glaube, Sie haben es
„Kapsel“ genannt . Das ist etwas, worüber man durchaus
diskutieren kann . Aber dann will ich Ihnen schon zurufen: Sie müssen auch auf die Projekte schauen, die laufen
und sich in einem schweren Fahrwasser befinden;

Sie müssen auf die Schmuddelkinder gucken, auf Projekte, die uns Geld kosten, die nicht in der vorgesehenen
Zeit, in der vorgesehenen Qualität umgesetzt werden . Sie
müssen sich also um den A400M, den Eurofighter und
die Fregatte kümmern, anstatt weiterhin nur - um im Bild
zu bleiben - mit den neuen Babys zu spielen und nur sie
fürsorglich zu behandeln .

Die Probleme im Rüstungsbereich, meine Damen
und Herren, bestehen auch im dritten Jahr der Amtszeit
der Ministerin von der Leyen fort . Nach all den Berichten und Ankündigungen braucht es endlich strukturelle
Veränderungen bei den bestehenden Rüstungsprojekten .
Frau von der Leyen, kümmern Sie sich nicht nur um Ihre
Babys; Sie müssen auch mit den Schmuddelkindern spielen .

Bei all diesem Durcheinander führt jetzt die Große
Koalition, die sonst immer von mehr Transparenz redet,
die jährliche Übertragbarkeit der Mittel für einzeln veranschlagte Rüstungsprojekte ein . Das klingt sehr technisch;
aber da geht es um die Projekte, die besonders teuer sind,
besonders viel Ärger machen und unsere besondere Aufmerksamkeit benötigen . Statt wie bisher, wenn Geld in
einem Jahr liegen bleibt und Sie es im kommenden Jahr
benötigen, darüber eine Debatte im Parlament und im
Haushaltsausschuss führen zu müssen, sodass wir uns
damit beschäftigen können, besteht nun die Möglichkeit,
Mittel ohne Diskussion von einem Jahr auf das andere zu
übertragen .

Dies führt dazu, dass wir erst nach Ablauf von ein paar
Monaten, wenn nicht gar erst am Ende eines Haushaltsjahres, erfahren werden, welches Projekt sich verzögert
oder in einem schweren Fahrwasser ist . Sie hätten auch
andere Möglichkeiten gehabt; sogar meine Fraktion hat
sich vor einem Jahr, als es darum ging, Mittel von einem Jahr in das andere zu transferieren - ich erinnere
an den Puma -, nicht verweigert . Diese Maßnahme hilft
zum einen nicht dabei, die Projekte in den Griff zu kriegen . Zum anderen sorgt sie vor allem für weniger Transparenz. Ich finde, mit diesem Mechanismus werden Sie

Ihrem eigenen Anspruch nicht gerecht . Wir fordern Sie
auf: Lassen Sie das mit der Übertragbarkeit der Mittel für
große Rüstungsprojekte! Es schafft weniger Durchblick
und nicht mehr, Frau Ministerin .

Jetzt ist es ja nicht so, dass es im Verteidigungshaushalt keine Spielräume gäbe, um Mittel umzuschichten .
Braucht die Bundeswehr wirklich mehr Geld, oder haben Sie nicht vielleicht Spielräume in Ihrem Etat? Ich
habe den Eindruck, Ihnen fehlt der Mut, sich diese zu
erschließen .

Sie halten bei der Bundeswehr an einer längst überholten Fähigkeit fest . Sie klammern sich fast sprichwörtlich an die Atombomben und die nukleare Teilhabe . Ich
will sagen: Auch vor dem Hintergrund einer aggressiver
werdenden Politik Russlands bleiben Szenarien, in denen deutsche Jagdbomber plötzlich taktische Atomwaffen auf gegnerische Panzerheere werfen, für mich nach
wie vor ein Anachronismus des Kalten Krieges . Ich kann
nicht verstehen, warum Sie an der negativen Utopie der
80er-Jahre, des Kalten Krieges, festhalten wollen und
wertvolles Steuergeld in die Infrastruktur und in Doppelungen bei Düsenflugzeugen investieren wollen.

Sie müssten es eigentlich besser wissen . Vor ein paar
Monaten hat sich Ashton Carter, der amerikanische
Verteidigungsminister, nur wenige Meter von hier dazu
geäußert . Er hat deutlich gesagt: Auf die neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen des 21 . Jahrhunderts
wird man nicht mit dem Drehbuch des Kalten Krieges
reagieren können . Recht hat er! Wir fordern Sie auf: Sorgen Sie dafür, dass Deutschland die nukleare Teilhabe
endlich beendet!

Sie haben den Ertüchtigungstitel angesprochen . Er
ist im Haushalt ganz schön verklausuliert als Titel „Ertüchtigung von Partnerstaaten im Bereich Sicherheit,
Verteidigung und Stabilisierung“ aufgeführt . Aus den
Erläuterungen zum Haushaltsvermerk geht hervor, dass
auch letale Waffen geliefert werden können sollen und
die Bewirtschaftung durch Ihr Haus und das Auswärtige Amt erfolgt . Dabei stehen Ihnen als Bundesregierung
bereits ganz andere Strukturen zur Verfügung, mit denen
Sie wirklich nachhaltig zur Ertüchtigung und zur Stabilisierung beitragen könnten .

Es gibt unter anderem den Ressortkreis Zivile Krisenprävention, an dem eben nicht nur das Auswärtige Amt
und Ihr Haus teilnehmen; vielmehr liefern auch das Bundesinnenministerium für den Bereich der Polizeiarbeit
und das BMZ wichtigen Input . Wir sehen auch die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit aus dem BMJV als einen wichtigen Partner . Die von
Ihnen veranschlagten Mittel wären in der Ausstattung
des Ressortkreises Zivile Krisenprävention besser angelegt gewesen . Wir haben das beantragt, aber Sie haben es

abgelehnt . Ich muss sagen: Das ist eine verpasste Chance, Frau Ministerin .

Mir bleibt zum Verteidigungsetat 2016 nur festzustellen: Ihnen fehlt das Herz, um mit der Abschaffung der
nuklearen Teilhabe wirklich Ernst zu machen . Ich kann
keinen Plan erkennen, wie Sie im Verteidigungsbereich
die großen offenen Baustellen angehen wollen . Ich glaube, am Ende des Tages fehlt Ihnen der Mut, schwierige
und unbequeme Entscheidungen gerade auch gegenüber
der Rüstungsindustrie zu treffen . Wir Grüne lehnen den
vorliegenden Einzelplan ab . Wir haben Ihnen gezeigt,
wie es besser gegangen wäre .

Schade drum! Jetzt sind Sie in der Verantwortung

für das, was in den kommenden Monaten passieren wird .

Danke .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Kollege Hahn,

ich bin bei Ihrer Rede hellhörig geworden, als das Stichwort „CSU-Parteitag“ fiel. Damit meine ich nicht die
aktuelle Entwicklung vom Wochenende . Ich habe versucht, mir vorzustellen, wie es gewesen wäre, wenn Frau
von der Leyen damals zu Gast gewesen wäre . Sie haben
dann ausgeführt, dass der besagte CSU-Parteitag bereits
2014, wenn ich mich richtig erinnere, eine Erhöhung der
Verteidigungsausgaben gefordert hat . Sie haben dann gemeint, Sie verstehen mich in vielen Teilen . Aber der Beschaffungsbereich sei jetzt in vielem besser . Ich erinnere
mich an einen Verteidigungsminister, der einmal gesagt
hat, dass der größte strategische Parameter, dem sich die
Bundeswehr unterzuordnen habe, die Schuldenbremse
sei . Er hat eine Reform mit einem Einsparvolumen von
8,3 Milliarden Euro begonnen, an dem sein Nachfolger,
Herr de Maizière, festgehalten hat .

Können Sie mir sagen, in welcher Partei Karl-Theodor
zu Guttenberg Mitglied ist?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir debattieren diesen Bundeshaushalt angesichts
drei großer Herausforderungen, vor denen unser Land
in diesen Tagen steht: Wir müssen mutig sein, damit die
Integration  der  Menschen,  die  zu  uns  geflüchtet  sind, 
nicht nur schnell, sondern vor allem gut und erfolgreich
gelingt. Wir brauchen einen Plan, aus dem hervorgeht,
wie wir der internationalen Klimakrise wirksam begegnen und den Klimaschutz ernsthaft vorantreiben können.
Und wir müssen uns ein Herz fassen, damit der Investitionsstau in Deutschland endlich ein Ende hat und Haushaltspolitik nicht mehr auf Kosten der Substanz betrieben
wird.

Mit dem vorliegenden Haushalt, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Großen Koalition, werden Sie all
diesen drei Herausforderungen nicht gerecht. Sie schauen eben nur auf die nächsten Monate, aber nicht in die
Zukunft. Sie investieren zu wenig, Sie investieren falsch,
und Sie verschwenden das Geld der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
lieber Johannes Kahrs, wir erkennen durchaus an, dass
ihr in der Integrationspolitik nicht nichts tut.

Wir haben auch einigen eurer Anträge im Haushaltsverfahren zugestimmt. Aber wir fühlen uns dabei auf böse
Weise an das Agieren dieser Bundesregierung in der Finanz- bzw. Euro-Krise erinnert.

Was Sie unternehmen, das ist oft zu wenig, das kommt zu
spät, das ist zu halbherzig, und das ist mutlos.

Sie offenbaren viele Leerstellen, wenn es darum geht,
dass Integration auch im zweiten und dritten Schritt gelingt. Sie stellen nicht genug Mittel für Integrationskurse
bereit, und Sie haben beim sozialen Wohnungsbau nicht

den Weitblick, den es brauchte. Man müsste heute schon
Geld in die Hand nehmen,

damit morgen und übermorgen auch der Wohnraum, der
benötigt wird, bereitsteht. Sie machen eben nicht ernst
mit der Vermeidung von Fluchtursachen, wenn Sie die
Mittel für humanitäre Hilfe und Entwicklungspolitik

zwar aufstocken, diese aber angesichts der dramatischen
Bedarfe weltweit deutlich hinter den Bedürfnissen zurückbleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition.

Ihr „Fahren auf Sicht“ wird am Ende diese Herausforderungen nicht bewältigen. Wir Grüne haben Ihnen mit
unseren Anträgen gezeigt, was weitblickende Haushaltspolitik wirklich bedeutet. Das will ich auch sagen, weil
der Klimagipfel in Paris vor der Tür steht.

Wir haben in den letzten Monaten viel über die Verantwortung Deutschlands in der Welt debattiert. Wir
Grüne sagen ganz klar: Zur Verantwortung Deutschlands
für diese Welt gehört gerade auch ein mutiges Eintreten
für internationalen Klimaschutz. Wer, wenn nicht wir als
große und starke Industrienation, soll denn mutig voranschreiten und ein Beispiel geben, wenn es um die Bewahrung unserer natürlichen Lebensgrundlagen geht?

Wir haben eine Menge Vorschläge gemacht, zum Beispiel einen Energiesparfonds einzurichten, wir haben
mehr Mittel für Wärmespeicher und für internationalen
Klimaschutz beantragt. Sie haben diese Anträge mir
nichts, dir nichts vom Tisch gewischt.

Sie werden Ihrer Verantwortung damit nicht gerecht,
Sie haben keinen Plan zur Bewältigung der Klimakrise.
Weil heute schon viele hier in diesem Haus unter Beweis
gestellt haben, wie bibelfest sie sind, will auch ich Ihnen
zum Thema Verantwortung aus dem Evangelium des heiligen Lukas zurufen:

Denn wem viel gegeben ist, bei dem wird man viel
suchen; wem viel anvertraut ist, von dem wird man
umso mehr fordern.

Ja, recht hat der heilige Lukas.

Aber Sie investieren nicht nur falsch, Sie investieren
auch deutlich zu wenig. Die Investitionen bleiben im einstelligen Bereich und damit historisch niedrig. Ihre viel
gepriesene und hochgelobte schwarze Null erreichen
Sie doch nicht dadurch, dass Sie im Haushalt wirklich
umschichten und arbeiten, nein, Sie erreichen sie nur
dadurch, dass Sie seit Jahren dieses Land und seine öfBettina Hagedorn

fentliche Infrastruktur auf Verschleiß fahren. Wir Grüne
sagen: So geht das nicht.

Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition: Eigentlich habe ich mir gedacht, dass
nach dem letzten Jahr die Nullverschuldungsfestspielwochen hier in diesem Hohen Hause zu Ende sind und diese
letztes Jahr nur am Glühwein gelegen hätte. Aber was
Sie diese Woche hier aufgeführt haben, war eine glatte
Fortsetzung der Party. Ich sage Ihnen: Der Kater nach der
Party wird kommen, und dann werden auch Sie von Union und SPD merken, dass zu einem guten Haushalt eben
nicht nur einzig und allein der Summenstrich am Ende
gehört, dass ein guter Haushalt eben nicht nur einzig und
allein aus einer Null darunter besteht. Es kommt doch vor
allem auf die Zahlen dazwischen an, darauf, woher das
Geld kommt, und vor allem darauf, wofür es ausgegeben
wird. Da haben Sie kläglich versagt.

Sie fahren mit diesem Haushalt auf Sicht, Herr
Schäuble. Das haben Sie am Dienstag hier offen zugegeben. Wenn Sie einmal oder zweimal auf Sicht fahren
würden, weil der Weg holprig oder die Sicht schlecht
ist, würde ich das noch verstehen. Nur, bei Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist das Auf-Sicht-Fahren zum
Politikkonzept geworden.

Sie fahren doch nicht auf Sicht, weil der Weg schwierig
ist, nein, Sie fahren auf Sicht, weil Sie nicht wissen, wohin Sie eigentlich wollen - und das angesichts der großen
Herausforderungen, vor denen unser Land steht.

Wir Grüne haben in diesen Haushaltsberatungen mit
rund 400 Anträgen gezeigt, wie man ohne neue Schulden
auskommt und dennoch Verschwendung stoppen kann,

wie man Gelder sinnvoll umschichtet und unnötige
Subventionen streicht. Vor allem werden wir den drei
Herausforderungen unserer Tage, nämlich Integration,
Klimaschutz und Zukunftsinvestitionen, gerecht. Wir finanzieren dies nachhaltig.

Sie haben gezeigt, dass Sie nicht nur kein Herz für den
internationalen Klimaschutz haben; Sie haben auch keinen Plan für Zukunftsinvestitionen. Ihnen fehlt der Mut,
bei der Integration in Deutschland entschlossen voranzugehen. Sie mögen vielleicht bibelfest sein; zukunftsfest
ist Ihr Haushalt nicht.

Herzlichen Dank.

 Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wohl jeder von uns weiß noch, wo er am 11 . September 2001 war, als die schrecklichen Bilder über die Fernsehmonitore kamen . Ich will für mich persönlich sagen:
Es mag individuell nachvollziehbar sein, dass die NATO
kurz danach den Bündnisfall nach Artikel 5 des Nordatlantikvertrags festgestellt hat; aber ich habe heute, mit einer gewissen zeitlichen Distanz, deutliche Zweifel daran,
dass es wirklich die richtige Entscheidung war . Ich will
hinzufügen: dass heute, mit diesem zeitlichen Abstand,
der Bündnisfall nach Artikel 5 immer noch nicht aufgehoben ist, ist schlichtweg anachronistisch .

Dass wir hier alle Jahre wieder über Bundeswehrmandate reden, ist gut und vernünftig . Aber, Herr Staatsminister, meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
dass Sie uns nun zum wiederholten Male im Jahresturnus ein Mandat mit einer anachronistischen Begründung
vorlegen, ist alles andere als vernünftig . Sie schreiben
ja selbst in der Begründung des Mandats, dass Sie die
Einsatzgrundlage für überholt halten . Sie schreiben, dass
sowohl die ursprüngliche Ausrichtung der Mission nach
Auffassung der Bundesregierung der Einsatzrealität nicht
mehr gerecht wird als auch die Kopplung an Artikel 5 des
Nordatlantikvertrages nicht sinnvoll ist .

Außenminister Steinmeier hat bei der letzten Beratung
des Mandates hier in diesem Hohen Haus gesagt - ich
zitiere wörtlich -:

Der Bündnisfall kann heute, mehr als zwölf Jahre
nach 9/11, nicht mehr dauerhaft tragfähige Rechtsgrundlage sein …

Dieser Auffassung schließen wir uns an .

Jetzt haben Sie angekündigt, dass Sie das Mandat auf
ein halbes Jahr beschränken wollen, dass sich die Bundesregierung für die Entkopplung des Mandats von Artikel 5 einsetzt . Das tun Sie seit mehreren Jahren und holen

sich dabei in verschiedenen europäischen Hauptstädten
regelmäßig Abfuhren ab, was schade ist .

Aber wenn sich die Hoffnung, dass es vorangeht, im
Sommer tatsächlich erfüllt und es zu einer Entkopplung
des Mandats kommt, dann ist das ein Ergebnis, das wir
nicht bedauern, sondern begrüßen . Nur muss man dann
immer noch fragen, ob das entkoppelte Mandat in sich
eine vernünftige Lösung für die Herausforderungen hinsichtlich der Sicherheitssituation im Mittelmeerraum ist .
Sie haben es selbst gesagt: Das, was heute im Rahmen
des Mandats stattfindet - Lagebildgenerierung, Seeraumüberwachung -, sind Routineaufgaben, die die NATO im
Normalfall sowieso durchführt .

Kollege Kiesewetter, Sie erwähnen, was man alles unterhalb von Einsätzen tun kann, wie man diesen Raum
mit Kooperationen, Austausch und anderen Maßnahmen
sicherer gestalten kann . Da klingt für mich persönlich einiges durchaus sympathisch; man kann in eine Diskussion darüber eintreten . Nur, brauchen wir dann zwingend
ein solches Mandat dafür? Warum führen wir dieses
Mandat nicht wirklich auf die Routineaufgaben zurück?
Warum beenden wir nicht gar dieses Mandat, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Ein letzter Punkt . Artikel 5 des Nordatlantikvertrages zwingt uns nicht zum Handeln . Auch wenn immer
wieder so getan wird: Es gibt hier keinen Automatismus .
Nachdem alle Redner in dieser Debatte unsere Auffassung teilen, dass der Artikel-5-Fall als Grundlage für
dieses Mandat nicht mehr zeitgemäß ist, würde ich mich
freuen, wenn auch Sie sich unserer Auffassung anschließen könnten .

Das vorliegende Mandat ist nicht mehr zeitgemäß,
nicht einmal seine Begründung . Alle Jahre wieder legen
Sie uns das Mandat mit einer anachronistischen Begründung vor . Aber wie in den Vorjahren wird meine Fraktion
dafür werben, das Mandat abzulehnen .

Ich danke Ihnen .

 Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als dieses Hohe Haus zum ersten Mal ein
Mandat für KFOR erteilt hat - das war 1999 -, war ich das ist mir vorhin erst wieder aufgefallen - 17 Jahre alt .
Das ist normalerweise das Alter, in dem viele junge Menschen richtig politisch aktiv werden . Heute bin ich 34 .

Mich hat dieses Mandat also quasi über die Hälfte meines
Lebens hinweg begleitet. Es zeigt: Krisen und Konflikte
können plötzlich und für viele von uns unvorhergesehen
kommen . Aber wenn sie einmal da sind, braucht es einen ziemlich langen Atem, um sie wirklich dauerhaft und
nachhaltig zu lösen . So ist es auch bei diesem Mandat .

Dabei müssen wir uns - ich bin dem Staatssekretär
durchaus dankbar, dass er das angesprochen hat - immer
wieder klarmachen: Das Militär, liebe Kolleginnen und
Kollegen, kann diesen Konflikt nicht lösen. Es kann aber
einen Rahmen bieten, in dem zivile Instrumente bzw . politische Lösungen dabei helfen können, Entwicklungen
im Kosovo anzustoßen, welche die Probleme, die in dieser Debatte schon angesprochen worden sind, lösen oder
zumindest abmildern können . Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, wird meine Fraktion auch in
die Beratungen über dieses Mandat mit der Einstellung
hineingehen, es wohlwollend zu unterstützen .

Wir müssen uns, wenn wir uns zivil und politisch engagieren wollen, vor allem aber auch klarmachen: Eine
Lösung für den Konflikt im Kosovo wird es nur geben
können, wenn der Westbalkan insgesamt eine politische
Perspektive erhält .

Es braucht ein außerordentliches Engagement dieser
Bundesregierung vor dem Hintergrund dessen, dass es
in Mazedonien gerade eine Vertrauenskrise gibt, dass
in Bosnien-Herzegowina nationalistische Kräfte mit der
Abspaltung der Republika Srpska liebäugeln und dass in
Montenegro die Zivilgesellschaft und die Presse unter erheblichem Druck stehen . Wir brauchen zur Lösung dieser Probleme eine Lösung für den gesamten Westbalkan,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Herr Kollege Vöpel, Sie haben es dankenswerterweise
angesprochen: Es geht um den Weg in das Haus Europa und um ein näheres Heranrücken an Europa . Ich bin
fest davon überzeugt - das gilt auch für meine Fraktion -, dass es für Serbien und das Kosovo am Ende des
Tages nur einen gemeinsamen Weg in das Haus Europa
wird geben können . Es braucht eine Aussöhnung, und
es braucht eine Verständigung zwischen beiden Staaten,
wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht noch in
17 Jahren hier stehen wollen, um über dieses Mandat zu
beraten .

1999 hat die damalige Bundesregierung - auch das
wurde schon erwähnt, und auch das sollten wir uns in der
jetzigen Debatte vergegenwärtigen - eine Mandatsobergrenze von 8 500 Soldatinnen und Soldaten beantragt .
Seitdem hat die Präsenz des Militärs stetig abgenommen . Das ist ein guter und wichtiger Schritt . Deswegen
begrüßen wir es auch, dass mit dem neuen Mandat die
Mandatsobergrenze weiter gesenkt werden soll . Das ist
ein Weg dahin, dass man dieses Mandat hoffentlich in
wenigen Jahren wird beenden können, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Die 17 Jahre, die dieser Einsatz andauert, sollten uns
bei allem Streit darüber - der Kollege Neu hat es ja gerade vorgeführt -, ob Mandate sinnvoll oder weniger
sinnvoll sind bzw . ob wir dafür oder dagegen sein sollten, alle gemeinsam dazu mahnen oder motivieren, bei
Mandaten frühzeitig zu fragen, wie man da auch wieder
herauskommt . Sind die Ziele, die wir uns gesetzt haben,

erreicht worden? Was läuft sinnvoll? Und wo gibt es
Rückschläge?

Wir sollten uns gemeinsam darüber im Klaren sein,
was wir in den kommenden Monaten bzw . noch in dieser
Legislaturperiode in den Ausschussberatungen werden
leisten müssen, damit es uns gelingen kann, die Mandatsgrenze weiter abzuschmelzen und KFOR vorerst auf eine
Rolle zu reduzieren, bei der sie quasi nur noch als letzte
Versicherung vor Ort steht, damit wir dann - hoffentlich
in wenigen Jahren und nicht erst nach weiteren 17 Jahren - auch dieses Mandat beenden und damit in eine Zukunft blicken können, in der das Kosovo insgesamt einen
Weg in das Haus Europa und in eine gute Zukunft finden
kann .

Ich danke Ihnen .

 Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich

verzichte jetzt darauf, bei den Kolleginnen und Kollegen
im Plenum die fünf oder sechs Beispiele des geschätzten
Kollegen Röttgen abzufragen, und muss zum schnöden
Mammon zurückkehren .

Auch wenn man in der Diplomatie für manches kein
Geld braucht, ist vieles ohne Geld nichts . Wenn wir uns
in allen Fraktionen darüber einig waren, dass Flucht und
Vertreibung auf diesem Planeten leider zugenommen haben, dass die Zahl der Krisen auch im vergangenen Jahr
nicht geringer geworden ist, wenn Sie, Herr Minister, zu
Recht erwähnt haben, dass es eine vernünftige Balance
von Rückversicherung oder Abschreckung auf der einen
Seite und von Dialog, Rüstungskontrolle und Abrüstung
auf der anderen Seite braucht, dann verstehe ich, dann
versteht meine Fraktion nicht, wie diese Bundesregierung eine politische Schwerpunktsetzung im Haushalt
vornehmen kann, die da lautet: 7 Prozent mehr im Rüstungsetat, 200 Millionen Euro weniger für das Auswärtige Amt . Das ist ein falsches und fatales Signal, Herr
Minister .

Der Kollege Hardt hat zu Recht gesagt, die Minderausgaben rührten unter anderem daher, dass wir turnusmäßig 300 Millionen Euro weniger an die Vereinten Nationen als Beitrag zahlen . Richtig . Aber das ist doch kein
Argument gegen Spielräume im Haushalt . Das ist doch
vielmehr ein Beleg dafür, dass Spielräume im Haushalt
des Auswärtigen Amts bestanden hätten und Sie diese
nicht genutzt haben . Das, Herr Minister, ist ein Zeichen
dafür, dass Sie Ihrer Verantwortung, unter anderem für
die humanitäre Hilfe, nicht gerecht geworden sind .

In der Politik geht es oft darum, recht zu haben . Ich
will Ihnen aber sagen: Manchmal würde ich mich gerne irren . Als meine Fraktion in den Haushaltsberatungen
des letzten Jahres beantragt hat, die humanitäre Hilfe auf 1 Milliarde Euro aufzustocken, weil wir zu dem
Zeitpunkt überzeugt waren - davon sind wir auch heute
noch überzeugt -, dass das bitter notwendig ist, da haben
Sie von der Großen Koalition das nicht für notwendig
gehalten und unseren Antrag vom Tisch gewischt . Das
Jahr 2016 war noch nicht einmal ein halbes Jahr alt, da
hat der Finanzminister, bei dem Sie betteln gehen mussten - im Haushaltsausschuss haben wir ein paarmal darüber geredet -, Ihnen dankenswerterweise eine überplanmäßige Ausgabe bewilligt . Deutschland wird in diesem
Jahr mindestens 1,1 Milliarden Euro, also sogar mehr,
als wir beantragt haben, für humanitäre Hilfe leisten . Das
ist ein Zeichen, dass Sie mit diesen 730 Millionen Euro
nie und nimmer auskommen werden . Wie Sie diese Zahl
in den Haushaltsentwurf haben schreiben können, das
bleibt Ihr Geheimnis, Herr Steinmeier .

Das ist vor allem auch deshalb nicht zu verstehen, weil in
diesem Jahr bereits 733 Millionen Euro, also 3 Millionen
Euro mehr, als Sie laut Plan im nächsten Jahr überhaupt
zur Verfügung haben werden, in die Region Syrien geflossen sind. Das heißt, Sie dürften im kommenden Jahr

keine andere Krise auf diesem Planeten erwarten . Das ist,
ehrlich gesagt, absurd, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir Grüne werden deshalb im Rahmen dieser Haushaltsberatungen - Kollege Hardt, ich habe Ihre Worte
sehr wohl vernommen - einen gegenfinanzierten Vorschlag unterbreiten, wie man die humanitäre Hilfe auf
hohem Niveau ausbauen kann . Wir werden Ihnen einen
weiteren Vorschlag unterbreiten - auch das ist in dieser
Debatte angesprochen worden -, wie wir vernünftiger
mit den Mitteln für zivile Krisenprävention und den Ertüchtigungsmitteln umgehen können . Wir werden vorschlagen, den Ressortkreis Zivile Krisenprävention, den
es gibt, mit diesen Mitteln auszustatten, weil wir überzeugt sind, dass es einen ressortübergreifenden Ansatz
und eine vernünftige Balance braucht, wenn Deutschland
wirklich nachhaltig und effektiv gegen Krisen in dieser
Welt arbeiten und für den Frieden in dieser Welt einstehen will . Mit diesen Vorschlägen gehen wir in die Haushaltsberatungen . Wir sind sehr gespannt, wie Sie sich
dazu verhalten werden .

Ich danke Ihnen .

 Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin . - Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Dieser Verteidigungshaushalt, zumindest der
Entwurf, steht unter dem Motto: Viel hilft viel . Aber wer
das Motto kennt, der weiß, dass dem oft nicht so ist . Ich
will das an zwei Stellen deutlich machen .

Zum einen hilft es wirklich sicherheitspolitisch nicht
viel, was Sie machen, Frau von der Leyen . Unbestritten
ist: Die sicherheitspolitische Lage in Europa hat sich verändert - ja! - durch die völkerrechtswidrige Annexion
der Krim . Und: Ja, wir müssen die Sicherheitsbedenken
unserer Verbündeten ernst nehmen . Aber nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben keinen neuen Kalten
Krieg in Europa, und deswegen ist es falsch, mit den Rezepten des Kalten Krieges auf die veränderte Sicherheitslage zu reagieren .

Die Beschaffung von über 100 Kampfpanzern ist eben
keine kluge Antwort auf die veränderte Sicherheitslage . Meine Fraktion und ich sind überzeugt, dass man
 Wladimir Putin viel einfacher und effektiver auf einen
friedvolleren Weg, auf einen Weg des Völkerrechts führen könnte, und zwar, indem man diese Mittel investieren
würde in Verifikation, in Rüstungskontrolle, in Abrüstung
statt in 100 Kampfpanzer, die am Ende des Tages viel
Geld kosten, aber den bestehenden Sicherheitsbedenken
alles andere als gerecht werden .

Um es ganz deutlich zu sagen: Wir alle hier, liebe
Kolleginnen und Kollegen, stehen in Verantwortung und
in einer Fürsorgepflicht für die Soldatinnen und Soldaten, die wir in Auslandseinsätze entsenden . Sie haben
verdient, dass wir ihnen vom Material und von der Infrastruktur die Ausrüstung und den Schutz zuteilwerden
und zugutekommen lassen, wie es für die Einsätze notwendig ist . Trotz der völlig veränderten Sicherheitslage:
Auslandseinsätze sind und bleiben das wahrscheinlichste
Einsatzszenario der Bundeswehr . Unsere Sorge ist, dass
durch das geplante Umsteuern im Haushalt Mittel verloren gehen, die an dieser Stelle gebraucht würden, liebe
Kollegen .

Viel hilft auch nicht viel, lieber Kollege Kalb, wenn
wir über die Trendwenden reden . Ich bin ja ganz froh,
dass dieses Rednerpult Haltegriffe hat, so oft wie Sie,
Frau von der Leyen, im vergangenen Jahr die Trendwenderin waren . Sie haben es ja eben gerade wieder
dargestellt: Trendwende Personal, Trendwende Material,
Trendwende Haushalt . Ich bin gespannt, welche Trendwende als nächste kommen wird .

Wenn wir uns das dann einmal im Detail anschauen,
stellen wir fest, dass wir es mit von der Leyens Waffenwunschzettel zu tun haben,

mit dieser 50-Milliarden-Euro-Liste an Material, was Sie
alles kaufen wollen, ohne Priorisierung, ohne abzuchecken, wo es vielleicht besonders eng bei der Bundeswehr
ist . Wir haben einmal hochgerechnet, was Sie dafür jährlich an Geld brauchen, unabhängig davon, dass wir das
Quatsch finden. Sie bräuchten aber jährlich 3,6 Milliarden Euro und mehr ab jetzt, um Ihre Ankündigung umsetzen zu können . Was Sie mehr haben im kommenden Jahr
im Rüstungsbereich, das sind 636 Millionen Euro . Das
heißt, die Bugwelle, die sich dann aufgebaut hat, beläuft
sich auf 3,8 Milliarden Euro im nächsten Jahr . Ich habe
da meine Zweifel, nicht nur daran, ob das sinnvoll ist,
sondern vor allem daran, ob Sie es je finanzieren werden.

Zur zweiten Trendwende, zum Personal . Ich möchte
Sie daran erinnern: In Ihrer gesamten Amtszeit haben Sie
im Haushaltsvollzug, also bei dem, was Sie tatsächlich
ausgegeben haben, immer wieder Geld zugunsten des

Personals umschichten müssen . Allein im letzten Jahr
haben über 900 Millionen Euro für Personalausgaben gefehlt, die Sie woanders abgezogen haben . Ich habe große
Zweifel, ob es wirklich gelingen wird, das Personal der
Bundeswehr zu erhöhen, zumal Sie diese Ankündigung
erst in der nächsten Legislaturperiode wirksam werden
lassen .

Ihr großes Problem ist Folgendes: Die Bundeswehr
hat unbestritten Probleme . Die Bundeswehr hat unbestritten viel zu tun . Aber um diese Probleme zu lösen,
brauchen Sie eine vernünftige Balance zwischen dem,
was die Bundeswehr können und tun soll, und dem, was
sie nicht können soll und wofür sie nicht zuständig ist .
Ich denke hier an die innere Sicherheit . Sie brauchen eine
kluge Balance zwischen dem Material, dem Personal und
den finanziellen Ressourcen. Wenn Sie an all diesen Dingen quasi wie bei der Heizung alle Regler aufdrehen,
dann werden wir es in ein paar Jahren mit einer Truppe
zu tun haben, die vielleicht größer ist, die vielleicht mehr
Geld kostet, aber in der diese Probleme nicht gelöst sind .
Dann werden wir es erneut mit einer Überlastung zu tun
haben . Damit werden Sie Ihrer Verantwortung gegenüber
den Menschen, die Ihnen anvertraut sind, nicht gerecht,
Frau Ministerin .

Es gibt aber auch einen ganz anderen Aspekt, warum viel hilft viel - eine Etatsteigerung um 2,3 Milliarden
Euro nicht gerechtfertigt ist . Meine Damen und Herren,
kein anderer Einzelplan im Bundeshaushalt steht so für
Verschwendung wie der Verteidigungsetat . Nirgendwo
anders wird mit einer solch laxen Weise mit Steuergeldern umgegangen . Er ist ein trauriger Schauplatz verteuerter und verspäteter Großprojekte . In ein solches Fass
ohne Boden weiteres Geld hineinzuwerfen, ist das falsche Signal . Ich kann nicht verstehen, warum Wolfgang
Schäuble eine solch schlechte Haushaltsführung belohnt .

Sie haben darüber geredet, dass Sie die Rüstungsausgaben im rüstungsinvestiven Teil erhöhen wollen . Erklären Sie diesem Parlament bitte einmal, warum Sie im letzten Jahr aus diesem Bereich 482 Millionen Euro gar nicht
ausgegeben haben . Sie haben sie umgeschichtet . Warum
brauchen Sie dann mehr Geld für Rüstung? Ich danke
meinem Büro, das sich einmal die Haushaltsrechnung
des Bundes vorgenommen hat und nachgerechnet hat,
wie Sie das Geld tatsächlich ausgegeben haben . Ja, der
Haushaltsgesetzgeber gibt Ihnen Flexibilisierungs- und
Umschichtungsmöglichkeiten . Wir als Parlament denken
daran, dass dies für Ausnahmefälle gilt, wenn beispielsweise einmal etwas irgendwo liegen bleibt, wenn man
einmal umsteuern muss . Aber Sie haben im letzten Jahr
über 1,7 Milliarden Euro im Verteidigungsetat völlig anders verausgabt, als wir das als Parlament im Beschluss
des Haushalts vorgesehen haben . Das ist ein Umgang
in einer exzessiven Art und Weise mit den Umschichtungsmöglichkeiten im Bundeshaushalt, der nichts mehr
mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit zu tun hat
und der zu Recht vom Bundesrechnungshof gerügt wird .
Nein, das zeigt auch, dass schlechte Haushaltsführung im
Verteidigungsministerium Zuhause ist . Sie haben Ihren

Haushalt nicht im Griff. Deswegen ist es falsch, Ihnen
mehr Geld zu geben .

Um zum Schluss mit einer Legende aufzuräumen:
Nicht nur bei Ihren Amtsvorgängern, Frau von der Leyen,
sind Dinge schiefgelaufen, auch bei Ihnen . Hören Sie auf,
Probleme bei Rüstungsprojekten bei Thomas de Maizière
oder Karl-Theodor zu Guttenberg abzuladen . In Ihrer
Amtszeit haben Sie eine Bekleidungsgesellschaft der
Bundeswehr an die Wand gefahren . Wir hätten Abschreckung fast neu definieren können, nämlich mit unbekleideten Soldaten, wenn man das Problem nicht im letzten
Moment in den Griff bekommen hätte. Aus Thomas de
Maizières Euro Hawk wird jetzt Ursula von der Leyens
Triton-Projekt . Sie müssen noch einmal fast die gleiche
Summe in die Entwicklung eines Aufklärungsmoduls
stecken, ohne zu wissen, ob es am Ende überhaupt eine
Drohne dafür gibt, die fliegt. Am Freitag will die Bundeswehr den fünften A400M - es sind viel weniger, als
zu dem Zeitpunkt vorhanden sein sollen - übernehmen .
Schließlich setzen Sie die Ansprüche, die wir gegenüber
der Rüstungsindustrie haben - selbst wenn Verträge einmal gut sind -, nur halbherzig durch . Statt jeweils am
Monatsende der Firma Airbus den Schadensersatz und
die Verspätungszahlungen abzuziehen, die uns zustehen
würden, warten Sie, bis ein neues Flugzeug kommt und
verrechnen sie erst dann . Wir lassen der Firma den Zinsvorteil und zeigen keine harte Hand .

Nein, Frau Ministerin, viel hilft an dieser Stelle nicht
viel . Wir Grüne werden in den anstehenden Haushaltsberatungen aufzeigen, auf welchen Teil des Auftrags der
Bundeswehr man sich fokussieren kann und was man
priorisieren kann . Wir werden aufzeigen, an welchen
Stellen im Verteidigungshaushalt Geld verschwendet,
falsch ausgegeben wird, wo Einsparpotenzial besteht,
und wir werden zeigen, dass man am Ende ohne eine
Etat erhöhung, also mit weniger Geld, als Sie es vorhaben, auskommt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, Herr Hardt,
es ist richtig: Wir beraten hier heute zum ersten Mal dieses Mandat Sea Guardian. Es wird oft so dargestellt - gerade haben auch Sie es versucht -, als sei es der Nachfolger von Active Endeavour.

Was richtig ist und was hier auch alle Seiten gesagt haben: Es ist gut, dass Artikel 5 des NATO-Vertrages nicht
mehr als Begründung für ein solches Mandat herhalten
muss. Meine Fraktion hat fast mantraartig Jahr für Jahr
genau darauf hingewiesen und als einzige konsequent
gesagt: Wenn Artikel 5 des NATO-Vertrages nicht als
Begründung dienen kann, dann ist ein Mandat nicht zustimmungsfähig.

Aber wenn es so wäre, Herr Kollege Hardt, dass wir
es hier nur mit einem Nachfolgemandat zu tun hätten,
dass die Erteilung dieses Mandats die größte Errungenschaft dieser Koalition sei, dann frage ich Sie: Warum
ist man nicht hergegangen und hat einfach den Mandatstext genommen und die Begründung mit Artikel 5
des NATO-Vertrages ersetzt, so wie Sie es eben in Ihren
Ausführungen gemacht haben?

Wir haben es hier nicht mit einer Entkoppelung zu tun;
vielmehr bedeutet dieses neue Mandat eine unglaubliche
Entgrenzung der Möglichkeiten, was die Bundeswehr
räumlich und von ihren Fähigkeiten her im und am Mittelmeer tun kann, ohne dass dieses Parlament dafür zuvor
noch einmal befragt werden muss.

Sie können dann quasi überall in der Region, in den Anrainerstaaten Ausbildung, Luftaufklärung, andere Dinge
betreiben. Sie können ausbilden, ohne den Bundestag zu
fragen; sie brauchen lediglich die Einladung und die Genehmigung des dortigen Staates. Es ist ein Blankoscheck,
den Sie ausstellen wollen. Dieses riesige Aufgabenspektrum hebelt auch parlamentarische Kontrolle aus. Das
verstößt gegen die gebotene Mandatsklarheit, die wir
hier bei Bundeswehrmandaten zu Recht einfordern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Man kann es auch anders formulieren: Sie haben sich
lange Mühe gegeben, hier ein Parlamentsbeteiligungsgesetz vorzulegen; man kann auch sagen: ein „Parlaments-weniger-Beteiligungsgesetz“; denn das war von
Anfang an das Ansinnen der Union bei den durchgeführten Anhörungen. Dann haben Sie nach langer Zeit, nach
langem Hin und Her zwischen den Koalitionspartnern
etwas aufgeschrieben, eine Anhörung durchgeführt. Bei
dieser Anhörung sind Sie krachend auf die Nase gefallen.
Den Sachverständigen, der sagt: „Das ist ein großer Fortschritt; das Ganze ist verfassungskonform“, müssen Sie
mir noch nennen. Nachdem Sie damit also auf die Nase
gefallen sind, probieren Sie nun einen anderen Weg. Sie
wollen den Parlamentsvorbehalt über solche Mandate

aushöhlen, und da wird meine Fraktion nicht mitmachen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dann gibt es noch einen anderen Punkt. Das können
Sie gern einmal nachprüfen, wenn Sie wollen.

- Herr Kauder, Sie als Jurist sollten das eigentlich schaffen; ich traue es Ihnen zu.

Gucken Sie sich einmal die bisherigen Bundeswehrmandate, zum Beispiel UNIFIL, an! Gucken Sie sich
an, was die Bundeswehr in der Ägäis macht! Mögliche
Ausbildung libyscher Kräfte - Herr Hardt, Sie sind darauf eingegangen -, dazu bräuchten Sie dieses Parlament
nicht mehr zu befragen. Sie bräuchten noch nicht einmal
UNIFIL irgendwo zur Abstimmung zu bringen. Dieses
Mandat, das heute vorliegt und über das Sie heute abstimmen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition, soll und wird alles das ersetzen. Ich
kann mir nicht erklären, warum Sie sich als Parlament
in dieser Art und Weise so unglaublich stark selbst beschränken wollen.

Meine Fraktion - das wissen Sie - prüft jedes Mandat,
das die Bundesregierung vorlegt, gründlich und ernsthaft. Das können Sie auch an unserem Abstimmungsverhalten bei den verschiedenen Mandaten ablesen. Diesen
Blankoscheck, den Sie heute ausstellen wollen, diese
Entgrenzung, diese Vermeidung parlamentarischer Kontrolle werden wir von Bündnis 90/Die Grünen nicht mittragen. Das ist nicht im Sinne des Parlaments und im Übrigen auch nicht im Sinne der Verantwortung gegenüber
den Soldatinnen und Soldaten, die sich in diesen Einsatz
begeben. Wir lehnen den Antrag der Bundesregierung
heute hier ab.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist ja bezeichnend, dass bei dieser Etatdebatte bisher
nur über den Justizbereich gesprochen wurde bzw . Sie
sich für vieles, Herr Fechner, wofür Sie sich bedanken,
bei Herrn de Maizière bedanken müssten; denn es berührt den Innenetat .

- Streitigkeiten in der Koalition müssen Sie unter sich
ausmachen; da kann Ihnen jetzt die Opposition nicht
auch noch helfen .

Ich will sehr gerne ein paar Dinge zum Verbraucherschutz sagen . Es fällt ja oft hinten herunter, dass dieses
Ministerium noch eine zweite Aufgabe hat: Es ist das
Ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz . Das
haben Sie selbst in den Koalitionsverhandlungen so
entschieden . 2014 haben Sie einen Etat hingelegt: rund
650 Millionen Euro - Kollege Claus hat es erwähnt -,
der kleinste Etat der Ressorts im Bundeshaushalt . Inzwischen - es ist ja ein guter Zeitpunkt, Bilanz zu ziehen ist dieser Etat auf 825 Millionen Euro angewachsen; das
heißt um 27 Prozent gestiegen .

Wenn wir jetzt den Einmaleffekt herausrechnen, nämlich eine Kapitalerhöhung für die Stiftung Warentest in
Höhe von 90 Millionen Euro, dann bleiben noch rund
90 Millionen Euro als Etatsteigerung in dieser Legislaturperiode übrig . Nur, was ist davon, liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Verbraucherschutz gegangen?
Ganze 9 Millionen Euro, ein Zehntel davon . Sie, Herr
Minister Maas, führen kein Ministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz; das ist eher ein Justizministerium
mit einem Hauch von Verbraucherschutz . Sie haben hier
die Chance verpasst, die Ressortumorganisation auch
im Haushalt wirklich vernünftig nachzuvollziehen, Herr
Maas .

Jetzt schauen wir einmal auf das, was Sie inhaltlich gemacht haben . Schauen wir einmal auf die Marktwächter .
Sie wissen: Wir als Grüne haben diese Instrumente unterstützt und gutgeheißen . Aber auch hier haben Sie eine
Chance verpasst . Sie sagen ja selbst, Marktwächter stellen eine Daueraufgabe dar; das ist ein neues Instrument,
das Sie in die Hand nehmen wollen . Aber dann frage ich
Sie zunächst: Warum lassen Sie dann dieses Instrument
nach wie vor in der Projektförderung? Warum sorgen Sie
nicht, wenn Sie selbst der Auffassung sind, dass das ein
dauerhaftes Instrument ist, auch für eine dauerhafte Finanzierung? Und warum gehen Sie dann noch her und
legen in der Bereinigungsnacht noch 1,5 Millionen Euro
drauf für einen dritten Marktwächter, anstatt die ersten
beiden vernünftig zu konsolidieren? Das bleibt Ihr Geheimnis, Herr Minister .

Das zweite Problem ist: Sie werden nicht alles, was
im Bereich Verbraucherschutz passiert, von Marktwächtern bewachen lassen können . Wichtig sind die Themen,
die es sonst noch gibt . Wichtig sind Forschungsthemen,
wichtig sind andere Bereiche wie Gesundheits-Apps, wie
der Schutz von Kindern und Jugendlichen, wie neue Geschäftsmodelle, die sich im Internet auftun . Wenn man
sich da die restlichen Mittel, die Sie haben, anschaut,
dann muss man sich leider eingestehen: Die Mittel sind
in Ihrer Zeit eher gesunken als gestiegen . Sie haben sich
so sehr auf die Marktwächter konzentriert, dass beispielsweise für Forschung nicht mehr Geld zur Verfügung steht, Herr Minister .

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen: die
Stiftung Warentest . Auch wir Grüne befürworten, dass
die Stiftung unabhängiger wird . Es ist prinzipiell richtig,
das Stiftungskapital zu erhöhen . Sie haben allerdings den
jährlichen Zuschuss erst um 1,5 Millionen Euro gekürzt,
nehmen jetzt 90 Millionen Euro in die Hand, die Sie noch
in der Bereinigungsnacht gefunden haben, und pumpen
die in die Stiftung hinein . Dazu sagt Ihnen der Bundesrechnungshof: Na ja, die Rendite, die Sie erwarten können, liegt etwa bei 0,5 Prozent . - Rein faktisch heißt das
nicht nur, dass Sie vielleicht zum falschen Zeitpunkt,
also in einer Niedrigzinsphase, das Stiftungskapital aufblähen, nein, es heißt auch, dass die Stiftung de facto im
kommenden Jahr mit 1 Million Euro weniger auskommen müssen wird, schlichtweg, weil sie aus dieser enormen Summe von 90 Millionen Euro vermutlich gar nicht
die Summe erwirtschaften kann, die notwendig ist, um
die bei ihr vorgenommenen Kürzungen auszugleichen .

Herr Minister, ich muss Ihnen eines gestehen: Nach
vier Jahren ist nur ein Ansatz in Ihrem Etat deutlich gestiegen: Das ist der für die Öffentlichkeitsarbeit; der hat
sich mehr als verdoppelt . Damit vollziehen Sie nach, wie
Sie auch wahrgenommen werden: als Minister, der gerne
Ankündigungen macht, aber wenig liefert .

Das ist schade, vor allem, weil wir Grüne in den Haushaltsberatungen eine Menge an Vorschlägen gemacht haben, wie man auch im Etat wirklich ein Ministerium für
Justiz und Verbraucherschutz hätte abbilden können .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte zuerst an den Dank des Kollegen Kalb anknüpfen, und zwar vor allem aus dem Grund, weil es ja
der letzte Haushalt ist, den der Kollege Kalb als Hauptberichterstatter für den Einzelplan 14 zu verantworten
hat . Du, lieber Bartholomäus, hast diesem Hohen Hause
schon angehört, da bin ich noch in den Kindergarten gegangen .

Wie lange mir dies beschieden sein wird, weiß ich nicht .
Aber  ich will sagen: Ich finde, dass wir  in der Berichterstattergruppe immer produktiv waren und mit diesem
Einzelplan angesichts seines Finanzvolumens angemessen umgegangen sind, auch wenn unserer Fraktion am
Ende des Tages das Ergebnis der Beratungen nicht passt .
Auch das ist kein Geheimnis .

Liebe Frau von der Leyen, Sie sind 2013 mit großen
Ambitionen und noch viel größeren Ankündigungen angetreten . Sie haben versprochen, in Ihrem Haus aufzuräumen, Dinge anders und vor allen Dingen besser zu
machen . Am Anfang sind Köpfe gerollt, Sie haben einiges umorganisiert und vor allem eine Menge Berichte
geschrieben . Ja, im Beschaffungswesen der Bundeswehr
ist manches transparenter geworden . Aber ich will hinzufügen: Es ist nach der Ära von Thomas de Maizière auch
nicht unbedingt schwer, Dinge transparenter zu machen .

Die Probleme, die vorhanden sind, liegen nun klarer
und deutlicher auf dem Tisch, und sie sind sichtbarer;
auch das wollen wir als Opposition durchaus eingestehen . Nur, Frau Ministerin: Dadurch, dass Probleme sichtbar sind, sind sie noch lange nicht gelöst . Da sieht Ihre
Bilanz tatsächlich sehr dürftig aus . Die Große Koalition
feiert sich in diesen Tagen ja gern für die schwarze Null .
Ich muss sagen: Das Milliardengrab Einzelplan 14, der
Verteidigungsetat, hat nichts mit einer schwarzen Null zu

tun . Es ist eher ein schwarzes Loch für Steuergeld, meine
Damen und Herren .

Wenn man sich die Etatsteigerungen ansieht - die
Bundesregierung redet ja gerne und viel über die neue
Verantwortung Deutschlands in der Welt -, dann stellt
man fest: Es passt nicht zusammen, dass der Verteidigungsetat in diesem Jahr um eine Summe aufwächst, die
50 Prozent des ganzen Geldes, das für das Auswärtige
Amt zur Verfügung steht, ausmacht . Während wir noch
in der Bereinigungsnacht in den Bereichen Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe Geld haben
zusammenkratzen müssen, gab es hier Mittel in Hülle
und Fülle . Das ist eine völlig falsche Prioritätensetzung,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Die Sinnhaftigkeit ist vor allem deshalb fraglich, Kollege Otte, weil die Probleme im Einzelplan 14 nach wie
vor nicht gelöst sind . Allein im letzten Jahr wurden im
Verteidigungsetat 1,7 Milliarden Euro anders verwandt,
als es der Haushaltsgesetzgeber vorgesehen hat . Ja, das
ist haushaltsrechtlich möglich; aber das ist alles andere
als Sinn und Zweck der Übung . Jetzt mögen Sie, Frau
von der Leyen, vielleicht einräumen: Na ja, wir müssen
flexibel sein. Wir können nicht alles  im Voraus planen; 
manches verändert sich .

Aber dann frage ich Sie: Warum sind in Ihrer ganzen
Amtszeit immer wieder, Jahr für Jahr, Gelder im Beschaffungsbereich übrig, und warum ist der Bereich Personal  Jahr  für  Jahr  unterfinanziert?  Ich  persönlich  und 
meine Fraktion halten es für unverantwortlich, über mehr
Personal bei der Bundeswehr zu reden, wenn es dort eine
Unterfinanzierung gibt, und gleichzeitig neue Ausgaben 
für Rüstung zu fordern, wenn Sie das Geld an dieser Stelle überhaupt nicht ausgeben, Frau Ministerin . Das ist alles andere als gute Haushaltsführung .

Sie haben gesagt: Wir machen bei der Beschaffung
einiges anders; wir wollen aus dem Auftrag der Bundeswehr herleiten, welche Fähigkeiten benötigt werden . In Gegenwart des Kollegen Otte und von mir haben
Sie neulich in Celle gesagt: Die Bundeswehr will das
beschaffen, was gebraucht wird, und nicht das, was ihr
angeboten wird . - Schön wär’s . Diese Ansätze und die
ganzen Dokumente, die Sie geschrieben haben, haben
Sie sprichwörtlich über Bord geworfen . Damit Sie noch
ein Bord haben, über das Sie sie werfen können, haben
Sie sich extra dafür von zwei Haushaltskollegen von der
Küste fünf neue Korvetten ins Programm schreiben lassen . All das, was Sie sich in Sachen Transparenz in den

letzten Jahren vorgenommen haben, Frau Ministerin,
können Sie jetzt in die Tonne treten .

Vielleicht bezweifeln ja manche, dass es um Partikularinteressen gehen könnte .

Ich habe nachgefragt, lieber Ingo Gädechens . Ein Ergebnis war: Es gibt keine haushaltsbegründenden Dokumente für diese fünf neuen Korvetten . Das ist zwar konform
mit der Bundeshaushaltsordnung, aber darauf, dass es
wirklich geplant ist, weist es nicht hin .

Agnieszka Brugger und ich haben uns am 8 . November dieses Jahres mit mehreren Fragen in Form einer
Kleinen Anfrage an die Bundesregierung gewandt . Ihr
Parlamentarischer Staatssekretär hat gestern Mittag um
16 .35 Uhr - nach zwei Wochen - den geschätzten Herrn
Bundestagspräsidenten um Fristverlängerung gebeten,
weil einige Fragen noch nicht beantwortet werden können . Es mag ja sein, dass Sie einiges nicht beantworten
können, aber dann frage ich Sie: Warum wollen Sie heute
Geld dafür haben, wenn Sie noch nicht einmal wissen,
wie genau der Bedarf für diese Korvetten hergeleitet ist?
Nein, hier haben Sie alte Zeiten im Haushalt .

Johannes Kahrs hat sich anscheinend nicht in die Debatte getraut . Ich habe den Eindruck, dass es, solange
diese Schiffe gebaut werden, völlig unerheblich ist, für
was man sie braucht . Johannes Kahrs hätte ich zugetraut,
dass er die Korvetten auch bestellt hätte, wenn man damit
die Spargelfahrt des Seeheimer Kreises hätte unternehmen können .

- Die CDU weist mich darauf hin, dass er anscheinend
gebucht ist . Okay, das werden wir überprüfen .

Ich komme zum vorletzten Punkt . Sie haben ja viel
über Personalgewinnung geredet . Es gibt in diesen Tagen
eine entsprechende YouTube-Serie, die ich persönlich
sehr vorsichtig bewerte . Dabei kommt aber der ganze Bereich der zivilen Wehrverwaltung der Bundeswehr unter
die Räder . Warum machen Sie eigentlich dafür nichts?
Beim Beschaffungsamt in Koblenz, wo man eigentlich
die Probleme angehen müsste, gibt es eine Unzahl unbesetzter Stellen im gehobenen technischen Dienst . Die
sind nach wie vor offen . Statt das anzugehen, bauen Sie
jetzt quasi eine Parallelarmee von Unternehmensberatern
auf . Sie wollen 200 Millionen Euro in die Hand nehmen,
um mit Unternehmensberatern in Koblenz diese Probleme irgendwie zu kaschieren . Selbst der Bundesrechnungshof warnt Sie und sagt: Die Neutralität, die Unabhängigkeit des Verwaltungshandelns ist in Gefahr, wenn
man wichtige Entscheidungen in die Hand von einigen
wenigen Beratungsunternehmen gibt . - Nein, Frau von

der Leyen, diese 200 Millionen Euro sind an dieser Stelle
nicht gut eingesetzt . Die sollten Sie lieber in die Hand
nehmen, um die Personalprobleme, die Sie im zivilen
Bereich haben, tatsächlich zu lösen .

Nun zum letzten Punkt . Dabei geht es darum, ob Sie
es ernst damit meinen, hart mit der Rüstungsindustrie
umzugehen und das Beschaffungswesen neu zu ordnen .
Es bleibt Ihr Geheimnis, warum Sie bis heute nicht die
Schadensersatzansprüche eintreiben, die Deutschland
wegen der verspäteten und mangelhaften Lieferung des
Transportflugzeugs  A400M  gegenüber  Airbus  hat.  Ich 
kann verstehen, dass solche Gespräche schwierig sind .
Diese Probleme aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es ja wirklich nicht erst seit gestern . Wir wissen seit
über einem Jahr, dass sich die Lieferungen verzögern und
dass das zu erheblichen Mehrkosten führen wird, weil
man die Transall länger betreiben muss . Der Schadensersatz wird diese Kosten bei weitem nicht aufwiegen .

Wenn ich zusammenrechne, was Sie mir in Bezug
auf einzelne Zahlungen für die ersten fünf Maschinen
geantwortet haben, die einfache mathematische Operation einer Multiplikation mache, wenn ich in dem Vertrag
lese, dass uns Geld für jeden Tag zusteht, den ein Flieger
verspätet geliefert wird, dann ist mein Eindruck, dass Sie
hier ohne Not Millionen und Abermillionen - ich würde
sagen, einen höheren dreistelligen Millionenbetrag - bei
diesem Unternehmen liegen lassen, statt ihn im Sinne der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler einzutreiben . Wir
fordern Sie auf: Legen Sie da endlich harte Hand vor!
Machen Sie da endlich einmal ernst mit Ihren Ankündigungen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Verteidigungsetat löst nicht die Probleme, vor denen die Bundeswehr steht . Er ist die falsche Antwort auf die sicherheitsund außenpolitischen Herausforderungen, vor denen
unser Land und vor denen Europa steht .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Offen gestanden habe ich mich in dieser Woche manchmal gefragt, ob
es den Kollegen von der Koalition nicht langsam langweilig wird, ständig über Nullen reden zu müssen .

Sie haben seit 2013 im Jahresrhythmus Nullverschuldungsfestspiele aufgeführt . Ich gebe zu: Bei den Banken
verschulden Sie sich immerhin nicht mehr . Aber jetzt ist
es auch einmal gut . Am Ende zählt bei der Haushaltspolitik doch nicht nur der Summenstrich; entscheidend ist,
wofür Sie das Geld ausgeben . Entscheidend sind die Zahlen über dem Summenstrich und die Schwerpunkte, die

Sie setzen, und Sie haben eben keinen zukunftsgerechten
Haushalt vorgelegt .

Über den ganzen Jubel über Ihre schwarze Null haben
Sie vor lauter Party vergessen, die Arbeit an den schwierigen Baustellen in diesem Haushalt zu vollbringen . Ich
glaube, Sie machen das nicht nur aus Langeweile: Sie
haben schlichtweg keine Antworten auf die großen Herausforderungen unserer Zeit .

Sie machen nicht Ernst beim Klimaschutz . Sie tun zu
wenig für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft .
Und bei den Investitionen, Kollege Berghegger, bleiben
Sie ohne Anspruch . Das Schlimme ist: Sie hätten die
Chance dazu gehabt . Am Geld kann es nicht liegen . Sie
hatten in diesen Haushaltsberatungen mehr Finanzmittel
als in den Vorjahren zur Verfügung .

Ich glaube, Ihnen fehlen schlichtweg der Mut und die
Fantasie, die richtigen Schwerpunkte zu setzen . Dieser
Haushalt ist und bleibt ein Haushalt der verpassten Chancen .

Die Frage, ob wir beim Kampf gegen den Klimawandel Ernst machen, ist nicht nur für die Stabilität auf diesem Planeten entscheidend, sondern auch ganz essenziell
für die Zukunft unseres Industriestandorts Deutschland .
Wenn Sie beim Klimaschutz Ernst machen wollen, Frau
Hendricks, dann reichen unverbindliche Ankündigungen
nicht . Dann müssen Sie auch angemessene Finanzmittel
in die Hand nehmen . Sie müssten jährlich allein 800 Millionen Euro in den Klimaschutz investieren . Sie müssten
die vielen umweltschädlichen Subventionen angehen,
die wir immer noch in diesem Haushaltsplan haben und
für die über 50 Milliarden Euro vorgesehen sind . Da tun
Sie nichts .

Wir Grünen haben gezeigt, wie es geht . Wir haben in
diesen Beratungen einen Klimaschutzhaushalt vorgelegt,
der beim Klimaschutz Ernst macht .

Die zweite Null in Ihrem Etat ist die Tatsache, dass Sie
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft nicht ernsthaft
gestärkt haben . Investitionen in den sozialen Zusammenhalt nützen uns am Ende allen .

Wenn die Bundeskanzlerin am Sonntagabend im
Fernsehen davon spricht, dass es für junge Familien in
München endlich wieder möglich sein muss, sich ein
Eigenheim zu kaufen, dann frage ich mich: Was ist mit
all denjenigen, die in unseren Städten eine Mietwohnung
suchen? Was ist mit all denjenigen, die sich fragen, ob sie
steigende Mieten bezahlen können? Wer das ausblendet
und sich zuerst auf die Eigenheime fokussiert, der setzt
wirklich seltsame Prioritäten in den Haushaltsberatungen .

Besonders krass mit Blick auf die Investitionsquote
finde ich, wie Sie sich da loben. Ja, unter den Blinden ist
der Einäugige König; das ist bekannt . Bei einem Gesamtvolumen des Haushalts von 330 Milliarden Euro wird der
Bund im nächsten Jahr 36 Milliarden Euro investieren .

Betrachten wir einmal das Jahr 2012 - Herr
Berghegger, Sie haben das ja angesprochen -: Damals
umfasste der Haushalt nur 306 Milliarden Euro; und es
wurden auch 36 Milliarden Euro für Investitionen in die
Hand genommen . - Und jetzt hören Sie einmal auf, über
Sondereffekte, wie den ESM, zu reden! Machen wir uns
doch nichts vor: Wenn wir diese Einlage nicht hätten leisten müssen, dann hätten 8 Milliarden Euro mehr zur Verfügung gestanden . Diese hätte man dann in andere sinnvolle Dinge investieren können . Wir haben Ihnen damals
entsprechende Vorschläge gemacht . Tun Sie also nicht
so, als wären Sie hier Investitionsweltmeister .

Wir Grüne haben Ihnen in diesen Haushaltsberatungen gezeigt, wie man einen Bundeshaushalt aufstellen
kann, der ohne neue Schulden auskommt, aber neue
Chancen schafft.

Wir haben über 400 Änderungsanträge gestellt . Allein
mit unseren Anträgen würden wir 7 Milliarden Euro mehr
investieren . Die Investitionsquote würde über 2 Prozentpunkte steigen . Das ist zukunftsgerichtete Haushaltspolitik .

Sie hatten glückliche Rahmenbedingungen wie nie
zuvor, und Sie haben die Mehreinnahmen verteilt . Die
wahren Chancen, die sich aus dieser Situation ergeben,
haben Sie aber nicht genutzt . Sie schieben die drängenden Probleme in Wahrheit doch in die Zukunft .

Sie mögen vielleicht keine neuen Schulden machen,
ja, aber Sie hinterlassen dem nächsten Deutschen Bundestag und vor allem den zukünftigen Generationen mit
diesem Haushalt weiterhin eine ganz große Hypothek .
Am Ende mag vielleicht eine schwarze Null stehen, aber
wenn Sie einmal auf die 2 974 Seiten dieses Druckwerkes gucken, dann finden Sie darin nicht mehr und nicht
weniger als eine Dokumentation der Ideenlosigkeit dieser Großen Koalition .

Herr Berghegger, vielleicht hätten Sie eben nicht nur
mit Frau Holle reden sollen . Vielleicht hätten Sie auch
mit den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land reden
sollen,

die täglich Fragen haben, die Ideen haben, die dieses
Land weiterentwickeln wollen . Wir Grüne haben das in
unseren Anträgen aufgegriffen.

Wir lehnen diesen Haushalt der verpassten Chancen
ab, und ich füge hinzu: Ab dem Herbst 2017 machen wir
es besser .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit Montenegro nehmen wir ein Land in die NATO auf, das kleiner ist
als Schleswig-Holstein. Die Armee von Montenegro ist
gerade einmal 2 000 Soldaten stark. Wenn sich die NATO
dadurch gestärkt fühlen würde, dann wäre das genauso
albern, als würde sich Russland dadurch bedroht fühlen.

Genauso albern ist es, Herr Kollege Neu, wenn Sie hier
sagen, das würde die Sicherheitsarchitektur in Europa signifikant verändern.

Es geht bei diesem Beitritt natürlich um Symbolik. Es
geht auch darum - da hätten Sie vielleicht auf Ihren Genossen Michail Sergejewitsch Gorbatschow hören sollen,
als er von freier Bündniswahl gesprochen hat -, dass wir
uns die Beitrittsbedingungen nicht diktieren lassen. Jedes
Land in Europa hat das Recht auf freie Bündniswahl,

und jedes Bündnis entscheidet souverän darüber, wer bei
ihm Mitglied sein darf und wer nicht.

Montenegro hat sich für die NATO entschieden, und
heute stimmen wir darüber ab, Montenegro in die NATO
aufzunehmen. Aber gerade weil Montenegro dann
 NATO-Mitglied sein wird, müssen wir genau hinschauen
und dürfen nicht schweigen.

Wir mussten in diesen Tagen schmerzlich erfahren:
Eine NATO-Mitgliedschaft ist keine Garantie für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.

Wer gedacht hatte, dass die Zeiten einer Militärdiktatur
in Griechenland oder des Franquismus in Spanien vorüber sind und unter den NATO-Mitgliedern nur Demokratien sind, der wird in diesen Tagen von Herrn Erdogan
eines Schlechteren belehrt. Wenn die NATO es ernst damit meint, eine Wertegemeinschaft zu sein, dann darf sie
nicht so leisetreterisch auftreten wie ihr Generalsekretär
kürzlich in Istanbul.

Ein NATO-Generalsekretär, der dazu schweigt, dass die
Türkei zurzeit im Nordirak das Völkerrecht bricht, der
dazu schweigt, dass die Türkei Soldaten des NATO-Partners USA militärisch attackiert, der dazu schweigt, dass
türkische NATO-Offiziere so verfolgt werden, dass sie
in anderen NATO-Ländern - auch in Deutschland - um

Asyl bitten müssen, der macht nicht seinen Job, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Wer die Wertegemeinschaft NATO ernst nimmt, der darf
an dieser Stelle nicht schweigen.

Man muss sagen: Montenegro ist nicht die Türkei.
Aber mit seinem Beitritt sind wir natürlich nicht aus der
Verantwortung entlassen. In Montenegro herrscht - das
wurde angesprochen - massive Korruption. Die Strafverfolgung ist ineffektiv. Auf dem Pressefreiheitsindex
von Reporter ohne Grenzen nimmt das Land den unrühmlichen Rang 106 von 180 ein. Im letzten Jahr gab es
19 Übergriffe auf Journalisten. Auch der Mord an Dusko
Jovanovic, dem Eigentümer der größten regimekritischen
Zeitung, im Jahr 2004 ist bis heute nicht aufgeklärt. Es
kann nicht sein, dass wir von der Idee ausgehen: Was im
Bündnis passiert, bleibt im Bündnis. - Im Gegenteil: Wir
müssen Missstände klar und deutlich ansprechen und
Montenegro dabei unterstützen, Korruption zu bekämpfen und die Rechtsstaatlichkeit im Land zu verbessern.

Lassen Sie mich zum Schluss noch drei Bemerkungen
machen:

Erstens. Wenn es Russland ernsthaft an einer vernünftigen Sicherheitspartnerschaft in Europa gelegen
ist, dann sollte Herr Putin hier keinen Pappkameraden
aufstellen. Sein Land ist durch diesen Beitritt in keiner
Weise bedroht.

Zweitens muss man sagen: Dieser Beitritt ist kein Präjudiz für die Länder Georgien und die Ukraine. Deren
Beitritt steht kurz- und mittelfristig nicht auf der Agenda.
Man kann aus dem Beitritt Montenegros nichts ableiten.

Drittens - das ist der letzte Punkt, liebe Kolleginnen
und Kollegen -: Das alles befreit die NATO nicht aus
der Verantwortung, wenn sie von Abschreckung und Dialog spricht, den Dialog ernst zu nehmen. Wir müssen
weitere Anstrengungen zeigen, was beispielsweise den
NATO-Russland-Rat und Instrumente der Rüstungskontrolle anbetrifft. Da ist die NATO meiner Meinung nach
in der Bringschuld, jede Mühe an den Tag zu legen, um
Russland zu Gesprächen darüber zu zwingen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kommen wir zu
den Fakten . Worüber reden wir hier eigentlich? Die Vereinigten Staaten verlegen eine Brigade über Bremerhaven nach Polen . Diese Brigade umfasst 3 500 Personen,
2 800 Fahrzeuge und Container, 87 Panzer, 144 Schützenpanzer, 18 Haubitzen und 419 Gefechtsfahrzeuge .
Ja, das ist eine ganze Menge an Material . Das muss man
nicht mögen; das muss man nicht toll finden. Auch muss
man es nicht toll finden, wenn in Europa mehr statt weniger Manöver abgehalten werden . Aber man muss sich die
Frage stellen: Warum findet das denn statt?

Herr Kollege Gehrcke, es hätte schon zur Redlichkeit
gehört, dann auch einmal über die Ursachen zu reden .
Und die sind nun einmal im Verhalten Russlands begründet . Das kann und darf man an dieser Stelle nicht wegdiskutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wenn Sie davon sprechen, dass man sich an Verträge
halten soll - das ist in dieser Debatte schon erwähnt worden -, dann muss sich die russische Führung den Vorwurf
gefallen lassen: Warum haltet ihr euch nicht an Verträge?
Warum fahrt ihr mit den Drohungen fort? Warum schafft
ihr in Europa eine Situation, in der sich unsere östlichen
Bündnispartner bedroht fühlen?

In dieser Situation, Herr Kollege Neu - ich weiß, dass es
wehtut, wenn einen die eigene Fraktion in einer Debatte
nicht reden lässt -,

muss man doch einmal die Frage stellen: Was ist denn
die Alternative, wenn wir keine Aufrüstungsspirale in
Europa wollen? Wäre es eine Alternative, unsere östlichen Bündnispartner alleinzulassen, ihnen keine Rückversicherung zu geben? Was wäre dann die Konsequenz?
Die Konsequenz wäre doch, dass sie sich selbst helfen
und gerade erst recht aufrüsten würden . Das heißt, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Jeder, dem daran gelegen ist, dass es keine neue Aufrüstungsspirale gibt, muss ein Interesse an dieser Rückversicherungspolitik haben .

Wenn man Manöver kritisiert, dann muss man auch
das Verhalten Russlands an dieser Stelle kritisieren . Nicht
nur für die Kollegin Motschmann, sondern für jeden, der
den Fernseher eingeschaltet hat, war sichtbar: Da fährt
eine Brigade nach Polen . Kollege Kiesewetter hat es erwähnt: Das Ganze ist angekündigt worden . Was macht
Russland stattdessen? Es führt sogenannte „snap exercises“ durch, also Manöver, die nicht angekündigt sind, mit
Zehntausenden von Soldaten . Unabhängig davon, dass
das Nichtankündigungen von Manövern ebenfalls ein
Bruch von Verträgen ist, schafft das Raum für gefährliche
Missverständnisse, weil niemand wissen kann: Ist das ein
Manöver, oder könnte es auch etwas anderes sein?

Wenn Sie, Kollege Gehrcke, davon reden, dass die
Türen Europas, dass die Türen der NATO offenstehen
sollen, dann muss ich erwidern, dass sich Russland den
Vorwurf gefallen lassen muss, dass es nicht durch diese
offenen Türen geht. Die NATO hat mehrfach, so ist es in
den Dokumenten der KSZE niedergelegt, russische Beobachter zu Manövern eingeladen, um auch hier vertrauensbildende Maßnahmen zu schaffen. Ich erwarte, dass
solche Einladungen weiterhin ausgesprochen werden .
Aber genauso erwarte ich von der russischen Seite, dass
eine solche Einladung auch angenommen wird .

Was die NATO angeht, ist für meine Fraktion eines
ganz klar: Wenn sich die NATO auf eine Strategie „Abschreckung und Dialog“ festlegt, dann muss für alle Mitgliedstaaten gelten, dass man nicht das eine tut und das
andere vielleicht als ein Feigenblatt oder als ein unliebsames Zusatzinstrument behandelt . Ich erwarte von allen
Bündnispartnern der NATO, gerade auch von unseren
östlichen Bündnispartnern - der Kollege Thönnes hat
über Polen und das Baltikum gesprochen -, dass sich alle
an diese Strategie halten und dass man, wenn man auf der
einen Seite Rückversicherungsmaßnahmen durchführt,
auf der anderen Seite wirklich jedes Instrument nutzt, um
einen Dialog zumindest anzuregen .

Das heißt in aller Deutlichkeit: Wir sollten schauen,
dass sich der NATO-Russland-Rat nicht weniger, sondern häufiger trifft. Reden schadet nie, und Reden vermeidet die Gefahr gefährlicher Missverständnisse . Das
heißt auch, dass man Russland immer wieder zwingt,
sich dazu zu verhalten, und dass man Angebote macht .
Ich füge hinzu: Das heißt aber auch, dass man dann klar
und deutlich benennt, wann die russische Seite solche
Angebote wahrnimmt und wann sie nur Fehlinformationen in die Öffentlichkeit streut und solche Angebote
ausschlägt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als Grüne erwarten von der Bundesregierung, dass Sie sich auch an
dieser Stelle im Bündnis einsetzen, dass der Dialog nicht
zu kurz kommt, damit es nicht nur bei Abschreckung
bleibt, sondern damit auch die Tür offengehalten wird für
eine Lösung dieses Konflikts.

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schulz, ich will mich nicht zu dem äußern, wovon
Sie nachts träumen .

Aber wenn Sie über schwäbische Hausmänner und Hamburger Kauffrauen sprechen, dann will ich dazu folgendes
Zitat bemühen: Was lange währt, wird endlich gut . - Leider gilt das für das vorliegende Nachtragshaushaltsgesetz
keineswegs . Hier muss man eher sagen: Was zu lange

Swen Schulz währt, das bleibt am Ende mutlos, liebe Kolleginnen und
Kollegen . - So ist es auch mit diesem Nachtragshaushalt .

Sie haben in der letzten Sitzungswoche ein in der Geschichte unseres Landes beispielloses Schauspiel aufgeführt . Als dieser Haushalt nach der Geschäftsordnung
beraten werden musste, haben Sie gezeigt, dass Sie sich
über die Verwendung des Überschusses in Höhe von
6,2 Milliarden Euro, den es im Haushalt glücklicherweise gibt, nicht einigen können . Sie haben diesen Nachtragshaushalt in Geiselhaft genommen, weil Sie über die
Frage gestritten haben: Wofür geben wir das Geld jetzt
aus? Die einen wollten Schulden tilgen . Andere wollten
investieren . Dazu muss ich sagen: Da rennen Sie bei den
Grünen offene Türen ein. Wieder andere - da gucke ich
die CSU an - wollten mit einem Einmaleffekt die Steuern
senken . Sie haben diesen Überschuss quasi schon dreimal ausgegeben .

Jetzt könnte man auf die Idee kommen: Nach dem
Nachdenken kommt etwas besonders Kreatives . Aber
nein, Fehlanzeige! Dieses Nachtragshaushaltsgesetz
bleibt, wie es ist .

Auch wir freuen uns darüber, dass 3,5 Milliarden Euro
für kommunale Investitionen bereitgestellt werden; das
ist richtig .

- Erst müssen wir das Grundgesetz ändern . Herr Kollege
Kalb, da bin ich bei Ihnen . Aber das löst ein anderes Problem nicht . Wir müssen uns einmal anschauen, wie dieser Überschuss von 6,2 Milliarden Euro entstanden ist .
So kommen 1,8 Milliarden Euro aus Investitionsmitteln,
die im letzten Jahr bereitstanden, aber nicht abgeflossen
sind .

Wir von Bündnis 90/Die Grünen sagen ganz deutlich:
Was für Investitionen bereitstand, das muss man in der
Zukunft wieder für Investitionen verwenden . Wer das
nicht tut, der versündigt sich an der Zukunft, meine sehr
geehrten Damen und Herren .

Deshalb haben wir Grüne einen Vorschlag gemacht;
denn wir wissen, dass es mit dem Mittelabfluss manchmal schwierig ist . Nicht jede Kommune hat bis zum Morgen des übernächsten Tages den Bauplan für eine Schulsanierung in der Schublade liegen . Man sollte vielleicht
auch manchmal überlegen, was prioritär ist . Können wir
die Mittel im Bereich Bildung gebrauchen? Wie sieht es
bei der Breitbandversorgung aus? Wie können wir die
Mittel vernünftig anlegen? Wie können wir das Dezemberfieber verhindern?

Deswegen wundert es mich, ehrlich gesagt, Herr Kollege Schulz, warum die SPD, wenn Sie Vorschläge machen, für was alles man diese Mittel verwenden könnte - ich bin durchaus bereit, mit Ihnen über die Ideen von
Frau Wanka zu diskutieren -, im Haushaltsausschuss gegen unseren grünen Antrag für einen Zukunftsfonds gestimmt hat, in den wir die Mittel überjährig und zweckgebunden eingestellt hätten .

Sie hätten zustimmen sollen . Dann könnten Sie jetzt Ihre
Träume verwirklichen, zumindest den von Ihrem Bildungsprogramm .

Ich will einen letzten Punkt nennen . Wir haben auch
deswegen den Überschuss im Haushalt, weil es unserem
Land wirtschaftlich, was die Wachstumszahlen betrifft,
ganz gut geht .

Deshalb sollten wir dafür Sorge tragen, dass dem auch
weiterhin so ist . Aber dann dürfen wir doch nicht unsere öffentliche Infrastruktur verfallen lassen, meine sehr
geehrten Damen und Herren, sondern dann müssen wir
dafür Sorge tragen, dass wir durch Investitionen das öffentliche Vermögen erhalten und modernisieren .

Das alles tun Sie mit dem Überschuss nicht . Sie sind
an dieser Stelle mutlos geblieben . Mit unserem Vorschlag
hätten Sie eine Menge tun können . Deshalb können wir
diesem Nachtragshaushalt heute nicht unsere Zustimmung geben .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Staatssekretär, Sie haben es selbst erwähnt: 1999
hat man zum ersten Mal über dieses Mandat, die Entsendung der Bundeswehr nach Jugoslawien, beraten . Es
spricht für Ihr Lebensalter, dass Sie damals in Bonn dabei waren . Ich habe damals als 17-jähriger Schüler die
Debatten vor dem Fernsehgerät verfolgt . Natürlich muss
man angesichts 18 Jahre Einsatz die Frage stellen: Ist
KFOR ein erfolgreicher Einsatz, wenn man bedenkt, dass
wir 18 Jahre engagiert sind?

Schauen wir auf die Mandatszahlen . Das Ganze hat
mit 50 000 Soldatinnen und Soldaten begonnen . Wir
sind jetzt bei einer maximalen Gesamttruppenstärke von
4 400 angekommen . Auch die Aufgaben haben sich verändert . Wurden die Streitkräfte primär dafür eingesetzt,
die öffentliche Sicherheit zu garantieren, sind wir heute
bei einem Kräftedispositiv angekommen, also eher einer
Art Rückversicherung, die bereitsteht, falls die Lage instabil wird oder die Situation eskaliert .

Deshalb will ich ganz klar sagen: In diesen 18 Jahren
konnten sich staatliche und zivilgesellschaftliche Institutionen entwickeln, wenn auch bei weitem nicht auf dem
Niveau, auf dem wir sie gerne hätten . Unter dem Strich
muss man sagen: Die Entwicklung der letzten 18 Jahre in
dieser Region ist ein Erfolg, und daran hat auch KFOR
ihren Anteil .

Wenn man die Frage stellt, ob das Mandat erfolgreich
war, muss man aber auch die Frage stellen, ob dieser
Einsatz immer noch notwendig ist . Die Bundesregierung
selbst sieht die Bedrohungslage als niedrig und die Sicherheitslage als kontrollierbar an . Man muss sagen: Ja,
der Einsatz ist leider immer noch notwendig .

Sie, Herr Kollege, haben selbst erwähnt, welche Arten
von Provokationen es auf verschiedenen Seiten gibt . Sie
haben auch von dem Zug gesprochen, der an die Grenze fuhr und der zum Glück noch rechtzeitig aufgehalten
wurde . Auf dem stand: Kosovo ist Serbien . - Das sind
keine Ereignisse, die zu einer Entspannung der Situation
beitragen . Im Gegenteil: Sie tragen ein enormes Konfliktpotenzial in sich. KFOR ist notwendig, damit man
im Fall einer Eskalation reagieren kann .

Man muss vor allem folgende Frage stellen: Ist KFOR
ausreichend? Darauf ist hoffentlich unsere gemeinsame
Antwort, zumindest von vielen in diesem Haus: selbstverständlich nicht . Wenn wir über die Probleme reden,
die die Region hat, dann erweist sich, dass Militär maximal einen Rahmen bieten kann, um solche Probleme
anzugehen . Aber es müssen die zivilen und die diplomatischen Mittel, die Mittel der wirtschaftlichen Kooperation und die Mittel der Entwicklungszusammenarbeit
eingesetzt werden . Dazu braucht es in diesem Moment
vor allem ein starkes Europa . Wir als Europäische Union
müssen die gesamte Balkanregion politisch und gesellschaftlich unterstützen, und wir müssen schauen, dass die
Beitrittsperspektive, die durch Verhandlungen eröffnet
wurde, auch weiterhin glaubhaft bestätigt wird .

Lassen Sie uns in unser Bewusstsein rücken, dass unsere Gemeinschaft das starke Haus Europa ist, das auch in
diesem Fall Orientierung bieten kann .

Langfristig muss klar sein: Ich will nicht in 18 Jahren
hier stehen und immer noch darüber reden, ob wir dieses
Mandat verlängern . Die sinkenden Mandatszahlen sind
ein gutes Zeichen . Wir alle sollten über die Perspektive
nachdenken, wie wir dieses Mandat in mittlerer Zukunft
beenden können .

Wir müssen den Abzug unserer Truppen mittelfristig
in den Blick nehmen . Wir müssen schauen, dass wir auf
ziviler Ebene die Voraussetzungen dafür schaffen . Das
zu tun, ist wichtig, und es bleibt wichtig . Wir brauchen
mehr Diplomatie, wir brauchen mehr Entwicklungszusammenarbeit . Aber wir sollten uns nichts vormachen:
Für die nächsten zwölf Monate, über die wir reden, brauchen wir auch noch die KFOR .

Das ist unsere Orientierung, aber das ist auch unsere Erwartung an die Bundesregierung . Wenn Sie, Herr
Staatssekretär, sagen: „Es ist noch viel zu tun“, dann sagen wir ganz klar: Dann lassen Sie es uns doch tun . Mit
dieser Orientierung werden wir wohlwollend in die kommenden Ausschussberatungen gehen und dieses Mandat
prüfen .

Herzlichen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zu Beginn dieser Sitzung hat der Präsident zu Recht darauf hingewiesen, dass sie eine besondere Sitzung ist, auch wenn wir in diesem Hohen Haus häufiger über Bundeswehrmandate debattieren. Die Große Koalition hat es bei der letzten Verlängerung dieser Mandate unterlassen, sie so zu verlängern, dass sich eine neue Bundesregierung mit ihnen inhaltlich auseinandersetzen kann. Deshalb müssen wir diese Mandate heute um drei Monate verlängern. Danach haben wir hoffentlich eine Bundesregierung, die auch inhaltlich die Entscheidung trifft, ob man diese Mandate in dieser Form fortführt, sie verändert oder manche davon beendet.

Frau Bundesministerin, da Sie davon sprechen, dass diese Mandate im Wesentlichen unverändert sind, möchte ich für meine Fraktion entgegnen: Darunter sind auch Mandate, denen wir zwar in der Vergangenheit zugestimmt haben und denen wir auch weiterhin zustimmen werden, aber dadurch wird das, was wir an manchen Mandaten falsch finden – wir finden an diesem Mandat so einiges falsch –, nicht besser. Auch das wird unser Abstimmungsverhalten in Zukunft leiten.

Da wir über Klarheit und Verantwortung – nicht nur gegenüber den Wählerinnen und Wählern – reden, möchte ich einen zweiten Punkt ansprechen. Stand vergangenen Freitag haben 3 660 Frauen und Männer der Bundeswehr ihren Dienst in Auslandseinsätzen geleistet. Bei den jetzt zu verlängernden Mandaten geht es um 2 643 Soldatinnen und Soldaten. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind es diesen Frauen und Männern schuldig, dass sie nach diesen drei Monaten Klarheit darüber haben, in welcher Form sie zukünftig ihren Auftrag erfüllen und welche Bundeswehrmandate wir gegebenenfalls beenden werden.

Ich will noch einen Punkt zu Ihnen, Herr Kollege ­Nolte von der AfD, sagen. Wenn Sie Ihre Rede damit beginnen, dass Sie die Gelöbnisformel zitieren, dann sollten Sie die zweite Hälfte der Gelöbnisformel nicht weglassen. Darin heißt es:

... und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen ...

Gerade wenn wir in der Bundesrepublik Deutschland über Recht und Freiheit reden, dann reden wir darüber immer in einem globalen Rahmen.

Deswegen ist es gut und richtig, dass sich Deutschland mit der Bundeswehr im Rahmen der Vereinten Nationen an der Friedenssicherung auf diesem Planeten engagiert.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen. Bei allen Differenzen, die wir darüber haben, welche Rolle die Bundeswehr beim Thema „Flucht und Vertreibung“ spielt, spielen sollte oder vielleicht besser nicht spielen sollte: Ich bin für jede Frau, für jeden Mann, für jedes Kind, also für jedes Menschenleben, das deutsche Soldaten in den letzten Monaten aus dem Mittelmeer gerettet haben, das sie vor dem sicheren Tod bewahrt haben, dankbar.

Jetzt ein Punkt zum Mandat selbst, der uns bei den Ausschussberatungen leiten wird. Die Lagebilderstellung der NATO ist eine Standardaufgabe. Die gab es auch schon vor dem 11. September. Frau Ministerin, wir können gern darüber reden und diskutieren, an welcher Stelle unsere Soldatinnen und Soldaten Rechtssicherheit brauchen, wenn die Gefahr einer bewaffneten Auseinandersetzung besteht. Dieses Mandat aber, so wie es heute vorliegt, ist gefährlich unklar. Dazu brauchen wir nicht bloß Bestandteile wie zum Beispiel die Ausbildung in Anrainerstaaten. Das hat nichts mit Rechtssicherheit für die eingesetzten Soldatinnen und Soldaten zu tun.

Deswegen werden wir Grüne uns bei den Beratungen davon leiten lassen, dass man dieses Mandat eng, präzise und so klar wie möglich fasst. In der jetzt vorgelegten Form werden wir ihm nicht zustimmen können.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 22. Dezember 2001 hat der Deutsche Bundestag beschlossen, Soldatinnen und Soldaten nach Afghanistan zu entsenden. Das ist jetzt 16 Jahre her. Wir bzw. unsere Vorgängerinnen und Vorgänger haben das damals getan, weil Deutschland nach den Anschlägen des 11. September fest an der Seite der Vereinigten Staaten gestanden hat. So nachvollziehbar diese Begründung damals gewesen sein mag, so reicht sie natürlich heute bei weitem nicht aus, um hier eine Mandatsverlängerung zu beschließen.

Wir sind und – das sage ich persönlich – wir bleiben mit der Bundeswehr in Afghanistan, weil wir damit begonnen haben, für dieses Land und für seine Bevölkerung Verantwortung zu übernehmen. Meine Fraktion bekennt sich unabhängig davon, wie wir nachher abstimmen, auch weiterhin zu der Verantwortung für dieses Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In der ersten Debatte an diesem Morgen hat der Kollege Kiesewetter zu Recht anklingen lassen, dass wir regelmäßig evaluieren müssen: Welche Ziele haben wir erreicht? Wie verläuft dieser Einsatz? Wo gab es Rückschläge? Wo gab es Fehlschläge? Wo gab es Irrtümer? Daher wäre das Schlimmste, was wir sowohl unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz als auch den Menschen in Afghanistan antun könnten, heute so zu tun, als sei eine solche Verlängerung reine Routine.

Ich gehöre zu denen in meiner Fraktion, die dem Antrag der Bundesregierung trotz aller Mängel nachher ihre Zustimmung geben werden.

Wir tun dies, weil wir davon überzeugt sind, dass das Engagement der Bundeswehr im Bereich der Ausbildung in Afghanistan weiterhin benötigt wird, und weil wir überzeugt sind, dass die Bundeswehr mit der Speiche Nord in Masar-i-Scharif einen wichtigen Knotenpunkt für unsere Partner bereitstellt.

Aber wir sagen auch ganz deutlich: Militär ist in Afghanistan nicht die Lösung.

Es kann maximal einen Rahmen für eine zivile Entwicklung schaffen. Es kann einen Rahmen dafür schaffen, dass wir beim Staatsaufbau, bei den zivilen Instrumenten wie humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit sowie bei der Polizeiausbildung vorankommen. Weil wir hier viel mehr tun müssten und weil wir – davon bin ich persönlich überzeugt – viel mehr tun könnten, wird ein großer Teil meiner Fraktion diesem Mandat heute wie in den Vorjahren nicht seine Zustimmung geben können.

Ein letzter Punkt, ein Blick nach vorne: Was braucht es, wenn wir in drei Monaten erneut über dieses Mandat diskutieren? Was hätte es schon längst gebraucht? Wir brauchen nicht nur eine ehrliche Evaluation – was haben wir richtig gemacht, was haben wir falsch gemacht, was können wir lernen? –, sondern endlich auch eine öffentliche Debatte darüber, was dieser Einsatz mit der Bundeswehr gemacht hat. Und für Afghanistan brauchen wir endlich einen größeren Plan – ein Weiter-so in der Ausbildung wird nicht reichen –, mit dem dieses Land eine wirklich realistische Perspektive hat, sodass wir hier eines Tages beschließen können, die Truppen aus Afghanistan abzuziehen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, es ist richtig: Wir stehen, was die Sicherheit auf diesem Planeten angeht, vor gigantischen, vielfach komplexen Herausforderungen. Aber gerade dann muss man sich doch die Frage stellen: Was ist denn die richtige Antwort darauf? Wir Grüne sagen an dieser Stelle ganz klar: Es ist nicht nur ein naiver, es ist auch ein gefährlicher Weg, in diesem Zusammenhang nur über Ausgaben zu diskutieren und schließlich einzig und allein Militärausgaben erhöhen zu wollen.

Es ist schon angeklungen: Wenn man über das 2-Prozent-Ziel redet – so wie Sie, Herr Otte, es hier zum Beispiel tun –, dann zäumt man das Pferd von hinten auf. Das haben Sie leider auch in Ihrem tollen Sondierungspapier getan. Dort reden Sie davon, Sie wollen die Bundeswehr bestmöglich ausstatten, damit sie ihren Auftrag erfüllen kann. Wenn man dann darüber diskutiert: „Was ist denn der Auftrag?“, stellt man fest, dass sich dazu in Ihrem Papier, ehrlich gesagt, so gut wie gar nichts findet.

Nein, meine Damen und Herren, wenn wir verantwortungsbewusst über Sicherheitspolitik reden wollen, brauchen wir hier in diesem Hause eine Debatte darüber: Was wollen wir mit unseren Streitkräften tun, und was sollten wir besser nicht tun? Wo müssen wir etwas im zivilen Bereich tun? Wo können wir Dinge besser gemeinsam – wenn möglich europäisch – tun?

Wenn wir über Geld reden, brauchen wir eine Debatte darüber, wo und an welchen Stellen in der Bundeswehr Geld besser verwendet werden kann. Wahr ist doch, dass wir in den letzten Jahren zum Thema Beschaffung zwar dicke Berichte erhalten haben und irgendwelche Kommissionen eingesetzt wurden. Aber wenn man sich die Ergebnisse anschaut, wenn man sich anschaut, dass Rüstungsprogramme immer noch zu spät, nicht mit den vereinbarten Eigenschaften und in den meisten Fällen viel zu teuer abgeschlossen werden, wird man einsehen: Es ist doch ein Irrglaube, zu meinen, dass mehr Geld im Verteidigungsetat dieses Problem löst.

Herr Kollege Pflüger, bei aller Sympathie für den Antrag, den Sie gestellt haben: Ein Fehler ist Ihnen dabei unterlaufen. Sie beantragen nämlich – das meine ich gar nicht als Angriff –,

der Verpflichtung der Bundesregierung, die Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent zu erhöhen, zu widersprechen. Dieser Fehler wird oft gemacht. Frau von der Leyen hat bei der Münchener Sicherheitskonferenz im Jahr 2017 gesagt – ich zitiere –:

Wir alle haben uns 2014 in Wales verpflichtet, innerhalb von 10 Jahren die 2 Prozent zu erreichen.

Ich habe das Auswärtige Amt gefragt, zu was wir uns in Wales tatsächlich verpflichtet haben. Herr Staatsminister Roth hat mir daraufhin am 29. März 2017 geantwortet – ich zitiere erneut –:

Die Beschlüsse von Wales sind somit eine politische Selbstverpflichtung und zweckgebundene Richtungsentscheidung und gehen nicht mit der Vorgabe einer bestimmten Ausgabenhöhe zu einem festen Zeitpunkt einher.

So ist die Lage, meine Damen und Herren.

– Herr Pflüger, Sie brauchen sich darüber gar nicht aufzuregen.

Deshalb sage ich Ihnen, Herr Kollege Otte: Packen Sie bitte Ihren Pappkameraden mit der Forderung eines 2-Prozent-Ziels ein.

Hören Sie auf, so zu tun, als müssten wir in den Haushaltsberatungen Geld um des Geldausgebens willen ausgeben.

Lassen Sie uns, wenn wir über diesen Antrag in den Ausschüssen und hoffentlich wieder hier im Plenum diskutieren, darüber reden, was eine wirklich verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik ist:

nämlich eine Sicherheitspolitik, die über das Militärische hinausgeht. Auch darin besteht nämlich die Verantwortung, die wir unseren Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz schulden. Wenn wir sie irgendwohin schicken, sollten wir auch bedenken: Was können wir bei humanitärer Hilfe tun? Was müssen wir im Bereich der Diplomatie tun? Was müssen wir in der Entwicklungszusammenarbeit tun? Und vor allem: Was können wir präventiv tun, damit Konflikte gar nicht erst ausbrechen und wir am Ende nicht in Auslandseinsätze gehen müssen, meine sehr geehrten Damen und Herren?

In diesem Geist und mit dieser Einstellung wird meine Fraktion in die weitere Beratung dieses Antrags sowie in die Debatten über Sicherheitspolitik in dieser Legislaturperiode gehen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege Hellmich, ich will keine unnötige Schärfe in diese Debatte bringen, will aber auch vermeiden, dass hier Missverständnisse entstehen, die ich für meine Fraktion nicht unwidersprochen stehen lassen könnte.

Sie haben eben zu Recht erwähnt: Wenn wir über den Auftrag reden, den das Parlament unseren Streitkräften gibt – damit meinen Sie mit Sicherheit auch Auslandseinsätze, über die wir hier ja regelmäßig abstimmen –, erwarten wir im Zweifel und in letzter Konsequenz von den Soldatinnen und Soldaten, dass sie mit ihrem Leben für diesen Auftrag einstehen. Deswegen haben sie es verdient, die bestmögliche Ausrüstung für ihren Auftrags zu erhalten.

Ich will Ihnen nur, da wir uns ja seit vier Jahren auch aus der Zusammenarbeit im Verteidigungsausschuss kennen und dort das ein oder andere miteinander abgestimmt haben, in Erinnerung rufen, dass meine Fraktion bei Beschaffungsvorhaben immer sehr wohl abgewogen hat, wenn es um Schutzkomponenten für Soldatinnen und Soldaten ging. Vor allem wenn es um gepanzerte Fahrzeuge, wenn es um Schutzwesten und solche Dinge ging, haben wir den Beschaffungsvorlagen in der überwiegenden Zahl der Fälle zugestimmt, obwohl wir Opposition sind, obwohl es auf unsere Stimmen nicht ankommt und obwohl wir an der einen oder anderen Vorlage mit Sicherheit auch unsere Kritik hatten. Wir haben sehr wohl differenziert, ob wir Beschaffungsprojekte ablehnen, weil sie uns nicht in die politische Zielsetzung passen, und dann zugestimmt, wenn es genau um das ging, was Sie hier ansprechen, nämlich um den Schutz der Soldatinnen und Soldaten im Einsatz. Das im Namen meiner Fraktion klarzustellen, ist mir sehr wichtig.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist in der Debatte schon vielfach angeklungen: Nicht nur Sie, Frau Ministerin, sind jetzt vier Jahre im Amt. In den letzten vier Jahren hat auch das Thema Sicherheitspolitik – das kann man völlig neutral sagen – einen anderen Stellenwert bekommen. Die Lage auf diesem Planeten und für unsere Soldatinnen und Soldaten hat sich verändert. Wir haben zwar absolut gesehen weniger Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz, aber die Zahl der Einsätze hat zugenommen. Sie sind komplexer, vielschichtiger, in Teilen auch gefährlicher geworden. Natürlich hat sich vor allem in Europa die Bedrohungslage verändert. Wir können in diesem Haus zu Recht darüber streiten, was eine kluge Antwort auf diese neue sicherheitspolitische Lage in Europa ist. Wir Grünen sagen: Das ist kein neuer Krieg, den wir vor uns haben; das ist eine Bedrohung. Aber weil es kein neuer Kalter Krieg ist, helfen auch nicht die Instrumente des Kalten Krieges, hilft keine Aufrüstungslogik. Vielmehr braucht es kluge Antworten, um auf diese Lage zu reagieren.

Weil sich in den letzten vier Jahren die Lage so geändert hat, wäre es gut gewesen, Frau Ministerin, wäre es gut gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition – da blicke ich beide Fraktionen an –, wenn wir mehr Debatten über diese Situation an diesem Pult geführt hätten. Ich habe heute noch einmal nachgeschaut, wann wir uns hier jenseits von Mandaten über Sicherheitspolitik unterhalten haben. Das war bei Ihrer ersten Regierungserklärung, Frau von der Leyen, und bei den jährlichen Haushaltsdebatten.

Was uns fehlt, ist, dass wir hier in diesem Haus aus der Nische heraustreten, dass wir im Deutschen Bundestag eine ehrliche und offene Debatte über die Möglichkeiten, aber auch über die Grenzen von Sicherheits- und Verteidigungspolitik führen.

Frau von der Leyen, ich habe überhaupt nichts dagegen, wenn Sie transparent darlegen, was am Ende die Rechnung ist, wenn man der Bundeswehr diesen oder jenen Auftrag gibt, wenn man die Bundeswehr in diesen oder jenen Einsatz schickt, wenn man Bündnispartnern dieses oder jenes zusichert. Nur fallen diese Aufträge ja nicht vom Himmel. Wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, sind es, die angesichts der Parlamentsarmee darüber diskutieren und streiten müssen, was wir von unseren Streitkräften verlangen und – ich füge als Grüner ausdrücklich hinzu – was wir von ihnen nicht verlangen, weil es eben andere, zivile Instrumente gibt, die Vorrang haben.

Beim Weißbuch der Bundesregierung zur Sicherheitspolitik hätten Sie die Chance dazu gehabt; denn bei dessen Erstellung haben Sie einen transparenten öffentlichen Prozess gewählt – das sage ich durchaus anerkennend –, wie er in der Vergangenheit kaum vorgekommen ist. Aber nach Beschlussfassung im Kabinett wäre es doch sinnvoll gewesen, hier im Bundestag über die Ergebnisse zu debattieren. Das hat nicht stattgefunden. Wir fordern Sie auf, spätestens dann, wenn die Konzeption der Bundeswehr vorliegt, nicht nur im nichtöffentlich tagenden Verteidigungsausschuss darüber zu reden, sondern hier in diesem Haus.

Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen, und zwar die Auslandseinsätze, auch weil wir morgen wieder über fünf Mandate entscheiden. Meine Partei hat es sich nie einfach gemacht, wenn es darum geht, bewaffnete Truppen ins Ausland zu entsenden.

– Es machen sich viele nicht einfach. Das will ich auch niemandem unterstellen. Vielleicht machen es sich manche einfach, die immer klar Ja oder Nein sagen können. Wer uns kennt, weiß, dass wir meistens nicht klar Ja oder Nein dazu sagen.

– Frau Strack-Zimmermann,

der Humor an dieser Stelle ist, glaube ich, falsch angebracht.

Wichtig für uns ist: Wenn wir über solche Mandate reden, brauchen wir eine ehrlichere Debatte uns selbst gegenüber. Wenn es dazu kommt, dass wir ein Mandat bewilligen müssen, dann ist doch meistens präventiv etwas schiefgelaufen. Wenn Militär für uns wirklich die Ultima Ratio ist, das äußerste Mittel, dann müssen wir uns doch fragen: Was können wir das nächste Mal anders machen, damit es nicht so weit kommt? – Wenn wir Streitkräfte entsenden, dann sollten wir klar darüber sprechen, welche Ziele wir damit verfolgen, nicht, welche Interessen, Herr Kollege Lucassen. Wenn Sie über Interessen reden, muss ich an Deutschland vor 1918 denken, das uns in tiefste Abgründe gestürzt hat.

Wir sollten offen darüber reden, welche politischen Ziele wir mit einem Bundeswehrmandat verfolgen, und wir sollten genauso ehrlich evaluieren, wenn wir über eine Mandatsverlängerung diskutieren, ob wir diese Ziele erreicht haben oder woran es gelegen hat, dass wir sie nicht erreicht haben. Nur wenn wir das tun, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden wir unserer Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und Soldaten gerecht.

Hier sind die Stichworte „Verantwortung“ und „Münchner Sicherheitskonferenz“ gefallen. Für uns Grüne ist klar: Verantwortung muss von Anfang an gemeinsam gedacht werden. Ein Mandatstext beschreibt heutzutage lediglich das, was rechtlich vorgeschrieben ist. Vorgaben sind völkerrechtliche Legitimationen, verfassungsrechtliche Grundlagen, einzusetzende Fähigkeiten. Aber politisch ist das bei weitem nicht ausreichend. Seien wir doch einmal ehrlich! Wenn wir einen Mandatstext vorlegen, müsste eigentlich enthalten sein, was wir zivil machen, welchen Rahmen wir für humanitäre Hilfe, für Entwicklungszusammenarbeit, für den Aufbau von Polizeikräften schaffen wollen.

– Mir geht es nicht um verletzte Sicherheit, Frau Kollegin. Wenn Sie es wirklich ernst nehmen und nicht pauschal sagen: „Alles, was mit Militär zu tun hat, ist per se böse“, dann müssen wir doch, wenn wir Militär in einen Einsatz entsenden, auch über die zivilen Komponenten diskutieren, und zwar von Anfang an. Das sollten wir in den kommenden vier Jahren tun.

Meine Damen und Herren, wir Grüne haben es uns beim Thema Bundeswehr nie einfach gemacht, und wir werden es uns nie einfach machen. Aber wir werden auch in dieser Legislaturperiode immer verantwortungsbewusst damit umgehen. Sie können sicher sein, dass wir das Thema nicht nur kritisch, sondern vor allem konstruktiv begleiten werden und dass wir schauen werden, was die Truppe braucht, um Aufträge erfüllen zu können. Wir werden aber auch darüber diskutieren, was ein angemessener, ein verantwortbarer Auftrag für unsere Streitkräfte ist.

In diesem Sinne vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, auch meine Fraktion ist der Auffassung, dass die Gefahr durch den sogenannten „Islamischen Staat“ alles andere als gebannt ist. Und ja, es ist richtig: Der Irak braucht Unterstützung. Auch wir Grünen sind der Meinung, dass man dem Irak beispielsweise dabei helfen kann, Voraussetzungen für eine Versöhnung zu schaffen und eine inklusive Gesellschaft zu gestalten. Natürlich kann dabei Capacity Building, also der Aufbau von Fähigkeiten, auch die Unterstützung beim Aufbau von Sicherheitsstrukturen, ein sinnvoller Beitrag sein. Nur: Gute Absichten und hehre Ziele allein – ich unterstelle Ihnen, Frau von der Leyen, gar nicht, dass Sie keine guten Absichten oder hehren Ziele bei diesem Mandat haben – machen ein zustimmungsfähiges und gutes Mandat bei weitem nicht aus.

Wenn man sich den vorliegenden Mandatstext anschaut und die Beratungen in den Ausschüssen Revue passieren lässt, dann fällt als Erstes auf: Die Strategie und die Ziele hinter diesem Mandat sind reichlich unklar; Kollege Graf Lambsdorff hat bereits dazu ausgeführt. Capacity Building kann nämlich nur ein Baustein von mehreren sein. Wir brauchen einen umfassenden Ansatz, der zivile und militärische Maßnahmen sinnvoll aufeinander abstimmt. Und wir brauchen bei diesem Mandat eben auch eine Beschreibung. Das sage ich als Teil einer Minderheit meiner Fraktion, der nachher dem Afghanistan-Einsatz zustimmen wird.

Wenn man so ein Mandat vorlegt, brauchen wir Beschreibungen: Was ist das Ziel, das wir erreichen wollen? Was sind die Zwischenschritte? Wonach evaluieren wir einen solchen Einsatz? Und: Was sind die Bedingungen, die erfüllt sein müssen, damit die Bundesregierung zum Deutschen Bundestag sagen kann: „Okay, das Mandat ist erfüllt, wir können die Mission beenden“? Wenn wir das nicht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann kann die Gefahr bestehen, dass wir heute den Grundstein für etwas legen, das 5, 10 oder 15 Jahre andauert und bei dem wir nicht genau wissen, welche Entwicklung das Ganze nehmen wird.

Für den Einsatz in Syrien – auch das ist angeklungen – gibt es nach wie vor keine tragfähige völkerrechtliche Grundlage.

Trotz mehrfacher Nachfragen: Sie können nicht vollends ausschließen, dass die Aufnahmen, die von den Tornados gemacht werden und die eigentlich dem Kampf gegen den „Islamischen Staat“ dienen sollen, von der Türkei, gerade in der aktuellen Situation, bei ihrer völkerrechtswidrigen Offensive missbraucht werden können.

Noch gravierender ist: Sie agieren wieder in einer Koalition der Willigen. Sie agieren nicht in einem System kollektiver Sicherheit. Das ist keine Anforderung, die allein Bündnis 90/Die Grünen an Bundeswehreinsätze stellt. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anforderung, in einem System kollektiver Sicherheit zu agieren, ist schlichtweg eine Voraussetzung, die uns unser Grundgesetz im Hinblick auf Bundeswehrmandate aufgibt.

Wer ein solches Mandat vorlegt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der mag vielleicht gute Absichten haben, er mag vielleicht hehre Ziele haben, aber er vermischt damit eine Mission in Irak mit einer hochproblematischen anderen Mission in Syrien. Er vermischt Mandate, die viele rote Linien und Fallstricke enthalten, sodass das kein guter Mandatstext ist. Das heißt für uns Grüne auch: Wir sehen vielleicht, dass man den Irak unterstützen muss, und ich mag Ihnen vielleicht glauben, dass Sie gute Absichten haben, aber das macht ein zustimmungsfähiges Mandat bei weitem nicht aus. Deshalb wird meine Fraktion heute diesem Mandat nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach meinen Vorrednern möchte ich zurückkehren zu dem, was die NATO-Mission Sea Guardian im Wesentlichen ist. Es geht um die Lagebilderstellung im Mittelmeerraum.

Ich will hinzufügen: Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass die NATO als Bündnis ein Lagebild vom Mittelmeer erstellt. Aber man muss sich natürlich die Frage stellen, ob es dazu am Ende des Tages dieses Mandates bedarf.

Lagebilderstellung ist eine der Standardaufgaben der NATO. Die Entscheidung über Auslandseinsätze der Bundeswehr im Rahmen von Mandaten hier in diesem Hohen Hause ist mit Sicherheit eine der schwierigsten Gewissensfragen überhaupt. Ich finde, wir als Abgeordnete können da zu Recht erwarten, dass wir das Aufgabenspektrum möglichst präzise kennen; denn wir müssen abschätzen können, in welche Gefahren wir die Soldatinnen und Soldaten schicken. Aber wenn man den Mandatstext liest, den Sie uns heute zur dritten Verlängerung des Mandats vorlegen, stellt man fest: Es geht zum wiederholten Mal eher um eine Art Blankoscheck.

Das Aufgabenspektrum des Mandats ist unüberschaubar, es ist unvorhersehbar und damit für das Parlament in letzter Konsequenz unkontrollierbar. Sie reden nämlich nicht nur von Seeraumüberwachung, sondern auch von der Bekämpfung von Terrorismus bis hin zur Durchsetzung eines Waffenembargos gegen Libyen. Das ist ein ganzer Strauß an Aufgaben. Mit dem vorliegenden Mandat kann die Bundeswehr im Mittelmeer quasi überall agieren und Aufgaben übernehmen, für die wir hier im Hohen Hause andere Mandate wie EUNAVFOR MED beschlossen haben; in diesem Zusammenhang kann man zu Recht die Ausbildung der libyschen Küstenwache kritisieren.

Wir müssen uns also die Frage stellen: Warum beschließen wir ein Mandat, das große Überlappungen mit anderen Mandaten aufweist? Wie sollen wir in diesem Hohen Haus und in den Ausschüssen in der Lage sein, genau zu prüfen, was die Bundeswehr macht und was sie nicht macht? Nein, meine Damen und Herren, mit Mandatsklarheit hat das nichts zu tun.

Getoppt wird das – ich habe es eben erwähnt – durch die Vollmacht zur Ausbildung von Küstenwachen in Anrainerstaaten. Dabei ist im Text völlig unklar, wer wann mit welchem Ziel ausgebildet wird. Das unterhöhlt die parlamentarische Kontrolle.

Frau Kollegin Möller, Sie haben es vorhin erwähnt: Wenn es nur darum ginge, dass Schiffe, die im Rahmen anderer Missionen durch das Mittelmeer fahren, sich bei diesem NATO-Verband anmelden und an der Lagebilderstellung beteiligen, dann wäre meine erste Frage: Braucht es überhaupt einen Mandatstext zu dieser Aufgabe? Wenn man dann nach einer harten Diskussion – ich bin für Argumente immer offen – zu dem Ergebnis käme, dass es sein könnte, dass Soldaten beschossen werden und sie deshalb irgendeine Handhabe brauchen, wie sie sich in einem solchen Fall wehren dürfen – darüber muss man, wie gesagt, diskutieren –, dann muss man sich dennoch die Frage stellen, ob es diesen Mandatstext dazu braucht. Die Antwort meiner Fraktion ist da ganz klar: Nein, diesen Mandatstext braucht es nicht. Deswegen werden wir diesem Mandatstext so nicht zustimmen.

Zum Schluss zur AfD und zu ihrem Entschließungsantrag:

Erstens. Herr Kollege Nolte, ich hätte mich nach der Diskussion der vergangenen Woche hier im Hohen Hause gefreut, wenn diese Diskussion Niederschlag im Entschließungsantrag gefunden hätte. Ich bin da leider enttäuscht worden.

Der zweite Punkt. Als Fraktion, die heute mit Nein stimmen wird, möchte ich mit Blick auf unsere Soldatinnen und Soldaten, die im Mittelmeer ihren Dienst leisten, sagen – – 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatten über die jährlichen Berichte des Wehrbeauftragten sind zuallererst einmal die Gelegenheit, dankzusagen, auch im Namen meiner Fraktion. Ihre Arbeit, Herr Bartels, macht das, was eine Parlamentsarmee ist, überhaupt erst möglich. Sie sind quasi unser Gehör über den Zustand der Truppe und über das, was sie beschäftigt. Ich glaube, das ist in diesen Tagen wichtiger denn je.

Ich will aber auch einer zweiten Gruppe von Menschen danksagen, nämlich all den Soldatinnen und Soldaten und den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die eine Eingabe gemacht und damit den Mund aufgemacht haben. Wer hinsieht und nicht schweigt, wer den Mund aufmacht und nicht wegsieht, meine Damen und Herren, der macht unsere Bundeswehr nicht schlechter – nein, er trägt dazu bei, dass Probleme bei der Bundeswehr abgestellt werden können. Dafür herzlichen Dank!

Der Jahresbericht, meine Damen und Herren, enthält wieder zahlreiche Ansatzpunkte, über die man diskutieren kann. Ich will ganz offen zugeben: Natürlich ist die Versuchung in so einer Debatte groß – da nehme ich mich gar nicht aus –, wenn man in der Opposition ist, vor allem das Wort „Skandal“ zu rufen, mit Empörung darauf hinzuweisen, was alles falsch läuft, oder die Gelegenheit für Debatten zu nutzen. Wenn über mehr Mittel und die Ausstattung geredet wird, könnte ich auf die Seite 8 im Jahresbericht verweisen, wo es heißt – ich zitiere –: „An finanziellen Mitteln fehlte es 2017 nicht.“

Ich will ganz klarstellen: Wo in der Truppe Fehler gemacht wurden, wo es zu Verfehlungen gekommen ist, muss das geahndet werden. Wir müssen dann natürlich fragen: Waren die Meldeketten richtig? Waren die Ermittlungswege richtig? Angesichts von Fällen wie in Pfullendorf, wo Ermittlungen erst ausgelöst worden sind, nachdem anonyme E-Mails das Verteidigungsministerium erreicht haben, habe ich daran meinen großen Zweifel, um das ganz deutlich zu sagen.

Bei so einer Debatte geht es darum, über das konkrete Beispiel hinauszugehen – ich will es nicht „Einzelfall“ nennen – und sich im politischen Raum die Fragen zu stellen: Wo müssen wir politisch gegensteuern? Wo müssen wir Dinge ändern? In diesem Zusammenhang will ich in der Kürze der Zeit über zwei Themenkomplexe sprechen.

Als Erstes geht es um das Thema „Tradition und Umgang mit Extremismus in der Truppe“. Es ist unstrittig – das kann man der Truppe nicht zum Vorwurf machen –, dass Menschen in Uniform, die Waffen tragen, ein gewisses Faszinosum für Rechtsextremisten sind.

Das mache ich der Bundeswehr nicht zum Vorwurf. Aber: Es erlegt uns die Pflicht auf, dafür ein feines Gespür zu haben. Deswegen ist es zum Beispiel richtig, dass bei Neueinstellungen in der Truppe eine Sicherheitsüberprüfung stattfindet. Deswegen ist es auch richtig – das will ich hier noch einmal bekräftigen –, dass man an den Traditionserlass herangegangen ist.

Der letzte Traditionserlass ist von 1982. Nachdem es die Bundeswehr als Parlamentsarmee 60 Jahre gibt, ist es gut und richtig, zu sagen: Diese Truppe kann stolz genug auf sich selbst sein; das ist schon traditionsstiftend, mehr brauchen wir nicht mehr.

Es geht auch darum, Tradition von Geschichte zu trennen, etwas, was Sie, Herr Otten, in Ihrer Rede vorhin, wie ich finde, nicht hinbekommen haben. Um das klarzumachen: Durch eine Erlassänderung an sich hat man natürlich noch nichts in den Köpfen geändert. Die Änderung des Traditionserlasses kann nur ein erster Schritt sein.

Frau Ministerin, es geht jetzt darum, dass das Ganze mit Leben gefüllt wird: dass wir in der täglichen Arbeit der Soldatinnen und Soldaten, bei der Ausbildung Zeit und Gelegenheit schaffen, um über politische Bildung zu diskutieren; dass es die richtigen Vorbilder gibt; dass Ausbilder und Vorgesetzte genug Zeit haben, sich zu kümmern, hinzusehen, Missstände abzustellen und darüber zu diskutieren, was in unserer Truppe traditionswürdig ist und was eben auch nicht.

Damit bin ich beim zweiten Thema, nämlich beim Thema Ausbildung; auch das ist heute schon angesprochen worden. Ja, es gab im letzten Jahr ernsthafte, gravierende Verfehlungen. Die Stichworte „Sondershausen“, „Pfullendorf“ und „Munster“ sind gefallen. Jenseits der konkreten Vorfälle müssen wir uns doch die Frage stellen: Was muss an der Art und Weise der Ausbildung in der Bundeswehr anders werden?

Ich muss erst einmal feststellen: Mit der Aussetzung der Wehrpflicht – ich halte diese nach wie vor für absolut richtig – haben wir es mit einem Bewerberpool zu tun, der körperlich heterogener geworden ist. Es kommen Menschen zur Bundeswehr, die eine körperlich unterschiedliche Leistungsfähigkeit haben. Ich finde das überhaupt nichts Schlimmes; auch das ist ein Spiegelbild unserer Gesellschaft. Dann müssen wir gerade die Frauen und Männer, die als Ausbilderinnen und Ausbilder tätig sind, fit machen, mit dieser unterschiedlichen körperlichen Leistungsfähigkeit angemessen umzugehen und nicht so auszubilden, dass es zu körperlichen Schäden kommt.

Wir müssen beim Thema Personalgewinnung natürlich auch berücksichtigen, dass in der heutigen Zeit die Anforderungen an die Truppe spezieller geworden sind. Wir brauchen für einzelne Bereiche hochspezialisierte Menschen mit ganz speziellen Fähigkeiten. Auf dem Arbeitsmarkt ist es schwer genug, Personen mit entsprechenden Voraussetzungen zu finden. Körperliche Fitness ist nur ein Teil davon. Darauf müssen wir uns einstellen.

Herr Otten, als ich Ihnen vorhin zugehört habe, hatte ich manchmal den Eindruck, Sie wollen den Soldaten auf die Rolle des Kämpfers reduzieren und vergessen dabei, dass es Menschen wie wir alle sind, mit Familie, mit Söhnen, mit Töchtern, mit Frauen, mit Männern. Darauf müssen wir Rücksicht nehmen. Da geht es um Fürsorge und um das Thema PTBS und um ganz andere Themen.

Ein letzter Punkt. Ich glaube, es schlägt dem Fass den Boden aus, Herr Otten, sich an einem Tag wie heute hierhinzustellen und über Dinge wie Tapferkeit und Treue zu schwadronieren, wenn Herr Nolte, ein Mitglied Ihrer Fraktion, einen mutmaßlichen Komplizen eines Rechtsextremisten, gegen den immer noch ein Ermittlungsverfahren läuft, als Mitarbeiter einstellt. Wer das als Abgeordneter, der im Verteidigungsausschuss mit vertraulichen Informationen befasst ist, tut, wer die Nähe zu Extremisten sucht, der ist ein laufendes Sicherheitsrisiko, und der kümmert sich um alles andere als um diese Truppe.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielen Dank, Herr Kollege Nolte, für Ihre Einlassungen. Gestatten Sie mir drei Bemerkungen.

Erstens. Meine Mitarbeiter, die in meinem Büro beschäftigt und mit Angelegenheiten des Verteidigungsausschusses betraut sind, haben eine Sicherheitsüberprüfung. Ich weiß nicht, wie das mit Ihren Mitarbeitern ist. Vielleicht hätten Sie dazu etwas sagen sollen.

Zweitens. Wenn Sie hier in diesem Saal über Beugung des Rechts sprechen: Ihnen sollte vielleicht so etwas wie Gewaltenteilung bekannt sein. Das Ermittlungsverfahren gegen Ihren Mitarbeiter wird durch den Generalbundesanwalt bzw. durch die Justizbehörden und nicht durch das Bundesministerium der Verteidigung geführt. Ich sehe dem Ausgang mit Spannung entgegen.

Drittens und letztens. Mein Vertrauen in die Verwaltung des Deutschen Bundestages ist so groß, dass ich davon überzeugt bin, dass diesem Mitarbeiter nicht ohne Grund der Zutritt zu diesen Gebäuden und ein Hausausweis verwehrt worden sind. Ich sage Ihnen eines in aller Deutlichkeit: Wenn ich jemanden einstellen wollte, bei dem mir die Verwaltung mitteilt, man könne ihm aus Sicherheitsgründen keinen Zutritt zu diesen Gebäuden gewähren, dann würde ich eine solche Person nicht einstellen, erst recht nicht, wenn ich als Abgeordneter persönlich mit Angelegenheiten des Verteidigungsausschusses, die unsere Sicherheit und die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten betreffen, befasst bin.

Danke.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das primäre Ziel der Operation Atalanta ist der Schutz der Schiffe des Welternährungsprogramms, der Schutz von Nahrungsmittellieferungen in eine der ärmsten Regionen dieser Welt. Somalia, das ist nicht nur ein Land, das sich leider immer noch in einer verheerenden politischen Situation befindet und auf das ich mit einer gewissen Ratlosigkeit blicke, sondern es ist auch ein Land, das regelmäßig von Dürren heimgesucht wird und in dem Millionen Menschen auf Nahrungsmittellieferungen angewiesen sind. Deshalb ist es vernünftig und notwendig, dass Schiffe des Welternährungsprogramms vor Piratenangriffen geschützt werden können.

Es war richtig, dass wir das Mandat im Jahr 2008 aufgesetzt haben. Meine Fraktion hat dieses Mandat über viele Jahre hinweg mit einer breiten Mehrheit mittragen können. Aber dieses Mandat enthält leider nach wie vor, wie ich finde, völlig unnötigerweise ein großes Risiko. Es ist weiterhin die Möglichkeit vorgesehen, auch bis zu 2 000 Meter an Land wirken zu können.

– Herr Kollege Gädechens, damit birgt dieses eigentlich sinnvolle Mandat das Risiko einer völlig unnötigen Eskalation.

Das ist auch unnötig; denn seit Beginn der Operation ist nur ein einziges Mal davon Gebrauch gemacht worden ist.

Wenn ich die Regierung frage: „Warum ist diese Option weiterhin im Mandat enthalten?“, dann lautet die Antwort: weil allein die Formulierung so abschreckend ist, dass Piraten nicht auf die Idee kommen, anzugreifen.

Angesichts der bereits erwähnten Tatsache, dass die Bundeswehr sich auch im kommenden Jahr mit einem Seefernaufklärer vom Typ P-3C „Orion“ beteiligen wird – ich kann mir gar nicht vorstellen, wie man damit an Land wirken will –, ist es völlig unnötig, dieses Risiko weiterhin in den Mandatstext zu schreiben, liebe Bundesregierung.

Ich sage das ohne Häme, liebe Kollegen von der Sozialdemokratie. Auch Sie hat das Thema im Jahr 2012 umgetrieben. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich 2012 entschieden, gegen das Mandat zu stimmen. Ich nehme mit Respekt zur Kenntnis, dass Sie das heute mehrheitlich anders sehen.

In meiner Fraktion ist für uns alle klar: Die im Mandat enthaltene Option ist ein Mangel und ein Risiko. Deswegen wird die Mehrheit meiner Fraktion auch heute diesem Mandat nicht zustimmen, sondern sich leider nur enthalten können. Ich gehöre, wie einige Kollegen in meiner Fraktion, zu denen, die trotz dieses Risikos dem Mandat ihre Zustimmung nicht versagen werden.

Aber wir müssen uns eines klarmachen: Genauso wie Lebensmittellieferungen nur eine Symptombekämpfung gegen Hunger sind, ist Pirateriebekämpfung nur eine Symptombekämpfung und keine politische Ursachenbekämpfung. Auch wenn die Zahl der Piratenangriffe merklich zurückgegangen ist, müssen wir doch feststellen: In den letzten zwei Jahren gab es wieder Steigerungen. Das liegt auch daran, dass das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen trotz der Zahlungen Deutschlands nicht ausreichend Mittel zur Verfügung hat und eher kleinere Schiffe einsetzen muss, die ein leichteres Ziel für Piratenangriffe sind. Das heißt, wenn wir darüber sprechen, Piratenangriffe einschränken zu wollen, dann müssen wir auch darüber reden, wie die internationale Gemeinschaft ihrer Verantwortung an dieser Stelle gerecht wird.

So sinnvoll die Fortsetzung des Mandats aus meiner persönlichen Sicht ist, so unzureichend ist sie, um die wahren Ursachen der politischen Situation in dieser Region wirklich beseitigen zu können. Dazu braucht es mehr Initiativen. Wir dürfen das Mandat nicht als Entschuldigung dafür nehmen, dass es in Somalia ist, wie es ist. Liebe Bundesregierung, wir erwarten von Ihnen in den kommenden zwölf Monaten mehr Initiativen als in der Vergangenheit.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für mich ist es das siebte Mal, dass ich hier vorne stehe und über einen Verteidigungshaushalt debattiere. Ich will den Kolleginnen und Kollegen der Großen Koalition zugestehen: Ich bin angesichts des Streits der letzten Wochen ein bisschen überrascht, dass es heute überhaupt einen Etatentwurf gibt, über den man debattieren kann.

So etwas habe ich, ehrlich gesagt, noch nicht erlebt: Der Etatentwurf war im Kabinett noch nicht beschlossen, da bricht schon ein öffentlicher Streit aus. Frau von der Leyen und Herr Müller erzählen überall, dass sie eine Protokollerklärung im Bundeskabinett abgegeben hätten, weil sie den Etat in der jetzigen Form kritisch sähen und mehr Geld brauchten.

Sie, Frau von der Leyen, fordern einen zweistelligen Milliardenbetrag. Olaf Scholz sagte gestern hier, dass ein verteidigungspolitisches Konzept nicht allein dadurch gut wird, dass es teuer ist. Recht hat er. Dann kommt auch noch der geschätzte Kollege Kahrs – er ist leider nicht mehr hier; vermutlich muss er Korvetten kaufen gehen – und sagt,

die Strukturprobleme in Ihrem Haus seien nicht gelöst, Sie hätten immer 1 Milliarde Euro an den Finanzminister zurückgegeben. Das alles findet öffentlich statt: hier im Haus, im „Spiegel“, in der „Frankfurter Allgemeinen“ und in der „taz“.

Als interessierter Haushälter frage ich nach: Was ist der Wortlaut Ihrer Protokollerklärung, Frau von der Leyen? Frau Hagedorn aus dem BMF – leider ist sie nicht hier –

– ah, sehr gut – antwortete mir: Die Sitzungen der Bundesregierung sind vertraulich. – Ja, herzlichen Dank, Frau Kollegin Hagedorn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, was Sie die letzten Wochen aufgeführt haben, hat mehr mit mittelmäßigem Kabarett zu tun als mit seriösen Beratungen eines Verteidigungsetats. Das hilft den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht, und es hilft erst recht nicht der Truppe.

Dabei fällt eines völlig hinten runter, Frau von der Leyen: Sie bekommen schon verdammt viel mehr Geld.

Wenn man sich den Unterschied vom 50. zum 51. Finanzplan der Bundeswehr anschaut, stellt man fest: Sie haben 9 Milliarden Euro zusätzlich erhalten. Die Eckwerte zum 52. Finanzplan sehen weitere 2,7 Milliarden Euro vor. Das sind fast 12 Milliarden Euro. 12 Milliarden Euro! Diese Zahl muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Das ist mehr, als das Auswärtige Amt, über das wir zuvor gesprochen haben, als Etatansatz hat.

Dabei hat sich im Vergleich zu den Koalitionsverhandlungen, bei denen Sie sich auf den 51. Finanzplan festgelegt haben, überhaupt nichts geändert. Erklären Sie mir doch bitte, was sich in den letzten vier Monaten geändert haben soll, dass Sie mit einer zweistelligen Milliardenzahl um die Ecke kommen. Wenn dem wirklich so ist, dann machen Sie Ihren Job nicht richtig. Wenn es allerdings schon vor vier Monaten einen Grund dafür gab, dann müssen Sie sich fragen lassen, warum Sie damals keine Protokollerklärung abgegeben haben, Frau von der Leyen.

Es gibt noch einen weiteren Punkt. Sie verweisen ständig – heute haben Sie es wieder getan – auf die vielen Aufgaben, die die Bundeswehr zu leisten hat. Ja, die Bundeswehr leistet viel, unter anderem international bei Einsätzen innerhalb der NATO. Aber diese Aufgaben fallen doch nicht vom Himmel. Wir, der Deutsche Bundestag, legen die Aufgaben fest. Deshalb sage ich, Frau von der Leyen: Sie können nicht nur im Vorfeld eine transparente Debatte über das Weißbuch führen, Ihren Staatssekretär dann im Verteidigungsausschuss sagen lassen, es sei gar nicht vorgesehen, über die Konzeption der Bundeswehr zu debattieren, und dann so tun, als hätten diese Dokumente Aufgaben erzeugt, für die wir jetzt die Rechnung bezahlen müssen. So geht es nicht.

Da wir eine Parlamentsarmee haben, müssen wir zuerst hier, in diesem Haus, vernünftig über Auftrag und Aufgabe diskutieren, bevor Sie am Ende des Tages mit irgendeiner Rechnung kommen können.

Ein letzter Punkt in Sachen Geldausgeben: Es ist unstreitig, dass Sie das Geld des gesamten Verteidigungsetats irgendwie loswerden. Sie haben in Ihrem Haushalt, der übrigens flexibilisiert ist wie kaum ein anderer, bewusst Staubsauger eingebaut. Die Auslandseinsätze zum Beispiel haben Sie eher auf unterem Level veranschlagt, und auch die Personalausgaben haben Sie eher zu gering veranschlagt, damit das Geld, das im Bereich Rüstung liegen bleibt, umgeschichtet werden kann, sodass Sie sich dann hierhinstellen und sagen können: Ich habe das Geld komplett ausgegeben. – Was Sie da produzieren, ist eine Gleichzeitigkeit von Überfluss und Mangel. Wenn Sie so agieren, müssen Sie ja ein Konzept haben, bei dem von vornherein feststeht, dass bei den Rüstungsausgaben Geld liegen bleibt; denn sonst wären Sie ja gar nicht in der Lage, das Personal zu bezahlen. Nein, meine Damen und Herren, das hat mit seriöser Haushaltspolitik, das hat mit einem seriösen Verteidigungshaushalt nichts zu tun. Ich kann Sie von der Großen Koalition mit Blick auf die Beratungen in den kommenden Wochen nur auffordern: Hören Sie auf mit dem Kabarett, und kommen Sie zurück zur seriösen Haushaltsberatung. Wir Grüne werden unsere Vorschläge machen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Kollege Gädechens, dass Sie vorhin die Zwischenfrage nicht zugelassen haben. Das hat mir Gelegenheit gegeben, mein Argument zu schärfen und Ihnen meine Verwirrung zu erklären.

Ich baue darauf, dass Sie den Sachverhalt entwirren können.

In den vergangenen Wochen, als Frau von der Leyen nebulös weitere Etatsteigerungen gefordert hat, war beispielsweise in der „Bild am Sonntag“ von Projekten zu lesen, die nicht realisiert werden können, wenn die böse SPD nicht bereit ist, mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Das Ministerium hat mir bisher nicht darauf antworten können. Sie haben jetzt als Beispiel die C-130J Hercules genannt. Das ist ein Projekt, das gemeinsam mit Deutschland und Frankreich durchführt werden soll. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie gesagt, das Projekt sei gefährdet.

Können Sie mir dann erklären, warum im Etatentwurf, über den wir sprechen, genau dieses Projekt sogar mit einem Extratitel veranschlagt worden ist – es steht direkt unter dem AWACS-System der NATO –, auch mit Mitteln für den Betrieb, die Versorgung etc.? Warum veranschlagt das Ministerium ein Projekt als neuen zusätzlichen Titel und etatisiert Mittel, wenn angeblich die Gelder im Falle des Ausbleibens entsprechender Etatsteigerungen nicht vorhanden sind?

Danke.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seehofer, es war bezeichnend, was Sie heute Morgen hier zum BAMF gesagt haben. Sie setzen sich an die Spitze einer Bewegung, die schon längst läuft. Sie haben angekündigt, den Bundesrechnungshof mit einer Untersuchung über das BAMF beauftragen zu wollen, Sie haben dabei aber verschwiegen, dass der Bundesrechnungshof bereits vor zwei Wochen im Berichterstattergespräch zu Ihrem Haushalt genau diese Untersuchung angekündigt hat. Also tun Sie nicht so, als wären Sie der Chefaufklärer.

Viel interessanter als das, was Sie hier gesagt haben, ist, was Sie hier alles nicht gesagt haben. Nach dem, was wir heute Morgen in der Zeitung lesen konnten, stellt sich eine Frage: Was wussten Sie, und wann wussten Sie es? Darüber hätten Sie hier Auskunft geben sollen.

Jetzt zu Ihrem Ministerium. Sie haben hier zum Thema Heimat gesagt: Die Heimatabteilung ist aufgebaut. Ja, das Problem ist nur, dass es genau damit schon erledigt ist. Schaut man in Ihren Haushaltsplan, stellt man fest, dass sich beim Thema Heimat genau zwei Dinge geändert haben: Eine Überschrift hat sich geändert. Das Kapitel „Sport und Ehrenamt“ heißt jetzt „Heimat, Sport und Ehrenamt“. Die andere Änderung sind 98 Stellen mehr. – Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wer so vorgeht – keinen Plan, aber 98 Stellen schaffen –, der kümmert sich weder um das Thema Heimat, noch geht er verantwortungsvoll mit Steuergeldern um.

Sie haben eine Ressortverteilung vorgenommen, die eher an das Sammeln von Panini-Sammelbildchen für die Fußball-WM erinnert. Sie haben eine Staatssekretärsriege mit acht Männern aufgebaut. Daraus können Sie mehr als eine halbe Herrenfußballmannschaft bilden. Ein wirklich stimmiges Konzept für Integration und innere Sicherheit haben Sie im Zusammenhang mit diesem Haushaltsplan aber nicht vorgelegt, Herr Seehofer.

Als wäre das noch nicht genug, hat eine Ihrer ersten Amtshandlungen, zwei Tage nach Ihrer Amtseinführung, auch noch gezeigt, dass Sie nicht nur ein Heimatminister sind, der keinen Plan hat, sondern auch einer, der spaltet, statt zusammenzuführen. 4 Millionen Muslimen in Deutschland, für die gestern der Ramadan begonnen hat, haben Sie erklärt, dass ihre Religion nicht zu diesem Land gehört.

Und als wäre das immer noch nicht genug, machen Sie aus Ihrem Haus auch noch eine Nebenwahlkampfzentrale der CSU, die nur ein Ziel hat, nämlich die Landtagswahl im Herbst irgendwie vernünftig über die Bühne zu bekommen.

Sie sind immer noch CSU-Vorsitzender. Ihr Ministerpräsident lässt seltsame Bilder von sich mit Kreuz in der Hand verbreiten. Selbst ich als gläubiger Mensch frage mich da: Gehört so etwas nicht eher in einen schlechten Horrorfilm?

Und Sie, Herr Dobrindt, haben in der letzten Woche in einem Interview mit der „Bild am Sonntag“ gesagt – ich zitiere wörtlich –: „2015 wurden unsere Grenzen überrannt …“ Sie waren 2015 Teil dieser Bundesregierung. Wenn Sie das ernsthaft glauben,

wenn es Ihnen nicht um billigen Populismus ging, dann müssen Sie hier die Frage beantworten, warum die CSU nicht die Fraktionsgemeinschaft verlässt und warum Sie nicht aus der Großen Koalition aussteigen.

Getoppt wird das alles noch durch ein Polizeiaufgabengesetz in Bayern, das innere Sicherheit dadurch gewährleisten will, dass Grundrechte mit Füßen getreten werden,

und von dem sogar die Deutsche Polizeigewerkschaft sagt: Mit einer bürgernahen Polizei ist das nicht mehr in Einklang zu bringen.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Die Menschen in Deutschland haben etwas Besseres verdient als eine billige Nebenwahlkampfzentrale. Innere Sicherheit ist ein viel zu wichtiges öffentliches Gut, als dass man es irgendwelchen Schlagzeilen in Interviews preisgeben darf. Wir Grüne werden in den kommenden Haushaltsberatungen deutlich machen, wie wir innere Sicherheit gewährleisten, Humanität und Ordnung verbinden und dazu beitragen wollen, dass Integration in diesem Land gelingt.

Wir wollen verhindern, dass Angstmacherei obsiegt.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Herr Fricke, was hatten Sie für Chancen!

Es ist unstreitig, dass wir die gerne hätten. Es ist unstreitig, dass manche in diesem Haus Verantwortung gesucht, während andere Verantwortung gescheut haben.

Nun aber zurück zu diesem Haushalt. Das ist der erste Haushalt dieser neuen Großen Koalition. Für gewöhnlich geht man in so eine Woche hinein und fragt sich: Was ist der neue Aufbruch? Was ist der große Plan, den die vorhaben? Was steht denn da drin? Wie ist denn die Stimmung? Was ist das große Projekt?

Herr Scholz, Sie haben diesen Haushalt hier am Dienstag im Tonfall eines Trauerredners eingebracht.

– Das gilt auch für Sie, Herr Kahrs. Heute haben Sie probiert, sich Mühe zu geben. – Wenn man Ihnen in dieser Woche zugehört hat, dann hat man eher den Eindruck gehabt, dass das Ganze etwas von Endzeitstimmung hat. Sie reden nicht wie eine Koalition, die einen neuen Aufbruch startet, sondern eher wie eine Koalition, die fertig hat und noch den nächsten Wahltermin erwartet.

Wenn man sich Ihren Haushalt ohne Zukunft anschaut, dann merkt man: Das ist ein großes Weiter-so. Sie treten auf der Stelle. Die Herausforderungen, vor denen wir international wie auch in Deutschland stehen, sind viel zu groß, um nur auf der Stelle zu treten. Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen, wo Sie falsche Prioritäten setzen.

Gucken Sie sich allein mal das Thema „Verantwortung Deutschlands in der Welt“ an. Sie haben den Wehr­etat in den letzten Jahren schon um mehrere Milliarden gesteigert, und im Vergleich zum 51. Finanzplan wollen Sie ihn noch weiter steigen. In Ihrem Koalitionsvertag haben Sie die Koppelung der Militärausgaben an die ODA-Quote vereinbart. Wenn man auf das Auswärtige Amt und das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung guckt und sich anschaut, wie sich die Etats mittelfristig entwickeln, dann sieht man, dass der eine stagniert und der andere sogar sinkt. Es bleibt Ihr Betriebsgeheimnis, was von dieser Koppelung tatsächlich noch übrig geblieben sein soll.

Sie brechen Ihren eigenen Koalitionsvertrag, bevor dieser Haushalt hier im Parlament überhaupt beschlossen worden ist.

Beim Thema Klimaschutz gibt es bei Ihnen die große Leerstelle. Sie haben ein Schweigekartell miteinander geschlossen. Uns haben Sie vor einem Jahr noch gefragt, ob man die Grünen noch braucht und ob wir uns noch von den anderen unterscheiden. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn wir den Klimaschutz in diesen Debatten nicht erwähnt hätten, dann wäre das in dieser ganzen Haushaltswoche eine große Leerstelle geblieben.

Dabei vergessen Sie völlig, dass es in diesem Haushalt nach wie vor einen zweistelligen Milliardenbetrag für umweltschädliche Subventionen gibt, an den Sie herangehen können. Sie haben Spielräume, die Sie nicht nutzen. Sie packen an einigen Stellen obendrauf, nutzen die gute wirtschaftliche Lage aus, aber in Bezug auf die Aufgabe, wirklich am Haushalt zu arbeiten, zu fragen: „Wo geben wir unnötig Geld aus, wo kann es besser ausgegeben werden?“, leisten Sie Arbeitsverweigerung.

Ich habe es schon gesagt: Dieser Haushalt ist ein großes Weiter-so. Man hat sich gefragt: Was ist jetzt neu? Die schwarze Null ist jetzt vielleicht eine rote Null.

Ich bin – das wissen Sie auch, Herr Kahrs – ein Kind der 80er.

Als die 80er-Jahre zu Ende gingen, gab es einen Schokoriegel – vielleicht erinnern Sie sich noch daran –, der plötzlich anders hieß. Da hieß es plötzlich: „Raider heißt jetzt Twix“.

Leider gilt für Ihre Haushaltspolitik genau der Satz, der danach kommt: Raider heißt jetzt Twix – und sonst ändert sich leider nix.

Wir Grünen werden in diesen Haushaltsberatungen Vorschläge machen, wie wir etwas ändern können und wie wir wirklich einen Haushalt mit Zukunft gestalten können. Ich bin gespannt, wie Sie sich dazu verhalten.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Heute soll das Mandat UNIFIL um ein Jahr verlängert werden. Aber ich finde, das ist alles andere als Routine, wenn man sich die Situation in dieser Region anschaut. Als 1978 – Frau Kollegin Hendricks, Sie haben es erwähnt – die ersten Blauhelmsoldaten eingesetzt wurden, um Frieden zwischen Libanon und Israel zu gewährleisten, war ich beispielsweise noch gar nicht auf der Welt. Wir haben es mit einer der ältesten friedens­erhaltenden Missionen der Vereinten Nationen zu tun. Ich erwähne das nicht, um hier eine Geschichtsstunde zu halten. Denn: So lang einem dieser Zeitraum erscheinen mag – 40 Jahre –, so vergleichbar kurz ist er doch, wenn man sich den Zeitraum des gesamten Nahostkonflikts betrachtet, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Mandat wurde 2006 ergänzt. Es geht jetzt darum, die Ausbildung der libanesischen Marine zu gewährleisten und den Libanon dabei zu unterstützen, eigenverantwortlich seine Seegrenze sichern und kontrollieren zu können. Das war 2006 notwendig, um einen Krieg zwischen Israel und dem Libanon zu beenden. Ich füge hinzu, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das ist auch heute noch notwendig.

Bei allen Fragen, die wir haben, wie man Frieden dauerhaft und nachhaltig in dieser Region gewährleisten kann, bei aller Ratlosigkeit, die ich auch selbst habe,

müssen wir uns doch eine entscheidende Frage heute hier bei dieser Abstimmung stellen: Wäre die Situation im Nahen Osten, wäre die Situation im Grenzgebiet zwischen Libanon und Israel sicherer mit oder ohne UNIFIL in den kommenden zwölf Monaten?

Ich sage für meine Fraktion ganz deutlich: Sie ist sicherer mit diesem Mandat. Deswegen werden wir es unterstützen.

Es gilt: Beide Konfliktparteien befürworten diese Mission. Die Lage im Grenzgebiet ist weiterhin fragil; Kolleginnen und Kollegen haben es erwähnt. Glücklicherweise fand nach Jahren wieder eine Parlamentswahl statt; ja, das ist richtig. Aber wenn man sich beispielsweise das Verhalten der Hisbollah als relevanter Akteur in der Region gegenüber Israel betrachtet, wenn man den Konflikt in Syrien sieht, meine Damen und Herren, dann muss einem doch klar sein: Die Gefahr einer erneuten militärischen Eskalation in dieser Region besteht von Tag zu Tag. Deshalb bin ich froh und dankbar, dass UNIFIL einen Beitrag dazu leistet, diese Gefahr einzudämmen.

Bei der Unterstützung der libanesischen Armee muss man eines feststellen: Wir haben es mit einem multireligiösen Land zu tun, mit einer Gesellschaft, die sich einerseits durch eine faszinierende Pluralität auszeichnet, die andererseits voller Konflikte ist. Dabei ist die libanesische Armee eine der wenigen konfessionsübergreifenden Institutionen in diesem konfessionell tief unterschiedlichen Land. Daher ist es auch richtig, gerade die Armee zu unterstützen, dass sie selbst ihre Grenzen kontrollieren und Waffenschmuggel unterbinden kann.

Vor diesem Hintergrund – ich verstehe ja, Herr Höhn, wenn man sich bei der x-ten Mandatsverlängerung fragt: ist das Routine, oder ist das keine Routine? – stellen wir Grüne fest: Es ist ein Beitrag für die Sicherheit in der Region. Es ist nicht die Lösung aller Probleme.

Es ist ein Beitrag für die Sicherheit in dieser Regionen auf einer festen völkerrechtlichen Grundlage, wenn sich Deutschland auch in den kommenden zwölf Monaten an UNIFIL beteiligt. Ich möchte im Namen meiner Fraktion – und ich denke, im Namen vieler Kolleginnen und Kollegen – unseren Soldatinnen und Soldaten für ihren Dienst in diesem Einsatz danken.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man bei so manchen Beiträgen in dieser Debatte und auch bei der Generaldebatte heute Morgen die Rufe aus den Koalitionsfraktionen oder auch aus der FDP nach einer Erhöhung des Wehretats hörte, dann könnte man auf die Idee kommen, die Bundeswehr würde finanziell Hunger leiden

und sie hätte in den letzten Jahren überhaupt nichts erhalten.

Ich habe einmal gerechnet, Frau von der Leyen: Seit Ihrem Amtsantritt im Jahr 2013 ist der Verteidigungsetat von 32,4 Milliarden Euro auf jetzt 38 Milliarden gestiegen. Er soll im kommenden Jahr weiter steigen. Wenn man alle Etatsteigerungen Ihrer Amtszeit zusammenrechnet, kommt man, wenn ich das kommende Jahr auch dazunehme, auf über 20 Milliarden Euro.

Tun wir also nicht so, als würde die Bundeswehr Hunger leiden. Nein, der Verteidigungsetat ist kräftig gestiegen, sogar deutlich kräftiger und stärker als der Bundeshaushalt in Gänze.

Vor lauter Debatte über die Gesamthöhe dieses Haushalts gerät doch aus dem Blick, dass wir in der Bundeswehr in den vergangenen Jahren trotz mehr Geld erhebliche Probleme hatten. Ich denke da zum Beispiel an Beschaffungsvorhaben. Da brauchen wir gar nicht über Großgerät reden; da reicht es schon, wenn wir uns beispielsweise die Lage bei Winterbekleidung und Zelten anschauen. Da kamen Sie nicht voran, unter anderem auch deshalb, weil es erhebliche Personallücken beim Beschaffungsamt der Bundeswehr gibt, was die Bearbeitung solcher Projekte erschwert. Zudem sind die Prozesse, die die Menschen ausführen sollen, teilweise mit unnötiger Bürokratie überfrachtet. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir eigentlich viel weniger über die Frage reden, wie viel Geld die Bundeswehr braucht, sondern darüber, ob das, was sie hat, überhaupt ordentlich und korrekt ausgegeben wird.

Sie könnten mit den vielen Milliarden, die zur Verfügung stehen, heute schon weitaus mehr erreichen. Ja, die Bundeswehr hat Probleme; das ignorieren wir Grüne auch nicht. Wir tun nicht so, als sei da alles in Butter. Aber mit mehr Geld lassen die sich nicht lösen. Im Gegenteil: Bei einem Etat, der wie kein anderer für einen laxen Umgang mit Steuergeldern steht, bei einem Etat, der regelmäßig Großkunde beim Bundesrechnungshof ist, was Prüfbemerkungen an den Rechnungsprüfungsausschuss betrifft, ist das nicht nur ein unverantwortlicher Umgang mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, sondern es ist auch gegenüber den Soldatinnen und Soldaten unfair, zu behaupten, mehr Geld würde die Probleme, die die Truppe hat, lösen.

Es ist gut, dass wir heute Nachmittag nicht nur über den Wehretat sprechen, sondern eben schon über den Etat des Auswärtigen Amtes gesprochen haben und gleich über den Etat des BMZ reden werden; denn zu einer vernünftigen Sicherheitspolitik gehört ein Blick über den Tellerrand. Sie selbst, Frau von der Leyen, propagieren, durchaus gemeinsam mit Ihren Kollegen Maas und Müller, die Notwendigkeit starker ziviler Instrumente. Sie, Herr Kollege Hitschler, sind ja auf das eingegangen, was im Koalitionsvertrag vereinbart ist, nämlich eine Eins-zu-eins-Koppelung der Steigerung der Verteidigungsausgaben mit der Steigerung der Mittel, die ODA-fähig sind. Wenn man in die Presse schaut oder meinetwegen auch ins eigene Postfach und die neue mittelfristige Finanzplanung der Bundesregierung für die kommenden Jahre sieht, dann muss man zur Kenntnis nehmen, dass Sie nicht nur Ihren eigenen Koalitionsvertrag brechen – nein –, sondern die zivilen Instrumente bei Ihnen auch im Zuwachs nicht einen nur annähernd ähnlichen Stellenwert wie das Militärische haben. Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel: Der Einzelplan 14 soll im kommenden Jahr um 4,4 Milliarden Euro anwachsen; das Auswärtige Amt wird insgesamt nur 1 Milliarde Euro mehr überhaupt zur Verfügung haben.

Schaut man sich dann einmal an, wo wir im Jahr 2022, am Ende der Finanzplanung, stehen, stellt man fest: Das Verteidigungsministerium erhält 5,34 Milliarden Euro mehr, während das Auswärtige Amt 450 Millionen Euro weniger und das BMZ fast 0,75 Milliarden Euro weniger erhalten soll. Nein, das ist nicht ehrlich, wenn Sie sich hierhinstellen und sagen, Sie erhöhten die Mittel für zivile Instrumente. Sie erhöhen die Mittel fürs Militär, und beim Zivilen stagnieren oder sinken die Ansätze sogar.

Die Debatte um das 2- bzw. 1,5-Prozent-Ziel ist insofern eine Schimäre, als sie von den eigentlichen Problemen – auch von den Problemen, die es in der NATO gibt – ablenkt. Wenn Sie, Frau von der Leyen, kommende Woche zum NATO-Gipfel nach Brüssel fahren und da ankündigen, dass Sie die Verteidigungsausgaben im Jahr 2024 auf 1,5 Prozent erhöhen wollen, dann sollten Sie zu zwei Dingen Stellung nehmen:

Erstens. Als Parlamentarier erwarte ich schon, dass wir hier in diesem Haus auch einmal einen Beschluss über so etwas fassen. Denn wenn man das, was Sie da ankündigen, ernst nimmt und wenn Sie das auch selbst ernst nehmen, muss man sagen: Das präjudiziert doch eine Bindung des Haushaltsgesetzgebers für die nächsten Jahre, die wir nicht einfach so per Ankündigung in Brüssel durchführen können.

Zweitens – ich finde, in der Politik sollte es immer um Konsequenz und Glaubwürdigkeit gehen –: Wenn Sie eine Erhöhung auf 1,5 Prozent ankündigen, dann müssen Sie die Frage beantworten, wie Ihre mittelfristige Finanzplanung – auch die, die diese Woche durch das Kabinett gehen soll – dazu passt. Was sagen Sie eigentlich den Amerikanern, wenn die Sie fragen: Wo ist denn Ihr Plan, wie Sie das erreichen wollen?

Mein Appell bzw. unser Appell als Grüne an Sie wäre, dreierlei zu tun:

Erstens. Seien Sie ehrlich. Das 1,5- oder 2-Prozent-Ziel ist ein wahnwitziger Indikator, um eine vernünftige Lastenteilung in einem Bündnis zu messen. Deswegen sollten wir klar und deutlich sagen, dass wir nichts davon halten.

Zweitens. Wir sollten auf dem NATO-Gipfel nicht nur über Geld reden, sondern auch darüber, welche Fähigkeiten die NATO haben muss und welche sie nicht haben muss. Wir sollten, wenn die NATO über Rückversicherung und Dialog spricht, darüber reden, was dieser Dialog im Detail ist. Wir sollten Russland nicht aus der Verantwortung lassen und gerade deshalb als nordatlantisches Bündnis noch stärkere Anstrengungen unternehmen, was die Rüstungskontrolle betrifft.

Drittens. Wir sollten klarmachen, dass die NATO ein Bündnis ist, von dem zumindest ich noch sage, dass es auf Werten basieren sollte. Das sollten wir einfordern und daraus keine Veranstaltung machen, wie der amerikanische Präsident es möchte, bei der es am Ende des Tages nur darum geht, wer welchen Teil der Rechnung bezahlt.

Ein weiterer Teil Ihres Haushalts ist angesprochen worden: die Rücklage. Man könnte auch sagen: von der Leyens Rüstungssparkasse.

Richtig ist: Es bleibt manchmal Geld liegen – das ist völlig normal –, weil sich Projekte verzögern; der Kollege Klein hat die Fregatte genannt. Aber es ist ja nicht so, dass Sie mit dem heute bestehenden Haushaltsrecht nicht schon Möglichkeiten hätten, damit umzugehen. Sie können das Geld zum Beispiel innerhalb Ihres Etats umschichten. Sie können Auslandseinsätze damit bezahlen – das tun Sie teilweise auch –, oder Sie können es für Personal verwenden. Sie haben im Beschaffungsbereich die Möglichkeit, sogenannte Teil-2-Projekte zu aktivieren. Sie können Geld, das irgendwo liegen bleibt, für ein anderes Projekt nehmen. Sie können das Geld sogar, wenn Sie wollen, bereits heute in das folgende Jahr übertragen, wenn Sie an anderer Stelle eine Einsparung finden, wenn sich dort also wieder ein Projekt verschiebt.

Außerdem haben Sie die Möglichkeit, bis zur Bereinigungssitzung im November zum Haushaltsausschuss zu gehen, sich ehrlich zu machen – davon haben Sie selbst Gebrauch gemacht – und wie damals, als es um den Puma ging, zu sagen: Das Ding verspätet sich; ich brauche da im kommenden Jahr mehr Geld, weil das in diesem Jahr nicht abgeschlossen werden kann. – Wenn der November zu spät ist, können Sie auch eine überplanmäßige Ausgabe im Vollzug beantragen; denn dann wäre das unvorhersehbar gewesen. All diese Möglichkeiten haben Sie.

Stattdessen beantragen Sie ein Instrument, mit dem Sie einfach 500 Millionen Euro, die noch nicht einmal zweckgebunden sind, bunkern können. Auf diese Weise können Sie Gelder, die liegen bleiben, im Folgejahr oder Jahre später auch für andere Projekte verwenden. Meine Damen und Herren, das hat mit der Transparenz, die Sie, Frau von der Leyen, ständig predigen, nichts zu tun, erst recht nicht mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.

Das macht den Einzelplan 14 intransparenter. Deswegen lehnen wir Grünen die Rücklage ab.

Zum Schluss ganz kurz zum Thema Drohne. Ich erinnere mich noch daran, dass der Kollege Otte hier in diesem Haus vor vier Jahren erklärt hat, die ganze Debatte sei geführt – ich habe das Zitat im Zweifel hier, wenn Sie mir nicht glauben – und man könne jetzt das Thema Bewaffnungsfähigkeit angehen.

Sie argumentieren ja immer mit Diskontinuität im Erkenntnisprozess der Koalitionspartner; das verrät viel.

Hinzu kommt: Hätten Sie eine ergebnisoffene Debatte führen wollen, meine Herren und Damen, hätten Sie sie führen müssen, bevor Sie 50 Millionen Euro ausgeben, um schon die technische Bewaffnungsfähigkeit herzustellen. Wir Grüne sagen: Die meisten Fragen im Hinblick auf bewaffnete Drohnen sind ganz und gar nicht beantwortet. Die Bedenken und Sorgen überwiegen den möglichen fiktiven Nutzen. Deswegen lehnen wir die Beschaffung oder das Leasing bewaffnungsfähiger Drohnen ab. Wir werden uns nachher entsprechend verhalten.

Frau Ministerin, Sie sind jetzt vier Jahre im Amt. Sie haben eine Menge Analysen durchgeführt, Kommissionen eingesetzt und Berichte vorgelegt. Auf Ergebnisse, dass man also sagen kann: „Hier gibt es ein Projekt, das sich eklatant verändert hat; da sieht man, dass man etwas besser machen kann“, warten wir bis heute. Deswegen werden wir diesem Etat heute nicht zustimmen können.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Haase, Sie haben zu Recht die Wetterkapriolen erwähnt – mögliche Dürre, Ernteausfälle –, unter denen die Landwirte in Deutschland zu leiden haben. Aber wenn man über den Tellerrand hinausblickt und eine solche Haushaltswoche nutzt, um nicht nur über das eigene Fachgebiet zu reden, dann wird eines natürlich ganz deutlich: Klimaschutz, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist kein Luxusthema; er geht uns alle an.

Wenn eine Bundesregierung wie diese viel zu wenig tut beim Thema Klimaschutz, dann merkt man ganz konkrete Auswirkungen auf die Menschen hier in Deutschland und erst recht auf die Landwirtschaft.

Gerade deshalb muss man beim Thema Landwirtschaft sagen – ich unterstreiche das vollkommen –, dass der ländliche Raum mehr ist als der Ort zur Erzeugung von Lebensmitteln. Ländlicher Raum ist Lebensqualität. Ländlicher Raum ist Struktur. Ländlicher Raum ist für viele Menschen Heimat. Aber gerade wenn man ihn erhalten will, dann muss man natürlich die Art und Weise, wie man Landwirtschaft betreibt, ändern. Da tut diese Bundesregierung viel zu wenig, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Man hätte ja noch hoffnungsvoll sein können, als man in den Koalitionsvertrag geschaut hat. Denn da finden sich durchaus Stichworte, für die auch wir Grünen uns erwärmen können, zum Beispiel die bäuerliche und ökologische Landwirtschaft und das Tierwohllabel. Dazu möchte ich Ihnen ganz deutlich sagen: Das muss man staatlich machen. Wenn wir der Agrarindustrie selbst überlassen, die Standards zu setzen, dann werden das keine Standards sein, die Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich bewusst entscheiden wollen, irgendwie nützen werden.

Es findet sich im Koalitionsvertrag auch die ominöse Zahl von 1,5 Milliarden Euro für die Entwicklung der ländlichen Räume. Aber schaut man sich die Umsetzung im Haushalt 2018 an – ich verrate kein Geheimnis – und schaut man in das, was morgen im Entwurf des Haushalts 2019 stehen soll, dann muss man feststellen: So weit, so wenig. Denn die Umsetzung im Haushalt lässt diese wohlklingenden Begriffe doch leider eher zu Überschriften verkommen.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Das Stichwort „Bienen“ ist schon gefallen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Manche erinnern sich vielleicht noch an die erste Elefantenrunde am 16. Mai dieses Jahres, als die Bundeskanzlerin hier von diesem Pult in der Generalaussprache über das Thema Bienensterben sprach und sagte – ich zitiere –:

Die Bienen stehen inzwischen pars pro toto für das, was wir unter Artenvielfalt, unter Natur ... verstehen.

Aber wenn dem so ist, wenn das sogar die Bundeskanzlerin erkannt hat, wenn klar ist, dass es um Bienen, aber auch um viel mehr, nämlich um unsere Biodiversität geht, dass es darum geht, dass das ökologische Gleichgewicht im Gleichgewicht bleibt, dann muss ich Sie fragen, Frau Klöckner: Warum hat man vom Ihrem Reduktionsplan im Hinblick auf Neonikotinoide – eine Sache, die so unaussprechlich ist, dass man sie allein deswegen verbieten sollte –

bisher nichts gehört, nichts gelesen und nichts gesehen?

Sie haben ja angekündigt, Geld für dieses Thema zur Verfügung zu stellen. In Ihrem Haushalt finden sich exakt drei neue Stellen und, ich glaube, drei Bienenvölker auf dem Dach Ihres Hauses. Ganz im Ernst: Ich weiß nicht, wie sich drei neue Stellen allein, wenn man sonst nichts beim Thema Neoniks macht, um 877 000 Bienenvölker in Deutschland kümmern sollen.

Zum Thema „Tierwohl und ökologische Landwirtschaft“ will ich Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Ja, wir müssen zu besseren Haltungsbedingungen für Tiere kommen. 88 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher sind bereit, für Fleisch, das aus ordentlicher Haltung kommt, mehr zu zahlen.

Wenn man Tierställe artgerecht umbauen und die Landwirte mitnehmen will, kostet das aber nach Schätzungen zwischen 3 und 4 Milliarden Euro. Bei Ihnen im Haushalt finden sich gerade einmal 15 Millionen Euro für ein Stallumbauprogramm. Wenn Sie in diesem Tempo weitermachen, dann wird sich bei diesem Thema in den nächsten Jahrzehnten nichts ändern. Das können wir nicht zulassen, nicht im Interesse der Verbraucher und erst recht nicht im Interesse der Tiere.

Wir Grüne haben in den Haushaltsberatungen Vorschläge gemacht, was wir anders machen würden, wo wir Ihr Haus stärken würden und wie wir diese Themen finanziell unterfüttern würden. Wir können Sie nur aufrufen, beim Haushalt für 2019 an diesen Stellen auf jeden Fall mehr Geld vorzusehen. Im Haushalt für 2018 werden hierfür so geringe Mittel zur Verfügung gestellt, dass wir ihm nicht zustimmen können.

Der letzte Punkt in meinen letzten 20 Sekunden: Bemühen Sie sich um die 1,5 Milliarden Euro für die Entwicklung der ländlichen Räume! Bisher ist in Ihrem Haushalt nichts davon zu sehen. Dieses Geld wäre viel zu schade, um es Heimat-Horst zu geben.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, geschätzter Herr Präsident. – Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dass wir heute Abend hier überhaupt über den Haushalt beraten, grenzt nach den Chaostagen, die Sie in den letzten zwei Wochen hier – vor allem in der Union – aufgeführt haben, fast schon an ein Wunder.

Diese Große Koalition ist jetzt 114 Tage im Amt, aber mir kommt es eher vor, als stünden Sie 100 Tage vor den nächsten Bundestagswahlen, so zerstritten, wie Sie sind.

Herr Dobrindt, wenn Ihre bayerische Regionalpartei, die CSU, als einziges Projekt in dieser Bundesregierung noch das Ergebnis bei den Landtagswahlen im Herbst verfolgt, dann werden Sie Ihrer Verantwortung in dieser Bundesregierung, dann werden Sie Ihrer Verantwortung für die Herausforderungen in diesem Lande alles andere als gerecht.

Ist doch an dem sogenannten Masterplan von Herrn Seehofer nicht nur bezeichnend, was alles darin steht, sondern es ist auch bezeichnend und nahezu skandalös, wie er erstellt und veröffentlicht wurde. Wer wie Horst Seehofer im Bundesinnenministerium so einen Plan erstellen lässt und ihn dann – ich zitiere – als Vorsitzender der CSU zuerst im CSU-Parteivorstand veröffentlicht, der zeigt nicht nur eine unglaubliche Missachtung dieses Parlaments und der Fachpolitiker im Innenausschuss, nein, der muss sich auch mit dem Vorwurf auseinandersetzen, ob hier nicht Ressourcen der Bundesregierung für eine illegale Parteienfinanzierung der CSU missbraucht werden, meine Damen und Herren.

Am Sonntag wollte Herr Seehofer die Brocken noch hinschmeißen. Er hat quasi mit der Bundeskanzlerin Hase und Igel gespielt und nur noch die Frage in den Raum gestellt: Wer ist schneller? Tritt er eher zurück, oder wird er eher entlassen? – Und wenn er sich dann am Dienstag hinstellt und mit einem Lächeln sagt: „Na, das ist ja alles Geschichte!“, muss sich die Bundeskanzlerin schon fragen lassen, ob sie sich nicht in Geiselhaft der Launen eines 69-jährigen zornigen Herrn aus München begeben hat

und wie lange diese Koalition tatsächlich noch hält – bis die nächste Krise vor der Haustür steht.

Genauso ist auch Ihr Haushalt. Außer dem in diesen Tagen viel gepriesenen Baukindergeld steht darin nämlich wirklich nicht viel Neues. Das Schlimme ist: Auf die großen Herausforderungen unserer Zeit – gesellschaftlicher Zusammenhalt, soziale Spaltung, Kinderarmut oder Klimawandel – geben Sie keine Antworten.

Dieser Haushalt bringt keine Zukunft; er ist ein Dokument des Stillstands. Nehmen Sie nur das Thema Klimaschutz: Da machen Sie null Komma null, aber Sie geben rund 9 Milliarden Euro für Baukindergeld aus, über das sich vielleicht diejenigen freuen, die es bekommen, das aber mit der Gießkanne verteilt wird. Die Frage, wie sich Familien mit kleinen und mittleren Einkommen noch eine bezahlbare Mietwohnung leisten können, wird überhaupt nicht beantwortet.

Wir Grünen haben mit unseren 157 Anträgen im Haushaltsverfahren gezeigt, wie man in die Zukunft investiert.

Wir lösen den Investitionsstau auf. Wir kürzen klima- und umweltschädliche Investitionen. Wir geben 4 Milliarden Euro mehr für die Unterstützung von Kindern aus. Wir investieren in die Verkehrswende und in den öffentlichen Personennahverkehr.

– Herr Kollege Kahrs, ich habe mir lange überlegt, ob ich nur die CSU anspreche. Aber in der letzten Woche – und weil Sie sich hier so engagiert einbringen – hatte ich manchmal den Eindruck: Diese Bundesregierung ist ein Flugzeug auf Schlingerkurs kurz vor dem Absturz mit Herrn Seehofer und Frau Merkel in der Pilotenkanzel.

Und was macht die SPD? Sie steht mit Ihnen als Steward hinten in der Passagierkabine und verteilt den Tomatensaft. So haben Sie die letzten Tage auf mich gewirkt, um ehrlich zu sein.

Dieser Haushalt, meine Damen und Herren, ist eine Fiktion von Regierungshandeln. In 3 078 Seiten gegossener Stillstand: keine Vision von Zukunft, kein Zauber des Anfangs, noch nicht einmal irgendwie die Mühen der Ebenen, durch die Sie gehen, sondern der Ausdruck großer Konzeptlosigkeit und Zerstrittenheit.

Diese Große Koalition befindet sich in ihrem Spätherbst und nicht in ihrem Aufbruch. Mit unseren Anträgen haben wir Grünen gezeigt, wie man es besser und anders machen kann. Dem sind Sie nicht gefolgt. Wir lehnen diesen Haushalt ab.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir zurückdenken an die letzte Sitzungswoche vor der Sommerpause, dann merken wir, dass die hohen Temperaturen in Deutschland, auch hier in Berlin, einige Zeit spürbar waren. Ich glaube, die wenigstens von uns hätten einen solchen Sommer, der nicht nur so heiß, sondern auch so trocken ist, prognostiziert. Man muss sagen: So etwas steht nicht allein. Wer das abtut als ein einziges Extremwetterereignis, der hat die Zeichen der Zeit nicht gesehen. Seit 2014 erleben wir das fünfte Jahr in Folge die wärmsten Jahre weltweit. Beim Klima auf unserem Planeten ändert sich etwas. Die Klimakrise ist real, keine Fiktion. Deswegen wäre es fatal, wegzuschauen und nichts zu tun.

Diese Krise – das ist klar – stellt die Landwirtschaft, die Bäuerinnen und Bauern vor existenzielle Herausforderungen. Um es – erstens – klar zu sagen: Es war richtig in diesem Sommer angesichts dieser Dürre zu helfen und Zahlungen zu leisten. Zweitens, Frau Ministerin – es wird ja immer gerne geschimpft und kritisiert; das ist ja auch die Aufgabe der Opposition –, will ich Sie an einer Stelle loben: Ich fand es richtig, dass Sie standhaft geblieben sind und dem Druck von Verbänden nicht sofort nachgegeben, sondern erst einmal den Erntebericht abgewartet haben. Das war in dieser Situation das richtige Verhalten.

Aber: Wir dürfen nicht bei Symptombekämpfung stehen bleiben. Es ist richtig, in einer existenziellen Notlage zu helfen; aber es kann ja nicht die Lösung sein, Jahr für Jahr – Kollege Saathoff hat es erwähnt – einfach nur Geld auf das Problem zu schütten. Vielmehr müssen wir an die Ursachen des Problems ran. Wir müssen die Klimakrise in Deutschland und auf diesem Planeten eindämmen. Da, meine Damen und Herren, muss auch die Landwirtschaft ihren Anteil zur Lösung des Problems beitragen.

Deswegen reicht Anpassung an eine Klimakrise natürlich nicht aus. Das ist nicht unbedingt das falscheste Instrument; aber wenn man nichts gegen Erderwärmung tut, wenn man sich einfach nicht darum kümmert, ob die Erderwärmung um maximal 2 Grad steigt oder ob es noch mehr wird, dann wird man einen Punkt erreichen, an dem man sich nicht mehr anpassen kann. Deswegen müssen sich diese Bundesregierung – es ist schade, dass die Bundesumweltministerin nicht mehr im Plenum ist – und alle Ressorts, auch Sie, Frau Klöckner, und Ihr Haus, fragen lassen, was sie gegen die Klimakrise tun und wann sie auch für die Landwirtschaft einen ambitionierten Klimaaktionsplan vorlegen.

Nicht nur an dieser Stelle macht dieser Etat nur halbherzige Sachen. Ich will einen zweiten Punkt thematisieren: das Thema Tierwohllabel. Es ist gut, dass Sie sagen, Sie wollen ein solches Label einführen. Wenn man berücksichtigt, dass 88 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher bereit sind, mehr Geld für Fleisch, das aus besserer Haltung kommt, auszugeben,

dann sage ich: Das ist überfällig. Sie dürfen an dieser Stelle natürlich nicht stehen bleiben. Sie müssen sich die Frage gefallen lassen: Wann kommt denn das Label? Ich sage mit Blick auf die Kollegin der FDP, die ich sonst sehr schätze: Ich finde – ganz im Sinne Ludwig Erhards – es ist gut, wenn wir es staatlich machen, Marktwirtschaft muss Leitplanken setzen. Deswegen brauchen wir ein staatliches Tierwohllabel. Aber klar ist auch, dass man begleitende Maßnahmen, sprich ein Stallumbauprogramm auf den Weg bringen muss, das auch wirklich ambitioniert ist.

Es ist den Tieren und den Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht geholfen, wenn wir nur über ein Label gehen. Wir müssen an die Produktionsbedingungen ran. Auch hier reicht es nicht aus, nur an den Symptomen herumzudoktern. Wir müssen an die Ursachen ran und ambitioniert vorgehen.

Ein letzter Punkt. Es ist gut, dass diese Koalition uns mit diesem Haushaltsplan endlich verrät, wie sie die 1,5 Milliarden Euro, die in den ländlichen Raum fließen sollen, über die Jahre und über die Ressorts verteilt. Ja, es ist gut, dort zu investieren. Aber um das in aller Deutlichkeit zu sagen: Geld allein macht nicht glücklich.

Geld allein hilft an dieser Stelle nicht. Deshalb müssen wir – es ist bereits erwähnt worden – auch endlich damit anfangen, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ umzubauen und zu erweitern in eine Gemeinschaftsaufgabe für die ländlichen Räume, bei der Ökologie und Klimaschutz eine viel stärkere Rolle als bisher spielen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir Grünen werden mit einer Menge an Vorschlägen, wie man es besser machen kann, in diese Haushaltsberatungen gehen. Die Spielräume – es ist heute Morgen schon erwähnt worden – sind in diesem Bundeshaushalt nämlich vorhanden. Deswegen sind wir nicht zaghaft. Packen wir es an! Die Chance haben wir nämlich nur ein Mal. Wenn wir zu lange warten, wenn wir jetzt schlafen, dann werden wir in diesem Jahr nicht zum letzten Mal Dürrehilfen ausgezahlt haben, sondern eine Zukunft erleben, in der das der Regelzustand wäre. Wir Grünen stehen dafür, dass wir die Ursachen angehen und unsere Landwirtschaft und unser Klima fit für die Zukunft machen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, Sie haben, wie ich finde, zu Recht, Ihre Ausführungen mit der schrecklichen Lage in Syrien begonnen. Deshalb lassen Sie mich hierzu im Namen meiner Fraktion ein paar Punkte anmerken.

Ja, es gibt kaum ein abscheulicheres Verbrechen als den Einsatz chemischer Waffen. Aber gerade deshalb ist die Diskussion der vergangenen Tage doch ziemlich schräg, wie ich finde. Statt drei Tage lang eine Diskussion darüber wabern zu lassen, wie man Vergeltung übt, nachdem chemische Waffen wiederholt eingesetzt worden sein könnten, sollten wir doch alles daransetzen, dass es nicht zu diesem erneuten Einsatz kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Da muss sich die Bundesregierung fragen lassen, ob sie international gemeinsam mit ihren Partnern auf ziviler Ebene alles dafür tut, dass es nicht dazu kommt. Wir Grüne fragen uns: Warum berufen Sie nicht eine Sondersitzung des Europäischen Rates ein? Warum üben Sie nicht mehr Druck auf die Verbündeten von Herrn Assad aus, auf Russland und den Irak, gerade wo doch der russische Außenminister jetzt nach Berlin kommt? Es darf doch keinen Freifahrtschein für diese Länder geben, wenn sie Herrn Assad nicht Einhalt gebieten.

Hinzu kommt, dass wir hier über eine Parlamentsarmee reden. Frau von der Leyen, Sie gebärden sich ja immer als Meisterin der Transparenz. Sonntagabend, 22 Uhr, poppten die ersten Meldungen auf. Ich habe am Montagmorgen um 9 Uhr darum gebeten, dass die Obleute des Verteidigungsausschusses informiert werden. Es ist schon schräg, dass Sie uns bis zur Sitzung des Verteidigungsausschusses heute Morgen im Unklaren darüber gelassen haben, ob es eine Anfrage gibt, ob Optionen geprüft werden und was geprüft wird. Das ist aus meiner Sicht nicht mit einer Parlamentsarmee vereinbar.

Heute Morgen hat Ihr Staatssekretär im Verteidigungsausschuss juristische Pirouetten gedreht. Warum stellen Sie sich nicht an dieses Pult und sagen heute in aller Deutlichkeit, gerade weil in der Presse spekuliert wurde, man wolle den Bundestag erst im Nachhinein um Zustimmung bitten: „Wenn wir an diesen Punkt kommen, dann werden wir in diesem Parlament – das garantiere ich Ihnen – vorab darüber diskutieren und die Frage stellen, ob es in diesem Hohen Haus eine Mehrheit für einen solchen Einsatz gibt oder nicht“? – Das hätte ich mir gewünscht. Ich sage Ihnen als Grüner eines ganz deutlich: Wir werden, wenn Sie uns etwas vorlegen, uns das ganz genau angucken und es prüfen. Aber mit uns ist eines nicht zu machen: ein Einsatz der Bundeswehr, der gegen Völkerrecht oder gegen unsere Verfassung verstößt.

Wir entlassen Sie nicht aus der Pflicht, hier im Vorhi­nein zu begründen, inwiefern ein solcher Einsatz völkerrechts- und verfassungskonform sein soll. Mir persönlich fehlt dafür die Fantasie, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.

Ein letzter Punkt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie kennen mich, und Sie wissen, dass ich zu denen gehöre, die in regelmäßigen Abständen sinnvollen Einsätzen der Bundeswehr hier in diesem Haus nicht ihre Zustimmung verweigern.

Das ist so. Aber an dieser Stelle kann ich nicht erkennen, wie man mit militärischen Optionen

tatsächlich Einhalt gebieten will, vor allem, da die letzten Vergeltungsschläge zu nichts geführt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt noch zwei Bemerkungen zum Haushalt. Ja, Frau von der Leyen, Ihr Etat wächst gewaltig an. Es gibt Stimmen aus der Union, die fordern, er müsse noch weiter wachsen, obwohl der Bundesrechnungshof beispielsweise schreibt, dass er es angesichts der fortbestehenden Probleme im Beschaffungsverfahren und des stockenden Mittelabflusses der letzten Jahre für sehr optimistisch hält, dass es dem BMVg überhaupt möglich sein wird, die deutlich erhöhten Ansätze auszuschöpfen.

Ich habe Ihnen etwas mitgebracht; ich weiß, das ist jetzt ein bisschen wie beim Augenarzt.

Die roten Linien, die Sie hier sehen, sind all die Gelder, die Sie im Jahr 2017 im Haushaltsvollzug umgeschichtet haben. Es ist mehr als 1 Milliarde Euro. Sie haben 900  Millionen Euro allein im Beschaffungswesen überhaupt nicht ausgeben können und verschoben. Kollege Felgentreu ist darauf eingegangen: Fast ein Viertel der Stellen beim Beschaffungsamt ist gar nicht besetzt. In dieser Situation, meine Damen und Herren, muss doch die erste Aufgabe sein, mit Geld vernünftiger umzugehen, statt noch neues Geld auf den Verteidigungsetat draufzuwerfen.

Wir werden Sie in den anstehenden Haushaltsberatungen daran messen, dass Geld inhaltlich sinnvoll ausgegeben wird und die richtigen Prioritäten gesetzt werden. 

Herr Kollege Dehm, es gibt Dinge, die hypothetisch sind, und da kann man Fantasie walten lassen, und es gibt Dinge, die sich leider ereignet haben, und da gibt es Fakten.

Das Letzte ist der Teil, bei dem es um den Einsatz von Chemiewaffen in Syrien geht. Wir wissen aus internationalen Fact Finding Missions, dass Assad mindestens viermal Giftgas eingesetzt hat und der sogenannte „Islamische Staat“ mindestens zweimal.

Es ist bedauerlich – das sage ich hier in aller Deutlichkeit –, dass Russland diese Fact Finding Missions im Rahmen der Vereinten Nationen durch sein Veto darauf reduziert hat, nur noch den Einsatz von Giftgas, aber nicht mehr die Urheberschaft festzustellen.

Ich habe damit begonnen, die Bundesregierung aufzufordern, Druck auf Russland auszuüben. Ich glaube, das wäre ein wichtiger Punkt, an dem man mit diesem Druck nicht nachlassen darf. Damit, Frau Präsidentin – weil ich schon fünf Sekunden über meiner Redezeit bin –, beende ich meine Ausführungen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fangen wir einmal mit den beiden Dingen an, denen man noch etwas Positives an diesem Mandat abgewinnen kann.

Erstens. Sie legen fest, dass Sie nach einem halben Jahr dieses Mandat evaluieren wollen. Das ist durchaus eine Forderung, die wir Grüne bei Bundeswehrmandaten schon seit längerer Zeit erheben. Das ist nichts Falsches. Aber Sie müssen sich dann doch die Frage gefallen lassen: Warum machen Sie das nur bei diesem Mandat? Sie können sicher sein, dass wir Sie bei jedem zukünftigen Bundeswehrmandat fragen werden, ob da eine Evaluation drin ist oder nicht.

Zweitens – Frau Ministerin, Sie haben es erwähnt –: Wir haben uns im Irak angeschaut, was unsere Soldatinnen und Soldaten dort tun. Da ist eine Menge Sinnvolles, was die Ausbildung betrifft, dabei. Ich persönlich kann nicht erkennen, was falsch daran ist, irakische Soldaten darin zu schulen, wie man chemische Waffen, die der sogenannte „Islamische Staat“ zurücklässt, entdeckt und unschädlich macht. Aber dann müssen Sie sich doch fragen lassen, warum Sie uns heute hier so ein völlig verquicktes, verworrenes, völkerrechtswidriges, verfassungswidriges Mandat vorlegen,

das weitaus mehr enthält als diese Bestandteile, denen ich persönlich durchaus noch einen Sinn abgewinnen kann.

Ihr Mandat folgt keiner klaren Strategie, und es hat keine klaren Ziele. Bei dem erstmaligen Einbringen dieses Mandats habe ich Ihren Staatssekretär Herrn Tauber im Verteidigungsausschuss gefragt: Welche Ziele und welcher Zustand müssen denn für die Bundesregierung erfüllt sein, damit Sie sich vor uns stellen und sagen können: „Jetzt sind wir fertig; jetzt ziehen wir ab“?

Auf diese Antwort, liebe Kolleginnen und Kollegen, warten wir, warte ich heute noch. Das zeigt, dass dieses Mandat ein planloses Mandat ist.

Es kommt noch etwas hinzu, und zwar, was das Völkerrecht betrifft. Ich meine vor allem mit Blick auf Syrien die Basis, auf die Sie sich stützen. Wenn Sie dieses Gewürge – die Aufrufe der Vereinten Nationen, aber eben kein Mandat des Sicherheitsrates nach Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen – wirklich ernst meinen, dann höhlen Sie damit das internationale Völkerrecht aus. Das werden wir nicht mittragen können.

Was die Verfassungsmäßigkeit betrifft – darauf wurde ja schon hingewiesen –: Sie agieren nun wieder einmal in einer Koalition der Willigen und nicht in einem System kollektiver Sicherheit, wie es nicht nur die Grünen fordern, sondern wie es auch das Bundesverfassungsgericht als Maßgabe vorschreibt, wenn wir die Bundeswehr im Ausland einsetzen wollen.

Sie tun das – man kann ja darüber streiten, ob das Aufgabe der NATO ist –, obwohl Sie eine andere Option hätten. Sie tun das, obwohl Sie, der Außenminister und die Bundeskanzlerin im Juli dieses Jahres zum NATO-Gipfel nach Brüssel gefahren sind und dort noch ein Engagement der NATO für die Ausbildung im Irak unterstützt haben. Sie hätten eine andere Option gehabt – zumindest aus verfassungsrechtlicher Sicht –, dieses Mandat auf eine vernünftige Grundlage zu stellen. Aber Sie haben sich bewusst dagegen entschieden. Warum Sie das getan haben, wird Ihr Geheimnis bleiben.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen letzten Punkt erwähnen – auch ich bin hier ja schon einige Jahre dabei, und dies ist nicht das erste Mandat, das ich berate –: In früheren Zeiten hat sich eine Bundesregierung, haben sich Koalitionsfraktionen dafür interessiert, eine möglichste breite Mehrheit zu bekommen, gerade vor dem Hintergrund der Verantwortung, die wir für die Soldatinnen und Soldaten haben, die wir in Auslandseinsätze schicken. Sie haben diesmal alles darangesetzt, dass Oppositionsfraktionen aus guten, wenn auch unterschiedlichen Gründen sagen müssen: Dieses Mandat ist nicht zustimmungsfähig.

Sie werden hier nachher eine Mehrheit bekommen – davon gehe ich aus –, aber sie wird denkbar knapp sein. Denn das ist nicht verantwortungsbewusst, was Deutschlands Rolle in der Welt betrifft. Das ist nicht verantwortungsbewusst im Hinblick auf das Völkerrecht und unsere Verfassung. Das ist auch nicht verantwortungsbewusst gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die Sie dann mit äußerst knapper Mehrheit in einen Auslandseinsatz schicken werden.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, wir reden jetzt den fünften Tag in Folge über diese Berateraffäre. Ich habe, ehrlich gesagt, nach Ihrem heutigen Auftritt noch immer Zweifel, ob Sie wirklich verstanden haben, was für ein Problem Sie haben.

Sie stellen sich an dieses Pult und sprechen darüber, dass Sie nur 0,5 Prozent des Verteidigungsetats für Beratung und Unterstützungsleistung ausgeben. Das sind mehr als 200 Millionen Euro. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber für mich sind 200 Millionen Euro eine ganze Menge Geld, genauso wie für die meisten Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.

Wer sich so hinstellt und Probleme, die nicht nur beim Geld bestehen, sondern auch bei der Frage, ob hier private Unternehmen hoheitliche Aufgaben wahrgenommen haben, herunterspielt, hat die Dimension des Problems nicht verstanden.

Quasi wie Mephisto im „Faust“ haben Sie zu Beginn Ihrer Amtszeit „Unternehmensberatung!“ gerufen und das Volumen im Haus für solche Leistungen mehr als verdoppelt. Sie haben es versäumt, klare Regeln und eine klare Steuerung dafür aufzustellen. Das Ergebnis ist, dass Sie selbst ein Transparenzproblem kreiert haben. Das zeigt sich, wenn man sich die Beantwortung Kleiner Anfragen ansieht, in der Sie eingestehen müssen, dass Sie gar keinen Überblick haben und nicht abschließend sagen können, ob Listen alle Leistungen enthalten, dass Sie selbst den Überblick über die Frage verloren haben, wie viel Beratung und Unterstützung in Ihrem Haus vorhanden sind. Das Ergebnis sind natürlich, wenn man den Überblick verliert, Fehler. Es gibt zwei Berichte des Bundesrechnungshofs, ein weiterer ist unterwegs. Dabei geht es nicht nur um Cyber oder um Dokumentation. „Dokumentation“ hört sich so an, als hätte jemand vergessen, eine Akte zu knicken, zu lochen und abzuheften. Nein, im Bericht des Bundesrechnungshofs steht, dass in mindestens Dreiviertel der Fälle nicht der Nachweis erbracht wurde, ob die Beratung überhaupt notwendig war, ob es überhaupt einen Bedarf gab. Das hat nichts mit Dokumentation zu tun, sondern mit der Grundfrage, ob Sie Steuergeld hier richtig und vernünftig einsetzen, Frau von der Leyen.

Die Vorwürfe sind weitaus größer. In den Medien ist von einem – Neudeutsch – „Buddy-System“ zu lesen – früher hat man von Vetternwirtschaft gesprochen –, das es aufzuklären gilt, um zu erfahren, ob tatsächlich etwas dahintersteckt. Es war zu hören, dass Berater im Ministerium aufgetreten sind, als wären sie selbst Beamte, und hoheitliche Aufgaben übernommen haben. Mir sind Geschichten zu Ohren gekommen, die ich von diesem Pult aus, ehrlich gesagt, gar nicht erzählen will.

Sie haben den Überblick verloren, und wer den Überblick verliert, der verliert am Ende die Kontrolle. So wie Faust Mephisto rief und die Geister, die er rief, nicht mehr loswurde, hatten Sie am Ende des Tages keinen Überblick und keine Kontrolle mehr, was Unternehmensberatungen in Ihrem Geschäftsbereich so alles tun. Es ist eine Führungsaufgabe, hier Vorgaben zu machen. Es ist Ihre Aufgabe, zu führen; es geht nicht nur um Aufklärung. Sie hätten am Anfang klare Regeln aufstellen müssen. Sie stellen sich jetzt an das Pult und erzählen, was Sie alles tun. Ja, es ist eine Selbstverständlichkeit, dass eine Ministerin, wenn sie erfährt, dass es zu Fehlern gekommen ist, alles tut, um das abzustellen. Aber Sie sollten doch auch mal die Frage beantworten, wie es überhaupt dazu kommen konnte, dass wir heute diese Misere haben, Frau von der Leyen.

Wir haben jetzt fünf Tage am Stück über dieses Thema gesprochen und nachgefragt; denn wir Grüne haben gesagt: Uns ist es wichtig, erst mal zu versuchen, mit normalen parlamentarischen Mitteln Licht ins Dunkel zu bekommen. – Ich dachte eigentlich, dass ich nach diesen fünf Tagen ruhiger schlafen kann, ein besseres Gewissen habe, mehr weiß. Was ich zugeben muss, ist: Ich habe nach diesen fünf Tagen eher das Gefühl, dass Sie uns wie Salamischeiben Tag für Tag einen neuen Vorgang, neue Punkte präsentieren,

neue Dokumente, durch die wir durch Zufall erfahren, statt dass, lieber Kollege Brandl, das Ministerium am Montag vielleicht mal den Aktenschrank aufmacht und sagt: So groß ist das Problem. – Wenn man so vorgeht, dann muss man sich doch die Frage stellen lassen, ob einem wirklich an Aufklärung gelegen ist, Herr Kollege.

Weil die AfD zwar einen Tagesordnungspunkt dazu beantragt hat, aber keinen Antrag vorlegt, und weil der Kollege Dürr zu Recht fragt, was man formulieren könnte – manchmal sind ja auch wir Serviceopposition, Herr Kollege Dürr –,

habe ich einen Entwurf dabei; er ist in meiner Aktentasche, auch in den kommenden Tagen. Frau Ministerin, wir werden schauen, ob sich an Ihrem Verhalten etwas ändert, ob wir die Dinge nur scheibchenweise erfahren oder Ihnen an wahrer Aufklärung gelegen ist. Davon machen wir unsere Entscheidung abhängig, einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss zu beantragen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schaut man sich diesen Haushalt an, stellt man fest: Es gibt Licht und Schatten, leider wenig Licht und viel Schatten. Ich will mit dem wenigen Licht anfangen. Das sind die beiden lichten Kollegen Gröhler und Gerster von der Großen Koalition, die zum einen der Meinung waren, dass unsere Anträge nicht komplett sinnlos sind – vielen Dank für dieses Lob –, und zum anderen im Haushaltsverfahren richtige Änderungsanträge an der einen oder anderen Stelle gestellt haben. Das hat sich in unserem Abstimmungsverhalten beispielsweise bei den Themen THW oder Katastrophenschutz auch ausgedrückt.

Es war auch kollegial – das will ich auch erwähnen –, dass man auf uns zugekommen ist und gesagt hat: Danke, dass ihr an den Antrag für die Bauakademie gedacht habt; das ist uns durchgerutscht. – Daraufhin haben wir einen gemeinsamen Antrag gemacht. Das nenne ich sachbezogenes Arbeiten, zumindest an dieser Stelle.

Kommen wir nun zum Schatten. Herr Seehofer, ich muss Ihnen ein Kompliment machen: Mit Ihnen wird es einem wahrlich nicht langweilig, nur leider im schlechten Sinn. Die Dramatik und die Wendungen, die wir in Ihrer Amtsführung in den letzten Monaten haben erleben können, haben mich eher an die Fernsehsendung „Gute Zeiten, schlechte Zeiten“ erinnert, wobei ich sagen muss, dass die schlechten Zeiten bei Ihnen deutlich überhandgenommen haben. Wir haben fast täglich neue Dramen in Ihrer Amtsführung erlebt. Sie haben sich ein Superministerium gebaut. Das Innenministerium ist an sich schon groß. Dann schaffen Sie sich zwei weitere Bereiche: Bau und Heimat.

Bei „Heimat“ weiß allerdings niemand so richtig, was die Mitarbeiter da eigentlich tun.

Dann holen Sie sich – diesen Eindruck habe ich, wenn ich mir die Bilder anschaue – eine komplette Fußballmannschaft aus Staatssekretären. Was ist das Ergebnis des Ganzen? Stillstand auf weiter Flur und Verwirrung!

Dann sind Sie Heimatminister, ohne irgendeine Idee von Heimat vorzuleben.

– Lieber Herr Dobrindt, Heimat ist vielleicht mehr als Bayern und „Mia san mia“. Wenn man in den Duden schaut, dann ist dort zu lesen: Heimat ist ein Ort, an dem man geboren ist oder an dem man sich durch ständigen Aufenthalt zu Hause fühlt. – Nur, Herr Seehofer, ich habe bei allem, was Sie in den letzten Monaten getan haben, nicht den Eindruck, dass Sie es mit dem zweiten Teil dieser Definition ernst meinen.

Statt zusammenzuführen, spalten Sie doch. Statt ein vernünftiges Einwanderungsgesetz auf den Weg zu bringen, pragmatisch vorzugehen und einen Spurwechsel zu ermöglichen, erklären Sie erst einmal, was alles nicht geht. Sie sind der Neinsager dieser Bundesregierung. Das Ganze toppen Sie noch als Heimatminister, der zusammenführen müsste, indem Sie über Migration als die „Mutter aller Probleme“ sprechen und sich an Ihrem 69. Geburtstag über die Abschiebung von 69 Afghanen noch halbwegs diebisch freuen und einen dummen Witz machen. Das ist einem Heimatminister, ehrlich gesagt, völlig unangemessen.

Ich hätte mir, ehrlich gesagt, gewünscht, dass Sie wenigstens einen Bruchteil Ihrer Energie, die Sie darauf verwenden, darzustellen, was alles nicht geht, wo Abschiebungen besser werden müssen, und auf sonst was, vielleicht einmal darauf verwendet hätten, wie Integration in diesem Land gelingen kann,

wie man es richtig macht und wie man dafür Mittel bereitstellt. Das Gegenteil ist bei Ihnen der Fall, Herr Seehofer.

Getoppt wird das Ganze durch Ihr Führungsversagen in der Causa Maaßen. Sie haben sich entschieden, an Herrn Maaßen festzuhalten, quasi als Letzter hier in diesem Haus, während alle anderen schon zu dem Ergebnis gekommen sind: Dieser Mann ist in seinem Amt untragbar. – Dann führen Sie eine völlig absurde Pirouette auf: Erst soll ein Staatssekretär gehen, damit eine Stelle frei wird. Dann wird im Haushalt plötzlich die Stelle eines Sonderbeauftragten geschaffen – unabdingbar; es muss noch Mitte November sein. Dann merken Sie quasi als Letzter, dass dieser Mann untragbar ist, und dann braucht man auch die Stelle nicht mehr. Das hat mit verantwortungsbewusster Personalpolitik und mit verantwortungsbewusster Führung dieses Hauses nichts zu tun, Herr Seehofer.

Vielleicht enttäusche ich Sie jetzt. Ich weiß, Sie freut es, wenn Sie reihenweise Rücktrittsforderungen bekommen. Ich bin es, ehrlich gesagt, leid, ständig Ihren Rücktritt fordern zu müssen. Ich habe es erwähnt: Ihr Haus ist verdammt groß. Es kann sich einen Minister, der da auf Abruf sitzt und bei dem man sich fragen muss: „Wie viele Tage ist er noch im Amt?“, „Bleibt er noch, oder geht er jetzt?“, nicht leisten.

Sie sind 1980 zum ersten Mal Mitglied des Deutschen Bundestages geworden. Ich bin 1982 geboren. Sie haben eine lange politische Laufbahn hinter sich. Wenn ich Ihnen eins wünschen kann, dann wäre es: Machen Sie keinen Abschied auf Raten, und halten Sie nicht bis zuletzt an irgendeinem Amt klammernd fest. Tun Sie sich selbst, tun Sie diesem Ministerium und tun Sie diesem Land den Gefallen, in Würde und selbstbestimmt zu gehen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich vielleicht gerade in diesen Tagen, Frau von der Leyen, wo unser Verhältnis schon einmal ein besseres und vertrauensvolleres war,

dennoch ein Wort des Dankes an Ihr Haus und auch an die Kollegen Mitberichterstatter im Haushaltsausschuss richten. Haushaltsberatungen sind ja auch immer eine arbeitsintensive Phase. Ich möchte sowohl für den Umgang im Kollegenkreis herzlichen Dank sagen als auch Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMVg danken, die uns, zumindest was die Haushaltsberatungen betrifft, Berichtsbitten auskunftsfreudig immer erfüllt und fristgerecht zugeliefert haben. Das hat die Arbeit an diesem Haushalt, auch wenn wir heute zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen werden, erleichtert. Auch das soll einmal hier gesagt werden.

– So weit die Prosa.

Nun zum Haushalt selbst. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, Sie haben sich einmal wieder für die Taktik „Viel hilft viel“ entschieden. Unbestritten: Die Bundeswehr steht vor großen Herausforderungen; sie hat Probleme. Aber wir Grüne sind ganz klar der Überzeugung, dass es eben nicht hilft, auf diese maroden Strukturen einfach immer mehr Geld, insgesamt 4,4 Milliarden Euro, obendrauf zu kippen, ohne an den Strukturen etwas zu verändern. Das, meine Damen und Herren, wird die Probleme der Bundeswehr nicht lösen.

Herr Kollege Brandl, Sie haben es ja selbst erwähnt: Sie haben in der Bereinigungsnacht zum Beispiel die Möglichkeit geschaffen, einen schweren Transporthubschrauber zu beschaffen.

Das ist eine Sache, die ich persönlich richtig finde. Ich habe in den letzten Monaten niemanden in der Bundeswehr getroffen, der nicht der Auffassung ist, dass man die alte CH-53 jetzt irgendwann ersetzen muss. Ich sage allen Bürgerinnen und Bürgern: Einen alten Hubschrauber, der aus dem Leim geht, durch einen neuen Hubschrauber zu ersetzen, ist noch keine Aufrüstung.

Aber die Art und Weise, wie Sie es gemacht haben, ist einfach hanebüchen, und das ist das Gegenteil von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit.

Sie haben in der Bereinigungsnacht die Verpflichtungsermächtigung, also die Möglichkeit, im nächsten Jahr Verträge für die Zukunft abzuschließen, um 7,9 Milliarden Euro aufgebläht

– einfach mal so –, ohne zu wissen, wie die nächste mittelfristige Finanzplanung aussehen wird, also ob Herr Scholz und die Große Koalition – oder wer auch immer dann im Amt ist – gewillt sind, das dann auch anzupassen, Mittel bereitzustellen, oder ob es zu Verdrängungseffekten kommt.

Die Frage „Wer soll das alles bezahlen?“ haben Sie einfach in die Zukunft vertagt. Denn: Sie haben nicht nur 7,9 Milliarden Euro mehr für Verpflichtungsermächtigungen für die kommenden Jahre eingestellt, sondern Sie haben auch gesagt: An anderer Stelle müssen 2,2 Milliarden Euro eingespart werden. – Wo die andere Stelle ist, wie man es machen soll, das bleiben Sie der Öffentlichkeit schuldig. Sie laden das Problem am Ende bei den Planern in der Bundeswehr ab, die sich jetzt überlegen müssen: Okay, wo nehme ich das Geld am Ende wieder weg?

Sie nennen das „Flexibilität“. Wir Grüne nennen das, was Sie hier veranstalten, Chaos, um ganz ehrlich zu sein.

Diese Große Koalition, meine Damen und Herren, sollte, ehrlich gesagt, den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land einmal reinen Wein einschenken. Im Sommer fahren Sie nach Brüssel, koalitionsintern abgestimmt, blasen da die Backen auf und sagen: Wir geben 1,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes in 2024 an Verteidigungsausgaben aus.

Dann legen Sie uns hier eine mittelfristige Finanzplanung hin – natürlich verändert sich eine mittelfristige Finanzplanung immer, aber sie sollte doch auf dem Wissen basieren, das man heute schon hat –, die im Widerspruch zu Ihren dicken Backen in Brüssel steht. Das ist unehrlich der Öffentlichkeit gegenüber, weil Sie nur scheibchenweise irgendwie Geld drauflegen. Das ist unehrlich den Soldatinnen und Soldaten gegenüber. Am Ende ist es auch unehrlich, weil Sie die Antwort schuldig bleiben, wo Sie überhaupt das Geld hernehmen wollen.

Wir Grüne sagen Ihnen: Lassen Sie diesen Quatsch bleiben. Verwenden Sie die 14 Milliarden Euro, die Sie noch drauflegen müssen, für etwas Sinnvolleres statt nur für Militär.

– Herr Kollege Hitschler, wenn Sie mehr ausgeben wollen, müssen Sie das der Öffentlichkeit gegenüber begründen. – Ich nenne Ihnen einen guten Grund, warum ich glaube, dass Mehrausgaben nicht nutzen, sondern schaden. Schauen Sie sich einmal an, was der Bundesrechnungshof zu den Haushaltsberatungen sagt: Er ist skeptisch, ob mehr Geld für Beschaffung überhaupt abfließen kann. Wie Sie es dann unterstützen können, da mehr Geld draufzulegen, müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern erklären. Das muss ich nicht erklären.

Wenn Sie sich einmal die Haushaltsrechnung von 2017 anschauen, sehen Sie, dass allein im Kapitel für Beschaffungen fast 900 Millionen Euro nicht ausgegeben, sondern umgeschichtet wurden. Dann muss man sich doch die Frage stellen, warum hier mehr Geld obendrauf geschüttet werden soll, meine Damen und Herren.

Das BMVg schichtet nach wie vor insgesamt 1,7 Milliarden Euro im Haushaltsvollzug um. Frau von der Leyen, ja, Sie werden hier gleich wieder sagen: Es ist im Vergleich zum Haushaltsvolumen nicht viel Geld. – Also, ich glaube, die meisten Bürgerinnen und Bürger in diesem Land finden, 1,7 Milliarden Euro sind eine ganze Menge Geld.

Wer das nicht vernünftig ausgeben kann, sondern es hin und her schichten muss, der hat im Haus ein Ausgaben- und Managementproblem.

Kommen wir zu einem weiteren Punkt dieser Haushaltsberatung – er ist ja schon angeklungen –: Wir haben in diesen Haushaltsberatungen eher durch Zufall erfahren, dass Sie in Ihrem Haus ein Problem mit externen Beratungsfirmen haben. Ich kann mich noch gut an folgende Situation erinnern: Wir saßen im Stauffenberg-Saal des Verteidigungsministeriums, sind den Haushalt durchgegangen, der Tag war schon ein paar Stunden alt. Ich habe dann gedacht: Okay, fragst du doch einmal – ich habe einen Tipp bekommen –, ob da eine Prüfung des Bundesrechnungshofs läuft, betreffend den Einsatz Externer in Ihrer Cyberabteilung. Ich frage mich, ehrlich gesagt, ob wir heute wissen würden, was wir wissen, was wir hier durch Zufall erfahren haben, wenn ich diese Frage nicht gestellt hätte, wenn sich der Bundesrechnungshof nicht gemeldet hätte und gesagt hätte: Ja, da läuft etwas, und wenn wir fertig sind, bekommen Sie es zu Gesicht.

Ich frage mich, ob Sie, Frau von der Leyen, so ehrlich gewesen wären und uns freiwillig darüber informiert hätten.

Herr Kollege Brandl, ich habe Ihre Liebeserklärung an die Ministerin gehört.

Frau von der Leyen, mir persönlich geht es nicht darum, Sie hier irgendwie wegzubekommen. Ich möchte Sie nicht als Person jagen. Vielmehr geht es uns Grünen um Aufklärung, um die Frage: Was ist eigentlich in Ihrem Haus passiert?

Ich nenne vier Punkte:

Erstens. Wir müssen uns fragen, warum Sie überhaupt den Überblick über den Einsatz Externer im Geschäftsbereich des BMVg verloren und anscheinend bis heute nicht wiedererlangt haben. In der Antwort auf unsere Kleine Anfrage, wie viele Firmen denn externe Aufträge erhalten haben, schreiben Sie – ich zitiere wörtlich –, dass „Unvollständigkeiten und etwaige Doppelungen nicht ausgeschlossen werden“ können. Sie haben bis heute keinen Überblick; Sie können nur steuern. Und wir können es politisch nur beurteilen, wenn es überhaupt einen Überblick gibt, was Beratungsfirmen in Ihrem Haus so alles treiben.

Zweitens. Wir sind hier nicht in einem Vergaberechtsseminar. Es geht um weit mehr als um irgendwelche Vergaberechtsprobleme. Wenn der Bundesrechnungshof sagt, dass in der überwiegenden Anzahl der Fälle keine Hinweise vorliegen, dass überhaupt geprüft wurde, ob es notwendig ist, Berater einzusetzen, ob es wirtschaftlich ist, Berater einzusetzen, dann ist das ein absolut laxer Umgang mit Steuergeldern.

Drittens. Wir müssen eine Diskussion darüber führen, in welchem Umfang, sowohl inhaltlich als auch, was den Kostenrahmen und das Personal betrifft, Beratungen im BMVg wirklich verantwortbar sind. Es geht ja nicht darum, dass hier ab und zu ein Gutachten geschrieben wurde. Nein, Sie haben Unternehmensberatungen quasi als Zeitarbeitsfirmen eingesetzt, um offene Stellen im Beschaffungsamt mit einem Durchschnittssatz von, ich glaube, 280 000 Euro pro Jahr zu füllen. Ich halte es für keine vernünftige Strategie, offene Stellen mit solchen Durchschnittssätzen zu füllen. Eine vernünftige Strategie wäre, das Geld dafür zu verwenden, die Stellen attraktiv zu machen, und nicht, sich McKinsey, Accenture oder andere als Zeitarbeitsfirmen ins Haus zu holen.

Viertens. Wir werden der Frage nachgehen müssen, ob es zu Vetternwirtschaft gekommen ist, ob dieses System, diese Ausweitung von Beratungen dazu geführt hat, dass irgendwelche Menschen irgendwelche Freunde mit irgendwelchen lukrativen Jobs versorgt haben. Dieser Vorwurf steht im Raum, und da müssen wir schnell Licht ins Dunkel bringen, Frau Ministerin.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie werden gleich mit Ihrer Mehrheit diesen Haushalt beschließen.

Und dann, Frau von der Leyen, ist Ihnen wirklich das allerletzte Argument genommen, warum irgendetwas nicht läuft. Geld werden Sie en masse haben. Wenn in den kommenden zwölf Monaten Projekte nicht auf die Straße kommen, wenn es wieder Probleme gibt, dann kann es nicht an diesem Haushalt gelegen haben, dann stehen Sie in der Verantwortung; dabei wünsche ich Ihnen viel Spaß.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie diese Kurzintervention zulassen. – Frau Ministerin, Sie haben mich direkt angesprochen mit Hinweis auf Ihre Antwort auf unsere Kleine Anfrage. Ich möchte nicht den Eindruck entstehen lassen, dass wir hier mit unsauberen Methoden, ganz gleich wo oder wer, arbeiten. Sie haben uns geantwortet, dass Sie Unvollständigkeiten und Doppelungen aufgrund der Kürze der Zeit bei der Beantwortung der Anfrage nicht ausschließen können.

Ich finde, die Bürgerinnen und Bürger, die diese Debatte verfolgen, sollten wissen, dass Kürze der Zeit bei der Beantwortung 14 Tage bedeutet. Der Punkt, den ich und meine Fraktion kritisieren, ist: Wenn es Ihnen als Ministerin nicht möglich ist, binnen 14 Tagen einen Überblick zu erlangen, wo überall in Ihrem Haus Beratungsfirmen, sei es beratend oder unterstützend oder für sonst etwas, tätig sind, dann haben Sie nach unserer politischen Bewertung den Überblick über diese Vorgänge verloren bzw. nicht im richtigen Maß erlangt. Deswegen bleibt unser Kritikpunkt an dieser Stelle bestehen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Otto Fricke, ich erzähle Ihnen von meinem Traum, den ich heute Nacht hatte, es war nämlich ein Albtraum.

Als ich in den Morgenstunden so vor mich hindämmerte,

dachte ich, ich würde hier sitzen und mit einer Redezeit von zehn Minuten angezeigt werden.

Ich habe dann voll Panik bekommen, weil ich mich fragte: Was willst du denn über diesen Bundeshaushalt zehn Minuten lang Vernünftiges erzählen? Und das ist genau das Problem, meine Damen und Herren, das Sie mit Ihrem Haushalt haben.

Wir haben eine Bereinigungssitzung hinter uns, die bis in die Früh ging. Ich glaube schon, dass viele Kollegen ernüchtert herausgekommen sind.

Was lange währt, bleibt leider schlecht. Ihr Haushalt ist im Wesentlichen ein Dokument des Weiter-so. Es ist ein Dokument, an dem man ablesen kann, welche Lustlosigkeit diese Große Koalition prägt, welche Lustlosigkeit Sie am Regieren und am Gestalten haben, meine Damen und Herren.

Ja, Sie haben einen großen Topf. 360 Milliarden Euro sind eine Menge Geld. Sie haben dank der noch guten ökonomischen Lage viele Möglichkeiten, aber Sie haben diese nicht genutzt. Ähnlich wie beim Black Friday, wo es jede Menge Rabatte gibt, manch sinnvolle, meist weniger sinnvolle: Sie sind mit Ihren Anträgen hergegangen und haben hier ein bisschen was draufgegeben, dort ein bisschen was draufgegeben. Ich unterstelle Ihnen sogar: Das war an vielen Stellen gut gemeint. Aber Sie haben sich nicht gefragt: Ist es auch wirklich gut gemacht?

Und wie es halt beim Black Friday ist: Die meisten Sachen, die sich die Menschen kaufen, weil sie einen Rabatt sehen und die Instinkte losgehen, sind am Ende doch nicht die richtigen Entscheidungen. So ist es leider auch mit Ihren Anträgen und Ihren Schwerpunkten in diesen Haushaltsberatungen gewesen.

Wir Grüne haben Ihnen mit unseren Anträgen gezeigt, wie man Schwerpunkte setzen könnte, wie man in diesem Haushalt hätte arbeiten können: Wie man mehr tun kann beispielsweise für sozialen Zusammenhalt und gegen Kinderarmut, wie man wirklich die Lage am Wohnungsmarkt verbessern kann. Ja, Sie haben das Baukindergeld ausgebracht, und ich kenne niemanden, der nicht gerne, wenn er baut, die 12 000 Euro entgegennimmt. Das ist auch gar nicht der Punkt. Herr Seehofer stellt sich hierher und erzählt, wie hoch die Antragseingänge sind und davon, dass die Menschen ganz wild auf das Baukindergeld sind. Aber da sind wir wieder beim Punkt: Gut gemeint ist nicht gut gemacht. Wie viel zusätzlicher Wohnraum wird dadurch denn entstehen? Wie viele Menschen, die sich in Städten wie Berlin keine Wohnung leisten können, werden sich deswegen eine leisten können? – Niemand! Sie verteilen einfach nur Geld, vielleicht mit guten Absichten, aber die Wirkung ist schlecht, meine Damen und Herren.

Ich habe über Lustlosigkeit geredet. Für Sie ist der Satz „Zurück zur Sacharbeit“ ja fast schon ein Mantra, das Sie vor sich hin beten. Ich frage mich: Wenn Sie im letzten Jahr wirklich Sacharbeit geleistet hätten, warum beten Sie dann so oft: „Zurück zur Sacharbeit, zurück zur Sacharbeit“?

Schauen wir uns einmal an, was Sie bei den Stellen gemacht haben. Sie haben sich über 1 000 neue Stellen in der Bundesverwaltung gegönnt. Es gibt Stellen im Bereich Strategie. Ich muss sagen: Mein Gott, wenn Sie nach einem Jahr keine Strategie haben und jetzt auf die Idee kommen, Leute einzustellen, damit Sie eine Strategie haben, dann weiß ich auch nicht mehr, wie Ihnen zu helfen ist. Da ist Ihre zweite Kategorie viel ehrlicher, sie lautet nämlich: Diverses. Ich denke, das ist das, was man zu Ihrem Haushaltsplan sagen kann: Da ist Diverses drin; aber ein Plan ist es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie haben auf 3 043 Seiten ein Weiter-so aufgeschrieben. Ein Weiter-so ist angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen, aber der falsche Plan, der falsche Weg für dieses Land. Es braucht einen neuen Aufbruch für sozialen Zusammenhalt, für Klimaschutz, für Investitionen. Wir Grüne haben Ihnen gezeigt, wie es geht. Sie laufen in die andere Richtung. Deswegen werden wir heute Ihren Haushaltsentwurf ablehnen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Debatte über den Jahresbericht des Wehrbeauftragten ist natürlich Gelegenheit, Ihnen Dank zu sagen, Herr Wehrbeauftragter, aber natürlich auch Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ich will heute eine Gruppe nicht vergessen. Das sind die Soldatinnen und Soldaten, die Eingaben gemacht haben, die sich manchmal ein Herz fassen mussten, die vielleicht gezweifelt haben, ob ihre Eingabe etwas bringt. Ich will all jenen Soldatinnen und Soldaten – im Jahr 2017 gab es 2 500 Eingaben im Amt des Wehrbeauftragten – zurufen: Ihre Eingaben waren nicht sinnlos, weder in der Sache noch im Allgemeinen; denn sie helfen uns als Parlament, sie helfen diesem Deutschen Bundestag, ein ehrliches und ungeschöntes Bild über Ihre Lage zu bekommen. Dafür herzlichen Dank.

Darum geht es auch, meine Damen und Herren, wenn man den Bericht liest. Dieser Bericht schildert konkrete Fälle. Manche sagen Einzelfälle, ich spreche von konkreten Fällen. Bei diesen Fällen ist uns Grünen wichtig – ich glaube, auch vielen anderen Kolleginnen und Kollegen –, dass wir uns immer fragen müssen: Was ist die Struktur hinter dem Problem? Ein rechtsextremer Zwischenfall in der Bundeswehr ist natürlich schlimm – das Thema Franco A. ist angesprochen worden –, aber natürlich stellen wir uns die Frage: Haben wir strukturelle Probleme, und müssen sie aufgeklärt werden? Das beginnt beim Thema Prävention. Brauchen wir ein Umdenken in den Köpfen? Brauchen wir mehr politische Bildung? Brauchen wir mehr Fürsorge? Müssen wir junge Soldatinnen und Soldaten anhalten, sensibel zu sein und Eingaben zu machen? Es geht natürlich auch um die Frage: Funktionieren die Strukturen der Bundeswehr, wenn etwas schiefgegangen ist, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Wir sehen in diesen Tagen bei einem anderen Thema, das heute nicht Gegenstand der Debatte ist, dass oftmals nicht der Fehler an sich, sondern der Umgang damit das große Problem ist. Genauso müssen wir uns der Themen Munster und Pfullendorf annehmen. Die Vorfälle bei körperlicher Ausbildung sind angesprochen worden. Wir müssen uns nicht nur die Fragen stellen: Passen unsere Ausbildungsstandards? Müssen wir sie vielleicht anpassen und verbessern? Ja, hier begrüße ich die Initiativen, die das Heer für ein neues Ausbildungskonzept ergriffen hat. Wir müssen uns auch die Fragen stellen: Warum sind diese Vorgänge so spät aufgefallen? Haben die Mechanismen der Aufklärung auf dem Dienst- und Disziplinarweg funktioniert? Was liegt im Argen, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Ein letzter Punkt. Ich bin Ihnen, Herr Bartels, für die Offenheit sehr dankbar, mit der Sie sagen: Am Geld, an den Ressourcen mangelt es nicht. Natürlich muss man auch politisch die Frage stellen: Setzt das Ministerium hier die richtigen Prioritäten? Sie, Frau von der Leyen, haben Finanzmittel wie noch nie zur Verfügung. Sie schaffen es Jahr für Jahr nicht, diese Mittel, die dem Rüstungsbereich zur Verfügung stehen, so auszugeben, wie es Ihnen der Haushaltsplan aufgibt. Sie müssen im Haushaltsvollzug umschichten. Wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier fragen uns natürlich: Warum setzen Sie nicht eine größere Priorität, wenn es um persönliche Ausstattung geht, wenn es um Schutzwesten geht, wenn es um Helme geht, wenn es um den geschützten Transport in den Einsatzgebieten geht? Es herrscht in diesem Haus eine sehr große Einigkeit weit über die Koalition hinaus, den Soldatinnen und Soldaten, die wir, mit welchen Mehrheiten auch immer, in Auslandseinsätze schicken, Schutz und Fürsorge zukommen lassen. Meine Fraktion, ich, wir alle erwarten, dass in den kommenden Jahren darauf eine höhere Priorität gesetzt wird und nicht auf das x-te Rüstungsgroßvorhaben, bei dem am Ende die Sachen zu spät kommen oder sie nicht funktionieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In diesem Sinn, Herr Wehrbeauftragter, meine Damen und Herren, danken wir Ihnen für diesen Bericht. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit, auch in den kommenden Jahren. Sie ist uns wichtig, sie ist uns Ansporn. Sie ist unsere Informationsquelle, die weit über das hi­nausgeht, was wir manchmal aus dem Ministerium erfahren. Dafür herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch wenn mich Ihre weibliche Seite, Herr Präsident, eher an meine Frau erinnert, die dann sagt: „Komm bitte ins Bett. Es ist jetzt spät genug“, will ich zum Thema kommen.

– Wir beruhigen uns alle einmal wieder. Vielen Dank.

Herr Staatssekretär, ich fand die Pirouetten, die Sie gedreht haben, durchaus interessant. Sie haben das Argument genannt, nämlich dass es nach der Abschaffung der Wehrpflicht, die wir richtig finden, notwendig sei, zur Rekrutierung junger Menschen auch 17-Jährige für die Bundeswehr heranzuziehen. Meine Fraktion ist der Auffassung, es wäre vernünftiger, den Schritt zur Berufsarmee konsequent zu gehen und eine verantwortungsbewusste und vernünftige Rekrutierungspolitik hinzubekommen, die eben nicht auf Minderjährige setzen muss, statt sich hier auf 17-Jährige zu stützen.

Das ist im Übrigen die Altersgruppe, bei der die Union auf Landesebene, in Länderparlamenten regelmäßig der Auffassung ist, diese Menschen seien noch nicht reif genug, an Wahlen teilzunehmen. Für mich persönlich ist dies ein Widerspruch, um das in aller Deutlichkeit zu sagen.

Ich will Ihnen in der Kürze der Zeit einfach einmal zwei Zahlen entgegenhalten. Während bei allen freiwillig Wehrdienstleistenden im Jahr 2017  17 Prozent der Menschen in den ersten sechs Monaten den Dienst bei der Bundeswehr entweder beendet haben oder er beendet wurde, so war das bei der Gruppe der 17-Jährigen fast jeder Zweite. 10 Prozent der 17-Jährigen haben von ihrem Recht auf Widerspruch Gebrauch gemacht. Bei 40 Prozent hat sich der Dienstherr von sich aus entschlossen, das Dienstverhältnis zu beenden. Also, meine Damen und Herren: Wer hier in den Raum stellt, man bräuchte die 17-Jährigen zur Personalbindung, der muss nur einmal in die Antworten schauen, die die Bundesregierung auf Kleine Anfragen gegeben hat, um zu sehen, dass es völlig ineffektiv ist, 17-Jährige für die Bundeswehr zu rekrutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Es ist notwendig – ich will das in aller Deutlichkeit sagen –, dass Sie die Beschränkungen, was die Ausbildung an der Waffe und den Dienst anbetrifft, haben. Aber jetzt lügen wir uns einmal nicht in die Tasche: Diese Einschränkungen führen doch zu einem Mehraufwand und zu Komplikationen im Ausbildungsbetrieb, die unseres Erachtens nicht in einem gesunden Verhältnis dazu stehen, mit all den Problemen und all den Grauzonen, die sich ergeben, wenn man 17-Jährige für die Bundeswehr rekrutiert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will Ihnen einen letzten Punkt nennen.

Es geht nicht darum, geschätzte Kollegin Strack-­Zimmermann, Kindersoldaten und die Rekrutierung 17-Jähriger zu vermischen; das will ich auch nicht tun. Aber ich finde, wenn Deutschland glaubhaft international Antreiber und Vorbild für die Einhaltung des Fakultativprotokolls zur Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen sein will, wenn wir international glaubhaft gegen den Einsatz von Kindersoldaten kämpfen wollen, dann sollten wir mit einem guten Beispiel voranschreiten und die Rekrutierung 17-Jähriger für die Bundeswehr beenden.

Sie ist nicht notwendig. Sie bringt der Bundeswehr nichts. Im Gegenteil: Sie führt auf einen schiefen Pfad, den wir nicht gehen müssen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, geschätzter Herr Bundestagsvizepräsident. – Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man über einen Auslandseinsatz der Bundeswehr debattiert, dann muss man sich zwei Fragen stellen. Die erste Frage lautet: Braucht es wirklich ein Mandat? Ist ein Mandat sinnvoll, ist es verantwortbar? Die zweite Frage, die man sich stellen muss, lautet: Ist das Mandat so präzise gefasst, wie man es als Parlament für eine Parlamentsarmee fassen kann, damit effektive parlamentarische Kontrolle möglich ist? Beide Fragen hat meine Fraktion im vergangenen Jahr mit Nein beantworten müssen. Es wird Sie nicht überraschen: Da sich dieses Mandat in wesentlichen Teilen nicht geändert hat, müssen wir diese Fragen auch in diesem Jahr mit Nein beantworten.

Herr Staatssekretär, wäre Sea Guardian ein Kleiderstück, dann würde es, auf Neudeutsch, in die Kategorie „one size fits all“ passen. Sie haben da ein Mandat, das ein wahres Sammelsurium ist. Einen Teil dieser Aufgaben halten wir Grüne ja durchaus für sinnvoll. Die Lagebilderstellung im Mittelmeer wird mit AWACS-Flugzeugen gemacht. Die Erstellung eines Lagebilds ist eine der Standardaufgaben der NATO. Das wird seit Jahrzehnten gemacht; es brauchte nie ein Mandat dafür. Das, was wir als durchaus sinnvoll erachten, verquicken Sie aber mit anderen möglichen Aufgaben – so lautet zumindest der Mandatstext –, sodass Sie andere Missionen, zum Beispiel Sophia, locker in Sea Guardian hineinpacken könnten. Letztendlich legen Sie uns heute einen Mandatstext zur Beratung vor, der alles Mögliche im Mittelmeer zulässt. So etwas kann man als Parlament, wenn man es mit der parlamentarischen Kontrolle von Streitkräften ernst meint, nicht guten Gewissens durchwinken.

Deshalb kann ich, können wir Grüne nur an Sie appellieren: Streichen Sie Sea Guardian auf das zusammen, was es ist, nämlich die Übernahme von Standardaufgaben der NATO. Solche Aufgaben werden von der Standing NATO Maritime Group 2, dem Flottenverband, der für gewöhnlich im Mittelmeer verkehrt, erledigt. Streichen Sie das darauf zusammen. Für Aufgaben wie die Erstellung eines reinen Lagebildes brauchen Sie kein Mandat. Lassen Sie das, was gefährlich unklar ist, was am Ende des Tages auch die parlamentarische Kontrolle unter­höhlt, weg. Beenden Sie dieses Mandat in der Form, wie es heute dem Deutschen Bundestag erneut vorgelegt wird.

Wir Grüne werden in den Ausschussberatungen eine Menge Fragen stellen. Am Ende des Tages werden wir dieses Mandat aber – das wird Sie nicht überraschen –, wie in den Vorjahren auch, ablehnen müssen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe im Mai 2016 mit dem damaligen Parlamentarischen Staatssekretär im Verteidigungsministerium, Dr. Brauksiepe, die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Invictus Games in den Vereinigten Staaten besucht. Dieser Besuch – wir haben zweieinhalb Tage miteinander verbracht – lässt bei mir drei Eindrücke zurück.

Der erste Eindruck sind die Gespräche mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern. Sich anzuhören, darüber zu reden, welche Verletzungen sie an Körper und Seele durch ihren Dienst in unseren Streitkräften erlitten haben, Biografien mitzubekommen, mitzubekommen, vor welchen Härten und Schwierigkeiten sie stehen, das geht einem nahe, und das macht einem deutlich, dass Parlamentsarmee nicht irgendwie eine hohle Phrase ist. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind es, die die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in Auslandseinsätze schicken. Und ganz gleich, wie wir bei den einzelnen Mandaten abstimmen, wie wir als Fraktionen oder Parlamentarier zu Mandaten stehen: Es ist unsere ungeteilte Verantwortung, hier an diesem Pult in regelmäßigen Abständen darüber zu streiten und miteinander zu ringen, wie wir ihnen die bestmögliche Fürsorge zuteilwerden lassen, gerade dann, wenn sie Schäden im Einsatz erlitten haben.

Mein zweiter Eindruck: So bedrückend für mich diese Gespräche waren, so beeindruckend war es für mich, zu sehen, welche Kraft, welche Freude, welchen Stolz die Teilnahme unserer Sportlerinnen und Sportler an diesen Spielen bei diesen Menschen entfaltet hat, wie sinnvoll, wie schön dieses Ereignis ist. Wir müssen uns natürlich klarmachen: Die Invictus Games sind ein Symbol. Aber ein Symbol muss per se in der Politik nichts Schlimmes sein, wenn man darüber nicht vergisst, dass es am Ende des Tages mehr braucht als nur solche Spiele.

Deswegen ist es gut, dass wir hier nach dem Antrag der FDP jetzt zum zweiten Mal darüber sprechen. Denn sind wir ehrlich: Das Thema „Invictus Games“ hat im parlamentarischen Alltag, auch in der Öffentlichkeit, lange ein Schattendasein gefristet. Die Ministerin ist im letzten Jahr nach Sydney gefahren, um die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu besuchen. Das ist richtig. Das finde ich eine gute Entwicklung, obwohl man immer diskutieren kann, ob es nicht hätte früher sein müssen. Es ist gut, dass sie in der kommenden Woche die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Rahmen eines Empfangs im Ministerium ehren möchte. Es wäre noch besser gewesen, wenn man diesen Termin, zu dem die Mitglieder des Verteidigungsausschusses eingeladen sind, nicht auf Mittwoch, 13 Uhr, gelegt hätte, weil ich davon ausgehe, dass man auch im Verteidigungsministerium weiß, dass mittwochs bis um 13 Uhr der Verteidigungsausschuss tagt, meine Damen und Herren.

Als dritter Eindruck ist nach diesem Besuch unserer Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Invictus ­Games bei mir zurückgeblieben, dass die Invictus Games natürlich eine tolle Veranstaltung sind, aber die Fürsorge für einsatzgeschädigte Soldatinnen und Soldaten an dieser Stelle nicht enden darf. Das will ich hier auch niemandem unterstellen, um das ganz deutlich zu sagen. Aber sosehr wir heute über diesen Antrag diskutieren – wir werden das auch in der zweiten und dritten Lesung tun –, so sehr müssen wir die Mühe darauf verwenden, uns zu fragen und miteinander zu ringen, ob wirklich bereits genug getan wird für die Menschen, die Schäden an Leib und Seele in Einsätzen erlitten haben. Ich glaube, das darf nicht bei der Tatsache enden, dass die Bundesregierung jetzt endlich ein Artikelgesetz vorlegt, dessen Beratung wir wohlwollend begleiten werden, wo wir ja auch darüber reden müssen, ob Versicherungsleistungen stimmen, ob Fürsorgeleistungen stimmen. Das darf nicht bei der Tatsache enden, dass wir in den jährlichen Haushaltsberatungen darüber diskutieren, ob schon genug für PTBS-geschädigte Angehörige der Bundeswehr getan wird, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sage ich gerade vor dem Hintergrund, dass es immer wieder dieses Parlament war, das die Anstöße dazu gegeben hat, wenn die Bundesregierung, gleich wie sie zusammengesetzt war, da zögerlich war oder bürokratische Hürden gesehen hat.

In diesem Sinne werden wir Ihren Antrag in den Ausschussberatungen wohlwollend begleiten. Ich freue mich auf die Debatte.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich bietet die Debatte zum Jahresbericht immer eine Gelegenheit, dankzusagen, erst recht, wenn das Amt des Wehrbeauftragten – eine Institution sui generis, wie man in Verfassungsrechtskommentaren nachlesen kann – 60 Jahre alt wird. Ich will im Namen unserer Fraktion nicht nur Ihnen, Herr Bartels, ganz persönlich und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Amtes, die die Eingaben bearbeitet und in Teilen dann auch dem Parlament zugeleitet haben, danken. Ich will heute an dieser Stelle auch allen Soldatinnen und Soldaten und Zivilbeschäftigten der Bundeswehr danken, die sich im vergangenen Jahr teilweise ein Herz haben fassen müssen, um eine Eingabe beim Wehrbeauftragten zu machen. Ich will ihnen zurufen: Diese Eingaben sind alles andere als sinnlos. Nein, die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee, meine Damen und Herren, und deswegen sind sie elementar für unsere Arbeit hier im Deutschen Bundestag.

Wenn wir uns den Jahresbericht 2018 anschauen, dann muss man festhalten – das ist schon erwähnt worden –: Die Themen sind ähnliche wie in den Vorjahren. Das deutet natürlich darauf hin, dass die vielen angekündigten Trendwenden – da ist man immer froh, dass dieses Pult hier Haltegriffe hat, weil man schon fast ins Drehen kommt, wenn man hört, was die Ministerin alles als Trendwende ankündigt – nur einen sehr geringen Niederschlag in der Realität finden. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Wenn im Jahresbericht beim Thema Bekleidung als Fortschritt bei der Truppe aufgeführt ist, dass Soldatinnen und Soldaten künftig sechs statt fünf Kurzarmunterhemden haben, dann frage ich mich, was der Anspruch des Ministeriums an eine zeitgemäße Ausstattung unserer Soldatinnen und Soldaten ist.

Es kommt immer wieder der Ruf nach mehr Geld, nach 1,5 Prozent oder 2,0 Prozent. Herr Elsner von Gronow, Sie haben vorhin hier an diesem Pult gesagt, es sei doch nicht zu viel verlangt, „von 1 Euro, den die Bundesregierung ausgibt, 2 Cent“ für das Militär auszugeben. Das wären dann nur 7,1 Milliarden Euro – wir haben es mal nachgerechnet. Sie haben vermutlich die Wirtschaftsleistung gemeint. – Das zeigt doch, meine Damen und Herren, dass diese ganzen Debatten um irgendwelche Prozentzahlen ziemlich abstrakt, beileibe ziemlich absurd sind.

Es muss doch in Wahrheit darum gehen, was bei den Soldatinnen und Soldaten ankommt, damit sie den Auftrag, den wir ihnen geben, adäquat erfüllen können.

Ich will einen weiteren Punkt nennen. Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Tauber, Sie haben hier an diesem Pult über Fehlerkultur gesprochen. Wir haben in dieser Woche leider wieder ein Beispiel dafür erleben müssen, wie eine Fehlerkultur eigentlich nicht aussehen sollte. Wir haben in dieser Woche in den Gremien, im Verteidigungs- und im Haushaltsausschuss, erörtert, wie es eigentlich zu dem ganzen Sanierungsdesaster um die „Gorch Fock“ kommen konnte. Da hatte sich ein Referatsleiter bei der Erstellung einer Entscheidungsvorlage für die Ministerin ein Herz gefasst. Er hat, als die Sanierungskosten steigen sollten, in die Vorlage reingeschrieben, dass sein Referat empfiehlt, die Instandhaltung abzubrechen und zu untersuchen, ob nicht vielleicht ein Neubau eines Segelschulschiffs die wirtschaftlichere und für die Truppe bessere Lösung wäre.

Und was macht dann die Führung des Hauses, was macht der heutige Staatssekretär Zimmer? Er streicht diese Bemerkung des Referats einfach aus der Vorlage für die Ministerin heraus. Das, meine Damen und Herren, hat nichts mit einem offenen Diskurs im Verteidigungsministerium zu tun,

und es hat erst recht nichts mit Fehlerkultur zu tun.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie, lieber Herr Bartels, nachdem Sie ja schon vom Kollegen Brunner mit einer nervigen Schwiegermutter verglichen worden sind, abschließend nur bitten: Nerven Sie uns weiter, nerven Sie uns auch mal mit Dingen, die wir vielleicht nicht alle teilen; denn nur, wer nervt, wird am Ende des Tages gehört. Manchmal ist es eben so, dass gewisse unbequeme Wahrheiten einem auf die Nerven gehen. In diesem Sinn: Herzlichen Dank für Ihre Arbeit.

 

Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Pflüger, gestatten Sie mir zu Beginn eine Bemerkung: Ich meine, es ist unstreitig hier in diesem Hause, dass der 8. Mai ein Tag der Befreiung war, und wir sind dankbar um den Anteil, den die Rote Armee am Sieg über den Faschismus hatte. Aber sich an dieses Pult zu stellen und über Aufrüstung gegenüber Russland zu reden, während Ihr Fraktionskollege Alexander Neu sich gerade auf Fraktionskosten auf dem Roten Platz in Moskau die Militärparade anschaut, ist schon ein Treppenwitz.

Kommen wir zum Gesetz selbst. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war richtig, die Wehrpflicht auszusetzen. Aber wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir sagen: Wir sind den Weg zur Freiwilligen- bzw. Berufsarmee bis heute nicht konsequent, realistisch und vollständig gegangen. Deswegen sind die zentralen Anliegen in diesem Gesetzentwurf, die Attraktivität und die Wettbewerbsfähigkeit der Bundeswehr und auch die Fürsorge gegenüber den Soldatinnen und Soldaten zu steigern, keine falschen Anliegen. Nein, in weiten Teilen sind sie notwendig.

Deswegen sollten wir miteinander darüber streiten, was die richtigen Mittel und die richtigen Wege dazu sind.

Frau Ministerin, Sie haben hier zu Recht gesagt: Die Bundeswehr ist kein Arbeitgeber wie jeder andere. – Sie befindet sich aber in Konkurrenz mit zivilen Arbeitgebern. Deswegen bewegen wir uns mit dem Bild, das wir von der Truppe zeichnen, und mit Schlagworten wie Rekrutierung, Werbung, Attraktivität, Fürsorge immer auf einem schmalen Grat. Wir müssen realistisch sein und uns eines klarmachen: Wir reden über eine Bundeswehr, bei der die 185 000 Sollstellen bis heute nicht voll mit Soldatinnen und Soldaten besetzt sind. Wir reden über eine Bundeswehr, bei der im vergangenen Jahr die Zahl der Neueinstellungen rückläufig war. Wir reden über eine Bundeswehr, die in Zeiten des demografischen Wandels auf dem Arbeitsmarkt natürlich auch in Konkurrenz steht mit einer anwachsenden Bundespolizei, mit einem anwachsenden Zoll, mit anwachsenden Länderpolizeien. In dieser Situation, meine Damen und Herren, müssen wir natürlich ein realistisches Bild zeichnen, auch was den Personalumfang anbetrifft. Uns Grünen ist es wichtiger, dass die 185 000 Stellen auch wirklich besetzt und attraktiv sind und dass die Frauen und Männer, die ihren Dienst in unseren Streitkräften leisten, gut und angemessen ausgestattet sind, als darüber zu reden, die Bundeswehr irgendwie auf 200 000 Stellen aufzublähen.

Denn, meine Damen und Herren, wenn wir als Parlament hergehen und unseren Streitkräften einfach nur mehr Aufträge zuweisen, weil wir von einer Bundeswehr ausgehen, die auf dem Papier größer ist, als sie realistisch betrachtet eines Tages tatsächlich einmal sein wird, dann sind wir nicht nur frustriert darüber, dass die Truppe nicht alles kann, was man von ihr fordert, sondern dann tun wir auch den Soldatinnen und Soldaten, die tagtäglich ihren Dienst in unseren Streitkräften leisten, unrecht und überfordern sie. Das sollten wir als verantwortungsvolle Politikerinnen und Politiker nicht tun.

In Ihrem Gesetzentwurf schlagen Sie viele Maßnahmen vor, die wir Grüne ausdrücklich begrüßen. Es ist richtig, dass die Angehörigen von Soldatinnen und Soldaten, die an einer Posttraumatischen Belastungsstörung leiden, in die Fürsorge einbezogen werden.

Es ist richtig, dass wir bei Angelegenheiten der Rentenversicherung mehr tun, meine Damen und Herren, und es ist natürlich auch richtig, dass jetzt eingeführt wird, dass alle Statusgruppen unserer Streitkräfte die Möglichkeit haben werden, Teilzeit zu beantragen. Das sind vernünftige Schritte.

Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort zum Thema Arbeitszeit und zum Antrag der AfD-Fraktion sagen. Es ist richtig, dass Soldatinnen und Soldaten eine geregelte Arbeitszeit und im Friedensbetrieb eine Höchstwochenarbeitszeit haben. Das ist ein richtiger und ein vernünftiger Schritt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn man sich hierhinstellt und beantragt, das Ganze streichen zu wollen, dann zeichnet man aus meiner Sicht ein Bild, bei dem die Soldatin oder der Soldat voll auf die Rolle als Kämpfer reduziert werden, ohne daran zu denken, dass es Frauen und Männer wie wir sind, mit Familie, mit Angehörigen, mit einem Privatleben. Wer dieses Bild zeichnet, der sagt: Egal was am Ende rauskommt, wir schleifen die Leute, die in der Truppe dienen, und nehmen überhaupt keine Rücksicht auf ihr Menschsein und auf ihr Familienleben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen muss es beim Thema Soldatenarbeitszeitverordnung darum gehen, dass wir lebens- und praxisnahe Lösungen finden. Auch ich rede mit Angehörigen unserer Streitkräfte, die sagen: Wenn es um Lehrgänge geht, wenn es um Übungen geht, dann brauchen wir natürlich eine gewisse Flexibilität, damit man in solchen Situationen auch mehr als 41 Stunden in der Woche dienen kann. – Aber ich sage auch dazu: Dann muss das natürlich am Ende des Tages kompensiert werden – entweder durch Freizeit oder durch Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Unter dem Gesichtspunkt, dass es darum geht, weitere Ausnahmen einzuführen, sehen wir Grüne in diesem Gesetz, ehrlich gesagt, mehr Schatten als Licht. Uns ist wichtig, dass man nicht irgendeine allgemeine Öffnungsklausel verankert, mit der man am Parlament vorbei jeden Angehörigen der Bundeswehr zu einer Spezialistin oder einem Spezialisten erklären kann und somit eine Ausnahme definiert. Wir werden in den parlamentarischen Beratungen sehr genau darauf achten, wie man mit dieser Formulierung umgeht und dass man sie so präzisiert, dass auch wir als Parlament am Ende des Tages wissen, wo Flexibilität geschaffen worden ist. Es darf eben keinen Wildwuchs bei den Ausnahmetatbeständen geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir Grüne werden den vorliegenden Gesetzentwurf wohlwollend prüfen. Wir werden in einer anstehenden öffentlichen Anhörung zu diesem Gesetzentwurf den Finger dort in die Wunde legen, wo wir die Notwendigkeit von Verbesserungen sehen. Wir werden am Ende des Tages, weil wir wissen, dass kein Gesetz dieses Haus so verlässt, wie es eingebracht wurde, daran dann auch unser Abstimmungsverhalten festmachen.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Hänsel, Sie werden gleich an meiner Rede merken, dass auch aus Sicht von uns Grünen an diesem Mandat nicht alles richtig ist, dass auch wir an einigen Stellen Bedenken haben. Wenn Sie sich aber an dieses Pult stellen und darüber reden, was vor den Augen von Bundeswehrsoldaten auf Bundeswehrschiffen am Horn von Afrika passiere, dass Deutschland geopolitischen Einfluss in dieser Region haben wolle, dann trauen Sie unserer Truppe noch viel mehr zu als der Rest dieses Hauses. Wir sind dort mit einem Seefernaufklärer unterwegs. Nach Ihren Ausführungen muss dieses Flugzeug schon sehr mächtig sein.

Kommen wir zum Mandat selbst. Meine Damen und Herren, auch im jetzt elften Jahr ist dieses Mandat leider noch notwendig, wenn man sich die Lage in der Region anschaut, wenn man sich klarmacht, wie viele Menschen gerade in Somalia auf Nahrungsmittel angewiesen sind. Allein im Jahr 2019 sind es mehr als 1 Million Kinder. Angesichts der Sicherheitslage in dieser Region ist es richtig, dass die Vereinten Nationen die Schiffe des Welternährungsprogramms schützen. Es ist richtig, sie bei ihrem Auftrag, die Menschen in Somalia mit Nahrungsmitteln zu versorgen, zu unterstützen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In dieser Situation will ich ganz ehrlich sagen, weil in der Debatte im Zusammenhang mit dem Schutz der Schiffe des Welternährungsprogramms immer mitschwingt, es gehe auch um See- und Handelswege allgemein: Es gibt keinen Grund, warum man, wenn man die Schiffe des Welternährungsprogramms schützt, dann der Besatzung eines kommerziellen Frachters, wenn dieser in Not gerät, den Schutz verweigern soll.

Dieses Mandat hat natürlich auch seine Schwachstellen. Eine Schwachstelle ist – das haben auch Vorredner in diesem Haus schon gesagt –: Wir reden hier natürlich nur über Symptombekämpfung. Wir bekämpfen das Symptom Piraterie. Aber wenn wir wollen, dass Piraterie am Horn von Afrika und anderswo auf diesem Planeten der Vergangenheit angehört, dann müssen wir die Ursachen bekämpfen. Dazu gehört natürlich eine bessere politische Lage am Horn von Afrika als die, die wir jetzt haben. Dazu gehört es, gegen Staatszerfall zu kämpfen. Dazu gehört es aber natürlich auch, mehr für Ernährung, mehr für humanitäre Hilfe und mehr für das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen zu tun, meine Damen und Herren.

Eine der Ursachen, dass es zu Angriffen auf die Schiffe kommt, ist nämlich auch, dass dieses Welternährungsprogramm an vielen Stellen unterfinanziert ist und anders als in der Vergangenheit auf kleinere Schiffe, die leichter anzugreifen sind, setzen muss. Also ist es auch eine Vorsorge gegen Piraterie, mehr für humanitäre Hilfe und mehr für das World Food Programme zu tun.

Der zweite Punkt, der wie in den Vorjahren auch bei der Mehrheit meiner Fraktion dazu führen wird, dass sie sich, auch wenn sie dieses Mandat im Kern richtig findet, heute enthalten muss, ist die Landoption, die in diesem Mandat seit wenigen Jahren enthalten ist, also die Möglichkeit, gegebenenfalls an Land zu wirken.

Abgesehen von der Tatsache, dass man auf diese Option überhaupt erst einmal zurückgegriffen hat – ich persönlich halte sie für unnötig und sage: man kann sie aus dem Mandat auch rausnehmen –, bringt sie nicht nur wenig Nutzen, sondern birgt eben auch ein hohes Risiko, wenn es zu einem solchen Einsatz kommt. Deswegen würden wir als Grüne den Fokus auf Aufklärung am Horn von Afrika und auf Schiffe legen, um gegebenenfalls einen Pirateneinsatz zu unterbinden. Aber lassen Sie diese unsägliche Landoption raus, wenn Sie ermöglichen wollen, dass dieses Mandat in diesem Haus von einer breiten Mehrheit getragen wird.

In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns in den kommenden Jahren daran arbeiten, dass dieses Mandat kein Perpetuum mobile wird. Ich will noch erleben, hier an diesem Pult zu stehen und sagen zu können: Wir haben die Ursachen von Piraterie und von Armut und Hunger am Horn von Afrika eingedämmt, und wir brauchen dieses Mandat nicht mehr. – Arbeiten wir gemeinsam daran.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen, wenn wir über UNIFIL sprechen, über einen der ältesten friedenserhaltenden Einsätze der Vereinten Nationen. Als UNIFIL 1978 begonnen hat, waren einige von uns noch gar nicht geboren, und die Berliner Mauer stand noch. Der Konflikt im Nahen Osten – wir alle wissen es – ist jahrzehntealt. In so einer Situation, wenn ein Einsatz 40 Jahre dauert – das ist einer der wenigen Punkte, an dem ich bei Ihnen bin, Frau Kollegin Vogler –, ist es natürlich berechtigt, die Frage zu stellen: Ist der Einsatz sinnvoll? Ist er berechtigt?

Aber ich finde, genauso kann man eine andere ganz einfache Frage stellen. Sie lautet: Ist es in den nächsten zwölf Monaten in der Region, in Israel, im Libanon, sicherer oder unsicherer mit UNIFIL? Und wir Grüne, liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen zum klaren Ergebnis: Auch wenn UNIFIL nicht alle Probleme dieser Region lösen kann, auch wenn UNIFIL nur ein Baustein ist, ist und bleibt UNIFIL ein wichtiger Baustein für die Sicherheitsarchitektur – gerade in diesen Tagen. Deswegen unterstützen wir diesen Einsatz weiterhin.

Zentral ist bei dieser Mission der Vereinten Nationen, dass beide Konfliktparteien, Libanon und Israel, diese Mission nach wie vor befürworten. Gerade das ist in dieser Region eine Besonderheit. Staatsminister Annen hat es erwähnt, UNIFIL ist auch bis zu einem gewissen Grad, wenn auch nur zu einem kleinen, ein Scharnier für Dialog und Austausch zwischen Israel und Libanon. Wir sollten solche Formate, solche Instrumente nicht einfach mit dem Verweis „Das ist seit 40 Jahren existent“ beiseitetun. Im Gegenteil: Sie sind in diesen Tagen wichtiger denn je.

Frau Kollegin Vogler, Sie haben eben gesagt: Was diese Region braucht, ist Entwicklung. – Da bin ich bei Ihnen. Auch bin ich bei Ihnen, als Sie sagten: Wir brauchen keine Aufrüstung in dieser Region. – Nur, ehrlich gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das ist UNIFIL doch. UNIFIL ist nicht Aufrüstung; UNIFIL ist das Gegenteil von Aufrüstung, meine Damen und Herren;

denn UNIFIL trägt dazu bei, dass Waffenschmuggel unterbunden wird und Seeraumüberwachung sichergestellt wird. UNIFIL trägt auch dazu bei, dass es einen Zugang für humanitäre Hilfe in den Libanon gibt, und das ist wichtig und notwendig.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema „Ausbildung und Qualifizierung der libanesischen Armee“ sagen: Auch ich gehöre zu den Kollegen, die immer skeptisch sind, wenn es um Ausbildung fremder Streitkräfte geht. Ich gehöre zu den Kollegen hier im Haus, die erst mal hinterfragen: Ist das der richtige Ansatz? Aber wenn man sich vergegenwärtigt, dass die libanesische Armee eine der wenigen konfessionsübergreifenden Institutionen in diesem Land ist, wenn man sich vergegenwärtigt, dass sie dort eher Bindeglied als Spaltpilz oder Ähnliches ist, dann sage ich: Ich halte es für richtig, dass im Rahmen von UNIFIL auch den libanesischen Streitkräften dabei geholfen wird, mehr Verantwortung für ihre territoriale Integrität und für die Sicherung des Seeraums übernehmen zu können.

Ein letzter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Herr Bystron, Mandatsdebatten sind wichtige und verantwortungsvolle Debatten. Viele Soldatinnen und Soldaten schauen uns zu und wollen wissen, wie wir mit unserem Privileg, Bundeswehreinsätze mandatieren oder ablehnen zu können, umgehen. Da, finde ich, ist es schon ein starkes Stück, dass Sie in Ihren fünf Minuten, die Sie an diesem Pult standen, alles Mögliche erzählt und alle möglichen Beschimpfungen ausgestoßen haben, aber dieser Verantwortung am Ende des Tages nicht gerecht geworden sind.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beginnen wir doch mal, in dieser Debatte darüber zu sprechen, was zumindest die meisten Fraktionen hier in diesem Hause – beileibe nicht alle von uns – eint.

Erstens: der Dienst in der Bundeswehr. Die Bundeswehr ist kein Arbeitgeber wie jeder andere. In unseren Streitkräften zu dienen, ist etwas Besonderes, manchmal Gefährliches und in vielen Fällen oft Mühsames. Die Bundeswehr ist kein normaler Arbeitgeber; aber sie steht nun mal in Konkurrenz mit normalen Arbeitgebern. Deswegen gilt es in diesen Tagen, nicht nur irgendwie durch provokative Werbung aufzufallen und dadurch Rekrutierung zu betreiben, sondern es muss darum gehen, in Konkurrenz mit zivilen Arbeitgebern auch auf gewisse Faktoren – manche sagen: weiche Faktoren; ich sage: elementare Faktoren – wie Vereinbarkeit von Familie und Dienst, Fürsorge und andere Dinge zu achten. Dieses Gesetz setzt da an vielen Stellen durchaus die richtigen Akzente, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Soldatinnen und Soldaten, das sind Menschen wie wir. Soldatinnen und Soldaten, ja, die sollen, die müssen kämpfen können. Aber die Soldatinnen und Soldaten sind auch Frauen und Männer, das sind Familienväter, das sind Mütter, das sind auch Schwule und Lesben, das sind Menschen, die hier geboren sind, und das sind Menschen, die zu uns gekommen sind. Die Bundeswehr ist ein Abbild unserer Gesellschaft.

Herr Lucassen, bei allem Respekt: Wenn man Ihre Rede hier gehört hat und zum Teil auch Ihren – so habe ich es empfunden – Chauvinismus gegenüber Soldatinnen,

die Sie jetzt auch noch spitze finden, kann man allen weiblichen Angehörigen der Bundeswehr nur laut sagen: Wenn Sie irgendeinen Fürsprecher in diesem Haus suchen, die AfD ist es mit Sicherheit nicht.

Man hat das Gefühl, die AfD will die Angehörigen der Bundeswehr nur auf die Rolle als Kämpfer reduzieren. Anders kann man sich Ihren Antrag, die Arbeitszeitregelung für Soldatinnen und Soldaten im Friedensgrundbetrieb vollständig abschaffen zu wollen, aus meiner Sicht auch gar nicht erklären, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dieses Gesetz leistet an einigen Stellen wichtige und notwendige Verbesserungen. Das Thema Therapiemaßnahmen ist angesprochen worden. Es ist gut, dass die Angehörigen von an der Seele erkrankten Angehörigen der Bundeswehr in die Therapiemaßnahmen einbezogen werden. Wir hätten uns gewünscht, dass es an dieser Stelle keine Deckelung braucht; aber wir erkennen an, dass es ein Fortschritt ist und dass auch der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen dies verbessert.

Wir erkennen auch an, dass jetzt einsatzgleiche Verpflichtungen Einsätzen bei der Fürsorge gleichgestellt werden. Wir finden es wichtig, dass Soldatinnen und Soldaten, wenn sie von uns in einen Einsatz oder in eine einsatzgleiche Verpflichtung geschickt werden, im Vorhinein wissen: Was erwartet mich, und welche Art von Fürsorge habe ich durch meinen Dienstherrn? – Das sind gute Verbesserungen in diesem Gesetz.

Ich will aber zum Abschluss auch sagen: Den neuen § 30d des Soldatengesetzes, in dem Ausnahmen von der Wochenarbeitszeit in einer aus unserer Sicht überbordenden Art und Weise bis zu 54 Wochenstunden hin – ich weiß, zeitlich begrenzt – geschaffen werden und bei dem man auch erst noch schauen muss, wie man es EU-Recht-konform hinbekommt, hätten wir nicht gebraucht; das sehen wir genauso wie die Fraktion Die Linke. Wir glauben, dass, wenn man die Bundeswehr attraktiver machen will, man nicht diesen Schritt gehen darf, bei dem man Ausnahmen von der Arbeitszeit in einer überbordenden Art und Weise macht, sondern man muss dafür sorgen, dass man flexible Lösungen findet. Herr Kollege Veith, Sie waren am Montag ja auch in der Anhörung und haben sich die Ausführungen des Bundeswehrverbandes angehört, die einige wichtige Hinweise gegeben haben. Ich glaube nämlich, mit der notwendigen Flexibilität bekäme man das auch bei der bisherigen Gesetzeslage hin.

Ein letzter Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir sollten auch immer die Belastungen der Soldatinnen und Soldaten im Blick haben, wenn wir hier an diesem Pult über den Auftrag der Bundeswehr, sprich: auch über Auslandsmandate, bestimmen. Wir müssen nicht nur diskutieren, ob es sinnvoll ist, notwendig ist oder hilft; wir müssen immer auch diskutieren: Was macht das mit dem Alltag derjenigen, die wir in diese Einsätze schicken, und welche Belastung ist das? – Das sollte vielleicht in Zukunft an der einen oder anderen Stelle auch für uns ein größerer Maßstab sein.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern war hier in Berlin seit Langem wieder ein Tag, wo es nahezu durchgeregnet hat. Das mag einen persönlich nicht unbedingt erfreuen, wenn man zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs ist. Aber seien wir doch ehrlich: Solche Tage hätte es in diesem Jahr, in diesem Sommer mehr gebraucht.

Wenn wir uns die Debatte von vor einem Jahr in Erinnerung rufen, nachdem wir ebenfalls einen Dürresommer hatten: Da standen viele an diesem Pult – Sie auch, Frau Ministerin – und haben diskutiert, was man alles tun könnte, tun müsste. Sie hätten in den letzten zwölf Monaten die Gelegenheit dazu gehabt.

Leider trägt dieser Etatentwurf eine große Überschrift, und die lautet: hätte. Dieser Etatentwurf, so wie Sie ihn uns heute vorlegen, ist ein Weiter-so. Das ist kein Aufbruch. Das ist eine Wette auf übermorgen, die Sie hier abschließen; das ist kein Handeln im Jetzt.

Um es klar und deutlich zu sagen: Den Landwirtinnen und Landwirten, auch den Forstwirtinnen und Forstwirten, die unter diesem Sommer leiden mussten, die Verluste und Schäden erlitten haben, müssen wir helfen, wenn sie Hilfe brauchen. Aber genauso klar muss doch sein: Wer Hilfe in Anspruch nimmt, der muss bereit sein, nicht nur an der Symptombekämpfung mitzuwirken, sondern auch an der Ursachenbekämpfung.

Dazu braucht es ein Umsteuern sowohl in der Landwirtschaft als auch im Wald.

Ich habe Ihnen sehr genau zugehört, Frau Klöckner, und fand es schon interessant, dass Sie fast die Hälfte Ihrer Redezeit darauf verwendet haben, über eine Spaltung zu sprechen und darüber, dass es unsere Ökobauern seien. Vielen Dank für das Kompliment! Aber ich nehme Ihre Aufgabe als Ministerin durchaus so wahr, dass es auch Ihre Bäuerinnen und Bauern sind, um die Sie sich genauso zu kümmern haben.

Ich habe den Eindruck, Sie machen hier eine Politik, mit der Sie niemandem wehtun wollen, mit der Sie es allen recht machen wollen. In Ihrem Haushalt legen Sie an der ein oder anderen Stelle ein klein wenig drauf. Aber neue Schwerpunkte, ein Umsteuern, dass Sie sagen: „Da muss sich etwas ändern; da schichten wir um“, sucht man in Ihrem Haushalt vergebens, Frau Ministerin.

Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann zeigt das doch: Sie werden den Herausforderungen, vor denen wir stehen, nicht gerecht. Sie bekommen im kommenden Jahr zwar 194 Millionen Euro mehr; das liest sich auf den ersten Blick gut. Was Sie auch erwähnen müssen, ist, dass Ihnen der gleiche Finanzminister eine globale Minderausgabe – für die Zuschauerinnen und Zuschauer an den Fernsehgeräten: Sie müssen im Vollzug diesen Betrag einsparen, das heißt weniger ausgeben – von 110 Millionen Euro reingedrückt hat. Dann bleiben nach Adam Riese 84 Millionen Euro. Zieht man davon noch die 70 Millionen Euro ab, die notwendigerweise in die Alterssicherung der Landwirte gehen müssen, bleiben Ihnen ganze 14 Millionen Euro in einem Milliardenetat, um die Herausforderungen der Zukunft wie Klimakrise, bessere Ernährung und mehr Transparenz für die Verbraucherinnen und Verbraucher zu meistern. Das wird Ihnen mit diesem Ansatz vorne und hinten nicht gelingen, Frau Ministerin.

Noch ein Wort zu einer weiteren netten Überschrift, die man im Haushaltsplan findet – es ist auch schon angesprochen worden –: Tierwohl-Label. Da denkt man, es könnte den Tieren bessergehen, wenn dieses Label käme. Mein Eindruck ist: Das Ganze ist irgendwie wieder Ausdruck einer Veranstaltung, wo man es allen recht machen und niemandem wehtun will: ein freiwilliges Tierwohl-Label, wo sich Anbieter rausziehen können, indem sie sagen: „Ich will da nicht drunterfallen“, mit Kriterien, die am Ende vielleicht niemand richtig durchblickt, sodass am Ende des Tages Verbraucherinnen und Verbraucher im Biomarkt, im Supermarkt, an der Theke oder sonst wo stehen, auf irgendein Label blicken, wenn überhaupt eines da ist, und gar nicht transparent durchschauen können: Unter welchen Bedingungen ist denn dieses Tier aufgewachsen und gehalten worden? Nein, das ist kein Ansatz, der den Tieren hilft, und es ist kein Ansatz, der den Verbraucherinnen und Verbrauchern hilft, Frau Ministerin.

Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit mehr Transparenz, wenn Sie es wirklich ernst meinen mit mehr Wettbewerb um Tierwohl, dann brauchen Sie eine verpflichtende Kennzeichnung über die Haltungsbedingungen, so wie wir Grüne es seit Jahren fordern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben spannende Haushaltsberatungen vor uns, die zeigen werden, ob es wirklich bei homöopathischen Dosen von 14 Millionen Euro – hier ein bisschen, da ein bisschen – bleibt. Wir haben Haushaltsberatungen vor uns, bei denen Sie die Frage beantworten müssen, ob Sie wirklich umsteuern wollen, ob Sie Leuten die Botschaft vermitteln wollen „Da muss sich was ändern; wir nehmen euch mit, aber wir erwarten, dass ihr mitmacht“ oder ob alles bleiben soll wie bisher. Wir Grüne werden Vorschläge machen, wie wir jetzt handeln können, wie wir jetzt umsteuern können, wie wir jetzt für mehr Verbraucherschutz und für das Tierwohl arbeiten können. Wir sind gespannt auf Ihren Umgang damit.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer dieser Debatte bisher aufmerksam gefolgt ist, dem ist nicht nur klar, dass wir eine neue Verteidigungsministerin haben, dem ist nicht nur klar, dass wir über einen neuen Haushaltsentwurf sprechen, sondern dem fällt auch auf: Wir reden hier über die alten Baustellen. Die Probleme, Frau Kramp-Karrenbauer, die Sie zu bewältigen haben, sind die alten, über die wir hier seit Jahren reden, obwohl der Verteidigungsetat überproportional gestiegen ist.

Der Klarstand der Systeme der Bundeswehr ist immer noch auf einem erschreckend niedrigen Niveau. Man kann nicht von gut angelegtem Steuergeld sprechen, wenn man sich wie Ihre Vorgängerin Frau von der Leyen darüber freut, dass fast wöchentlich ein neuer Schützenpanzer geliefert wird, mir Soldatinnen und Soldaten aber erzählen, dass das Teil in vielen Fällen nach zwei Wochen aus der Nutzung geht, in die Instandhaltung muss und dann die Ersatzteile fehlen. Das ist kein gutes Management angesichts der Summen, über die wir hier diskutieren.

Wenn wir uns das Beschaffungswesen anschauen, dann sehen wir: Da wurde in den letzten Jahren viel getan. Wir haben eine Menge zusätzlicher Berichte erhalten. Man könnte auch sagen: Die Diagnose wurde durchaus gestellt. Der Beschaffungsprozess wurde verändert, er wird weiter verändert. Die ehemalige Staatssekretärin Suder hat mehrere Hundert kleine Änderungen in der Beschaffungsbehörde BAAINBw vorgenommen. Und unabhängig davon, wie man über einzelne Projekte denkt, erhielten wir gestern Mittag aus Ihrem Haus eine neue Übersicht, mit welchen Beschaffungsvorhaben der Haushaltsausschuss im kommenden halben Jahr noch befasst werden soll. Wieder merkt man: Es sind viele Projekte, die Sie in die Zukunft schieben müssen, weil Ihr Beschaffungsapparat diese nicht realisieren kann. Wenn Sie in einer solchen Situation, wenn die Prozesse immer noch nicht im Griff sind, über mehr Geld für Rüstung reden, zeigt das: Das ist alles andere als „gut investiertes Geld“, um Sie zu zitieren, Frau Ministerin.

Sie haben ein personelles Problem. Ich glaube, da sind Sie nicht ehrlich zu sich selbst, nicht ehrlich zu Ihrem Haus, nicht ehrlich zu den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr. Sie übernehmen eine Planung, die vorsieht, dass die Truppe auf über 200 000 Soldatinnen und Soldaten aufwachsen soll. Darüber kann man diskutieren; Sie leiten das von den Aufgaben und anderen Dingen ab. Aber schaut man sich die Zahlen an, wie viele Soldatinnen und Soldaten derzeit ihren Dienst leisten, dann kommt man Pi mal Daumen auf 179 000, 180 000 Soldatinnen und Soldaten – bei einer Struktur von 185 000. Ich sage Ihnen: Angesichts des demografischen Wandels, des Übergangs zu einer Berufsarmee, des Aufwuchses bei den Länderpolizeien und der Bundespolizei sollten Sie doch lieber die Priorität darauf setzen, eine Truppe in einem Umfang von 180 000 Soldatinnen und Soldaten zu haben, die vernünftig ausgestattet ist und vernünftig bezahlt wird und für die Sie ausreichend Bewerberinnen und Bewerber bekommen, statt den Laden auf 200 000 aufblähen zu wollen mit dem Ergebnis, dass Sie dann eine Struktur haben, die alle in der Bundeswehr am Ende des Tages überfordert, und Sie Versprechungen machen, die Sie nicht halten können. Auch das ist kein guter Umgang mit Steuergeld, meine Damen und Herren.

Sie werden in den kommenden Monaten – die Einarbeitungszeit haben Sie ja jetzt hinter sich – handeln müssen. Sie werden Entscheidungen treffen müssen, was Sie priorisieren wollen. Wenn man sich die Planungen, die Ihnen Frau von der Leyen hinterlassen hat, anschaut, stellt man fest, dass diese an vielen Stellen nicht konsistent sind. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Sie haben davon gesprochen, was alles fehlt und wo es Probleme mit der Finanzierung gibt. Auch wir Grüne verstehen, dass man 40 Jahre alte Transporthubschrauber ersetzen muss.

Das ist gar nicht das Thema. Gleichzeitig wollen Sie aber ein taktisches Luftverteidigungssystem beschaffen. Das ist eine Maßnahme, die wir noch unter Rot-Grün mit riesigem Zähneknirschen mitbeschlossen haben; das ist mehr als 20 Jahre her. Es sind schon Milliarden dafür geflossen, und uns ist Jahr für Jahr erzählt worden: Das System ist marktreif und kommt nächstes Jahr. – Jetzt erfahren wir in diesem Frühjahr beiläufig, dass sich die Kosten für dieses Projekt von 4 auf 8 Milliarden Euro verdoppeln sollen. Der Nutzen – das sage ich Ihnen ganz ehrlich – ist fragwürdig, und jetzt verspätet es sich auch noch. Jetzt bestünde die Möglichkeit, zu sagen: Wir stoppen dieses Projekt. Wir streichen das Geld dafür und nutzen es lieber für sinnvolle Dinge wie die persönliche Ausstattung und sparen vielleicht auch noch einen Teil ein, statt irgendeinem Projekt hinterherzurennen, von dem man genau weiß, dass es das nächste Rüstungsdesaster der Zukunft werden wird.

– Herr Kollege Brandl, Sie fragen: „Was ist die Antwort auf die Raketenbedrohung?“ Wir reden von diesem Pult aus ja immer gerne über Europäisierung. Ja, dann gucken wir doch einmal nach links und rechts und schauen, was unsere europäischen Verbündeten machen. Die nehmen die bestehenden Systeme, die wir auch haben, modernisieren sie Schritt für Schritt und besorgen Ersatzteile, gehen aber risikoarm vor. Es geht uns doch jetzt hier gar nicht darum, ideologisch zu sagen: Wir müssen uns gegen Raketen verteidigen können. – Aber ich frage Sie: Ist es eine kluge Antwort – ich weiß, das Unternehmen sitzt in Ihrem Wahlkreis –, einem Projekt, das sich verzögert hat, für das wir schon Milliarden ausgegeben haben und bei dem wir wissen, dass die Kostensteigerung mindestens bei 100 Prozent liegt, stur hinterherzurennen? Das nützt den Soldatinnen und Soldaten in der Truppe, die auf ihre Schutzwesten und ihre persönliche Ausrüstung warten, die in Liegenschaften untergebracht sind, über die der Kollege Felgentreu entsetzt ist, die ihren Dienst für unser Land verrichten, nämlich gar nichts.

Frau Kramp-Karrenbauer, Sie haben gesagt: Deutschland kann nicht an der Seitenlinie stehen. Wir müssen uns engagieren. Wir müssen etwas tun. – Da widerspreche ich Ihnen ja gar nicht. Aber die Antwort dieser Bundesregierung muss doch einer Gesamtstrategie folgen. Man kann sich doch nicht an dieses Pult stellen, die Lage der Welt analysieren und sagen, wo es überall Baustellen gibt, und dann, ohne abzubiegen, zum Wehretat kommen und sagen: Ja, unsere Antwort ist, dass es 1,7 Milliarden Euro mehr gibt. – Wenn wir wirklich Verantwortung in der Welt übernehmen wollen – wir haben ja gerade über den Etat des Auswärtigen Amtes diskutiert –, dann bräuchte diese Bundesregierung endlich eine Strategie, wie man mit dem Iran und dem Ausstieg aus dem Nuklearabkommen richtig umgeht. Es reicht eben nicht, hier Phantomdebatten über Schiffe in der Straße von Hormus zu führen. Dann muss man als Außenminister Heiko Maas, ehrlich gesagt, früher nach Teheran fliegen und überlegen, was man machen kann, und früher mit europäischen Verbündeten reden. Eine Antwort, die sich allein auf das Militärische kapriziert und so tut, als sei die Bundeswehr die Lösung aller Probleme, wird den Soldatinnen und Soldaten nicht gerecht. Das ist auch keine kluge Außenpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will zu einem letzten Punkt kommen, der hier schon angesprochen wurde. Wir danken ja gerne und oft – ich würde sagen, auch zu Recht – den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr von diesem Pult aus für ihren Dienst und ihren Einsatz. Wir versichern sie – das finde ich bei einer Parlamentsarmee auch richtig – unseres Rückhalts und unserer Unterstützung. Ich will aber gleichwohl sagen: Genauso erwarten wir von allen Frauen und Männern, die in Uniform Dienst für unser Land tun, dass sie das auf dem Boden unseres Grundgesetzes, auf dem Boden unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung tun.

Wenn wir, wie in den letzten zwölf Monaten, immer wieder von Einzelfällen – hier ein Einzelfall, da ein Einzelfall, dort ein Einzelfall und noch ein weiterer Einzelfall – rechtsextremistischer Einstellungen bis hin zu mutmaßlichen Verbrechen hören und man im wahrsten Sinne des Wortes den Wald vor lauter Bäumen, das Netzwerk vor lauter Einzelfällen nicht mehr sieht oder sehen will, dann ist das eine große Gefahr für die Soldatinnen und Soldaten, die ihren Dienst ordentlich tun, aber natürlich auch eine Gefahr für die Sicherheit in diesem Land. Deswegen sage ich ganz klar: Handeln Sie an dieser Stelle! Zeigen Sie an dieser Stelle, dass Rechtsextremismus nichts in unseren Streitkräften verloren hat. Werden Sie hier tätig, und ziehen Sie daraus Konsequenzen, Frau Kramp-Karrenbauer.

Wir Grüne werden in den anstehenden Haushaltsberatungen eine Menge an Vorschlägen machen, die der Truppe zugutekommen, zum Beispiel, wie man die Ausrüstung verbessern kann, die notwendig ist, um den Auftrag der Bundeswehr zu erfüllen. Wir werden aber auch aufzeigen, wo Geld sinnlos ausgegeben wird, wo es in diesem Etat Einspar- und Umschichtungspotenziale gibt, und wir werden den Finger immer dort in die Wunde legen, wo man den Eindruck hat, dass man die Prozesse bis heute nicht richtig im Griff hat und eher die Bilanz von Beratungsfirmen gefüttert wird, als dass es wirklich um die Sicherheit unseres Landes und unserer Verbündeten geht.

In diesem Sinne: Gehen wir die Beratung dieses Haushalts an. Ich freue mich auf den Austausch.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Haushaltswoche neigt sich dem Ende zu. Wenn ich die letzten Tage so Revue passieren lasse, fühle ich mich, ehrlich gesagt, an eine Zeitreise erinnert;

denn diese Haushaltsdebatte hätte auch vor zwölf Monaten stattfinden können. Als wäre im letzten Jahr gar nichts passiert, legen Sie uns hier einen Haushaltsentwurf vor, der überhaupt keine Rücksicht darauf nimmt, dass sich die Klimakrise weiter verschärft, der keine Rücksicht darauf nimmt, dass international die Krisenherde weiter zunehmen, der keine Rücksicht darauf nimmt, dass der Bedarf an Investitionen nicht kleiner, sondern deutlich größer geworden ist, meine Damen und Herren. Nein, was Sie heute hier vorlegen, zeigt: Sie lügen sich doch in die eigene Tasche, wenn Sie von einem guten Haushaltsentwurf sprechen.

Sie wissen doch selbst, dass das Dokument, das heute auf dem Tisch liegt, überholt ist wie kaum ein Haushalt je zuvor zu diesem Zeitpunkt der Beratungen.

Es haben schon mehrere Rednerinnen und Redner angesprochen: Klimaschutz ist in diesem Entwurf eine große Leerstelle. Am 20. September tagen Sie dann. Danach werden Sie sich irgendwie abfeiern und den Menschen erzählen, Sie hätten jetzt die Lösung für alle Probleme.

Und dann werden wir im Haushaltsausschuss erst mal aufdröseln müssen, was Sie da im Klein-Klein vorhaben. So geht doch keine wirklich zukunftsgerichtete Klimapolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Darüber hinaus – das haben wir gestern aus den Medien erfahren – braucht die Bahn plötzlich 3 Milliarden Euro mehr. Diese Woche standen die Fachministerinnen und Fachminister hier an diesem Pult und haben ihre Wünsche präsentiert und vorgetragen, was sie alles gerne hätten. Aber Vorschläge, wo sie umschichten, woran sie wirklich arbeiten, wo sie einsparen und wo sie klimaschädliche Subventionen streichen können, haben wir nicht von ihnen gehört.

In den letzten Jahren hatten Sie doch eine relativ komfortable Situation. Da hatten Sie jedes Jahr Steuermehreinnahmen und Mehreinnahmen und noch mal Mehreinnahmen. Das war der Kitt, der Ihre Große Koalition zusammengehalten hat. Das war der Kitt, durch den Sie in den Haushaltsberatungen Geld verteilen konnten: für ein Lieblingsprojekt hier und für ein Lieblingsprojekt dort. Aber was Sie darüber vergessen haben, ist, dass Sie keinen Plan haben, wo Sie mit diesem Land, mit Europa, mit unserem Planeten hinwollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Einzige, was Sie noch irgendwie zusammenhält und wofür Sie sich hier abfeiern, ist dieses Phantom der schwarzen Null. Ich meine, wir könnten von diesem Pult aus darüber streiten und diskutieren, ob eine schwarze Null sinnvoll ist oder nicht;

das kann man ja machen. Aber was Sie uns hier vorlegen, ist kein Haushalt, bei dem die Einnahmen irgendwie die Ausgaben decken. Sie nennen das so, aber machen es selbst nicht. Das zeigt, dass Ihre Haushaltspolitik völlig symbolhaft, völlig inkonsistent geworden ist und am Ende nur noch an einem einzigen Symbol hängt, statt Antworten auf die Fragen der Zukunft geben zu wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe einen 18 Monate alten Sohn, und ich frage mich schon, was für eine Welt wir unseren Kindern überlassen werden.

Was für ein Gespräch werde ich mit meinem Sohn mal führen, wenn er so alt ist wie ich jetzt? Wenn er mich dann fragt: „Papa, was habt ihr damals gemacht, als das Klima auf diesem Planeten heißer wurde?

Was habt ihr damals gemacht, als der Zusammenhalt auf dieser Welt gefährdet war?

Was habt ihr damals für den Breitbandausbau, eine moderne Infrastruktur, für die Basis unseres Wohlstands und unseren Zusammenhalt gemacht?“, dann will ich meinem Sohn nicht antworten müssen: Wir haben nur darauf geachtet, wie unsere Situation bei den Banken aussieht.

Meine Damen und Herren, Generationengerechtigkeit ist doch mehr als eine Null unter Ihrem Haushalt. Generationengerechtigkeit ist doch, wenn wir an morgen denken, wenn wir jetzt handeln, wenn wir gegen die Klimakrise angehen, wenn wir in unsere Infrastruktur, in Zusammenhalt, in Bildung und in Forschung investieren. Das alles tun Sie mit diesem Haushaltsentwurf nicht. Wir Grüne werden Ihnen in den anstehenden Beratungen aufzeigen, was ein wirklich generationengerechter Bundeshaushalt ist.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade in diesen Tagen darf uns die Lage in Syrien, darf uns die Lage in Nordsyrien doch nicht egal sein. Und natürlich muss man jeden ernsthaften, jeden ernstgemeinten Vorschlag, wie man den Menschen dort helfen kann, gründlich prüfen. Ich sage für uns Grüne ausdrücklich dazu: Wenn es in der Vergangenheit denn ein Mandat des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen gegeben hätte: Wir wären die Letzten, die sich verweigert hätten, darüber nachzudenken, ob und wie Deutschland an dieser Stelle helfen kann. Aber nach dem, was wir gestern im Verteidigungsausschuss dieses Bundestages erlebt haben, nach den Fragen, die alle offengeblieben sind, nach dem Rumlavieren immer dann, wenn es konkret wurde, muss man doch sagen: Hier muss man ernsthafte Zweifel haben, ob diese Privatinitiative der Verteidigungsministerin wirklich ein ernstgemeinter Lösungsvorschlag ist.

Wenn man auch international wirklich was bewegen will, dann kann man doch nicht so vorgehen, dass der Koalitionspartner, dass die CSU, dass die Öffentlichkeit, ja dass sogar die eigene militärische Führung im Verteidigungsministerium aus der Presse davon erfahren und dass Verbündete erst heute irgendwie mal ins Gespräch genommen werden. Wer so vorgeht, dem geht es doch nicht um ernsthafte Problemlösung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um es klar zu sagen: In diesen Tagen könnte Deutschland an dieser Stelle doch mehr tun gegen das völkerrechtswidrige Vorgehen der Türkei in Nordsyrien. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben die Richtlinienkompetenz in dieser Bundesregierung. Was ist denn mit einem vollständigen Stopp von Rüstungsexporten? Was ist denn mit den Hermesbürgschaften, die Herr Erdogan so dringend braucht wegen der Wirtschaftskrise im eigenen Land?

Wer das unterlässt, der hilft den Menschen in Nordsyrien nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In dieser Situation, meine sehr geehrten Damen und Herren, legt die Bundesregierung jetzt ein Mandat zur Verlängerung vor,

als sei nichts gewesen, als sei überhaupt nichts gewesen; als hätte Frau von der Leyen vor einem Jahr an diesem Pult nicht angekündigt, es sei die letzte Mandatsverlängerung; als hätten wir nicht wieder ein Mandat, bei dem nicht wir Grüne, sondern das Bundesverfassungsgericht sagt: Wenn ihr mit der Bundeswehr im Ausland aktiv sein wollt, müsst ihr dies in einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit tun

und nicht in einer Koalition der Willigen, so wie dies im Irak geschieht.

– Herr Kollege Wadephul, weil Sie jetzt über formale Argumente reden: Für mich ist unsere Verfassung kein formales Argument, sondern sie ist mir sehr lieb, um ganz ehrlich zu sein.

Aber wenn Sie das nicht interessiert, will ich Ihnen ein politisches Argument nennen.

Diese Koalition gegen den IS ist doch gerade am Zerbrechen. Die Vereinigten Staaten haben zu Recht die Türken aus den Kommandostäben geworfen, um zu verhindern, dass man irgendwie noch an Bilder oder Aufnahmen kommt, die in Nordsyrien helfen könnten.

Wenn man in so einer Situation – unabhängig davon, wie man inhaltlich dazu steht –, in der man sich fragen muss, wie überhaupt der Kampf gegen den IS in dieser Konstruktion weitergehen soll, so tut, als sei nichts gewesen, dann ist das nicht nur verantwortungslose Außenpolitik, dann ist das auch verantwortungslos gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in diesen Einsatz schicken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird von diesem Pult aus – Herr Kollege, Sie haben Ihre Rede auch so beendet – ja immer gerne über die Verantwortung gesprochen, die Deutschland in der Welt hat und wahrnehmen soll. Ja, auch wir Grüne sehen eine Verantwortung Deutschlands in der Welt. Wir sehen sie in zivilen Instrumenten, wir sehen sie in Instrumenten der Entwicklungszusammenarbeit, ja, wir sehen sie in Teilen manchmal auch darin, dass man einem Mandat zustimmen muss. Aber wer ernsthaft über die Verantwortung Deutschlands in der Welt redet, liebe Kolleginnen und Kollegen, der darf nicht eine solch unabgestimmte und verantwortungslose Außenpolitik wie in den letzten Tagen betreiben.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Frauen und Männer für unser Land einen Dienst leisten, dann verdient das natürlich Respekt und Anerkennung. Wenn sie in der Ausübung dieses Dienstes an Körper oder Seele Schaden erleiden, dann erlegt uns das eine Verantwortung auf. Diese Verantwortung ist umso größer, wenn dieser Schaden an Körper oder Seele unter Umständen nicht mehr heilbar ist. An dieser Stelle – Herr Kollege Hahn, da würde ich Ihnen widersprechen – sind die Invictus Games kein Symbol, sondern ein Baustein, wie man dieser besonderen Verantwortung nachkommen kann.

Ich selbst bin als Mitglied des Verteidigungsausschusses im Jahr 2016 mit Ihrem Vorgänger, Herr Tauber, zu den Invictus Games in die Vereinigten Staaten gereist und habe dort unsere Soldatinnen und Soldaten, die teilgenommen haben, besucht. Dieser Besuch lässt bis heute bei mir bleibende Eindrücke zurück. Bei einem solchen Sportereignis geht es natürlich zum einen um Anerkennung. Aber es geht um viel mehr: Sport, sportlicher Wettkampf, wieder etwas leisten zu können, veränderte diese Frauen und Männer, die bei ihrem Dienst verletzt worden sind. – Deswegen wird meine Fraktion heute den vorliegenden Antrag der Koalition unterstützen.

Ich will noch eines hinzufügen: Es ist doch gut, dass wir jetzt eine Debatte darüber führen. Wenn ich an 2016 zurückdenke: Damals haben mich viele, als ich den Reiseantrag gestellt habe, ganz komisch angeguckt und gefragt: Invictus Games? Was ist das überhaupt? Geht es darum, Prinz Harry zu treffen?

Frau Kollegin Dassler, es ist gut, dass wir heute hier eine Debatte darüber haben, wer der geistige Urheber dieses Antrages ist. Es ist gut, dass sich Staatssekretär Tauber mit so viel Verve dafür einsetzt. Wir haben an vielen Stellen Meinungsverschiedenheiten und Unterschiede, und ich kann Ihnen an zahlreichen Stellen widersprechen; aber an dieser Stelle ist es gut, mit welchem Herzblut Sie sich in die deutsche Bewerbung hineinknien und dafür sorgen, dass diese auf internationaler Ebene Unterstützung erfährt. Deswegen ist es zu begrüßen, dass vor einer Entscheidung über die Vergabe der Spiele heute hier im Deutschen Bundestag die zweite Beratung dieses Antrags stattfindet.

Ich habe am Anfang gesagt, die Invictus Games seien kein Symbol, aber ein Baustein, und ich möchte natürlich hinzufügen: Wir dürfen das Ganze bei aller Anerkennung und Bewunderung auch nicht überhöhen. Sie sind ein Baustein, wenn es darum geht, Soldatinnen und Soldaten, die an Seele oder Körper verwundet worden sind, zu helfen. Wir müssen in diesem Parlament, glaube ich, viel häufiger darüber diskutieren, wie wir bei einer Parlamentsarmee unserer Verantwortung an dieser Stelle nachkommen können.

Dabei geht es natürlich immer auch um die Frage: Haben wir genug Mittel, wenn es zum Beispiel darum geht, posttraumatische Belastungsstörungen zu behandeln? Es geht aber natürlich auch um die Frage: Haben wir die richtigen Strukturen innerhalb und außerhalb der Bundeswehr, und haben wir auch die richtige Kultur innerhalb der Bundeswehr, wenn Soldatinnen und Soldaten nach einem Einsatz einen Schaden erlitten haben, insbesondere wenn der Schaden an der Seele aufgetreten ist?

Ich will abschließend hinzufügen, um doch ein bisschen Wasser in den Wein zu gießen: Es geht bei dieser Debatte natürlich auch darum, dass wir uns hier ehrlich machen und keine Scheindebatten führen. In den letzten Monaten habe ich mitbekommen, wie man versucht, die Veteranendebatte zu lösen. Dabei geht es um die Frage: Wann ist eine deutsche Soldatin oder ein deutscher Soldat eine Veteranin oder ein Veteran? Da gibt es einen ordentlichen Debattenbedarf – auch in den Verbänden. Die frühere Ministerin hat dann entschieden, dass jede Frau und jeder Mann, die bzw. der auch nur einen Tag in unseren Streitkräften gedient hat, jetzt Veteran ist.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Als jemand, der fünf Tage in unseren Streitkräften gedient hat, habe ich ein seltsames Bauchgefühl damit, mich als Veteran zu bezeichnen, so wie das Menschen tun, die in Afghanistan oder an anderer Stelle auf unserem Planeten für das Recht und die Freiheit eingetreten sind. Lassen Sie uns darüber noch einmal diskutieren.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Brandl, ich war ganz beeindruckt, zu sehen, mit welcher Begeisterung Sie in der Lage sind, hier an diesem Pult Ausgabenhöhen und Prozentzahlen vorzutragen und wie glücklich Sie das macht. Wir diskutieren nicht nur das sechste Jahr in Folge über einen steigenden Wehretat, sondern wir reden auch das sechste Jahr in Folge darüber, wo es bei der Bundeswehr, trotz allem, was sie in den Auslandseinsätzen leistet, vor allem wenn wir auf Liegenschaften, Material und die Einsatzbereitschaft schauen, Baustellen gibt. Meine Fraktion kommt zu dem Ergebnis: Am Geld kann es offensichtlich nicht gelegen haben. Geld ist in Hülle und Fülle vorhanden. Es liegt an den Prozessen; deswegen nützt mehr Geld an dieser Stelle auch nichts, Herr Kollege.

Frau Ministerin, wenn ich mir das Beschaffungskapitel Ihres Haushalts anschaue, dann frage ich mich: Ja, ist denn schon Weihnachten? – Das Ganze erinnert eher an einen Wunschzettel als an eine wirklich durchdachte, strategische Planung, welche Systeme die Bundeswehr tatsächlich braucht und welche Priorität haben. Sie wollen allein 3,4 Milliarden Euro für eine Euro-Drohne ausgeben, 8 bis 9 Milliarden Euro für ein Luftverteidigungssystem. Hinzu kommen die Nachfolge des Tornados und andere Dinge wie der schwere Transporthubschrauber. Das jetzt eingesetzte Modell ist älter als ich. Das wird wieder um ein Jahr geschoben. Was aus dem Mehrzweckkampfschiff wird, weiß im Moment kein Mensch.

Wenn man genauer hinschaut, stellt man fest, dass das alles mittelfristig nicht nur nicht finanziert ist. Die meisten Vorhaben sind vielmehr durch das Bundesministerium der Finanzen qualifiziert gesperrt worden. Wenn man nachfragt, warum das so ist, lautet die Antwort: Ja, weil diese ganzen Vorhaben noch nicht haushaltsreif sind.

Am Ende des Tages, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird es zu Folgendem führen: Beschafft wird für die Truppe nicht das werden, was am dringendsten ist, was am wichtigsten ist und was wir jetzt brauchen; beschafft wird werden, was entweder der Beschaffungsapparat oder die Rüstungsindustrie liefern kann. Das ist ein Zufallsmechanismus. Das hat nichts mit einer durchdachten militärischen Planung zu tun, und das ist ein Vorgehen, das meine Fraktion nicht unterstützen wird.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel nennen. Uns hat heute am späten Vormittag ein Schreiben Ihres Staatssekretärs Dr. Tauber erreicht, in dem er uns informiert, dass die Marine den Anfangsflugbetrieb mit dem neuen Marinehubschrauber – ich betone: mit dem neuen Marinehubschrauber – NH90 Sea Lion vorerst nicht aufnehmen wird. Wir haben von der Firma Airbus bisher ein Exemplar mit großem Medientamtam erhalten.

Jetzt hat man bei der Überprüfung herausgefunden, dass deutlich mehr als 150 Positionen der interaktiven elektronischen technischen Dokumentation fehlerhaft sind. Die Rede ist von „erheblichen Fehlern, die einen sicheren Flugbetrieb des Hubschraubers aktuell nicht verantworten lassen“.

– Kollege Gädechens, ich mache Ihnen nicht den Vorwurf, dass Sie irgendwie an dem Hubschrauber herumgeschraubt haben.

Darum geht es mir nicht. Ich glaube, da muss man das Kind beim Namen nennen. Das war keine Qualitätsarbeit der Firma Airbus Helicopters – um das ganz deutlich zu sagen.

Es zeigt aber eben nun mal, dass der Glaube „Wir kaufen ein paar neue Systeme und stellen sie auf den Hof, dann wird alles bei der Bundeswehr besser“ doch ein Irrglaube ist.

Das bringt mich zu meinem zweiten Punkt, zur materiellen Einsatzbereitschaft. Frau Kramp-Karrenbauer, wir als Mitglieder des Verteidigungsausschusses warten in diesen Tagen sehr gespannt, wann uns der nächste Bericht zur materiellen Einsatzbereitschaft erreichen wird. Bei „Spiegel Online“ konnten wir lesen, dass von 93 Tornados nur 20 flugbereit sind, von 53 Tiger-Kampfhubschraubern 12 flugfähig sind und von 284 Schützenpanzern Puma 67 einsatzbereit sind. Das ist aus zweierlei Sicht, ehrlich gesagt, skandalös, liebe Kolleginnen und Kollegen. Der erste Punkt ist: Die Trendwende Material, also das Vorhaben von Frau von der Leyen, die alles besser machen sollte, wurde im Jahr 2016 verkündet. Seitdem ist der Wehretat um 10 Milliarden Euro gestiegen. Wenn wir hier auf die nackten Zahlen gucken und sehen, dass sich nichts signifikant verbessert hat, dann wird doch klar, dass mehr Geld an dieser Stelle nicht die Lösung ist.

Der zweite Punkt, Frau Ministerin, ist: Seit Neuestem sind diese Zahlen ja alle geheim. Wenn diese nicht bei „Spiegel Online“ gestanden hätten, dann könnten wir hier, in diesem Parlament, noch nicht einmal eine ernstgemeinte Debatte über den Zustand unserer Bundeswehr führen. Ich bin sehr gespannt, ob Ihr nächster Bericht auch wieder der Geheimhaltung unterliegt oder ob Sie eine solche Debatte ermöglichen.

Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur Chaos bei der Prioritätensetzung. Wir haben nicht nur Chaos bei der materiellen Einsatzbereitschaft. Nein, wir haben auch Chaos in dieser Bundesregierung in Bezug auf den sicherheits- und außenpolitischen Kompass. Wenn SMS-Diplomatie in dieser Bundesregierung an der Tagesordnung ist, dann wird auch ein Nationaler Sicherheitsrat diese Probleme nicht lösen können.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Jubelmeldungen, die die Kollegen Gröhler und Gerster hier verbreiten über die vielen Änderungen im Detail – ich will gar nicht verhehlen, dass wir bei den Themen „Sport“ und „Jüdisches Leben“ zugestimmt haben; das finden wir ja auch nicht falsch –, angesichts der Jubelarien, die Sie hier absingen, könnte man glauben, mit dem Innenetat sei alles in Butter. Aber angesichts der Größe des Ressorts und der Größe der Herausforderungen, vor denen wir stehen, kann man doch nicht ernsthaft glauben, dass der heute vorliegende Haushaltsplan eine gute Antwort darauf ist.

Fangen wir mit einem einfachen Rechenbeispiel an. Herr Seehofer, Sie haben nach dem feigen Mord an Walter Lübcke gefordert, dass das BKA 440 zusätzliche Stellen erhalten soll. In der Bereinigungssitzung sind es dann letztendlich 300 Stellen geworden. Bilden wir die Differenz: Das sind 140  Stellen, ein Drittel weniger, als Sie selbst für notwendig und vernünftig erachtet haben. Wir als Grüne werden Sie nicht dafür prügeln, dass Sie endlich in die richtige Richtung gehen, und wir werden auch anerkennen, dass 300 Stellen nicht nichts sind. Aber angesichts der Situation 2019 in Deutschland müssen doch auch die Letzten begriffen haben, was seit Jahren offensichtlich ist, nämlich dass von rechts eine Gefahr für unsere freiheitlich-demokratische Gesellschaft ausgeht und dass wir mit aller Macht gegen den Rechtsterrorismus und gegen die geistigen Brandstifter kämpfen müssen. Hier kann man doch keine halbherzigen Schritte unternehmen.

Nicht erst seit dem Jahr 2019 ist bekannt, dass es ein Problem von rechts gibt. Ehrlich gesagt, ich finde es beschämend, dass die öffentliche Diskussion in Teilen erst nach dem Mord an Walter Lübcke begonnen hat. Seit der Wiedervereinigung sind 199 Menschen Opfer rechter Gewalt geworden. Wir hatten im Deutschen Bundestag schon vor zwei Wahlperioden einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss, der sich mit dem sogenannten Nationalsozialistischen Untergrund befasst hat. Wer erst heute und dann auch noch halbherzig reagiert, der hat die Gefahr an dieser Stelle immer noch nicht richtig verstanden.

Ich will ein zweites Thema ansprechen, das Thema IT-Konsolidierung. Herr Seehofer, man könnte meinen, Sie hätten damit nichts mehr zu tun. Der Kollege Ruppert sprach im Zusammenhang mit der IT-Konsolidierung des Bundes vom „BER der Bundesregierung“.

Die Kosten sind von 1 Milliarde Euro auf 3,5 Milliarden Euro in die Höhe geschossen, ohne dass ernsthaft etwas passiert ist. Über das Konzept sagen Mitglieder Ihrer Fraktion im Haushaltsausschuss, das Konzept ist an die Wand gefahren worden, und sie haben Angst, dass auch das neue Konzept an die Wand gefahren wird. Jetzt haben Sie das ganze Thema – ich weiß, Sie sind nicht der Mann fürs Digitale, schade um Ihren Twitter-Account, Herr Seehofer – wie eine heiße Kartoffel an Herrn Scholz weitergegeben, verschweigen dabei – –

– Herr Dobrindt, mag sein, dass Sie im Digitalen vielleicht auch nicht so fit sind; wir können das gerne privatissime klären. Vielleicht haben auch Sie nicht gemerkt, dass Herr Seehofer in Wahrheit noch die IT-Konsolidierung auf seinem Tisch liegen hat und die heiße Kartoffel weiterhin nicht los ist.

Als wäre das Ganze nicht schon traurig genug, kommt dann noch die Vorsitzende der CDU Deutschlands auf dem Bundesparteitag ans Pult gerannt und sagt: Jetzt brauchen wir ein Digitalministerium. Ja, was denn nun, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Sie spielen mit 3,5 Milliarden Euro Steuergeld. Sie wissen nicht, in welche Richtung Sie laufen wollen. Das Geld könnten Sie vernünftiger einsetzen, und auch die IT-Konsolidierung des Bundes könnten Sie vernünftiger gestalten, um ehrlich zu sein.

Ein letzter Punkt, an dem die Koalition nach wie vor die falschen Prioritäten setzt. Herr Gerster, Sie feiern sich hier dafür ab, dass Sie 1 Milliarde Euro in den sozialen Wohnungsbau geben. Schauen wir uns an, was die Koalition in dieser Legislaturperiode für sozialen Wohnungsbau und für Städtebauförderung zusammen tut, dann stellt man fest: Es ist weniger als das, was für das Baukindergeld ausgegeben wird. – Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich gönne jeder Familie ihr Wohneigentum, ich gönne jedem, der an die 12 000 Euro Baukindergeld herankommt. Das ist nicht das Thema. Aber wenn wir sehen, dass aus dem Baukindergeld nur 20 bis 25 Prozent Neubau finanziert werden, und wenn wir gleichzeitig sehen, dass Familien mit kleinen und mittleren Einkommen sich gar keinen Kopf über Eigentum, sondern einen Kopf über bezahlbare Mietwohnungen machen müssen, dann muss man sagen: Das ist doch die absolut falsche Prioritätensetzung, wenn Sie an der einen Stelle etwas tun, aber an anderer Stelle das Thema sträflich vernachlässigen.

Wir Grüne haben in den Haushaltsberatungen zahlreiche Vorschläge gemacht, wie man den vorliegenden Haushalt wirklich so hätte gestalten können, dass er der Größe des Ressorts und der Größe der Herausforderungen gerecht wird. Sie sind unseren Vorschlägen nicht gefolgt, und wir folgen heute nicht Ihrem Haushaltsplan.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, geschätzte Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die CDU probiert in jüngster Zeit, sich witzig und innovativ zu geben.

– Das glauben Sie. – Sie haben diese Woche im Internet ein Bild veröffentlicht mit der Überschrift „Wir stehen zu unserem Fetisch“.

Da war dann eine schwarze Null mit einer Lederkappe obendrauf zu sehen. Das mag vielleicht witzig sein, und Sie mögen vielleicht auf dem Reeperbahn Festival damit auftreten können,

aber ich kann Ihnen eines verraten: Die besten Werbeagenturen und die originellsten Sprüchemacher können vielleicht nette Sharepics erzeugen, aber mit Sicherheit keine vernünftige und zukunftsgerichtete Finanz- und Haushaltspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Seien wir doch ganz ehrlich: Ihre schwarze Null, bei der Sie sich seit Jahren gegen den Vorwurf gewehrt haben, sie sei ein Fetisch, feiern Sie heute als solchen ab. Ihre schwarze Null ist doch von einem selbstgesteckten, durchaus ambitionierten Ziel inzwischen zu einer leeren Hülle, zu einem Pappkameraden verkommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir könnten ja darüber streiten, ob das die richtige Haushaltspolitik ist, wenn Sie sie wenigstens selbst verfolgen würden, wenn Sie wenigstens eine Haushaltspolitik betreiben würden, die dazu führt, dass die Einnahmen die Ausgaben im Bundeshaushalt 2020 decken. Was machen Sie stattdessen? Sie tricksen herum. Sie legen hier heute einen Haushalt vor, bei dem Sie nicht nur 10 Milliarden Euro aus der Rücklage nehmen, nein, sondern bei dem Sie auch eine globale Minderausgabe ausweisen. Das heißt, Sie müssen am Ende 5 Milliarden Euro weniger ausgeben, als im Finanzplan vorgesehen ist. Das hat nichts mit einer schwarzen Null zu tun, das hat noch weniger mit einer vernünftigen Haushaltspolitik zu tun: Das ist gewürfelte Haushaltspolitik, das ist Chaos, was Sie uns heute hier vorlegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Kollege Kahrs, gerade wegen des Themas Reeperbahn Festival sollten Sie ganz still sein.

Das Bild von der schwäbischen Hausfrau ist ja in dieser Woche oft bemüht worden. Überlegen wir uns einmal, was ein schwäbischer Hausmann oder eine schwäbische Hausfrau in so einer Situation tun würde. Er oder sie würde, wenn das Haus verfällt, wenn die Firma, der mittelständische Betrieb investieren muss oder vor neuen Herausforderungen steht, doch nicht hergehen und einfach nur darauf schauen, ob man das alles mit Eigenkapital finanzieren kann. Vielmehr wird jemand, der sich wirklich Sorgen um die Zukunft macht, doch sagen: Ich muss, weil ich verantwortungsbewusst bin, zu einem gewissen Teil Fremdkapital aufnehmen. Ich kann doch mein Haus nicht verfallen lassen, nur um am Ende des Tages eine schwarze Null auf dem Zettel zu haben. – So ist doch die Lage, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In dieser Situation sagen wir Grüne ganz eindeutig: Wir dürfen nachhaltige Haushaltspolitik doch nicht gegen die Herausforderungen der Klimakrise ausspielen. Was wir Ihnen heute vorlegen, ist ein klarer Vorschlag, der die Maastricht-Kriterien einhält und der nicht zurückgeht in die Zeit vor der Schuldenbremse, sondern der sagt: Wir sind bereit, in einem begrenzten Umfang neue Schulden aufzunehmen – bis zu den berühmten 60 Prozent, die der Maastricht-Vertrag vorsieht –, wenn sie zweckgebunden sind

und wenn sie zusätzlichen Investitionen in diesem Bundeshaushalt dienen;

denn unsere Kinder und unsere Enkelkinder haben doch nichts davon, wenn wir am Ende zwar über Jahre hinweg die schwarze Null eingehalten haben, aber das Klima in 20, 30 Jahren irreversibel kippt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was Sie stattdessen mit dem Haushalt 2020 machen, ist die Taktik „Augen zu und durch!“. Dieser Pappkamerad mit der Lederkappe, den Sie da ins Schaufenster gestellt haben, ist das Letzte, was Ihre Haushaltspolitik am Ende des Tages ausmacht, und das ist in diesen Tagen zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie regieren dieses Land unter Ihren Möglichkeiten.

Wir haben Ihnen in den Haushaltsberatungen gezeigt, wie es wirklich geht. Wir haben Ihnen in den Haushaltsberatungen viele Vorschläge gemacht, wie man nachhaltige Finanzpolitik mit zukunftsweisender Klimapolitik vereinbaren kann. Sie glauben vielleicht, dass Sie uns heute hier etwas vorlegen können, womit man aufs Reeperbahn Festival gehen kann; aber aus unserer Sicht ist der Haushalt 2020 ein Trauerspiel. Wir lehnen ihn ab.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich aus dem Traditionserlass der Bundeswehr zitieren:

Historische Beispiele für zeitlos gültige soldatische Tugenden, etwa Tapferkeit, Ritterlichkeit, Anstand, Treue, Bescheidenheit, Kameradschaft, Wahrhaftigkeit, Entschlussfreude und gewissenhafte Pflichterfüllung, aber auch Beispiele für militärische Exzellenz, z. B. herausragende Truppenführung, können in der Bundeswehr Anerkennung finden ...

Von „Opferbereitschaft“ – das Wort, das die AfD in ihren fünf Minuten fast ein Dutzend Mal gebraucht hat – ist darin zu Recht keine Rede, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um es klar und deutlich zu sagen, Herr Kollege Kestner: Sie stellen sich hier an dieses Pult und suggerieren den Soldatinnen und Soldaten, die an Seele oder Körper verwundet worden sind, es gehe Ihnen um ihr Schicksal. Wenn dem wirklich so wäre, dann hätten Sie doch diese Debatte nicht erst vor zwei Sitzungswochen auf die Tagesordnung setzen lassen, dann gegen einen anderen Tagesordnungspunkt getauscht und wieder absetzen lassen. Wenn Ihnen wirklich daran gelegen wäre, dann hätten Sie doch Ihren Antrag nicht erst gestern Abend gegen 18 Uhr den anderen Fraktionen zukommen lassen. Um hier mal die Dinge beim Namen zu nennen!

Wenn Sie fragen: „Was hat das damit zu tun?“, dann antworte ich Ihnen: Das hat etwas mit ehrlicher und vernünftiger parlamentarischer Arbeit zu tun. Wer nicht in der Lage ist, einen einseitigen Antrag im Deutschen Bundestag etwas früher als 18 Uhr am Vortag vorzulegen, dem geht es doch, ehrlich gesagt, nicht um die Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um noch was ganz deutlich zu sagen: Wir haben keine Lücke bei Auszeichnungen in der Bundeswehr. Wir haben das Ehrenkreuz für Tapferkeit, und wir haben die Gefechtsmedaille. Wenn wir Lücken haben, dann in der Versorgung und bei der Fürsorge, wenn Menschen an Körper oder Seele verwundet worden sind.

Es war in der Vergangenheit immer dieses Parlament mit seinen Fraktionen, das die Bundesregierung dazu angehalten hat, hier mehr zu tun. Ich will hinzufügen: Man kann an diesen Stellen weitere Schritte gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will Ihnen einen letzten Punkt nennen: Die Bundeswehr ist ganz bewusst in einem Bruch mit der Tradition aller deutschen Vorgängerarmeen gegründet worden. Darauf bin ich stolz, und ich finde, darauf können wir stolz sein. Wenn wir dieses Bild der Bundeswehr an dieser Stelle ernst nehmen, dann passt ein Abzeichen, das uns an die düstersten Zeiten der deutschen Geschichte erinnert, nicht zu dieser unserer Bundeswehr.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, es ist ja gut, wenn Sie hier an diesem Pult durchaus eingestehen, dass bei der Bundeswehr eben nicht alles in Butter ist und dass wir vor allem beim Material eine große Baustelle haben. Was aber nicht gut ist, ist, dass uns diese Debatten über den Jahresbericht des Wehrbeauftragten doch eigentlich ein bisschen an „Dinner for One“ erinnern müssen. Wir sind jetzt fast im vierten Jahr nach der Trendwende Material. Sie ist Anfang 2016 von Frau von der Leyen verkündet worden. Seitdem ist der Verteidigungsetat um 12 Milliarden Euro gestiegen. Wenn man sich Zahlen und Resultate anschaut, wenn man darauf schaut, in welchem Zustand unser Material ist, dann muss man erkennen: Die Probleme liegen doch nicht beim Geld; die Probleme liegen beim Management und bei der Verwaltung.

Wenn Sie, Frau Ministerin, eine ehrliche und transparente Debatte wollen, dann müssen Sie doch selbst die Voraussetzungen dafür schaffen. Es kann doch nicht sein, dass der Kollege Brecht und ich hier an diesem Pult aus Artikeln von „Spiegel Online“ zitieren müssen, wie viele Fregatten vorhanden sind oder wie viele Panzer funktionieren, und dass wir heute Morgen die längste Geheim eingestufte Sitzung des Verteidigungsausschusses in dieser Legislaturperiode haben erleben dürfen.

Es kann doch ebenfalls nicht sein – das will ich noch kurz anführen –, dass Sie nicht nur irgendwie Geheimniskrämerei, was die Einsatzbereitschaft einer Parlamentsarmee betrifft, betreiben, sondern dass Sie dann auch noch eine Berechnungsmethode wählen, die, ehrlich gesagt, uns nicht weiterhilft, die schon fast an Trickserei erinnert.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen – es ist bewusst ein fiktives, um hier keinen Geheimnisverrat zu begehen –: Nehmen Sie einmal an, wir hätten in der Bundeswehr 100 Flugzeugträger, und von diesen 100 Flugzeugträgern wären 99 in der Werftinstandsetzung, und 1 wäre bei der Marine und würde funktionieren.

Dann würden vermutlich die meisten Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause und die meisten Kolleginnen und Kollegen hier im Saal sagen: Na ja, dann funktioniert 1 Prozent unserer Flugzeugträger. Aber wenn wir Ihre Berechnungsmethode anwenden, dann haben wir einen Verfügungsbestand von 1 Flugzeugträger in der Bundesmarine, von dem wiederum 1 funktioniert. Das macht nach Ihrer Berechnungsmethode eine Einsatzbereitschaftslage bei den Flugzeugträgern von 100 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer so argumentiert, dem kann es doch nicht um eine seriöse, offene und ehrliche Debatte über die Einsatzbereitschaft gehen.

Beenden Sie bitte diesen Popanz, und beenden Sie auch die Geheimniskrämerei.

Ich will einen letzten Gedanken äußern. Ich finde, wenn hier an diesem Pult Einigkeit darüber herrscht, dass diejenigen, die Soldatin oder Soldat in unserer Bundeswehr sein wollen, die freiheitlich-demokratische Grundordnung aktiv bejahen und sie verteidigen müssen, ihr noch nicht mal neutral gegenüberstehen dürfen, dann müssen dem auch Konsequenzen folgen. Ich habe es im vergangenen Jahr bedenklich gefunden, dass uns immer wieder von Einzelfällen erzählt wurde. Wenn man es mit mehr als einem Dutzend Einzelfälle zu tun hat, dann muss doch jeder mit einem gesunden Menschenverstand beginnen, daran zu zweifeln, dass dahinter kein Netzwerk steht. In diesem Sinne: Herzlichen Dank, Herr Wehrbeauftragter, für Ihre Arbeit.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Grüne haben uns immer dazu bekannt, den Bürgerinnen und Bürgern im Irak zu helfen. Dazu hat für viele in meiner Fraktion auch gehört, dass es sinnvoll sein kann, militärische Ausbildung zu unterstützen. Aber Sie haben den Sonderweg gewählt, in eine Koalition der Willigen einzutreten und ein Mandat zu verabschieden, das weder verfassungsrechtlich noch völkerrechtlich gedeckt ist. Nach dem, was in den letzten Tagen passiert ist, fällt Ihnen dieses Mandat jetzt auf die Füße, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um es klar und deutlich zu sagen: Wir werden auch in Zukunft den Irak unterstützen müssen. Dazu gehört auch eine Reform des Sicherheitssektors im Rahmen des Staatsaufbaus. Aber wenn eines klar geworden ist, dann ist es doch, dass die militärische Ausbildung bei der Reform des Sicherheitssektors im Irak nicht an erster Stelle steht. Sie ist doch nicht das Allerdringendste, sondern vielleicht – unter gewissen Umständen – das letzte Element einer Kette von Dingen, die man angehen muss, liebe Kolleginnen und Kollegen. Was man in erster Linie machen muss, sind politische Reformen. Was man in erster Linie wieder hinbekommen muss, ist, die fragile Balance zwischen Kurden, Sunniten und Schiiten im Irak auszutarieren, statt jetzt einfach so zu tun, als gäbe es hier nur ein paar Sicherheitsbedenken und man könne mit der Ausbildung so weitermachen, als wäre in den letzten Wochen im Irak nichts geschehen.

Insofern störe ich mich, ehrlich gesagt, auch an den Interpretationen, die es jetzt zu der Resolution des irakischen Parlaments gibt. Erstens. Das Parlament war beschlussfähig. Zweitens. Dieser Beschluss ist gültig.

Und drittens, liebe Kolleginnen und Kollegen

– das ist politisch noch viel wichtiger –: Wenn im Ergebnis eine nicht irrelevante Volksgruppe im Irak, vertreten durch die schiitischen Abgeordneten, sagt: „Wir erwarten, dass die ausländischen Truppen das Land verlassen“, dann entzieht das auch die politische Grundlage für ein weiteres Engagement der Bundeswehr in diesem Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn die Bundesregierung ihre eigene Position ernst nimmt, dass der Irak ein Land ist, und weiter dafür arbeiten will und die Ausbildung ohnehin ausgesetzt ist, dann kann man nicht aus Tadschi abziehen und in Erbil bleiben. Man muss sich vielmehr klarmachen: Die Ausbildung ist ausgesetzt; es gibt im Moment keinen vernünftigen Grund, mit Bundeswehrangehörigen in Erbil zu bleiben. Unsere Sicherheitsverantwortung für die Angehörigen der Bundeswehr gebietet es auch, sie von dort zu evakuieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nun ein letzter Punkt zum Antrag der AfD. Ich glaube, Sie wissen gar nicht so recht, was Sie wollen, um ehrlich zu sein.

Sie überschreiben diesen Antrag mit „Erneute Abstimmung über das Mandat“ – Sie kündigten ja auch letzte Woche vor der Presse an, Sie wollten eine erneute Abstimmung –, gleichzeitig haben Sie, Herr Lucassen, dieses Mandat gerade in Bausch und Bogen abgelehnt und schreiben im Antrag ja auch, dass die Zustimmung zurückgezogen werden solle. Ihnen geht es doch gar nicht um die Lösung irgendwelcher Probleme;

Ihnen geht es um das, was Sie in diesem Haus ständig wollen, nämlich Chaos stiften.

Daran werden wir uns nicht beteiligen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Tagen habe ich eine durchaus absurde Situation erlebt. Da komme ich als Oppositionsabgeordneter ins Verteidigungsministerium – es ging um die Vergabe der neuen Fregattenklasse MKS 180 – und muss diese gegen Abgeordnete der Großen Koalition verteidigen. So weit sind wir gekommen. Herr Tauber, beides sollte Ihnen Sorgen machen.

Über was reden wir hier?

Wir reden über die Situation, dass in einem langwierigen, transparenten Ausschreibungsverfahren der Auftrag für vier neue Schiffe an ein Konsortium vergeben wird. Es ist zwar unter niederländischer Führung, aber die Verteidigungsministerin sagt selbst, dass mindestens 70 Prozent, vermutlich 80 Prozent der Wertschöpfung aus Deutschland kommt. Ich kann verstehen, dass gerade Kollegen mit Wahlkreisen an der Küste um Arbeitsplätze besorgt sind. Ich kann verstehen, dass sich Kollegen aus dem Verteidigungsausschuss fragen: Dauert so ein Ausschreibungsverfahren nicht zu lange? Ich kann verstehen, dass es Unmut gibt, wenn der unterlegene Bieter seine ihm zustehenden Rechte wahrnimmt und die Vergabeentscheidungen rechtlich überprüfen lässt. Aber bei alldem, was ich verstehen kann, müssen wir uns doch die Frage stellen: Hilft dann dieses Gesetz? Und die Antwort ist eindeutig Nein.

Wenn Sie die Vergaben nur national durchführen wollen, dann haben Sie die genannten drei Probleme trotzdem. Wir gehen davon aus – das will ich hoffen –, dass die Beschaffung von Schiffen für die Bundeswehr von den Forderungen der Bundeswehr und vom militärischen Bedarf abgeleitet wird, dass es nicht um die Frage geht, wie viel Arbeitsplätze wir auslasten müssen, und dass Sie keine nationalen Kartelle bilden wollen, sondern den Wettbewerb zwischen deutschen Werften fördern wollen. Auch bei nationalen Ausschreibungen wird es ein entsprechendes Verfahren geben, und es wird am Ende unterlegene Bieter geben, die ihr gutes Recht wahrnehmen und klagen. Meine Damen und Herren, was Sie hier vorlegen, hilft bei all dem Unmut, der im Raum steht, kein bisschen; im Gegenteil.

Schauen Sie sich die Stellungnahme von Transparency International zu diesem Gesetz an; übrigens verfasst von einem Juristen, der auch als Zeuge im Untersuchungsausschuss zur Berateraffäre zu Vergaberechtsverstößen gehört wurde. Die Organisation weist zu Recht darauf hin, dass das Gesetz nicht nur nicht hilft, sondern eine Menge Schaden anrichtet. Wenn Sie so weit auslegbare Begriffe haben wie „einsatzgleiche Verpflichtungen“ und große Kriegsschiffe darunter fassen wollen, dann öffnen Sie mit diesem Gesetz Kartellbildungen, überhöhten Preisen und unter Umständen auch Korruption Tür und Tor.

Abschließend: Wenn andere europäische Länder ihren Markt abschotten, dann muss man – Kollege Müller hat es gesagt – dafür sorgen, dass sie ihren Markt öffnen. Die Antwort kann nicht sein, dass wir unseren Markt abschotten. Aus diesen Gründen werden wir den Gesetzentwurf ablehnen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatsminister, Sie haben sich am Pult richtig Mühe gegeben, den Sinn und den Zweck dieses Mandats zu verteidigen. Ich habe Ihnen gewissenhaft zugehört. Wenn Sie es wirklich ernst meinen, wenn Lagebilderstellung und Seeraumüberwachung im Mittelmeer einen so hohen Stellwert haben, dann fragen wir uns, warum Sie uns dann nicht einfach ein Mandat vorlegen, das genau auf diese Aufgaben passgerecht zugeschnitten ist. Was Sie uns stattdessen vorlegen, ist ein Blankoscheck, mit dem Sie im Mittelmeer so ziemlich alles tun oder lassen können. Das werden wir nicht mitmachen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man sich dieses Mandat anschaut, dann muss man feststellen – das ist hier schon angeklungen –: Es ist geografisch nicht eingegrenzt – es geht um das gesamte Mittelmeer –, und es geht nicht nur um Seeraumüberwachung oder um Lagebilderstellung. Das Mandat gibt Ihnen beispielsweise auch die Möglichkeit, Küstenwachen auszubilden, wenn Sie das wollen. Sie könnten, wenn Sie das wollen – wir lehnen es ab –, auf Basis dieses Mandates die libysche Küstenwache ertüchtigen. Sie könnten, wenn Sie das wollen, auf Basis dieses Mandates ein Waffenembargo gegen Libyen kontrollieren. Dann könnten wir uns hier jegliche Debatte über eine zukünftige EU-Mission – wir wissen gar nicht, ob sie kommt und in welcher Form sie kommen soll – sparen.

Meine Damen und Herren, was Sie uns hier als Mandatstext vorlegen, ist nicht nur unüberschaubar; es ist auch unvorhersehbar, was innerhalb des Mandats gemacht wird. Damit ist das Mandat für uns als Deutscher Bundestag unkontrollierbar, und das werden wir nicht mitmachen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um in aller Deutlichkeit zu sagen – es ist in der Rede des Kollegen Schmidt schon angeklungen –, was die Historie dieses Mandates betrifft: Sea Guardian ist der Nachfolger der Operation Active Endeavour, die nach dem 11. September 2001, also vor fast 20 Jahren, auf Basis des Artikels 5 des NATO-Vertrags aus dem Boden gestampft wurde. Wir reden hier, ehrlich gesagt, über ein Mandat aus der Mottenkiste.

Wenn es uns wirklich um Sicherheit und Stabilität in der Mittelmeerregion geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann sollten wir nicht die Rezepte von vor 20 Jahren aus der Schublade ziehen und sie genau so anwenden, als wäre nichts gewesen, dann sollten wir wirklich eine ernsthafte Debatte darüber führen, was wir für Sicherheit, für Humanität und für Stabilität in dieser Region tun können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Vor diesem Hintergrund werden wir nicht nur dieses Mandat nicht mittragen können, sondern wir fordern die Bundesregierung auf: Beenden Sie Sea Guardian! Führen Sie die Aufgaben, die unsere Marine im Mittelmeer wahrnimmt, auf Seenotrettung, auf Seeraumüberwachung, auf Lagebilderstellung zurück, aber lassen Sie diesen Blankoscheck bleiben!

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor sich hier weiter durch Zwischenrufe über Koalitionsoptionen ausgetauscht wird, lassen Sie mich zum Thema dieses Mandats kommen, nämlich zur Ernährungssituation in Ostafrika. Ich glaube, wir müssen leider feststellen, dass diese allein durch Corona schon nicht besser geworden ist. Aber – das ist hier mehrfach an diesem Pult in dieser Debatte angesprochen worden –: Corona führt natürlich auch dazu, dass viele Krisen und Tragödien unter dem medialen Radar verschwinden. Die Heuschreckenplage in Ostafrika ist angesprochen worden. Länder wie Kenia haben seit 70 Jahren eine solche Plage nicht mehr erlebt, und sie führt dazu, dass für 25 Millionen Menschen im Osten Afrikas die Ernährungssituation mehr als kritisch ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einer solchen Situation ist es, glaube ich, der Mühe wert, mit dem Bundesaußenminister darüber zu streiten, ob wir genug an humanitärer Hilfe leisten, ob wir alles tun, was wir können, ob wir das Welternährungsprogramm stärker unterstützen müssen. Ich finde, über eines können wir nicht streiten – das will ich ganz deutlich sagen –: Wenn wir Hilfe leisten wollen, wenn wir Schiffe mit Nahrungsmitteln und Hilfsgütern nach Ostafrika, nach Somalia schicken wollen, dann muss der Zugang auf dem Seeweg möglich sein, und dann braucht es am Ende des Tages auch die Schiffe von Atalanta, um die Schiffe des Welternährungsprogramms zu schützen und zu sichern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist, Herr Kollege Hampel, schon ein deutlicher Ausdruck davon, welch zynischer Geist in Ihrer Fraktion herrscht,

wenn Sie das Welternährungsprogramm in dieser Debatte als ein Feigenblatt betiteln. Das zeigt, was für ein Menschenbild Sie haben.

Ich will aber an dieser Stelle auch eines ganz deutlich sagen: Wenn wir heute darüber reden, dass die Mission Atalanta leider immer noch notwendig ist, dann zeigt das natürlich schon, dass sie an die Symptome, aber nicht an die Ursachen der schwierigen humanitären Situation in Ostafrika rangeht. Ich glaube, da kann man nicht einfach nur achselzuckend zusehen und so tun, als könnte sich daran nichts ändern. Da erwarte ich von unserer Bundesregierung, da erwarte ich auch von der Europäischen Union, dass an dieser Stelle mehr Druck gemacht wird, dass mehr Eigeninitiativen kommen. Denn ich will hier in diesem Bundestag den Tag noch erleben, an dem wir alle sagen können: Die Mission Atalanta ist erfüllt, weil die Gründe für die humanitäre Krise in Ostafrika beseitigt worden sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein letzter Punkt. Ich finde, wenn dieses Mandat eine Schwäche hat, dann ist es die Landoption, die es ermöglichen würde, 2 Kilometer an Land zu operieren, die ein einziges Mal gezogen worden ist. Diese Option birgt mehr Risiken, als sie tatsächlichen Nutzen für die Sicherheit des Welternährungsprogramms und für dieses Mandat hat. Sie wären gut beraten gewesen, diese Option aus dem Mandat herauszustreichen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir hier und heute über diesen Staatsvertrag – ich will sagen: endlich – beraten können. Nach fast 100 Jahren – das Datum ist genannt worden – besteht wieder die Möglichkeit einer jüdischen Militärseelsorge in der Bundeswehr. Wenn wir uns darüber hinaus vergegenwärtigen, dass wir in der vergangenen Woche den 75. Jahrestag der Befreiung Deutschlands vom Nationalsozialismus begangen haben und wir diese Woche daran erinnern, dass Deutschland und Israel vor 55 Jahren wieder diplomatische Beziehungen miteinander aufgenommen haben, dann macht so eine Debatte durchaus auch dankbar und demütig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Hier ist schon auf den Stellenwert der Militärseelsorge eingegangen worden. Auch ich kann das unterstreichen: Militärseelsorge ist nicht nur ein Aspekt der Fürsorge. Es ist extrem wichtig, dass Soldatinnen und Soldaten, wenn sie ihren Dienst leisten, Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner haben, dass gläubige Soldatinnen und Soldaten die Möglichkeit haben, auch in Einsatzländern Gottesdienste zu besuchen. Das sind wichtige und zentrale Stützen, wenn wir es mit Fürsorge wirklich ernst meinen, wenn Debatten wie diese keine Schaufensterdebatten bleiben sollen.

Militärseelsorge ist genauso im Zusammenhang mit dem Konzept der Inneren Führung wichtig. Natürlich ist es für das innere Gefüge wichtig, dass Soldatinnen und Soldaten, die gläubig sind, auch in ihrer Religion eine Ansprechpartnerin oder einen Ansprechpartner vor Ort, bei der Truppe haben.

Ich will aber eines unterstreichen – Frau Kollegin Buchholz hat schon darauf hingewiesen –: Wir dürfen bei diesem Schritt nicht stehen bleiben. Wir haben eine signifikante Anzahl von Soldatinnen und Soldaten, die unserem Land dienen und die muslimischen Glaubens sind. Ich wünsche mir, dass wir eine schnelle, eine unbürokratische und eine pragmatische Lösung finden, damit auch muslimische Soldatinnen und Soldaten Ansprechpartner innerhalb der Bundeswehr haben. Ich wünsche mir, dass das im Vordergrund unserer Debatte steht und nicht irgendein bürokratischer Verfahrensstreit darüber, warum das nicht geht. Lassen Sie uns darüber debattieren, wie wir es schnell und pragmatisch möglich machen können, dass wir auch eine muslimische Militärseelsorge haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann über ein solches Thema an diesem Pult keine Rede halten, ohne darauf einzugehen, dass vor zwei Tagen bei einem Angehörigen des Kommandos Spezialkräfte der Bundeswehr Waffen, Munition und Sprengstoff gefunden worden sind. Das ist eine neue Qualität! Es ist – leider – eine neue Qualität, wenn wir darüber reden, dass Rechtsextremisten versuchen, unsere Sicherheitsbehörden zu unterwandern.

Wenn wir hier heute über jüdische Militärseelsorge reden und damit auch über die Bundeswehr als Vorbild für religiösen Pluralismus, dann müssen wir auch darüber debattieren, wie wir gegen die Feinde im Innern der Bundeswehr, die sich gegen Pluralismus engagieren, die sich im Sinne einer gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit engagieren, mit aller Härte und Entschiedenheit vorgehen. Unsere Demokratie ist es wert, dass wir diesen Kampf führen; und die Soldatinnen und Soldaten, die auf dem Boden des Grundgesetzes tagtäglich treu ihren Dienst leisten, sind es genauso wert.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich in der heutigen zweiten und dritten Lesung des Gesetzes drei Bemerkungen machen.

Erstens. Kollege Gröhe ist schon darauf eingegangen: Soldatin oder Soldat zu sein, ist kein Beruf wie jeder andere. Der Dienst in Streitkräften stellt Frauen und Männer vor ganz existenzielle Fragen. Dienst in Streitkräften heißt in letzter Konsequenz, auch bereit zu sein, das eigene Leben einzusetzen oder gegebenenfalls andere Menschen zu töten.

Gläubige Soldatinnen und Soldaten stehen damit vor ungeheuren Konflikten. Die Zehn Gebote geben uns auf: „Du sollst nicht töten.“ Deswegen ist es gut, dass Soldatinnen und Soldaten Zugang zu Seelsorge haben – auch und gerade in Einsätzen. Deswegen ist es gut, dass es eine Militärseelsorge gibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Die Bundeswehr ist ein Spiegelbild unserer Gesellschaft, auch der religiösen Pluralität in unserer Gesellschaft. Gerade deswegen ist es richtig, dass nun auch den Soldatinnen und Soldaten jüdischen Glaubens der Zugang zur Militärseelsorge offensteht. Es war ein langer Weg; darauf ist in der ersten Lesung eingegangen worden.

Der Weg war mit einigen Hindernissen gepflastert. Wir haben ja schon darüber gesprochen: Wenn wir religiöse Pluralität ernst nehmen, dann müssen wir auch die Voraussetzungen schaffen, dass Soldatinnen und Soldaten muslimischen Glaubens, die unserem Vaterland dienen, Zugang zur Militärseelsorge haben. Ich wünsche mir, dass beide Seiten, die muslimischen Verbände in Deutschland und die Bundeswehr, mit einem ähnlichen Pragmatismus und einer Offenheit für Lösungen an diese Herausforderung herangehen, wie wir am Ende die Lösung für Militärrabbinerinnen und Militärrabbiner geschaffen haben.

Drittens. Militärseelsorge steht nicht nur den Soldatinnen und Soldaten, die gläubig sind, offen – auch das ist in dieser Debatte schon gesagt worden –; sie steht allen Soldatinnen und Soldaten offen: als Ratgeber, als Gesprächspartner. Aber – ich finde, auch das muss man in diesen Tagen laut und deutlich sagen – die Militärseelsorgerinnen und ‑seelsorger leisten einen wichtigen Beitrag zur politischen Bildung in der Bundeswehr und zur Inneren Führung. Er ist in diesen Tagen nötiger denn je, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will noch eine letzte Bemerkung machen. Frau von Storch, es ist ja schon fast witzig und entbehrt nicht einer gewissen Komik, dass gerade Sie als Vertreterin Ihrer Partei hier an dem Pult etwas über Postengeschacher in diesen Tagen erzählen. Wenn Hans-Peter Bartels eines nicht verdient hat, dann ist es das, dass sich die AfD als seine größte Verteidigerin hier in diesem Haus aufspielt.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist richtig: Wir reden über einen der längsten Bundeswehreinsätze seit 2006, und ja, wir reden auch über eines der längsten UN-Blauhelmmandate. Ja, es ist auch richtig: Das I in UNIFIL steht für „Interim“. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns die Weltgeschichte verdeutlichen – wir haben heute Mittag von diesem Pult aus über den 17. Juni 1953 diskutiert, und ich könnte jetzt andere Beispiele aus der ganzen Welt anführen –, sehen wir: Ein Interim kann manchmal leider sehr lange, viele Jahrzehnte dauern. Das kann doch nicht das Kriterium sein, anhand dessen wir prüfen, ob eine Beteiligung an UNIFIL in den nächsten zwölf Monaten sinnvoll ist oder nicht, sondern wir müssen uns eine ganz andere Frage stellen.

Wir alle müssen uns die Frage stellen: Wird der Libanon, wird das östliche Mittelmeer, wird diese Region, die im Moment vor vielen Herausforderungen steht, in den kommenden zwölf Monaten durch das UNIFIL-Mandat sicherer oder unsicherer werden? Meine Fraktion hat hierauf eine ganz klare Antwort: Wir werden diesem Mandat zustimmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir tun dies nicht nur – darauf ist in der Debatte schon eingegangen worden –, weil sich die Lage im Libanon noch einmal verschlimmert hat. Der Libanon steht nicht nur vor Herausforderungen im Zusammenhang mit Covid-19. Er ist von einer Wirtschaftskrise gebeutelt. Wir sehen in den Abendnachrichten regelmäßig Berichte über Demonstrationen und Ausschreitungen, und der Libanon wird seit Kurzem von einer Regierung geführt, in der nicht mehr alle Volksgruppen so vertreten sind, dass das fragile Geflecht verschiedener Gruppen in diesem Land wirklich vernünftig austariert ist.

Aber wir stimmen diesem Mandat auch zu, weil die beiden Konfliktparteien Israel und der Libanon unser Engagement an dieser Stelle begrüßen und erwarten. Das ist ein seltenes Zeichen bei Auslandseinsätzen; aber für mich ist das ein gutes Zeichen, weswegen ich dieses Mandat unterstützen kann.

Ich will noch zwei Punkte ansprechen. Herr Kollege Höhn, wenn Sie beklagen, dass Waffenschmuggel auf anderem Wege als auf dem Seeweg stattfindet, dann sage ich: Ja, das ist bedauerlich. Aber ich finde es gerade von einer Fraktion wie Ihrer, die hier in diesem Haus noch nie einem Auslandseinsatz der Bundeswehr zugestimmt hat, ein bisschen wohlfeil,

sich dann hierhinzustellen und zu sagen: Ja, dann müssen wir dieses und jenes tun.

Das UNIFIL-Mandat, bei dem Ihre Fraktion dann zustimmt, würde ich gerne kennenlernen, um ehrlich zu sein.

Allerletzter Punkt. Für Deutschland gehört das Existenzrecht Israels zur Staatsräson. Aber wir sehen mit großer Sorge die politischen Entwicklungen und die Diskussionen um eine mögliche Annexion von Gebieten im Westjordanland. Genauso wie ein Ende dieses Mandats die Region in den nächsten zwölf Monaten nicht sicherer machen würde, so würde eine Annexion des Westjordanlandes den Nahen und Mittleren Osten nicht sicherer und eine Zweistaatenlösung nicht wahrscheinlicher machen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte auch im Namen meiner Fraktion, wenn wir heute über den Jahresbericht des Wehrbeauftragten 2019 sprechen, dem ehemaligen Wehrbeauftragten Dr. Hans-Peter-Bartels ganz herzlich für seine Arbeit für dieses Parlament und für die Soldatinnen und Soldaten danken, Ihnen, Frau Högl, in Ihrem neuen Amt alles Gute und vor allem viel Erfolg wünschen und Ihnen natürlich auch die Unterstützung meiner Fraktion hierzu anbieten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich mit dem leidigen Thema Ausrüstung anfangen. Vor zwei Tagen war in den Medien zu vernehmen, dass Deutschland im Moment rund 1,5 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts für Verteidigung ausgibt, in diesem Jahr seine Ausgaben wohl auf 1,6 Prozent des BIP steigern wird – einen Wert, den sich die Bundesregierung als Ziel für das Jahr 2024 gesetzt hat. Es war doch sehr still bei den Kolleginnen und Kollegen vor allem aus der Union, die in den letzten Jahren an dieser Stelle immer lautstark nach dem 2‑Prozent-Ziel gerufen haben. Ich glaube, auch der letzten Befürworterin und dem letzten Befürworter ist ganz deutlich geworden, wie absurd dieser Indikator im Hinblick auf die Lastenteilung und den Zustand unserer Streitkräfte ist – um es ganz deutlich zu sagen.

Es geht vielmehr darum, dass wir eine Verlässlichkeit brauchen. Die Soldatinnen und Soldaten haben eine Verlässlichkeit verdient, wenn es darum geht, dass der Auftrag, den wir als Parlament der Bundeswehr geben, und die Ausstattung vernünftig zusammenpassen und dass beides realistisch gefasst wird. Planungen zu machen, meine Damen und Herren, die sofort in sich zusammenbrechen, wenn die haushalterische Lage einmal anders wird, das ist kein verantwortungsvoller Umgang mit den Soldatinnen und Soldaten. Und ja, es ist, wenn man Prioritäten setzt, auch notwendig, nicht nur zu sagen, was für die Truppe wichtig ist, sondern ich erwarte gerade jetzt vom Verteidigungsministerium, auch zu sagen, was im Zweifel weniger Priorität hat.

Ich will einen letzten Punkt dazu sagen. Es ist hier schon viel über das Finanzvolumen gesprochen worden. Wenn wir über die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr sprechen, dann müssen wir doch nicht über neues Material sprechen; dann müssen wir über Hubschrauber sprechen, die nicht fliegen, über Schiffe, die nicht fahren können, über Panzer, die nicht funktionieren. Und da ist an den meisten Stellen nicht Geld das Problem, sondern es sind die Prozesse dahinter, die Ersatzteilversorgung, das ganze Thema Instandhaltung. Frau Ministerin, wir begrüßen es ausdrücklich, dass Sie das zu einem Schwerpunkt Ihrer Arbeit in diesem Jahr machen wollen. Sie haben hierzu auf der Bundeswehrtagung im Februar große Ankündigungen gemacht. Wir werden Sie am Erfolg der Umsetzung dieser Ankündigungen messen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann eine solche Debatte heute nicht führen, ohne über das Thema „Rechtsextremismus in der Bundeswehr“ zu sprechen. Frau Kramp-Karrenbauer, ich will zuallererst bei Ihrer Informationspolitik anfangen. Es ist ja schön, dass Sie auch auf Bitten meiner Fraktion am vergangenen Mittwoch im Ausschuss waren. Aber es kann doch nicht sein, dass wir Ihnen alles salamimäßig aus der Nase ziehen müssen.

Da erfahren wir über die Presse von Waffenfunden und einer Durchsuchung bei einem Angehörigen des KSK. Dann erfahren wir über die Presse vom Brief des Brigadegenerals Kreitmayr, müssen ihn uns auch öffentlich besorgen. Wir erfahren über die Presse vom Brief des KSK-Angehörigen Hauptmann J. Wir müssen das Ministerium anschreiben, damit wir diesen Brief bekommen. Und wir erfahren gestern Mittag über die Presse, dass es offensichtlich ein Leck beim Militärischen Abschirmdienst gibt, das unter Umständen auch dazu geführt hat, dass Rechtsextremisten im KSK vorgewarnt waren. Das ist kein Umgang mit diesem Parlament, liebe Frau Kramp-Karrenbauer.

Und ja, ich bin bei Ihnen: Haltung ist wichtig, und Haltung ist unerlässlich. – Ich habe an Ihrer Haltung, die Sie letzten Mittwoch im Ausschuss gezeigt haben, nichts auszusetzen – um das ganz klar zu sagen. Aber Haltung allein ist nichts, wenn nicht Handeln daraus folgt. Und Sie haben jetzt große Ankündigungen gemacht. Ich bin gespannt, was Sie Anfang Juli ankündigen werden. Und das ist für Sie, ehrlich gesagt, dann auch die Stunde der Wahrheit im Umgang mit extremistischen Kräften innerhalb der Bundeswehr, Frau Ministerin.

Es mag ja sein, dass der Waffenfund bei dem KSK-Angehörigen eine neue Qualität hatte. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es braucht nicht erst das Auffinden von Waffen, Sprengstoff und Munition, um die Frage zu stellen, ob wir ein systematisches Problem in diesem Verband haben. Die berühmte Abschiedsfeier in der 2. Kompanie mit Schweinskopfweitwurf und Hitlergruß,

die war 2017. Und es war doch auch nicht der in vielen Fällen hochgelobte MAD, der das am Ende des Tages herausbekommen hat. Es waren Ehefrauen und Partnerinnen von Teilnehmern dieser Party, die den Mund aufgemacht haben und die zur Polizei gegangen sind. Dadurch ist es herausgekommen. Auch das muss man an dieser Stelle in aller Deutlichkeit sagen.

Die Rolle des MAD – das kann ich schon ankündigen – wird uns in den nächsten Tagen noch eine Menge beschäftigen. Wir haben hier extrem ernsthafte Fragen. Ich will wissen, ob diese Informationsweitergabe ein Einzelfall war oder ob es nicht eine systematische Verbindung – vorbei an allen Vorschriften, die es für nachrichtendienstliche Arbeit gibt – aus dem MAD in das KSK gab. Und es wäre jetzt wohlfeil, hier sofort über personelle Konsequenzen zu sprechen. Ich glaube, wir müssen eine ganz andere Frage stellen, nämlich ob der MAD in dieser Aufstellung, mit dieser Performance tatsächlich ein Partner im Kampf gegen Extremismus ist, ob er überhaupt in der Lage ist, gegen Extremismus in der Truppe vernünftig vorzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, Frau Wehrbeauftragte, wir danken für diesen Bericht. Wir werden uns in den Ausschussberatungen ernsthaft damit auseinandersetzen, auch mit den zahlreichen Fällen, die darin geschildert sind, und wir freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit mit Ihnen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten diesen Verteidigungsetat in Zeiten der Coronakrise. Natürlich ist es an dieser Stelle dann richtig, den Soldatinnen und Soldaten, die in der Bekämpfung dieser Krise Amtshilfe leisten, nicht nur Anerkennung zu zollen, sondern auch herzlichen Dank zu sagen.

Aber genauso klar ist: Die durch Corona veränderte Haushaltslage macht sich natürlich auch am Verteidigungsetat manifest. Ich erwarte von einer verantwortungsbewussten Bundesregierung, dass sie daraus auch ihre Rückschlüsse zieht. Was meine ich? Wir haben hier – Frau Ministerin, Sie haben sich darüber gefreut, und das ist Ihr gutes Recht – wieder eine Etatsteigerung, aber man kann feststellen: Der Etat wächst – anders als in der Vergangenheit – nicht mehr überproportional, sondern im Wesentlichen wie der Durchschnitt des Haushalts. Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage: In den kommenden Jahren, in denen man auf Sicht fahren muss, wird es vermutlich weiterhin so sein.

Wenn man sich dann Ihre Planungen, die mit dem Weißbuch 2016 angelegt und dann mit dem Fähigkeitsprofil der Bundeswehr fortgeführt wurden, anschaut, wenn man sich vergegenwärtigt, dass Frau von der Leyen hier noch ein Dokument vorgelegt hat, nach dem bis 2030 Rüstungsinvestitionen von über 130 Milliarden Euro erforderlich wären, dann ist doch klar: Die Grundsätze Ihrer Sicherheitspolitik, die Grundsätze Ihrer Planungen sind hohl; sie fallen wie ein Kartenhaus in sich zusammen, sobald es im Haushalt eine Eintrübung gibt. Das ist eben keine verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie haben, Frau Kramp-Karrenbauer, hier am Pult gesagt, welche Projekte Ihnen wichtig sind. Das ist auch gut. Ich erwarte von einer Verteidigungsministerin, dass sie sagt, was ihr wichtig ist. Aber ich erwarte von Ihnen genauso, dass Sie auch sagen, auf was im Zweifel verzichtet werden kann, was eine geringere Priorität hat. Aber wenn ich in diesen Haushaltsplan, vor allem in den Bereich Beschaffung, hineinschaue, dann findet sich da ein Sammelsurium von Wunschprojekten, für die Mittel fiktiv eingestellt, aber gesperrt sind. Am Ende des Tages ist es eben nicht sicherheitspolitisch rational, sondern ein Lotteriespiel: Die Frage, ob Vertragsverhandlungen erfolgreich zu Ende geführt werden oder ob der Preis stimmt, entscheidet darüber, was für die Bundeswehr beschafft wird. Das finde ich unverantwortlich gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten, um es ganz deutlich zu sagen.

Ich möchte es an drei Beispielen ausführen. Sie sind jetzt über ein Jahr im Amt, und Sie haben Entscheidungen getroffen. Manche davon haben wir auch begrüßt, etwa die Entscheidung – erstes Beispiel –, beim Projekt Pegasus frühzeitig die Reißleine zu ziehen und keinen risikoreichen Großdrohnenansatz zu verfolgen.

Vor wenigen Tagen – zweites Beispiel – haben Sie uns aber mitgeteilt, das Ergebnis einer jahrelang andauernden Ausschreibung über die Neubeschaffung eines Nachfolgers für das G36, also eines neuen Sturmgewehres, sei – die Kollegen werden sich daran erinnern; die Aufgabe war, ein marktverfügbares Sturmgewehr zu beschaffen, damit man nicht Jahre dafür braucht, irgendwas auszuwählen –, dass am Ende eine Firma den Zuschlag erhalten soll – das ist noch nicht rechtskräftig –, die im Besitz eines Staatskonzerns der Vereinigten Arabischen Emirate ist.

Wenn ich der Debatte über den Etat des Auswärtigen Amtes gefolgt bin und wenn ich in den Koalitionsvertrag dieser Koalition schaue, in dem steht, dass Sie keine Waffen an Staaten exportieren wollen, die Krieg im Jemen führen, dann denke ich, dass Sie auch die Frage beantworten müssen, ob ausgeschlossen werden kann, dass ein wesentlicher Teil des Gewinns, der auf den dreistelligen Millionenbetrag entfällt, der für das neue Sturmgewehr draufgehen wird,

an einen Staatskonzern eines Landes abfließen wird, das Krieg im Jemen führt. Das kann am Ende des Tages nicht sein.

Sie haben uns gestern Morgen, um ein drittes Beispiel zu nennen, mit einem zweiseitigen Wisch – die Kollegen der Koalition wissen vielleicht mehr – durch Ihren Staatssekretär mitteilen lassen, dass das Vergabeverfahren für einen neuen schweren Transporthubschrauber, eine Ersatzbeschaffung für einen 40 Jahre alten Hubschrauber, gestoppt worden ist. Ich finde es im Kern richtig, dass Sie sich nicht von der Industrie jeden Preis diktieren lassen. Aber die Tatsache, dass im Vergabeprozess Preise rauskommen können, die höher sind als das, was man zu zahlen bereit ist, ist doch nicht überraschend. Ich hätte von Ihnen schon erwartet, dass Sie dann wenigstens einen Plan B in der Tasche haben, was stattdessen passieren soll.

Ich sage Ihnen, was stattdessen passiert: Die alten CH-53, die jetzt schon einen geheim gehaltenen, deutlich niedrigeren Klarstand haben, werden weiter fliegen müssen, mit dem Ergebnis, dass sie immer schlechter und schlechter werden. Die Leidtragenden sind am Ende des Tages die Soldatinnen und Soldaten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in den Haushaltsberatungen versuchen müssen, beim Verteidigungsetat eine Aufgabe zu leisten, zu der das Ministerium mit dem Entwurf nicht in der Lage war, nämlich Prioritäten zu setzen. Wir werden sagen müssen, was alles auch nicht geht und was für uns Vorrang hat. Das können wir in diesem Etatentwurf noch nicht erkennen; aber wir werden in den Haushaltsberatungen dazu unsere Vorschläge machen.

Ich freue mich darauf und danke Ihnen.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung legt heute zum wiederholten Mal dem Deutschen Bundestag ein Mandat vor, das nicht nur rechtswidrig ist,

sondern das auch ein untaugliches Mittel darstellt, um die Ziele, die man damit eigentlich verfolgen will, wirklich zu erreichen. Und deswegen, meine Damen und Herren, wird meine Fraktion diesem Mandat heute nicht zustimmen.

Uns eint die Auffassung, dass der IS als Problem nicht verschwunden ist. Ja, er mag territorial irgendwie besiegt sein, er mag kein zusammenhängendes Pseudostaatsgebilde mehr sein; aber richtig ist: Das Problem des sogenannten „Islamischen Staats“ besteht fort. Man muss gegen den IS vorgehen, und ich füge hinzu: in letzter Konsequenz auch militärisch. Und ja, uns eint, dass der Irak Hilfe bei der Regierungsführung und beim Staatsaufbau braucht. Und das umfasst natürlich auch eine Reform des Sicherheitssektors. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, rechtfertigt dies dann jedes Mittel? Da ist unsere klare Antwort: Nein. Nicht jedes Mittel rechtfertigen diese hehren Ziele.

Sie legen heute ein Mandat vor, das nicht nur eine brüchige völkerrechtliche Grundlage hat, nämlich eine Resolution der Vollversammlung der Vereinten Nationen, aus der man eben nicht klar und eindeutig herauslesen kann, dass ein Gewalteinsatz in Syrien gerechtfertigt ist, sondern Sie legen auch ein Mandat vor, in dem Deutschland zum größten Teil, nämlich in Erbil und in Syrien, in einer Koalition der Willigen agiert. Das mag ja die Bundesregierung vielleicht gerne tun; aber das Bundesverfassungsgericht, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat uns allen nun einmal ins Stammbuch geschrieben, dass, wenn die Bundeswehr im Ausland eingesetzt wird, dies nur nach entsprechenden Regeln und im Rahmen eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit geschehen darf. Dies ist hier nicht der Fall.

Aber neben diesen rechtlichen Problemen hat Ihr Mandat schlichtweg auch ein inhaltliches Problem. Ich muss zur Kenntnis nehmen, dass die Bundesregierung auf eine schriftliche Frage meines Kollegen Omid Nouripour unter anderem geantwortet hat, dass – Zitat – „gegenüber den irakischen Verantwortlichen wiederholt verdeutlicht“ wird, „dass ausschließlich reguläre irakische Streitkräfte ausgebildet werden“. Meine Damen und Herren, Sie wissen in einigen Teilen noch nicht mal, wen Sie da ausbilden, und das trägt eben nicht dazu bei, das fragile Gleichgewicht aus Sunniten, Schiiten und Kurden im Irak irgendwie zu stabilisieren.

Lassen Sie mich einen allerletzten Punkt anführen. Eine Resolution des irakischen Parlaments, nach der ausländische Streitkräfte das Land verlassen sollen, mag zwar rechtlich nicht bindend sein, aber sie sollte uns als Deutscher Bundestag nicht egal sein.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir über das Thema der Berateraffäre sprechen, dann sprechen wir über ein dreifaches Versagen. Wir sprechen erstens über ein Organisationsversagen in der Organisation Bundesregierung und im BMVg im Speziellen.

Wir haben in Zeugenaussagen gehört, Katrin Suder habe die Freundschaft zu Timo Noetzel offiziell angezeigt, und uns über Wochen hinweg durchgefragt: Wo ist dieses Dokument, wo ist diese Meldung? – Am Ende haben wir von der ehemaligen Staatssekretärin selbst erfahren: Nein, ein Dokument gibt es da nicht. Ich habe da auch kein offizielles Gespräch geführt; ich bin damit offen umgegangen.

Wir haben erfahren, dass Berater im BMVg ein- und ausgegangen sind und Türschilder, E-Mail-Adressen und Dienstbezeichnungen hatten, die sie gar nicht als Externe kenntlich werden ließen, sondern es sah so aus, als wären sie Angestellte oder Beamtinnen und Beamte des BMVg. Meine Damen und Herren, da muss man feststellen: Das Verteidigungsministerium war zwar gut darin, sich Externe ins Haus zu holen, aber es war miserabel darin, auch nur die einfachsten Vorschriften und Regelungen zu treffen, wie man das Geschäft von Externen und externen Rat von hoheitlichen Aufgaben trennt.

Zweiter Punkt. Wir reden über ein Führungsversagen. Wenn man sich wie die ehemalige Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen entscheidet, die Probleme, die es im Verteidigungsbereich gibt, dadurch zu lösen – oder lösen zu wollen; wir wissen heute, es war ein untauglicher Versuch –, dass man den Einsatz von Beratungsfirmen massiv ausweitet, dann muss man auch Vorsorge treffen und Leitplanken setzen. Dann muss man als Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt aktiv einfordern, dass Regeln, die vorhanden sind, auch richtig befolgt werden. Ursula von der Leyen war es so ziemlich egal, was da geschah. Ihr ging es um schnelle, kurzfristige, öffentlichkeitswirksame Ergebnisse, und am Ende des Tages hat sich bei uns der Eindruck verfestigt, dass der Zweck die Mittel heiligen soll. Das, meine Damen und Herren, hat nichts mit politischer Führung und nichts mit Führungsverantwortung zu tun.

Drittes Versagen – Herr Otte, dafür waren Sie und Ihre Rede das fleischgewordene Beispiel –:

Das war die Gnosiophobie Ihrer Fraktion und der Bundesregierung. Wenn Sie nicht wissen, was Gnosiophobie ist: Das ist die panische Angst vor Wissen.

Die haben Sie Woche für Woche im Ausschuss unter Beweis gestellt. Das gilt auch für das Verteidigungsministerium, das nicht nur unfähig, sondern unwillens war, tatsächlich Einsicht zu zeigen. Herr Otte, Sie haben nicht nur Ihre eigenen Leute schlecht verteidigt, Ihnen war so ziemlich egal, was dieser Untersuchungsausschuss eigentlich macht, und das ist am Ende des Tages auch einer Fraktion wie der Ihren unwürdig.

Meine Damen und Herren, wir haben eine ganze Menge aus diesem Ausschuss gelernt, auch für die Zukunft. Ich hoffe, es wird Beachtung finden, und diese Ereignisse werden sich nicht wiederholen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion dankt dem ehemaligen Wehrbeauftragten Hans-Peter Bartels für seine Arbeit für diesen Bericht und freut sich auf die Arbeit mit Ihnen, Frau Dr. Högl.

Frau Ministerin, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie hier zu Afghanistan ein paar Worte gesagt haben. Ich glaube, in diesen Tagen – das haben uns auch die letzten vier Jahre in Washington gelehrt – muss man sehr vorsichtig sein, was Twitterbotschaften des scheidenden US-Präsidenten Donald Trump betrifft. Nicht alles, was er twittert, stimmt, und noch weit weniger davon wird dann auch in die Realität umgesetzt.

Aber es ist richtig: Wir sind es nicht nur der Bevölkerung in Afghanistan, sondern auch unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig, für alle Szenarien gewappnet zu sein. Deswegen ist es richtig, dass auch die Bundeswehr jetzt verschiedene Perspektiven für einen Abzug ausplant. Ich kann Ihnen nur sagen: Als Deutscher Bundestag erwarten wir natürlich von Ihnen, zeitnah und stetig darüber informiert zu werden, wenn sich an der Lage und der Situation etwas ändert, Frau Ministerin.

Wenn man über den Jahresbericht des Wehrbeauftragten spricht, vor allem über den Jahresbericht 2019, dann darf das Thema „Rechtsextremismus in der Bundeswehr“ keine Leerstelle sein. Es war gut, es war richtig, aber es war viel zu spät, dass das Verteidigungsministerium eingestanden hat: Ja, wir haben ein ernsthaftes Problem mit Rechtsextremismus in der Truppe. – Wir haben ein Problem, das sich vielleicht in der Fallzahl im Prozentbereich bewegen mag. Aber es droht den Dienst jeder Soldatin, jedes Soldaten, der treu auf dem Boden unserer Verfassung erfolgt, in den Dreck zu ziehen und das Vertrauen darin zu untergraben, wenn diesen Fällen nicht mit allem Nachdruck nachgegangen wird.

Und ja, es ist gut, dass die Häufung der Fälle im Kommando Spezialkräfte der Bundeswehr nicht mehr nur auf irgendeinen Zufall zurückgeführt wird, sondern dass Sie, Frau Kramp-Karrenbauer, auch der Frage nachgehen: Was sind systematische Ursachen dafür, dass es zu dieser überproportionalen Häufung von Vorkommnissen im KSK gekommen ist?

Um es klar und deutlich zu sagen: Wir dürfen an dem Punkt aber auch nicht stehen bleiben. Ich erwarte von Ihnen, wir erwarten von Ihnen, dass Sie da auch präventiv in der ganzen Truppe tätig sind. Es darf nie wieder vorkommen, dass wir über Jahre hinweg so eine Häufung von Fällen haben und erst dann tätig werden. Wenn in diesen Tagen mir zu Ohren kommt, dass beispielsweise die Zahl der Stunden für politische Bildung von Soldatinnen und Soldaten nicht zunimmt, was sie eigentlich müsste, sondern abnimmt, dann sehe ich, dass da ja noch ein weiter Weg zu gehen ist. Ich kann Sie nur auffordern: Gehen Sie diesen Weg! Bleiben Sie nicht beim KSK stehen, Frau Kramp-Karrenbauer!

Es wäre an dieser Stelle noch viel zu sagen, unter anderem, dass ich es irgendwie seltsam finde, in einer Grundsatzrede über den Indopazifik zu reden, wenn wir es noch nicht mal schaffen, rechtssicher ein neues Sturmgewehr zu beschaffen. Aber das werden wir natürlich in den Ausschussberatungen weiter thematisieren.

Ich danke Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Aufmerksamkeit. Ich danke unseren Soldatinnen und Soldaten, gerade in diesen Tagen, in Zeiten von Corona, für ihren Dienst.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Reden wir mal über die Probleme, die die Bundeswehr heute tatsächlich hat. Die Probleme resultieren aus einer unklaren politischen Strategie: Träume über den Indopazifik, während man es noch nicht mal schafft, ein Sturmgewehr zu beschaffen; das ist jetzt wirklich nicht unbedingt Rocket Science, um es Neudeutsch zu sagen. Die Probleme liegen beim Material, dessen Beschaffung lange dauert, noch mehr kostet und am Ende des Tages doch nicht funktioniert. Und ja, die Probleme liegen auch beim Personal und in Stellen, die nicht besetzt sind.

Was braucht es dafür? Dazu braucht es eine verantwortungsbewusste Art der Rekrutierung, dazu braucht es Verlässlichkeit seitens des Dienstherrn, dazu braucht es Planbarkeit des Dienstes in der Bundeswehr und Perspektiven für die Zeit nach dem Dienst. Das alles braucht es, liebe Kolleginnen und Kollegen. Darüber hätte die AfD heute in ihrem Antrag ja sprechen können. Und was machen Sie stattdessen? Sie wollen die Probleme der Bundeswehr von heute und von morgen mit den Ideen von gestern und vorgestern lösen. Das verrät vieles über Ihre Kompetenz auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik.

Sie nehmen in Ihrem Antrag ja Bezug auf die preußischen Heeresreformer: auf Gneisenau, auf Clausewitz, auf Scharnhorst. Das waren Menschen ihrer Zeit, die die Probleme ihrer Zeit mit Mitteln ihrer Zeit beantworten wollten. Wenn heute Soldatinnen und Soldaten einem demokratischen Deutschland – um Bundespräsident Gauck zu zitieren: „das beste, das wir kennen“ – dienen, dann muss der Dienstherr, dann muss dieses Hohe Haus ja vor allem eine Frage beantworten: Wofür kämpfen? Wenn Soldatinnen und Soldaten schwören und geloben, das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen, dann ist das der Kern dessen, wofür sie kämpfen. Es geht nicht darum, einen Ehrendienst, so wie Sie es schreiben, zu leisten, der inhaltsleer ist, sondern die Soldatinnen und Soldaten eines demokratischen Deutschlands sind dem Grundgesetz, seinen Institutionen und den Werten, auf denen es basiert, verpflichtet.

Herr Lucassen, Herr Gauland, nach dem, was wir am Mittwoch hier in diesem Haus durch Schleuser Ihrer Fraktion erlebt haben, und nach dem, was nach einer geheuchelten Entschuldigung von Ihnen heute hier abging, ist es, finde ich, ein starkes Stück, dass Sie sich jetzt allen Ernstes an dieses Pult stellen und über Sicherheit und Sicherheitspolitik reden wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben jeden Anspruch verspielt, den Soldatinnen und Soldaten Tipps zu geben, wie man anständig und aufrecht diesem Land, seinen Werten und seinen Institutionen dient. Deswegen: Ziehen Sie am besten Ihren Antrag zurück. Hierzu ist alles gesagt.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ja, an Herausforderungen hat es im Bereich „Ernährung und Landwirtschaft“ in den letzten drei Jahren dieser Legislaturperiode wahrlich nicht gemangelt. Da können wir über das Bienensterben, über drei Dürresommer, über das Tierwohl, über den Verbraucherschutz, über gesunde Ernährung und über Schulernährung sprechen.

Frau Ministerin Klöckner, wenn man in Ihren Haushaltsplan hineinschaut, dann finden sich diese Begriffe teilweise durchaus auch als Überschriften von Kapiteln oder Titeln wieder. Wenn man sich aber die Frage stellt: „Sind das denn wirklich Antworten auf diese Herausforderungen?“ – es wäre gerade jetzt, in dieser Situation, Zeit für Antworten –, dann muss man sagen: Sie geben mit diesem Haushaltsplan keine oder nur sehr kleine Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit.

Es ist in der Debatte schon angesprochen worden: Ihr Ministerium ist bei einer Sache, nämlich beim schlechten Abfluss der Haushaltsmittel, fast Spitzenreiter. Man könnte auch sagen: In diesem Haushaltsplan tauchen große Zahlen auf, aber wenn man sich dann anschaut, wer das Geld tatsächlich verwendet und für was es verwendet wird – das Stichwort „GAK“ ist an dieser Stelle schon gefallen –, dann sieht es durchaus dürftig und überschaubar aus.

An anderer Stelle, beim Thema Ernährung, setzen Sie auf das Prinzip Freiwilligkeit. Es ist gut, dass wir jetzt mit dem Nutri-Score eine Nährwertkennzeichnung von Lebensmitteln haben, die rechtssicher verwendet werden kann, aber Sie bleiben bei der Selbstverpflichtung. Sie bleiben beim Prinzip Freiwilligkeit für Unternehmen, die Produkte anbieten, die eben nicht gut für die Gesundheit sind und von denen man nicht zu viel essen sollte. Gerade über diese bräuchten die Verbraucherinnen und Verbraucher aber Informationen an der Ladentheke, um wirklich eine transparente und auch selbstbewusste Entscheidung treffen zu können. Ich sage Ihnen eines: Eine freiwillige Basis beim Thema „Nährwertampel für Lebensmittel“ öffnet dem Missbrauch und der Umgehung Tür und Tor.

Wenn wir über das Tierwohllabel sprechen, dann erinnert mich das ein bisschen an „Dinner for One“. Jedes Jahr in dieser Legislaturperiode diskutieren wir in den Haushaltsberatungen das Thema Tierwohllabel. Ich kenne niemanden hier im Haus, der ein solches Label schlecht findet; alle finden das irgendwie gut. Aber ganz im Ernst: Wann kommt es denn nun endlich? Und auch hier wieder: Eine freiwillige Basis an dieser Stelle wird Produzenten, die unter schlechten Haltungsbedingungen produzieren, natürlich die Möglichkeit für eine Umgehung eröffnen. Das kann nicht Sinn und Zweck eines Tierwohllabels sein.

Das Einzige, was wir feststellen können, wenn wir uns das Label anschauen, ist, dass bereits 50 Millionen Euro Steuergelder verausgabt worden sind – für eine Sache, von der ich gespannt bin, wie oft wir noch darüber reden.

Am Ende des Tages kommt dann immer das liebe Argument: Es muss EU-rechtskonform sein. – Ja, natürlich muss es EU-rechtskonform sein. Nur, die Bundesregierung hätte jetzt, während der Ratspräsidentschaft, erstens einige Monate Zeit gehabt, sich dafür einzusetzen, und zweitens: Wenn man kreativ an die Sache herangeht, das diskriminierungsfrei gestaltet und die niedrigste gesetzlich erlaubte Stufe der Haltung durch so ein Label abbildet, dann kann man das sehr wohl EU-rechtskonform umsetzen. Wo ein Wille ist, ist an dieser Stelle auch ein rechtskonformer Weg.

Ich will ja nicht nur schimpfen, sondern zumindest zwei Themen nennen, die Sie aufgegriffen haben, die wir Grüne auch seit Jahren fordern.

Sie haben jetzt in diesem Haushaltsplan ein Stallumbauprogramm drin. Das ist erst einmal eine gute Idee. Wenn wir von Bäuerinnen und Bauern erwarten, dass unter besseren Haltungsbedingungen produziert wird, dann brauchen wir am Ende des Tages natürlich auch Unterstützung, dann brauchen wir Mittel dafür. Dagegen habe ich nichts; das haben wir Grüne seit Jahren gefordert.

Die Mittel dafür sollten ursprünglich nur für ein Jahr bereitstehen. Sieht man nun in Ihren Haushaltsplan, dann stellt man fest, dass Sie das dankenswerterweise so umgebaut haben, dass das für zwei Jahre zur Verfügung steht. Für den Umbau eines Stalles braucht man eine Finanzierung und auch Baufirmen. Jeder von uns, der das Baurecht und die Genehmigungsdauern kennt, wird, wie ich, große Zweifel daran haben, dass diese Herkulesaufgabe in zwei Jahren wirklich zu bewältigen ist. An dieser Stelle springen Sie, ehrlich gesagt, mit diesem Stallumbauprogramm zu kurz.

Das Gleiche lässt sich zum Konjunkturpaket Wald auch sagen. Auch hier bräuchte man eine Mehrjährigkeit. Probleme, die über Jahre hinweg beim Wald aufgewachsen sind, wird man nicht in ein oder zwei Jahren lösen können.

Insgesamt kann man über diesen Haushalt sagen: Er mag nette Überschriften enthalten, aber Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit bietet er nicht.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestern hat uns das Bundesverteidigungsministerium zumindest den offenen Teil des halbjährlichen „Berichts zur materiellen Einsatzbereitschaft der Hauptwaffensysteme der Bundeswehr“ übersandt. Was sich hinter dem komplizierten Begriff „materielle Einsatzbereitschaft“ verbirgt, ist schlichtweg die Antwort auf die Frage, wie viele Hubschrauber fliegen, wie viele U-Boote tauchen, wie viele Schiffe fahren und wie viele Panzer am Ende des Tages funktionieren.

Sie, Frau Ministerin, haben ja zu Beginn dieses Jahres auf der Bundeswehrtagung in Ihrer Grundsatzrede die Steigerung der materiellen Einsatzbereitschaft zu einem der Kernanliegen Ihrer Amtsführung gemacht. Heute Morgen war in einem Interview mit dem Generalinspekteur der Bundeswehr zu lesen, die durchschnittliche materielle Einsatzbereitschaft liege bei 74 Prozent, und diese Steigerung bedeute eine Verbesserung der Situation in der Bundeswehr.

Lassen Sie mich, Frau Präsidentin, einen Tweet des Generalinspekteurs vom 24. September dieses Jahres zitieren, in dem er einen Teil seiner Ansprache an den Lehrgang „Generalstabs- und Admiralstabsdienst“ unserer Führungsakademie der Bundeswehr zur Verabschiedung wiedergibt. Der Herr Generalinspekteur sagt darin – ich zitiere –:

Schreiben Sie nicht, dass Dinge „beherrschbar“ sind, „auf der Zeitachse lösbar“ oder „alternativlos“. Schreiben Sie auf, was ist – mit Schönfärberei helfen Sie niemandem weiter. Seien Sie wahrhaftig, mit klarer Diktion und Sprache!

Recht hat der Herr Generalinspekteur!

Schauen Sie jetzt in den offenen Teil des Berichts! Ich will Ihnen nur drei Sätze vorhalten, und Sie können sich alle fragen, ob diese Maßstäbe erfüllt sind.

Erstes Zitat:

Ziel bleibt es, konsequent den eingeschlagenen Weg auch in 2021 weiter zu gehen und die Fülle der Maßnahmen für jeden Angehörigen der Bundeswehr greifbar zu machen.

Oder – Zitat –:

Mit einer weiteren Wirkungsentfaltung des Vertrages wird im Laufe des Jahres 2021 gerechnet.

Oder – noch schöner –:

Die Wirkung und Impulse der Initiative Einsatzbereitschaft konnten den positiven Trend weiter verstärken und nachhaltig ausbauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Bericht hat aber wirklich überhaupt nichts mit dem zu tun, was ist. Er ist ein Sammelsurium von Schönfärberei, und damit ist niemandem geholfen, weder den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern noch den Soldatinnen und Soldaten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will einfach, weil ich vorhin die 74 Prozent erwähnt habe, hier noch ein weiteres Beispiel geben. 74 Prozent hört sich ja erst mal gut an. Da würde man ja landläufig denken, wenn man es erklärt bekäme: Drei Viertel des Materials funktionieren. – Nun haben Sie die konkreten Zahlen, die wir jetzt bräuchten, um das zu belegen, Geheim eingestuft; die können wir in der Geheimschutzstelle sehen. Deswegen will ich jetzt Zahlen verwenden, die öffentlich nachlesbar sind, und will es mal am Beispiel unserer Fregatten klarmachen.

Wir haben zehn Fregatten. Von diesen zehn Fregatten sind sechs Fregatten in einer längerfristigen Instandhaltung und Reparatur; es bleiben also nach Adam Riese vier. Von diesen vier Fregatten funktionieren so drei bis vier Fregatten. Eine normale Marinesoldatin oder ein Marinesoldat käme jetzt auf die Idee: Okay, 30 bis 40 Prozent unserer Fregatten funktionieren. – Aber, meine Damen und Herren, wissen Sie, was das Verteidigungsministerium da für eine Einsatzbereitschaft meldet? 75 bis 100 Prozent, drei bis vier von vier. Das, meine Damen und Herren, hat mit Klarheit, hat mit Transparenz, aber auch mit Aufrichtigkeit gegenüber der Truppe wahrlich nichts zu tun.

Am Ende des Tages, Frau Ministerin, kaschieren Sie doch mit diesem Bericht nur, was offensichtlich ist: die zahlreichen Steigerungen im Verteidigungsetat. Ich bin 2011 in dieses Hohe Haus gekommen; da waren wir round about bei 30 Milliarden Euro. Seitdem ist der Verteidigungsetat um mehr als 40 Prozent gestiegen. Die zahlreichen Steigerungen dieses Etats, weitaus über dem Durchschnitt des Bundeshaushalts, haben die Situation in der Bundeswehr bis heute lediglich teurer gemacht, aber im Alltag der Soldatinnen und Soldaten nicht verbessert.

Deshalb will ich auf einen zweiten Punkt eingehen, nämlich auf das, was vor uns liegt und was jetzt eigentlich Ihre Aufgabe wäre. Es ist hier ja viel über Covid-19 gesprochen worden, verbunden mit dem berechtigten Dank an die Soldatinnen und Soldaten für die Amtshilfe, aber auch für den beschwerlichen Dienst in den Einsatzgebieten unter Pandemiebedingungen. Aber natürlich hat diese Pandemie auch Auswirkungen auf die mittelfristig verfügbaren finanziellen Mittel im Bundeshaushalt.

Wer heute Morgen hier in der Elefantenrunde zugehört hat, hat vernommen, dass der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagfraktion, Ralph Brinkhaus,

von diesem Pult aus gesagt hat: Die Union, die Große Koalition ist für eine kurzfristige, absehbare Tilgung der jetzt aufgenommenen Kredite. – Darüber kann man ja unterschiedlicher Meinung sein; aber ich referiere es nur. Alexander Dobrindt, der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe hier im Deutschen Bundestag, hat sich dafür ausgesprochen, zur Schuldenbremse des Grundgesetzes im Jahr 2022 zurückzukehren. Auch darüber kann man unterschiedlicher Meinung sein und diskutieren.

Aber wenn man das mal hinnimmt und dann gleichzeitig sieht, dass das Verteidigungsministerium einfach nur mit dem Kopf durch die Wand will, einfach nur so tut, als würden diese Etatsteigerungen in hohem Maße über dem Durchschnitt weitergehen, dann erkennt man: Die komplette Planung, die Beantwortung der Frage „Was wird beschafft, was können wir beschaffen, was ist wirklich prioritär?“ wird nach der nächsten Bundestagswahl, wer auch immer dann Verteidigungsministerin oder ‑minister ist, wie ein Kartenhaus zusammenbrechen. Das ist keine verantwortungsbewusste Sicherheitspolitik, Frau Kramp-Karrenbauer.

Es geht doch nicht darum, irgendwie hehre Wünsche zu formulieren oder über Pläne im Indopazifik zu fabulieren; es geht doch darum, gegenüber der Truppe zu sagen, was ist, was man sich leisten kann. Dann geht es am Ende des Tages doch auch darum, die richtigen Prioritäten zu setzen. Da bin ich, ehrlich gesagt, einer anderen Auffassung als der Kollege Brandl, der hier wieder für seinen Nachbarwahlkreis den TLVS-Werbeblock eingeschoben hat.

– Ich habe nämlich dazugelernt; das letzte Mal habe ich „Wahlkreis“ gesagt. Ich bin dann aufgeklärt worden: Es ist der Nachbarwahlkreis. – Ich will ja keine Fake News verbreiten.

Ich akzeptiere: Wir brauchen eine bodengebundene Luftverteidigung; wir haben im Moment eine, die modernisierungsbedürftig ist. Aber wenn man dann sieht, dass die Alternative, die hier auf dem Tisch liegt, 8 Milliarden Euro kosten soll, und wir uns dann klarmachen, dass wir schwere Transporthubschrauber haben, die über 40 Jahre alt sind – es werden dringend neue benötigt –, dass wir Flottendienstboote haben, die wir zeitnah ersetzen müssen, dass es eine Menge an Fähigkeiten gibt, bei denen es gar nicht irgendwie um Aufrüstung, sondern einfach darum geht, altes Material, das aus dem Leim fliegt, durch neues, funktionierendes Material zu ersetzen, wenn man das alles sieht und die alte Wahrheit berücksichtigt, dass man den Euro nur einmal umdrehen kann, dann muss man sich wirklich fragen, ob diese Koalition und wo diese Koalition die richtigen Prioritäten setzt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will zu einem letzten Thema kommen; das ist die Drohnendebatte. Ich war da gestern, ehrlich gesagt, über die Äußerungen von Herrn Walter-Borjans schon verwundert. Ich kann die Union beruhigen: Es kommt jetzt nicht wie bei Herrn Leutert irgendwie eine überraschende, sondern eine für Sie erwartbare Rede. Wir haben eine ausführliche Debatte geführt. Ich habe mir mal von meinem Büro aufschreiben lassen, welche Veranstaltungen es zum Thema „Bewaffnung von Drohnen“ in diesem Jahr gab. Ich will da auch ausdrücklich Respekt zollen, nicht nur dem Deutschen Bundestag, dem Verteidigungsausschuss, der eine öffentliche Anhörung durchgeführt hat, sondern auch dem Verteidigungsministerium.

Meine Damen und Herren, die Argumente in dieser Frage sind ausgetauscht.

Man kann zu unterschiedlichen Schlussfolgerungen kommen. Man kann, wie ein Teil des Hauses, zu dem Ergebnis kommen, diese unbemannten Luftfahrzeuge bewaffnen zu müssen. Man kann, wie meine Fraktion, zu dem Ergebnis kommen, das abzulehnen.

Man kann sich gegenseitig dafür hart kritisieren und unterschiedlicher Meinung sein. Aber man kann nach dieser Debatte zu einem Ergebnis kommen.

Ich finde, was nicht geht und was nicht aufrichtig ist, ist, dann wie Herr Walter-Borjans zu fordern, man bräuchte noch eine Debatte und noch eine Debatte und noch eine Debatte. Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, es wäre der Zeitpunkt, sich zu bekennen, ob Sie eine Bewaffnung von Drohnen unterstützen oder ob Sie sie ablehnen. Dann hätten Sie uns auf Ihrer Seite.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser Verteidigungshaushalt ist eines: Er ist groß und enthält eine Menge Geld. Aber er enthält keine Antworten auf die Fragen, die sich die Soldatinnen und Soldaten in ihrem Dienst tagtäglich stellen. Deswegen wird meine Fraktion diesem Haushaltsplan nicht zustimmen.

Ich danke.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will zu Beginn meiner Rede erst einmal sagen: Man sieht an den vielen Anträgen, die in der Bereinigungssitzung verabschiedet worden sind, welch große Baustelle dieser Etat eigentlich ist und wie viel nachzusteuern war. Wenn Sie sich dann unser Abstimmungsverhalten als Grüne anschauen – die Kollegen Gerster und Gröhler haben hier beispielsweise Projekte zur Förderung jüdischen Lebens angesprochen –, dann erkennen Sie auch: Unser Hauptproblem waren nicht Ihre Anträge, die Sie als Koalitionsfraktionen gestellt haben; unser Hauptproblem ist dieser Etatentwurf, wie er durch die Bundesregierung eingebracht worden ist und wie er immer noch große ungelöste Baustellen enthält, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das will ich jetzt an mehreren Stellen deutlich machen.

Erste Baustelle: die Haushaltsmittel. Ja, es ist ein Rekordetat: 18,4 Milliarden Euro. Aber wenn man einmal hineinschaut – Geld allein macht ja noch nicht glücklich –, wie denn das Geld verwendet worden ist, dann sieht man, dass allein 4,7 Milliarden Euro in den Vorjahren nicht ausgegeben worden sind, also als Ausgabenreste vor sich hindümpeln. Damit nimmt das Innenministerium Rang zwei nach dem Verkehrsministerium ein – nur so nebenbei: beides CSU-geführte Häuser –, wenn es darum geht, hier zwar viel Geld vom Haushaltsgesetzgeber zu erhalten, aber das Geld dann nicht so auszugeben, wie es vorgesehen war.

Zweite Baustelle: Personal. Ja, wir brauchen fähige Sicherheitsorgane, wir müssen sie gut mit Personal ausstatten. Wir haben viele Personalerhöhungen in der Vergangenheit mitgemacht. Aber, meine Damen und Herren, Personalstellen sind noch keine Menschen. Wenn wir sehen, dass allein bei der Bundespolizei 8 500 Stellen unbesetzt sind und Sie keinen Plan haben, wie Sie diese Stellen besetzt bekommen, dann heißt das für uns: Sie bauen hier einen riesigen Pappkameraden im Bereich der inneren Sicherheit auf.

Dann wird viel über Attraktivität geredet. Wir haben Ihnen in den Haushaltsberatungen beispielsweise einen Vorschlag gemacht, nämlich die Ruhegehaltsfähigkeit der Polizeizulage wieder einzuführen.

Das kostet 25 Millionen Euro. Ich meine, 25 Millionen Euro in einem Etat zu finden, in dem allein über 4 Milliarden Euro nicht ausgegeben worden sind, ist doch kein Hexenwerk, und es würde die Attraktivität um einiges verbessern.

Kollege Perli, ich komme zum Thema Winterstiefel. Zum einen gestatte ich mir die Anmerkung: Dann soll sich die Bundespolizei mit der Bundeswehr zusammentun; denn bei der Bundeswehr gibt es keine Sommerkampfstiefel, während bei der Bundespolizei die Winterstiefel fehlen.

Ich will Ihre Freude nicht trüben, aber man hört, dass jetzt bei der Beschaffung der Stiefel die Bereitschaftspolizeien vergessen worden sind, also gerade die Kolleginnen und Kollegen, die sich draußen in der Kälte die Füße in den Bauch stehen. Das ist keine Lösung an dieser Stelle und skandalös.

Nächster Punkt: Extremismus. Meine Damen und Herren, ja, die Angehörigen unserer Sicherheitsorgane, die rechtsextreme Einstellungen haben, stellen eine Minderheit dar. Nein, deswegen ist es nicht irgendwie ein kleines oder ungefährliches Problem. Man weiß, welches Unheil selbst einzelne Anschläge anrichten können, wie schwerwiegend diese Taten sind. Darüber hinaus besteht dann die Gefahr, dass solche Personen das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Staat, seine Organe und seine Institutionen zu untergraben drohen. Das ist am Ende eine noch viel größere Gefahr, der Sie sich stellen müssen. Aber Sie stellen sich ihr eben nicht engagiert.

Während die Bundesverteidigungsministerin zu Recht eine Studie vom Zentrum für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bundeswehr durchführen lässt – diese wird von den Berufsverbänden in der Bundeswehr begrüßt –, um zu erfahren, wie groß das Problem ist, welche Schattierungen es hat und was man präventiv tun kann, führen Sie hier einen Eiertanz auf. Ich sage Ihnen: Das ist nicht nur gefährlich. Am Ende ist es auch ungerecht gegenüber den Polizistinnen und Polizisten, die tagtäglich treu und gewissenhaft ihren Dienst auf dem Boden unserer Verfassung leisten, dass man hier nicht aufklärt, abgrenzt und schaut, was man an dieser Stelle tun kann.

Genauso könnte ich die Liste fortsetzen. Beim Thema Bauen hat diese Große Koalition in den letzten Jahren das Baukindergeld auf den Weg gebracht, eine Maßnahme, die viel Geld kostet. Aber in den Bereichen Mietwohnungsbau und neue Wohnungsgemeinnützigkeit – das wäre durchaus eine Bundesaufgabe – wurden keine Antworten gegeben. Das Thema Digitalisierung haben Sie – es wäre gerade in einer Pandemie so wichtig, dass auch öffentliche Daseinsvorsorge, öffentliche Dienstleistungen und Verwaltung digitalisiert werden – aufgeteilt in einen Teil, für den Herr Seehofer zuständig ist, und in einen Teil, der beim Finanzminister angesiedelt ist. Passiert ist nichts, außer hohen Geldausgaben. Das ist keine zukunftsgerichtete Digitalisierungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich komme zum Schluss. Herr Präsident, meine Damen und Herren, eines will ich noch sagen, auch wenn der Minister heute nicht zugegen sein kann: Bei allen harten Differenzen in der Sache – ich habe von diesem Pult aus, glaube ich, in den letzten Jahren allein zweimal Herrn Seehofer zum Rücktritt aufgefordert –

fand ich mich als Haushälter nicht nur durch den Minister selbst, sondern auch durch das Ministerium, wenn es um Anfragen und Informationen ging, anständig behandelt. Ich glaube, so kann man Demokratie miteinander leben: harte Gegensätze in der Sache und ein Umgang, der anständig und aufrichtig ist.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir beraten hier einen Bundeshaushalt in Ausnahmezeiten. Als Teil der Opposition hat meine Fraktion in den vergangenen Monaten dieser Krise immer wieder in der Sache entschieden und – das wissen Sie auch – bei der Beratung der beiden Nachtragshaushalte hier in diesem Hohen Haus nicht auf plumpe Opposition gesetzt. Aber wenn man sich den Bundeshaushalt für 2021 anschaut, dann wird man feststellen, wie es hier ja schon Vorredner gesagt haben: Er enthält so manche Eselei, nicht nur Herdenschutzesel, sondern auch Maulesel, beispielsweise – ich schaue die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch an, die hier von diesem Pult viel über Aufrüstung spricht – beim Thema Bundeswehr.

Es mag manche Eselei in diesem Haushalt sein. Aber wenn man sich dann die Frage stellt: „Ist er wirklich eine Antwort auf die Fragen der Zukunft, die auch im kommenden Jahr vor uns liegen?“, dann muss man feststellen: Dieser Haushalt 2021 greift deutlich zu kurz, meine Damen und Herren.

Es geht doch nicht nur darum, ob man aus der Krise herauskommt, sondern wir müssen auch die Frage stellen: Wie kommen wir denn aus dieser Krise gestärkt heraus? In den letzten Stunden ihres Gipfels hat die EU richtigerweise ihre Klimaschutzziele noch einmal verschärft. Es wäre jetzt an uns, an der Bundesregierung, an Deutschland, hier klare Angebote zu machen und voranzugehen. Wir müssen uns doch die Frage stellen: Machen wir wirklich genug im Bereich der Digitalisierung, nicht nur was den Breitbandausbau betrifft, sondern beispielsweise auch bei der Digitalisierung der Dienstleistungen des Bundes? Wir müssen uns die Frage stellen: Machen wir wirklich genug für den sozialen Zusammenhalt in Deutschland mit diesem Haushalt? Nein, meine Damen und Herren, was Sie hier liefern, sind nette Überschriften, aber keine Antworten auf diese drängenden Fragen.

Herr Scholz, um es klar und deutlich zu sagen: Es geht doch nicht darum, dass Sie Schulden machen. Da haben Sie uns an Ihrer Seite. Auch wir erkennen diese Notwendigkeit an. Aber es geht darum, wofür wir Schulden aufnehmen und wie wir das Geld ausgeben. Wenn ich sehe, dass Novemberhilfen erst im Januar ausgezahlt werden sollen, dass in dieser Woche ruckartig eine Abschlagszahlung hinterherkommt, dass für Soloselbstständige noch immer nicht genug getan wird, dass wir zwar vielen Menschen – meine Kollegin Frau Hajduk ist darauf schon eingegangen – mit einer Umsatzerstattung helfen, dass wir aber an vielen anderen Stellen überhaupt nicht zielgerichtet fördern, dann muss ich feststellen: Sie nehmen zwar Schulden auf, geben aber das Geld nicht zielgerichtet aus, Herr Scholz.

Um in Ihrem eigenen Bild zu bleiben: Sir haben am Anfang dieses Jahres gesagt: Wir packen jetzt die Bazooka aus. – Wenn Sie aber die Bazooka auspacken, dann dürfen Sie nicht im Streufeuer auf alles Mögliche zielen. Dann müssen Sie auch zielgerichtet vorgehen, Olaf Scholz.

Letzter Punkt. Hier wurde viel über die Schuldenbremse fabuliert. Kollege Haase, ich war vorhin versucht, die entsprechende Bibelstelle zu finden, als Sie vom christlichen Menschenbild und von der Schuldenbremse sprachen.

Wir brauchen bei allem Dissens in der Sache, wie wirksam dieses Instrument in der Vergangenheit war, doch eine vernünftige Antwort darauf, wie es uns in den kommenden zehn Jahren gelingen kann, zielgerichtet – nicht nach dem Gießkannenprinzip – Investitionen der öffentlichen Hand in die Zukunftsfelder Klima, Digitalisierung, Zusammenhalt zu tätigen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Darauf bieten Sie keine überzeugende Antwort mit diesem Haushalt und mit Ihrer Haushaltspolitik.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in dieser Debatte wären viele gern Herdenschutzesel gewesen, auch mein Vorredner von der FDP. Herr Scholz, Sie haben die Kanzlerkandidatur vor sich; ich glaube, Sie werden auch das versuchen. Ich habe den Eindruck: Viele hier – auch von der Großen Koalition – sind doch eher Meister Lampe, der sich in die Büsche schlägt, wenn es wirklich gefährlich und kritisch wird.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Reden wir mal über das, worüber sich viele in diesem Hause bei Sea Guardian einig sind. Herr Kollege Kiesewetter, Sie haben gesprochen von Seeraumüberwachung, Lagebilderstellung, besserer Kooperation zwischen EU und NATO und – da hat der Kollege Höhn recht; schauen wir uns nur das Verhältnis zwischen Griechenland und Türkei oder den Zwischenfall mit der französischen Fregatte und einem türkischen Schiff an – besserer Kooperation auch innerhalb der NATO. Über all das können wir miteinander reden. Bei vielem kann meine Fraktion auch erkennen, dass es durchaus Sinn macht. Ich habe ein Interesse an einem Lagebild im Mittelmeer. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen und Herren, für all das, was praktisch tagtäglich bei Sea Guardian gemacht wird, bräuchte es kein Mandat, um ehrlich zu sein.

Vieles davon wird von der Standing NATO Maritime Group 2, die im Mittelmeer kreuzt, Tag für Tag ebenfalls gemacht.

Sie legen hier aber ein Mandat vor. Und ja, das, was Sie da hineingeschrieben haben, ist mandatspflichtig. Sie sprechen von Terrorbekämpfung und der Möglichkeit der Ausbildung von Küstenwachen in Anrainerstaaten. Das geschieht zwar nicht in dieser Sea-Guardian-Mission, aber dadurch, dass Sie es hineinschreiben, wird der Text, den Sie uns heute vorlegen, mandatspflichtig. Man könnte auch sagen: Sie bauen hier ein Mandat auf, um ein Symbol des Deutschen Bundestags zu haben, und nennen es dann gelebte Solidarität mit dem Mittelmeer. – Das ist nicht gelebte Solidarität, liebe Kolleginnen und Kollegen; was Sie uns hier vorlegen, ist in Wahrheit ein Pappkamerad.

Ich will noch einen zweiten Punkt nennen. Mandatierung von Auslandseinsätzen unserer Bundeswehr ist ja kein Selbstzweck. Mandatierung dient der parlamentarischen Kontrolle, wo die Bundesregierung deutsche Soldatinnen und Soldaten einsetzt. Mandatierung bedeutet, dass Mandate klar, präzise und – das will ich hinzufügen – so eng wie möglich gefasst werden müssen. Was Sie uns heute vorlegen, wäre in einem Bekleidungsgeschäft ein „One size fits all“-Produkt, also ein Mandat, mit dem Sie alles machen können. Es umfasst das komplette Mittelmeer. Es umfasst die Anrainerstaaten. Sie könnten alles machen, was Sie beispielsweise in der Mission Irini machen. Dieses Mandat, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist an Unklarheit nicht zu überbieten. Schon allein aus diesem Grund muss man es ablehnen.

Wer es mit parlamentarischer Kontrolle ernst meint, kann ein solches Mandat nicht beschließen.

Bei alldem dürfen wir in der heutigen Debatte nicht vergessen, was die Sicherheitsrisiken im Mittelmeer sind: Es sind die inhärenten Probleme, die NATO-Länder wie Griechenland und die Türkei miteinander haben. Es ist das Problem, dass die Kontrolle eines Waffenembargos gegen Libyen nicht effektiv funktioniert, weil NATO-Staaten – die NATO begreift sich ja als Wertebündnis – die Kontrolle von Schiffen verweigern. Es ist das Problem, dass immer noch nicht genug gegen das Ertrinken im Mittelmeer getan wird. Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist auch das Problem, dass Deutschland immer noch Rüstungsexporte in Länder genehmigt, von wo diese Waffen am Ende des Tages in Konfliktregionen wie Libyen, aber auch im Jemen landen.

An diese Probleme sollten wir herangehen. Dieses Mandat ist keine Lösung dafür.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Pflüger, als ich Ihnen eben zugehört habe, habe mich ernsthaft gefragt, wie denn die imperialen geostrategischen Interessen überhaupt durchgesetzt werden sollen, wenn die Bundesregierung – das sagten Sie in der zweiten Hälfte Ihrer Rede – dort gar nicht engagiert ist? Also, vielleicht gehen Sie noch mal Ihre Argumente durch, ganz so passend waren die, ehrlich gesagt, nicht.

Zum Atalanta-Mandat selbst, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ja, dieses Mandat ist leider noch immer notwendig, und es ist grundsätzlich auch sinnvoll. Wir reden ja nicht über irgendeine Region dieses Planeten; wir reden über das Horn von Afrika. Die Menschen, die dort leben, sind durch viele Katastrophen gebeutelt: durch politische Instabilität, gescheiterte, zerfallene Staaten, durch eine seit Jahren andauernde Heuschreckenplage, die zu Lebensmittelknappheit führt, durch Kriminalität, durch Terrorismus und, ja, auch durch diese Pandemie. Deswegen ist es grundsätzlich auch sinnvoll, dass gegen Piraterie vorgegangen wird und dass man im Rahmen von Atalanta versucht, Piraterie am Horn von Afrika weiterhin so erfolgreich, wie dies geschehen ist, zu unterbinden.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir würden nicht über die Ausweitung des Mandatszwecks – Bekämpfung Organisierter Kriminalität, Waffenhandel, Drogenschmuggel, illegaler Holzhandel – reden, wenn Atalanta nicht vorher schon bis zu einem gewissen Punkt – machen wir uns da ehrlich – eines gewesen wäre, nämlich Symptombekämpfung. Wir haben Piraterie auf See bekämpft; aber wir haben die Ursachen von Piraterie nicht beseitigen können. Die Piraten und auch die ehemaligen Piraten sind immer noch da; Kriminalität, Organisierte Kriminalität in dieser Region sind immer noch da, und die Tatsache, dass das Mandat im Hinblick auf das, was bekämpft werden soll, jetzt ausgeweitet wird, ist auch ein Eingeständnis: Die Ursachen dieses Konfliktes hat die internationale Staatengemeinschaft über Jahre hinweg nicht beseitigen können.

Letzter Punkt. Bei diesem Mandat ändert sich auch die Realität der Beteiligung Deutschlands. Es ist von diesem Pult schon erwähnt worden, dass die Fernaufklärer vom Typ „Orion“ abgezogen wurden, auch deshalb, weil die Seefernaufklärer überaltert sind, viele sind kaputt; die Bundeswehr stößt im Hinblick auf eine Fähigkeit, die für die Erstellung eines Lagebildes äußerst wichtig ist, schlichtweg an ihre Grenzen. Deutschland wird sich wohl mit drei Soldatinnen und Soldaten im internationalen Stab beteiligen, und gelegentlich, wenn ein Schiff auf der Durchfahrt ist, wird es eingemeldet. Die Einsatzrealität besteht also darin, dass, wenn ein Schiff durchfährt, es dazu kommen kann, dass ein anderes Schiff angehalten und durchsucht wird.

Vor diesem Hintergrund, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es absolut unverständlich, warum der Mandatstext der Bundesregierung weiterhin die Option enthält, bis zu 2 Kilometer an Land agieren zu können. Das hat mit der Realität nichts zu tun; aber es birgt Risiken. Sie kennen die Bedenken meiner Fraktion an dieser Stelle.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anlass für dieses Gesetz ist erst einmal ein beunruhigender: Wir haben feststellen müssen, dass wir im Kommando Spezialkräfte der Bundeswehr, der Einheit, in der die Soldaten mit den höchsten Fähigkeiten ausgestattet sind, eine überdurchschnittliche Anzahl rechtsextremer Vorfälle und rechtsextremer Verdachtsfälle haben. Wir haben das feststellen müssen, obwohl die Soldaten des Kommandos Spezialkräfte die bisher höchste Sicherheitsüberprüfung durchlaufen haben.

Deswegen ist es richtig, Sicherheitsüberprüfungen häufiger durchzuführen und sie intensiver – ich will sagen: zeitgemäßer – zu gestalten. Deswegen will ich für meine Fraktion sagen: Auch wenn die Ausschussberatungen noch vor uns liegen, werden wir den vorliegenden Gesetzentwurf an dieser Stelle sehr wohlwollend begleiten.

Eine Sicherheitsüberprüfung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist immer nur eine Punktaufnahme, eine Momentaufnahme; sie sagt etwas über die überprüfte Person aus zu dem Zeitpunkt, wo sie überprüft wird. Was zwischen zwei Überprüfungen geschieht, das entzieht sich in vielen Fällen oft der Kenntnis der Sicherheitsbehörden. Deswegen begrüßen wir grundsätzlich, dass in besonders sicherheitsrelevanten Bereichen nun dieses Intervall verkürzt wird. Wir halten das für einen geeigneten Schritt.

Ich will aber an dieser Stelle eines auch deutlich machen: Auch in einem kürzeren Intervall können Personen sich radikalisieren, können auf die schiefe Bahn geraten, können in falsche Gesellschaft geraten. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage ich: Das beste Sicherheitsnetz innerhalb der Bundeswehr sind all diejenigen Soldatinnen und Soldaten – und das ist der weitaus überwiegende Teil –, die tagtäglich ihren Dienst treu und auf dem Boden unserer Verfassung leisten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es liegt in der Verantwortung dieser Soldatinnen und Soldaten, keine falsch verstandene Kameradschaft zu pflegen,

sondern hinzuschauen, wenn ihnen etwas auffällt, eine Meldung an Vorgesetzte nicht irgendwie als Verrat oder Illoyalität zu empfinden, sondern als das, was notwendig ist, nämlich die Bundeswehr von dem Teil ihrer Angehörigen – und das ist ein kleiner Teil, aber ein gefährlicher Teil – zu reinigen, die ihren Diensteid gebrochen haben und in unseren Streitkräften nichts verloren haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und zuletzt: Die vorgeschlagene einfache Sicherheitsüberprüfung für Reservistinnen und Reservisten begrüßen wir ausdrücklich; denn in dem Moment, wo eine Reservistin oder ein Reservist zur Wehrübung herangezogen wird, die Uniform wieder anzieht, Soldatin oder Soldat wie jeder andere dann auch in der soldatischen Gemeinschaft ist, darf für diese Person kein zweiter Standard, kein niedrigerer Standard gelten als für die diejenigen Soldaten, die beim Eintritt in die Bundeswehr bereits heute schon sicherheitsüberprüft werden. Deswegen ist auch das ein geeigneter Schritt.

Wie gesagt: Wir werden den Gesetzentwurf sehr wohlwollend begleiten.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will meine drei Minuten nicht nutzen, um über den Antrag der AfD, der ein Problem versucht zu lösen, das es gar nicht gibt, zu reden, sondern über ein tatsächliches Problem sprechen. Das ist sehr wohl die gerichtliche Überprüfbarkeit von Anträgen der Bundesregierung zu Auslandseinsätzen.

Kollege Amthor, wir sind ja gar nicht so weit auseinander in der Ansicht, dass dieser Saal der zentrale Ort ist, an dem entschieden werden soll, ob wir Soldatinnen und Soldaten einer Parlamentsarmee in einen Auslandseinsatz schicken oder nicht. Und ja, da können wir unterschiedliche Meinungen haben; das sehen wir fast jede Sitzungswoche, wenn wir über Mandate beraten. Wir können inhaltlich zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen, ja, selbstverständlich. Es ist dann unsere Aufgabe, zu einer Entscheidung zu kommen, und wir entscheiden mit Mehrheit und Minderheit. Das will niemand in Zweifel ziehen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man sich die verfassungsmäßigen Grundlagen für Auslandseinsätze und die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts genau durchliest – ich spiele hier auf das Out-of-Area-Urteil von 1994 an –, dann ist klar, dass wir hier nicht im luftleeren Raum entscheiden können, sondern sehr wohl an völkerrechtliche und verfassungsmäßige Grundlagen gebunden sind. 1994 hat uns das Bundesverfassungsgericht ins Stammbuch geschrieben, dass, wenn wir Streitkräfte im Ausland einsetzen, dies im Rahmen des Artikels 24 Absatz 2 Grundgesetz und nach den Regeln eines Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit geschehen muss. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss ja wohl gerichtlich überprüfbar sein.

Ich will Ihnen ein einfaches Beispiel nennen: Der Einsatz der Bundeswehr im Irak – ich rede von Nordirak, von Erbil – geschieht in einer Koalition der Willigen. Wir können dann wieder über die Frage diskutieren: Ist das ein System gegenseitiger kollektiver Sicherheit? – Wir Grünen sagen Nein; deswegen konnten wir diesem Mandat auch nie zustimmen. Aber das muss doch am Ende des Tages sehr wohl überprüfbar sein.

Wenn wir uns zu Beginn der 90er-Jahre in Deutschland entschieden hätten, dass auf den Vorlagen, über die wir abstimmen, nicht „Antrag der Bundesregierung“ steht, sondern „Gesetz“ – in anderen Ländern werden Auslandseinsätze nämlich auch per Gesetz geregelt –, dann wäre das Ganze sehr wohl einer Normenkontrolle in Karlsruhe zugänglich. Und nichts anderes hat meine Fraktion im Jahr 2019 in diesem Hohen Haus beantragt. Wir Grünen haben beantragt – das haben Sie leider abgelehnt –, das Bundesverfassungsgerichtsgesetz zu ändern, um klarzustellen, dass Anträge der Bundesregierung zu Auslandseinsätzen Gesetzen insofern gleichgestellt sind, dass sie einer Normenkontrolle zugänglich sind.

Die Linke will heute hier das Grundgesetz ändern. Das halten wir, ehrlich gesagt, nicht nur für einen wenig aussichtsreichen Weg, weil die Mehrheiten so sind, wie sie sind, sondern auch für einen untauglichen Weg, und deswegen, Kollege Neu, werden wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen können.

Herzlichen Dank.


