Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP begrüßt eine Reform unseres strafrechtlichen
Sanktionensystems. Die Frage ist nur: Wie soll diese Reform aussehen? Angesichts der langjährigen Diskussion,
die über dieses Thema geführt worden ist, ist der vorgelegte Regierungsentwurf mehr als enttäuschend.

Sie wollen es Straftätern ermöglichen, Geldstrafen
durch gemeinnützige Arbeit abzuarbeiten. Dagegen ist
nichts einzuwenden. „Schwitzen statt sitzen“ ist eine
gute Idee. Die Länder haben solche Modelle längst eingeführt. Sie werden dort erfolgreich praktiziert und haben sich bewährt. Das alles ist nichts Neues, Frau Bundesjustizministerin.

Trotzdem ist Ihr Entwurf einmalig.

Sie führen nämlich den Dreistundenarbeitstag in
Deutschland ein. Sie wollen, dass ein Tagessatz Geldstrafe künftig mit drei Stunden Arbeit abgegolten ist.
Das kann die FDP weder nachvollziehen noch mittragen.

Ihr Gesetzentwurf geht damit an den gesellschaftlichen Realitäten in unserem Land vorbei. Im öffentlichen
Dienst diskutieren wir eine Erhöhung der Arbeitszeit auf
42 Stunden,

eine Arbeitszeit, die für Selbstständige eine reine
Wunschvorstellung ist,

und Sie wollen ausgerechnet für Straftäter die 15-Stunden-Woche einführen. Diese Idee hätte ich allenfalls der
IG Metall zugetraut.

Ihre Rechtspolitik ist an dieser Stelle abgehoben. Sie
wird der Sache nicht gerecht und sie ist auch den Menschen in Deutschland nicht mehr zu vermitteln. Ihr Gesetzentwurf lässt ganz entscheidende Fragen unbeantwortet. Es ist nicht klar, ob es überhaupt möglich sein
wird, genügend geeignete Arbeitsplätze anzubieten.
Ebenso ist nicht klar, was die Betreuung, Begleitung und
Überwachung der gemeinnützigen Arbeit kosten wird.
Hier, Frau Ministerin, liegen doch in der Praxis die Probleme.

Sie belasten die Länder mit zusätzlichen Kosten, deren
Höhe Sie überhaupt nicht einschätzen können.

Solange diese wesentlichen Punkte nicht geklärt sind,
lehnen wir die Reform ab. Ihr Gesetz wird erhebliche
Kosten mit sich bringen. Die ohnehin schon knappe Personaldecke der Strafverfolgungsbehörden wird dadurch
weiter belastet. Ich warne davor; Sie werden der Strafrechtspflege damit einen Bärendienst erweisen.

Ich habe den Eindruck, mit jeder verlorenen Landtagswahl verliert die SPD mehr und mehr Praxis- und
Realitätsbezug. Sie scheinen sich von der Verantwortung
auf Landesebene schleichend zu verabschieden.

- Wir regieren auf Landesebene verantwortlich mit. Ein Beleg dafür ist Ihr Vorschlag, künftig 5 Prozent jeder
Geldstrafe zwingend an Opferschutzeinrichtungen zu
überweisen. Sie greifen damit in fremde Taschen, Frau
Bundesjustizministerin, um rot-grüne Träume zu finanzieren.

Wir können nicht widerspruchslos hinnehmen, dass der
Bund das Geld der Länder großzügig an gemeinnützige
Organisationen verteilt. Sie zahlen ja auch nicht
5 Prozent der Einnahmen aus der Ökosteuer an Umweltverbände.

Der Opferschutz in Deutschland muss nicht neu erfunden werden. Es gibt genügend Opferschutzstiftungen
und gemeinnützige Organisationen, die hervorragende
Arbeit leisten und auch in Zukunft in der Lage sind,
diese Aufgabe zu erfüllen. Ihre Vorgängerin, Frau Bundesjustizministerin, hatte vorgeschlagen, 10 Prozent der
Geldstrafen an Opferhilfeeinrichtungen zu geben, Sie
kommen uns mit 5 Prozent. Mein Vorschlag lautet: Gehen Sie noch einmal 5 Prozent runter, dann sind wir miteinander im Geschäft.

Sie drehen hier an den falschen Schrauben. Die Opfer
von Straftaten würden es mehr begrüßen, wenn Sie dafür
sorgten, dass eine Strafe in Deutschland eine Strafe
bleibt. Die Opfer von Straftaten erwarten vor allen Dingen eine konsequente Strafvollstreckung und eine effiziente Strafverfolgung.

Es macht doch keinen Sinn, immer härtere Strafen in unsere Gesetzbücher hineinzuschreiben und Verfahren mit
erheblichem Aufwand zu betreiben, wenn am Ende die
Vollstreckung der Strafe zur Farce verkommt.

Bei Ihrem Gesetzentwurf gewinnt man den Eindruck,
Sie wollten die Strafvollstreckung mit möglichst geringem Aufwand und möglichst wenigen Belastungen für
die Verurteilten auf dem kleinen Dienstweg erledigen.
Ich sage Ihnen ganz klar: Diesen Weg gehen wir nicht
mit.

Wir akzeptieren auch nicht die von Ihnen vorgeschlagene Entwertung der Geldstrafe. Es ist rechtspolitisch
verfehlt, dass zwei Tagessätze künftig nur noch einem
Tag Ersatzfreiheitsstrafe entsprechen sollen. Es kann
doch nicht sein, dass jemand, der zur Zahlung von zehn
Tagessätzen verurteilt wurde und diese weder bezahlt
noch abarbeitet, am Ende nur fünf Tage Ersatzfreiheitsstrafe verbüßen muss. Im Klartext bedeutet Ihre Rechnung doch, dass man seine Strafe halbieren kann, indem
man sich weigert, sie zu bezahlen.

Ihr Vorschlag wird - das prophezeie ich Ihnen - dazu
führen, dass die Gerichte bei der Festsetzung von Geldstrafen künftig das Doppelte wie bisher festsetzen.

Sie bringen ein funktionierendes System durcheinander,
ohne dass Sie eine durchdachte Alternative bieten könnten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, es gehe Ihnen um eine bessere Berücksichtigung der Opferinteressen. Wie müssen
sich die Opfer von Straftaten fühlen, wenn sie Ihren Katalog der Annehmlichkeiten für Straftäter lesen?
Frau Bundesjustizministerin, Ihr Gesetzentwurf ist
unausgegoren. Die FDP sieht hier noch erheblichen
Nachbesserungsbedarf. Ich bin sicher, dass dafür mehr
als drei Stunden am Tag gearbeitet werden muss.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

zahlreichen Petitionen sind ein deutliches Zeichen: Die
Bürgerinnen und Bürger vertrauen dem Petitionsausschuss. Sie verdeutlichen, wie wichtig dieser Ausschuss
ist. Er ist für viele die letzte Anlaufstelle, eine echte Alternative zur Resignation. Es wäre für das Ansehen der
Politik fatal, dieses Vertrauen zu enttäuschen.

Wir dürfen mit dem Erreichten deshalb nicht zufrieden sein, sondern wir müssen uns bemühen, das Gute
weiterzuentwickeln. Wir müssen uns ständig fragen, was
wir tun können, damit der Petitionsausschuss die Interessen der Bürgerinnen und Bürger noch besser und noch
effizienter vertreten kann. Das Petitionsrecht muss auf
den Prüfstand. Dort, wo es nötig ist, müssen wir es reformieren. Qualitätskontrolle ist einer der wichtigsten
Schritte zur Qualitätssicherung.

Unser Petitionsrecht ist seit 1975 unverändert. Die
Gesellschaft hat sich inzwischen - in vielen Bereichen
sogar dramatisch - verändert. Wir müssen uns deshalb
fragen: Wie können wir das Petitionsrecht so gestalten,
dass es den neuen gesellschaftlichen Herausforderungen
gerecht wird? Die Voraussetzungen für eine solche Reform sind gut; denn auch die Regierungsparteien, SPD
und Grüne, sehen die Notwendigkeit zur Umgestaltung
des Petitionsrechts. So steht zum Beispiel im Koalitionsvertrag:

Wir wollen das Petitionsrecht, über die Lösung individueller Anliegen hinaus, zu einem politischen
Mitwirkungsrecht der Bürgerinnen und Bürger ausgestalten.

Sie haben sich viel vorgenommen, Herr Winkler.
Aber sind Sie diesem Anspruch denn gerecht geworden?
Was ist denn inzwischen passiert? Haben Sie das Petitionsrecht zu einem politischen Mitwirkungsrecht der
Bürgerinnen und Bürger weiterentwickelt?

Wo sind die angekündigten Reformen? Ihrem wohlformulierten Anspruch stehen bisher leider keine Taten gegenüber. Wir müssen uns mit der Frage beschäftigen:
Was für einen Stellenwert hat das Petitionsrecht für Sie?

Die Grünen haben vor der Bundestagswahl - Herr
Winkler, jetzt können Sie meinen Zitaten weiter folgen einen umfangreichen Forderungskatalog an die Vereinigung zur Förderung des Petitionsrechts in der Demokratie geschickt. Damals haben Sie - ich weiß nicht, ob Sie
das schon vergessen haben - die Aussetzung des
Vollzugs von Verwaltungsmaßnahmen bis zur Entscheidung über eine Petition gefordert. Sie wollten - um nur
einige Ihrer Forderungen zu nennen - erweiterte Akteneinsichts- und Aktenbeiziehungsrechte, die Schaffung
eines Selbstaufgriffsrechts, das Recht der Ausschussminderheit, von den Informationsrechten Gebrauch zu
machen, und die Darlegung der Auffassung von Ausschussmehrheit und -minderheit in der Beschlussbegründung.

Man hätte fast annehmen können, Sie seien auf dem
Weg zu einer Partei der Bürgerrechte. Aber was ist von
Ihren Ankündigungen geblieben? Nicht eine einzige Ihrer Forderungen wurde umgesetzt. Die weiter steigende
Zahl an Petitionen zeigt, wie wichtig dieser Ausschuss
ist. Ich bin sicher, diese Zahl wäre noch höher, wenn wir
das Petitionsrecht weiter ausbauten.

Stattdessen beobachten wir eine Entwicklung in eine
ganz andere Richtung. Die Regierung neigt immer mehr
dazu, ohne Not selbst Bürgerbeauftragte einzurichten.
Wozu brauchen wir denn eigentlich eine Patientenbeauftragte, wenn wir einen Petitionsausschuss haben? Was
kann Frau Kühn-Mengel, was der Petitionsausschuss
nicht kann?

Durch solche Bürgerbeauftragte werden Bürgeranliegen
letztlich am Parlament vorbei behandelt, vom Parlament
fern gehalten und direkt auf Regierungsebene erledigt.
Dadurch wird das Näheverhältnis zwischen Parlament
und Petenten gestört. Für die Bürgerinnen und Bürger
entsteht der nicht gerade positive Eindruck, dass sich die
Abgeordneten nicht mehr unmittelbar um ihre Anliegen
kümmern. Es geht ein hohes Maß an Transparenz und
parlamentarischer Kontrolle verloren. Am Ende steht
eine Schwächung dieses Parlaments.

Ich sage es Ihnen ganz offen: Die FDP hat große Bedenken gegen die inflationäre Einführung von Regierungsbeauftragten auf den verschiedensten Politikfeldern. Der Petitionsausschuss ist das zentrale Gremium
für die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger. Dabei,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte es auch bleiben.

Wir sollten gemeinsam darauf hinwirken, dass die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger nicht auf eine Vielzahl
von Stellen verteilt werden, sondern zusammengeführt
werden, und zwar hier beim Parlament. Nur so können
wir den Anliegen wirklich die erforderliche politische
Wirkung verleihen.

Die FDP will einen starken und selbstbewussten Petitionsausschuss, einen Petitionsausschuss, der mit den
notwendigen Rechten ausgestattet ist, um den Bürgerinnen und Bürgern über den Wahltag hinaus politische
Mitwirkungsmöglichkeiten zu sichern.
Wir haben die Initiative ergriffen und eine Große Anfrage in den Deutschen Bundestag eingebracht. Wir
möchten, dass Sie von der Bundesregierung den Bürgerinnen und Bürgern Klarheit darüber verschaffen, wie
Ernst es Ihnen mit der Ausgestaltung des Petitionsrechts
ist.

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, den Bürgerinnen und Bürgern ein Petitionsrecht an die Hand zu geben, welches sie in die Lage versetzt, unsere Gesellschaft auf direkte Weise aktiv mitzugestalten! Die
Umsetzung eines solchen Vorhabens würde allen politischen Parteien in diesem Hohen Hause zur Ehre gereichen und führte zu einer Stärkung unserer Demokratie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir uns dem Thema Graffiti zuwenden, müssen wir das Problem aus der richtigen Perspektive betrachten. Das ist die der Opfer. Die FDP stellt die Opfer
in den Vordergrund und hat klare Vorschläge gemacht,
wie man ihnen helfen kann. Unser Gesetzentwurf bietet
eine einfache und praxistaugliche Lösung.

Er ist ein Signal an die Betroffenen, an die Opfer, deren
Eigentum gegen ihren Willen besprüht oder bemalt wird.

Ich muss feststellen: Es ist doch an den Haaren herbeigezogen, wenn immer wieder behauptet wird, der Gesetzesbegriff des Verunstaltens - Herr Scholz, auch Sie
haben das eben getan - sei zu unbestimmt und werde
den Anforderungen der Praxis nicht gerecht. Das Gegenteil ist richtig. Wenn Sie diejenigen fragen, die in der
Praxis mit diesem Problem zu tun haben, werden Sie die
gleiche Antwort bekommen. Man muss schon viel Fantasie aufbringen, um gegen die Strafbarkeit des Verunstaltens oder Umgestaltens

fremden Eigentums zu argumentieren.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, das scheint mir auch der Grund dafür zu sein, warum Sie einen Vertagungsantrag nach dem anderen stellen und immer wieder neuen Beratungsbedarf reklamieren. Die Geschädigten müssen sich doch verhöhnt
vorkommen,

wenn Sie einerseits wortreich den Vandalismus an Privateigentum beklagen, andererseits aber Vorschläge ablehnen, die das Problem einer Lösung zuführen.

Da Sie unsere Lösungsvorschläge ablehnen, frage ich
mich: Wo bleiben denn Ihre Initiativen?

Ihre ständige Vertagung des Problems können die Opfer
nur als Teilnahmslosigkeit, als Täterschutz werten. Anstatt konstruktiv an einer Lösung mitzuarbeiten, diskutieren Sie lieber über die Frage des künstlerischen Werts
von Graffiti, Herr Ströbele.

Aber ich sage Ihnen: Das hat mit dem Problem nicht
das Geringste zu tun. Es geht hier einzig und allein darum, einen angemessenen strafrechtlichen Schutz für das
Selbstbestimmungsrecht der Eigentümer zu finden. Kollege Wiefelspütz hat Sie, Herr Ströbele, in der letzten
Debatte bereits aufgefordert, Ihre Blockadehaltung aufzugeben. Das war ein guter Vorschlag. Ich schließe mich
dem nachdrücklich an. Sie müssen sich klar entscheiden,
auf welcher Seite Sie stehen: auf der der Täter oder der
der Opfer.

Dazwischen gibt es keinen Kompromiss, auch wenn Sie
das Thema bis auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertagen
wollen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten eine klare
Lösung.

Wenn Ihre Empörung über Schmierereien an Hauswänden und das Zerkratzen von öffentlichen Verkehrsmitteln mehr als Lippenbekenntnisse ist, dann wird es
Zeit, dass wir gemeinsam mit Ihnen eine Lösung finden.
Deshalb sollten Sie den Mut aufbringen, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Geben Sie den Richterinnen
und Richtern, den Staatsanwältinnen und Staatsanwälten
die Mittel an die Hand, die sie benötigen, um wirksam
gegen die Täter vorzugehen. Ihre Blockadehaltung ist
nicht länger hinnehmbar.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Ifo-Institut schätzt die Umsatzsteuerausfälle auf jährlich etwa 20 Milliarden Euro allein in
Deutschland und auf 60 Milliarden Euro in Europa Tendenz steigend. Das Hinterziehungsvolumen bei der
Umsatzsteuer liegt damit bei 19,4 Prozent. Die Ausfälle
entsprechen dem Aufkommen aus der Erbschaftsteuer
von sechseinhalb Jahren.

Bereits seit dem Jahr 1999 bleibt die Entwicklung der
Einnahmen aus der Umsatzsteuer hinter der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung deutlich zurück. Grund dafür
ist neben der ständig zunehmenden Schwarzarbeit der
international organisierte Betrug durch so genannte
Karussellgeschäfte. Die EU-Osterweiterung wird zu einem weiteren Anstieg dieser kriminellen Aktivitäten
führen.

Alle Maßnahmen der Bundesregierung, die Übertragung der Steuerschuld auf den Leistungsempfänger, die
Schaffung neuer Haftungstatbestände und die Gewährung des Vorsteuerabzugs nur gegen Sicherheitsleistung,
hatten keinen Erfolg. Im Gegenteil: Sie bedeuten mehr
Bürokratie und höhere Kosten, was besonders die mittelständischen Unternehmer belastet. Ganze Unternehmenszweige wie etwa die Bauindustrie geraten unter den
Generalverdacht des Betruges. Diese Maßnahmen müssen zurückgenommen werden.

Um das Problem aber in den Griff zu bekommen,
muss das System generell umgestellt werden. Die FDP
schlägt vor, bei der Umsatzsteuer von der Sollbesteuerung auf die Istbesteuerung überzugehen.

Das bedeutet auf der einen Seite, dass der Unternehmer
die Umsatzsteuer erst dann anzumelden und abzuführen
hat, wenn er den Rechnungsbetrag vom Kunden erhalten
hat. Auf der anderen Seite entsteht der Vorsteueranspruch erst dann, wenn die entsprechende Rechnung
bezahlt ist.

Von einer solchen Umstellung würden alle profitieren. Die Istbesteuerung ist wesentlich unternehmerfreundlicher, weil die Umsatzsteuer nicht mehr für den
Staat vorfinanziert werden muss. Die Liquidität der Unternehmen gerät nicht unter Druck, wenn wegen der
schlechten Zahlungsmoral viele Rechnungsbeträge verspätet eingehen.

Wenn der Vorsteuerabzug erst nach Rechnungseingang geltend gemacht wird, können bei auffälligen Beträgen schneller als bisher Kontrollmaßnahmen durch
die Finanzverwaltung eingeleitet werden. Der Staat kann
sich durch unseren Vorschlag auf stabilere Einnahmen
bei der Umsatzsteuer verlassen.

Es werden auch andere Möglichkeiten diskutiert, wie
die Umsatzsteuer zu reformieren sei, beispielsweise das
Reversed-Charge-Modell oder das Cross-Check-Verfahren, über das im Bundesfinanzministerium nachgedacht
wird. Auch der rheinland-pfälzische Finanzminister hat
Vorschläge unterbreitet. Vielleicht liegt die Lösung auch
in einer Kombination verschiedener Modelle. Die FDP
wird sich einer Diskussion hier nicht verschließen.

Aber eines ist klar: Es muss endlich etwas passieren.

Der EU-weite Umsatzsteuerbetrug gehört endlich auf die
Tagesordnung des Ecofin-Rates. Es ist Sache von Bundesfinanzminister Eichel, dafür zu sorgen.

Statt die Bürger ständig mit Steuererhöhungen oder
der Ankündigung von Steuererhöhungen zu drangsalieren,

hat die rot-grüne Bundesregierung die Pflicht, erst einmal die bestehenden Steuern richtig zu erheben. Es ist
unnötig, die Wiedereinführung der Vermögensteuer zu
fordern

oder die Erhöhung von Erbschaftsteuer oder Mehrwertsteuer ins Spiel zu bringen, wenn endlich die wirksame
Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs forciert wird.
Dann steigen - darin sind sich alle Fachleute einig; auch
Sie, meine Damen und Herren, wissen das hoffentlich die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden um einen zweistelligen Milliardenbetrag. Die FDP
will dieses Geld den Steuerbürgern im Rahmen einer
umfassenden Einkommensteuerreform zurückgeben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir als FDP können dem Gesetzentwurf für ein Richtlinien-Umsetzungsgesetz wahrhaftig nicht zustimmen.

Wir haben erhebliche Zweifel, dass die Hektik, die Sie,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, in das Gesetzgebungsverfahren gebracht haben, der Komplexität des
Themas auch nur ansatzweise gerecht wird. Es stimmt
schon bedenklich, wenn wir heute etwas beschließen
sollen, was mit dem Gesetzentwurf, der in der Anhörung
beraten wurde, nicht mehr viel zu tun hat. Eine Anhörung, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, in der nicht das beraten wird, was später Gegenstand des Gesetzes sein soll, ist nicht sinnvoll. Eine
solche Anhörung ist eine Farce.

Ihre rot-grüne Kreativität entfaltet sich offenbar immer erst kurz vor Toresschluss. Die Folge dieses Aktionismus sind unzureichende Gesetzentwürfe, deren Konsequenzen die Menschen in diesem Land tragen müssen.
Das machen wir nicht mit.

Ich habe den Verdacht, dass das EU-RichtlinienUmsetzungsgesetz hier vor allem als Schubladenleerer
des Bundesministeriums der Finanzen dienen soll.
Allein die Bezeichnung „EU-Richtlinien-Umsetzungsgesetz“ ist eine Mogelpackung. Mit diesem Gesetz werden nicht vorrangig EU-Richtlinien umgesetzt, sondern
es geht Ihnen überwiegend um nationale Vorhaben und
diese haben es durchaus in sich.

Im Grunde genommen legen Sie uns hier ein Jahressteuergesetz zur Abstimmung vor, das unter dem Deckmäntelchen EU-Richtlinien-Umsetzungsgesetz verkauft werden soll.

Denken Sie doch nur einmal an die Neuregelung zu
vororganschaftlichen Verlusten bei der Körperschaftsteuer. Ich wage zu bezweifeln, dass Sie sich gut
überlegt haben, was Sie da vorhaben.

Die Arbeitslosenzahlen in Deutschland sind auf Rekordhöhe; die Zahl der Insolvenzen steigt unter Ihrer Regierung ständig an. Aber Ihnen fällt nichts Besseres ein,

als die Übernahme von krisenbehafteten Unternehmen
zu erschweren. Nichts anderes ist es nämlich, wenn Sie
es den Unternehmen nicht mehr gestatten, die Verluste
des Übernahmekandidaten geltend zu machen.

Diese Regelung ist nun wirklich nicht sinnvoll, nicht
einmal für den Fiskus. Denn das größte Risiko für die
Staatsfinanzen ist die Massenarbeitslosigkeit. Wenn Unternehmen in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten,
besteht oftmals die einzige Möglichkeit zur Rettung von
Arbeitsplätzen in einer Übernahme. Genau diese erschweren Sie mit diesem Gesetz.

Die Bereitschaft wirtschaftlich gesunder Unternehmen, sich auf das riskante Unterfangen einer Übernahme
eines Insolvenzkandidaten einzulassen, sinkt ganz erheblich, wenn die Verlustvorträge nicht übernommen
werden können. Das wissen Sie ganz genau. Ich habe die
Befürchtung, dass Ihre Regelung ein echtes Problem
werden wird.

Das ist nur ein Kritikpunkt von vielen. Auch die von
Ihnen betriebenen Änderungen zur Bemessungsgrundlage für den Eigenverbrauch bei der Umsatzsteuer oder
zur erweiterten Kürzung nach § 9 Gewerbesteuergesetz
lehnen wir ab. Über die Wiedereinführung der Zwischengewinnbesteuerung haben wir von Herrn Kollegen Fahrenschon deutliche Kritik gehört, die ich voll
und ganz teile.

Die Wiedereinführung der Zwischengewinnbesteuerung ist ein Rückschlag für die dringend erforderliche
Neuordnung der Besteuerung privater Kapitalanlagen.
Sie hätten, wie damals bei der Abschaffung der Zwischengewinnbesteuerung angekündigt, besser einen Gesetzentwurf zur Einführung einer Zinsabgeltungsteuer
einbringen sollen.

Die Wiedereinführung der Zwischengewinnbesteuerung ein Jahr nach ihrer Abschaffung ist kein Fortschritt.
Es ist kein modernes und kein zeitgemäßes Gesetz. Es
lässt nur erkennen, wie unzuverlässig die Finanzpolitik
der rot-grünen Bundesregierung ist. Wir können einem
solchen Gesetz wahrhaftig nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Finanzministerium muss wirklich Endzeitstimmung
herrschen:

Die Telekom-Aktien sind verkauft, die Post-Aktien sind
weg und sogar die Sparschweine auf Hans Eichels Tisch
sind geschlachtet. Sie treibt offenbar nur noch eine Frage
um: Wie kommt man an den letzten Cent? Schließlich ist
jemand fündig geworden. Es wurden ein paar offene
Forderungen gefunden, die zum Teil schon über
100 Jahre alt sind. Aber was interessiert das eine Bundesregierung, die auf jeden Cent angewiesen ist?

Meine Damen und Herren, halten Sie es wirklich für
angemessen, diese alten Forderungen aus dem Schreib-
tisch zu kramen und uns ernsthaft zuzumuten, einen spe-
ziellen Gesetzentwurf zu verabschieden, um sie geltend
machen zu können? Sie von Rot-Grün haben es mit dem
Bürokratieabbau nie wirklich ernst genommen. Was Sie
aber jetzt vorhaben, ist bis ins kleinste Detail ein Parade-

1) Anlage 7
beispiel für Ihre Liebe zur deutschen Bürokratie. Was
diesen Gesetzentwurf betrifft, steht sein Vollzugsaufwand in keinem Verhältnis zu den Einnahmen, die wir
daraus erzielen würden. Im Fachgespräch, das wir in der
vergangenen Woche geführt haben, wurde das eindeutig
bestätigt.

Ich möchte nicht veranschlagen, was allein die Formulierung des Gesetzentwurfes, die Durchführung der
Anhörung und die Arbeitszeit der damit beschäftigten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gekostet haben.

Der Präsident des Sächsischen Landesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen hat Ihnen klar bescheinigt: Unter dem Strich kostet dieses Gesetz mehr, als es
einbringt.

Ich sage Ihnen voraus: Mit diesem Gesetz schaffen
Sie in Ostdeutschland ohne Not Unfrieden und Unsicherheit. Sie werden damit nichts Positives erreichen.
Allerdings gehen Sie bewusst das Risiko ein, mittelständische Unternehmen in einer schwierigen Zeit hart zu
treffen und dadurch Arbeitsplätze zu gefährden. Dieses
Risiko können Sie nicht mit dem lapidaren Hinweis beiseite schieben, dass das Ministerium, wie uns in der Anhörung gesagt wurde, in Härtefällen ein Stundungsangebot machen wird. Darauf lässt sich die FDP nicht ein.
Wir machen dieses Spiel nicht mit, bei dem ostdeutsche
Mittelständler mit uralten Forderungen überzogen werden und am Ende auf die Großzügigkeit der rot-grünen
Bundesregierung angewiesen sind.

Der Mittelstand hat es mit Ihnen, meine Damen und
Herren von Rot-Grün, schwer genug. Hören Sie endlich
auf, den Menschen, die in unserem Land anpacken wollen, immer neue Steine in den Weg zu legen. Sie haben
das Ziel einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik längst
verfehlt. Was Sie uns vorlegen, sind kleinkarierte Gesetzentwürfe. Das ist Bürokratieaufbau in Reinkultur.

Sie müssen die finanziellen Probleme, die Sie gegenwärtig haben, lösen. Bringen Sie endlich Ihren Schuldenhaushalt in Ordnung. Ein entschlossener Sparwille
und eine solide Haushaltspolitik würden zur Lösung der
rot-grünen Finanzmisere beitragen. Wenn Sie in Zukunft
eine solide Finanzsituation erreichen wollen, müssen Sie
Ihre Schuldenpolitik beenden. Mit der Geltendmachung
historischer Forderungen kommen Sie nicht weiter. Verschonen Sie uns in Zukunft bitte mit solchen Gesetzentwürfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

118 Gesetze, 87 Rechtsverordnungen, 3 235 Schreiben
des Bundesfinanzministeriums - so sehen die Eckdaten
eines Steuersystems aus, das weltweit berühmt ist, aber
nicht etwa für seine Effizienz, sondern dafür, dass es
kompliziert und umständlich ist.

Die Menschen verstehen unser Steuersystem nicht
mehr. Selbst Experten tun sich immer schwerer. Das ist
ein Alarmsignal. Da reicht es nicht aus, wenn die Bundesregierung erklärt, sie habe seit ihrem Amtsantritt
konsequent an der Modernisierung und Vereinfachung
des Steuersystems gearbeitet. Meine Damen und Herren, wenn Sie das Ziel der Vereinfachung jemals vor Augen gehabt haben sollten, haben Sie es wirklich verfehlt.

Es ist doch geradezu rührend, wie Rot-Grün versucht,
mit der Nagelschere Ordnung in den steuerpolitischen
Dschungel zu bringen. Wir brauchen mehr als Kosmetik.
Unser Steuersystem muss radikal vereinfacht werden.
Die Steuersätze müssen herunter und Subventionen müssen konsequent abgebaut werden.

Wir brauchen eine klare Reform unseres Steuersystems
hin zu einem einfachen und transparenten System. Das
wäre ein Befreiungsschlag für unser Land und der beste
Beitrag zu mehr Steuerehrlichkeit.

Rot-Grün fehlt offenbar die Kraft zu entschlossenen
Reformen. Sie verschicken lieber Schreiben und schrauben an kleinen Rädchen herum, statt einen mutigen Neuanfang zu wagen, beispielsweise einen solchen Neuanfang, wie wir ihn von der FDP mit unserem
Steuerkonzept vorgeschlagen haben. Ihre Antwort auf
die Große Anfrage der FDP-Fraktion ist ein einziger finanzpolitischer Offenbarungseid. Es ist sozusagen die
gehisste weiße Fahne eines Bundesfinanzministeriums,
das mit dem Ändern von Gesetzen und Verordnungen
nicht mehr hinterherkommt. Allein im Einkommensteuergesetz haben Sie über 100 Paragraphen gleich mehrfach geändert. Kaum war eine Änderung in Kraft, kam
schon wieder die nächste, weil Sie sich geirrt hatten. Experimentierfreude ist eine durchaus positive Eigenschaft;
Schüler können damit viele Erfahrungen sammeln. Aber
Experimentierfreude ist nicht die beste Grundlage, um
ein Steuersystem effizient zu gestalten.

Wie sollen sich denn Unternehmen in Deutschland
auf klare Rahmenbedingungen einstellen, wenn Sie die
Gesetze immer wieder ändern? Statt Investoren zu beschimpfen, sollten Sie lieber Ihre Hausaufgaben machen
und für ein gerechtes Steuersystem sorgen. Das aber
bleiben Sie seit Jahren schuldig. Ihren für heute groß angekündigten Antrag zur Körperschaftsteuer- und Erbschaftsteuerreform haben Sie auf die Schnelle auch wieder vertagt.

Weder aus der Sicht der Unternehmen noch aus der
Sicht der Bürgerinnen und Bürger ist unser Steuersystem
gerecht. Sie sollten einmal die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer fragen, was sie empfinden, wenn sie ihre
Lohnabrechnung anschauen. Die Menschen in unserem
Land fühlen sich doch regelrecht abgegrast.

Die hohe Steuerbelastung ist schon schlimm genug,
aber dass man auch noch auf so komplizierte Art und
Weise zur Kasse gebeten wird, dafür kann man von den
Betroffenen kein Verständnis mehr erwarten. Sie haben
es in Ihrer Antwort selbst dargelegt: 17 Seiten Formulare

muss ein durchschnittlicher Arbeitnehmerhaushalt ausfüllen, um den Wissensdurst der Finanzbehörden zu stillen.

- Das haben Sie geantwortet. - Ein umsatz-, gewerbeund körperschaftsteuerpflichtiges Unternehmen, das zudem noch eine Investitionszulage beantragen möchte,
muss sich durch mehr als 50 Seiten quälen. Das gilt für
Großunternehmen mit eigener Steuerabteilung genauso
wie für kleine und mittelständische Unternehmerinnen
und Unternehmer.

Meine Damen und Herren, viele Unternehmen in
Deutschland treffen ihre Investitionsentscheidungen
längst nicht mehr nach den Regeln des Marktes, sondern
nach der Steuergesetzgebung. So kann eine Gesellschaft
nicht erfolgreich sein.

Ihre Formularlawine belastet auch die Finanzbehörden,
die alle Angaben nicht nur einsammeln, sondern auch
kontrollieren und auswerten müssen. Auf 185 Formulare
kommt die Bundesregierung und das ist nur eine grobe
Schätzung. In der Antwort auf unsere Anfrage schreiben
Sie selbst, dass Sie die Gesamtzahl der Formulare nicht
kennen.

- Dass das für Sie klar ist, Herr Schild, wundert mich
nicht. Aber für mich ist eines klar, nämlich dass Sie den
Überblick verloren haben.

Niemand liebt Steuern und niemand in Deutschland
oder auch anderswo wird Steuern jemals lieben. Aber
die Bürgerinnen und Bürger sind bereit, sie zu akzeptieren, wenn die Steuersätze niedrig sind, wenn das System
gerecht und transparent ist. Nichts von alledem ist bei
uns noch erfüllt.

Wer ein System nicht versteht, der kann es nicht aus
Überzeugung mittragen. Steuerehrlichkeit ist untrennbar mit einem einfachen und gerechten Steuersystem mit
niedrigen Steuern verbunden.

Die Antwort der Bundesregierung, Herr Poß, zeigt überdeutlich, welche Auswüchse unser Steuersystem angenommen hat. Ich kann Sie nur auffordern: Wenn Sie etwas Gutes für dieses Land tun wollen, dann stellen Sie
schnellstmöglich Ihren Steuerreparaturbetrieb ein. Was
wir jetzt brauchen, sind Reformen und kein Stillstand.
Ich fordere Sie auf: Sagen Sie Ja zu einem einfachen und
gerechten Steuersystem mit niedrigen Steuern, Transparenz und Verständlichkeit, damit die Bürger wieder wissen, wofür sie Steuern zahlen! Sagen Sie Ja zum Steuerkonzept der FDP!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass Rot-Grün heute den Antrag zu den europäischen
Finanzmärkten gegen die Stimmen der Opposition in
den Deutschen Bundestag einbringt, sagt viel über den
Zustand der Regierungskoalition aus.

Seit Beginn der Kapitalismusdebatte wird der finanzpolitische Sachverstand von Rot-Grün immer mehr zurückgedrängt. Ich darf daran erinnern: Wir hatten ein abgestimmtes Papier.

Alle Fraktionen im Finanzausschuss waren sich einig,
bis Ihre Verbraucherschützer über das Papier hergefallen
sind.

Es ist doch geradezu bezeichnend, dass das Leitbild
eines mündigen Verbrauchers, der sich selbstständig
informieren und eigenverantwortlich entscheiden kann,
in Ihrem Antrag nicht mehr vorkommt. Das Leitbild von
SPD und Grünen ist doch offenbar nicht der mündige
Verbraucher, sondern der von Rot-Grün bevormundete
Verbraucher. Rot-grüner Verbraucherschutz gaukelt den

Menschen eine Sicherheit vor, die es auf den Finanzmärkten nicht gibt. Ihr Verbraucherschutz ist kontraproduktiv.

Sie haben den Hinweis gestrichen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger selbstständig informieren und eigenverantwortlich entscheiden müssen. Ich frage mich:
Was haben Sie eigentlich für ein Bild von den Menschen
in unserem Land?

Kein staatliches Handeln kann Eigenverantwortung und
mündige Entscheidungen der Bürgerinnen und Bürger
ersetzen.

Ich frage mich, wie lange es noch dauert, bis sich diese
Erkenntnis bei Ihnen endlich durchsetzt.

Für die FDP steht Verbraucherschutz - wie bei
Ihnen - im Vordergrund. Aber er besteht für uns nicht
darin, gebetsmühlenartig das Wort Verbraucherschutz zu
wiederholen und in Anträge zu schreiben. Wer für die
Verbraucher etwas tun möchte, muss sie offensiv informieren und auf Gefahren hinweisen.

Auch an anderer Stelle sind Ihre Änderungen bemerkenswert. Es war unter den Finanzpolitikern aller Fraktionen Konsens, dass Konsolidierungsprozesse auf den
Finanzmärkten - Herr Kollege Dautzenberg hat das
Thema schon angesprochen - eine Voraussetzung für
Wachstum und neue Arbeitsplätze sind. Wir waren uns
auch einig, dass diese Prozesse von der Politik nicht behindert werden sollten. Auch diesen Satz kann ich in Ihrem Antrag nicht mehr finden.

Was soll denn das für ein Signal sein? Planen Sie Interventionen à la Holzmann auf den europäischen Finanzmärkten? Wir sind gespannt, wie Sie Konsolidierungsprozesse in diesem Bereich aufhalten wollen. Mit
einem neuen Staatsinterventionismus werden Sie keine
Arbeitsplätze schaffen. Wachstum erreicht man mit dem
Markt und nicht gegen den Markt.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, mag zwar zu der Heuschreckenrhetorik passen,
die Sie in die politische Debatte gebracht haben. Er ist
aber kein mutiger Schritt nach vorne. Er ist ein Schritt
zurück. Er ist kein Schritt hin zu einem wettbewerbsfähigen Finanzplatz Europa. Deswegen haben nicht Sie,
Herr Kollege Krüger, die Magna Charta eingebracht,
sondern die CDU/CSU und die FDP.

Ihr Antrag ist Ausdruck rot-grünen Bedenkenträgertums.

- Wir haben die Menschen nicht vergessen.

Sie haben vergessen, dass die Menschen mündige Bürger sind und nicht von Ihnen bevormundet werden wollen.

Unser Antrag ist besser. Wir haben die Nase vorn.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Arndt-Brauer, natürlich haben wir Wettbewerb. Dagegen ist auch gar nichts einzuwenden. Nur
sorgt Rot-Grün dafür, dass die Deutschen den Wettbewerb im Vergleich zu den europäischen Nachbarn immer
verlieren. Das ist das Problem.

Sie haben Deutschland mobil gemacht: Die Arbeitsplätze gehen ins Ausland, die Investitionen gehen ins
Ausland und zum Tanken fährt man jetzt auch ins Ausland.

Und was fällt Ihnen ein? - Nichts fällt Ihnen als Lösung
ein. Herr Clement schlägt mehr Bürokratie vor. Immer
wenn bei Rot-Grün ein Problem auftaucht, steht am
Ende entweder eine neue Behörde oder ein schönes bürokratisches Konzept.

Bei Ihnen steht am Ende immer eine falsche Lösung.
Clements Lösungsvorschlag für den Tanktourismus ist
wirklich kein Konzept. Da will die Bundesregierung allen Ernstes den Autobesitzern in den Grenzregionen mithilfe von Chipkarten den verbilligten Bezug von Benzin
ermöglichen.

Dann führen Sie doch auch für das verbilligte Einkaufen
von Zigaretten die Chipkarte ein.

Ich sage Ihnen: Das ist allenfalls eine drittklassige
Lösung.

Diese Vorschläge sind Ausdruck der Reformunfähigkeit
von Rot-Grün. Was wir brauchen, sind niedrige, konkurrenzfähige Steuersätze, damit wir im internationalen
Wettbewerb wieder bestehen können. Dazu hört man
nichts von Ihnen.

Man hört nichts von Ihnen, Frau Kollegin Andreae, außer der Forderung, die Steuersätze innerhalb der EU zu
harmonisieren.

Sie hätten es am liebsten, wenn auch alle anderen die
Steuern erhöhten.

Die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine
Anfrage der Opposition stimmt einen schon nachdenklich: Anzahl der grenznahen Tankstellen - die Bundesregierung hat keine Ahnung; Arbeitsplätze bei den Tankstellen - das weiß doch diese Bundesregierung nicht;
Schließung von Tankstellen in Grenzregionen - auch
darüber liegen der Bundesregierung keine statistischen
Angaben vor. Der Kopf der Bundesregierung steckt fest
im Sand. Nichts sehen, nichts wissen, nichts machen das ist Ihr Motto, meine Damen und Herren. Wenn der
Liter Benzin in Polen 33 Cent, in Tschechien 28 Cent
und in Österreich 24 Cent billiger ist,

dann ist das nicht Ausdruck eines ruinösen Steuerwettbewerbs, nein,

das ist die Folge Ihrer ideologiegeprägten Energiepolitik.

Das ist die Ursache des Problems. Sie haben das Problem verursacht und sind nicht in der Lage, mit dem Problem zurechtzukommen.

Meine Kollegen von den Grünen, die Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland haben nicht vergessen, dass
Sie als Preis für den Liter Benzin 5 DM gefordert haben.
Sie nähern sich diesem Ziel mit Konsequenz, ganz
gleich, wie viele Arbeitsplätze es kostet.

Meine Damen und Herren, die Arbeitslosen in
Deutschland brauchen keine rot-grünen Konzepte mehr
und keine Flickschusterei von Rot-Grün. Wir brauchen
jetzt eine Politik, die Arbeitsplätze schafft, Arbeitsplätze
schafft, Arbeitsplätze schafft. Darum geht es in dieser
Republik.

Sie sind dazu nicht in der Lage; deswegen müssen das
andere machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer. Die Abschaffung der Eigenheimzulage ist noch lange kein finanzpolitisches Konzept.

Trotzdem: Die Abschaffung der Eigenheimzulage als
solche ist richtig. Die FDP hat immer konsequent gefordert, Subventionen abzubauen und Ausgaben zurückzufahren. Wer die Haushaltskonsolidierung ernst nimmt,
weiß, dass es dazu keine Alternative gibt.

Aber, meine Damen und Herren von der großen Koalition, das Problem an dieser Stelle ist nicht das, was
Sie machen. Das Problem an dieser Stelle ist das, was
Sie nicht machen. Es ist doch kein Konzept, Vergünstigungen abzubauen, wenn nicht gleichzeitig dringend erforderliche Reformen auf den Weg gebracht werden.

Belastungen stehen bei Ihnen ganz schnell im Gesetz
und Entlastungen stehen bei Ihnen in den Sternen. So
kann man das nicht machen.

Sie streichen im Jahr 2005 die Eigenheimzulage und
kündigen an, 2007 ein Instrument zur Förderung von
Wohneigentum auf den Weg zu bringen. Sie beschließen
im Jahr 2005 Belastungen für Bauunternehmen und kündigen an, 2008 längst überfällige Reformen im Bereich
der Unternehmensteuern auf den Weg zu bringen. Das ist
keine Politik der kleinen Schritte. Das ist eine Politik des
Stillstands.

Damit beweist die große Koalition, dass sie in der Lage
ist, sich sehr schnell zulasten der Bürgerinnen und Bürger zu einigen, und sie demonstriert, dass sie schlichtweg unfähig ist, Reformen auf den Weg zu bringen. Genau das können wir nicht akzeptieren.

Noch einmal: Die Eigenheimzulage zu streichen ist
richtig; die FDP wird dem zustimmen, das steht außer
Frage. Aber es ist unverantwortlich, mit den frei werdenden Mitteln Haushaltslöcher zu stopfen. Das wollte die
Union nicht und deshalb dürfen Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union, das auch nicht mittragen.
Sie werden schlichtweg unglaubwürdig, wenn dem heutigen Schritt nicht spürbare Entlastungen folgen.

Die FDP fordert Sie auf, den begonnenen Subventionsabbau mit klaren Reformen zu begleiten. Die Menschen erwarten das von Ihnen. Sie erwarten, dass Sie
Ihre Zusagen einhalten und unser Steuerrecht vereinfachen. Sie erwarten zu Recht, dass Sie neben den nun erfolgenden Belastungen umgehend Vorschläge zur Entlastung vorlegen.

Ohne Entlastungen kommt die Binnennachfrage in unserem Land nicht in Schwung. Was das für den Arbeitsmarkt bedeutet, haben wir in den letzten Jahren erlebt.
So schwer Ihnen das gemeinsame Regieren auch fallen
mag: Sie können sich in der großen Koalition nicht wegducken. Sie tragen Verantwortung dafür, dass die Reformen auf den Weg gebracht werden, die unser Land dringend braucht.

„Gemeinsam für Deutschland. Mit Mut und Menschlichkeit“, so steht es über dem schwarz-roten Koalitionsvertrag. Aber, meine Damen und Herren, was ist denn
daran mutig, sich auf das Kürzen, Streichen und Verwalten zu beschränken? „Gemeinsam für Deutschland“
kann doch nicht bedeuten, dass nur die Bürger sparen.
„Gemeinsam für Deutschland“ kann doch nicht bedeuten, dass die einen tapfer ihren Beitrag leisten und die
anderen sich zurücklehnen und Haushaltslöcher stopfen.
Die Menschen sind bereit, Einschnitte hinzunehmen.
Aber sie wollen wissen, wofür. Genau darauf bleiben Sie
heute eine Antwort schuldig.

Sie kommen mir vor wie ein Häuslebauer, der zuerst
den Balkon errichtet und sagt: Um das Fundament kümmere ich mich später.

Das funktioniert weder auf dem Bau noch in der Finanzpolitik.

Mit den heute vorliegenden Gesetzentwürfen haben
Sie den Beitrag der Bürgerinnen und Bürger eingefordert. Jetzt sind Sie an der Reihe. Die Menschen erwarten
von Ihnen, dass umgehend Reformen auf den Weg gebracht werden, die sie entlasten und die ihnen eine Perspektive bieten. Jetzt müssen Sie eine Gegenleistung
erbringen. In der Finanzpolitik bedeutet diese Gegenleistung, eine grundlegende Steuerreform auf den Weg zu
bringen, eine Reform, durch die die Tarife gesenkt werden, um die Binnennachfrage zu stärken und Arbeitsplätze zu schaffen, eine Reform, die zu Vereinfachungen
führt, damit die Menschen wieder verstehen, nach welchen Regeln sie besteuert werden. Die FDP hat dazu
konkrete Vorschläge gemacht. Jetzt sind Sie an der
Reihe.

Mit Ihrem Gesetzentwurf zum Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm haben Sie zunächst einen gewaltigen Schritt in die falsche Richtung gemacht. Anstatt mit
Vereinfachungen dafür zu sorgen, dass die Menschen
keinen Steuerberater brauchen, haben Sie den glorreichen Einfall gehabt, dass man die Kosten für den
Steuerberater nicht mehr als Sonderausgaben absetzen
kann. Diese Regelung kann man nur ablehnen.

Sie ist zynisch und ein Paradebeispiel für eine Politik,
die weit an dem vorbeigeht, was die Menschen in unserem Land brauchen und was sie von der Politik erwarten,
nämlich ein Steuerrecht, das klar und verständlich ist,
einfach und nicht kompliziert. Was Sie hier auf den Weg
gebracht haben, ist das Gegenteil dessen, was wir in der
Finanzpolitik in Deutschland gebrauchen können.

Meine Damen und Herren, die FDP ist bereit, Sie bei
einer Reformpolitik zu unterstützen. Wir sind bereit, unseren Beitrag zu leisten. Wir sind bereit, Subventionsabbau mitzutragen. Es kann aber nicht angehen, dass Sie
sich darauf beschränken, Subventionen abzuschaffen,
und die Reformen auf die Zukunft vertagen. Die Bauwirtschaft hat keine Perspektive, wenn Sie sagen, dass
die Eigenheimzulage Ende 2005 gestrichen wird und
überlegt wird, wie es im Jahr 2007 in diesem Bereich
weitergeht. Es wird Ihnen sicherlich aufgefallen sein,
dass zwölf Monate des Jahres 2006 dazwischen liegen.
Für diese Zeit müssen Sie der Bauwirtschaft eine Antwort geben. Das tun Sie heute nicht. Deswegen werden
Sie aus dieser Debatte nicht entlassen, ohne dass wir Ihnen Hausaufgaben mitgeben: Sie müssen sich so schnell
wie möglich der Entlastungsseite annehmen. Sie sind
jetzt gefordert; Sie müssen Ihre Gegenleistung erbringen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten das zu Recht
von Ihnen; denn Sie haben es ihnen vor der Wahl versprochen.

All Ihre Anstrengungen zum Subventionsabbau müssen von Maßnahmen begleitet werden, die Teil eines
Gesamtkonzeptes sind. Wir fordern eine umfassende
Steuerreform, die den Menschen finanzielle Freiräume
eröffnet, anstatt sie weiter einzuengen, und die wirtschaftliche Kräfte freisetzt, statt sie zu beschränken.
Darüber hinaus fordern wir Bürokratieabbau. „Gemeinsam für Deutschland. Mit Mut und Menschlichkeit“ die FDP ist bereit, das zu unterstützen. Wir sind gespannt, wann Sie anfangen, Ihr Motto umzusetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn der Staat die Einnahmen erzielt, die er braucht,
dann kann er auf Steuererhöhungen verzichten. Das
sollte eine Binsenweisheit sein. Herr Ministerpräsident
Böhmer, Sie brauchen sich für Ihre Gedanken überhaupt
nicht zu entschuldigen.

Um es vorab klarzustellen: Der Finanzminister des
Landes Sachsen-Anhalt ist eindeutig gegen die Erhöhung der Mehrwertsteuer. Damit hat er auch Recht.

- Er ist nicht ein bisschen dagegen, sondern er ist entschieden dagegen.

Es ist interessant, welche Reaktionen die Äußerungen
des sachsen-anhaltinischen Ministerpräsidenten hervorgerufen haben. Die schwarz-roten Steuererhöher kommen bei seinen Worten nämlich nicht ins Grübeln, wovon man ja ausgehen könnte, nein, sie sind sich völlig
einig: Die Mehrwertsteuer wird auf jeden Fall erhöht,
egal wie sich die Steuereinnahmen entwickeln. Sie halten an einer falschen Politik fest, obwohl Sie wissen,
dass Sie unserer Wirtschaft damit einen schweren Schaden zufügen. Sie wollten Deutschland dienen. Jetzt bedienen Sie sich bei den Deutschen.

Die Mehrwertsteuererhöhung ist ein gefährliches Mittel zur Sanierung der Staatsfinanzen. Die entsprechenden
Zahlen haben Sie - Sie brauchen sich gar nicht so lautstark zu Wort zu melden, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD - im Wahlkampf geliefert: 21,8 Millionen
Rentnerinnen und Rentner, 1,4 Millionen Pensionäre und
Versorgungsempfänger, 1,8 Millionen Beamte, 4,7 Millionen Arbeitslose, 2 Millionen Studenten und 3,8 Millionen Selbstständige - sie alle haben, so Ihre Analyse,
meine Damen und Herren von der SPD, faktisch weniger
Geld beim Einkaufen. Dank tatkräftiger Mitwirkung der
SPD werden es jetzt sogar gleich 3 Prozentpunkte weniger.

Sie sagen, Sie wollten etwas für den wirtschaftlichen
Aufschwung tun. Aber was Sie planen, ist das gewaltigste Wirtschaftsschrumpfungsprogramm, das eine Bundesregierung je aufgelegt hat.

Da fordert ein nüchtern denkender Ministerpräsident,
dass man diese Maßnahme überdenkt - ein Vorschlag,
der ganz dem gesunden Menschenverstand folgt. Doch
was hört man vonseiten der Großkoalitionäre? Einhellige Ablehnung! Das sagt nicht viel über Herrn Böhmer
aus, aber sehr viel über Schwarz-Rot.

Diese Regierung ist eine Regierung der Steuererhöhungen und keine Regierung des Wirtschaftswachstums
oder gar der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Sie legen
ein so genanntes Wachstumspaket auf und konterkarieren es gleich wieder, indem Sie die Steuern erhöhen.

Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
ist für den wirtschaftlichen Aufschwung nichts anderes
als eine Vollbremsung. Das Ganze kostet Sie am Ende
mehr, als Sie damit kurzfristig einfahren. Die SPD selbst
hat es im Wahlkampf immer wieder betont: Die Erhöhung der Mehrwertsteuer schadet der Konjunktur und
gefährdet Arbeitsplätze. - Wie wahr!

Das größte Risiko für den Bundeshaushalt ist nach
wie vor die extrem hohe Arbeitslosigkeit in unserem
Land. Genau dieses Problem verschärfen Sie durch höhere Steuern. Es wäre das beste Konjunkturprogramm,
den Bürgerinnen und Bürgern Freiräume zu verschaffen,
indem man ihnen endlich mehr Geld in den Taschen
lässt. Was hilft es denn, wenn Sie einerseits Handwerkerrechnungen steuerlich absetzbar machen, auf der anderen Seite aber gleichzeitig die Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte erhöhen und damit die Schwarzarbeit
fördern?

Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition, gehen einen Schritt vor und gleich zwei Schritte zurück. Hier wird ein bisschen entlastet und dort gleich
wieder richtig abkassiert. Wie von einer solchen Politik
Impulse für Wachstum und Beschäftigung ausgehen sollen, muss erst einmal jemand erklären. Ihre Politik ist in
sich widersprüchlich. Die Familienministerin und der
Wirtschaftsminister konzentrieren sich aufs Ausgeben
und der Finanzminister möchte gleich doppelt wieder
einsammeln. Vielleicht sollte man die gesamte Bundesregierung noch einmal so lange in Klausur schicken, bis
weißer Rauch aufsteigt und Sie dann am Ende verkünden können: Habemus conceptum.

Die SPD ist damals in puncto Mehrwertsteuererhöhung zu dem Fazit gekommen: Deutschland kann sich
die CDU/CSU nicht leisten. - Noch viel weniger kann
sich unser Land aber diese große Koalition leisten, die
den CDU/CSU-Plänen noch 1 Prozentpunkt hinzufügt.

An die Kolleginnen und Kollegen von der Linken
möchte ich noch ein Wort richten. Ich bin sehr gespannt,
wie Sie sich in Sachen Mehrwertsteuererhöhung in den
Ländern verhalten werden, in denen Sie Verantwortung
tragen.
Ich kann für unser Land nur hoffen, dass Sie sich
noch einmal in Klausur begeben, meine Damen und Herren von der großen Koalition, und diese Mehrwertsteuererhöhung an unserem Land vorüberzieht. Sie schadet
Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

drei vorliegenden Gesetzentwürfe sind bezeichnend für
die Finanzpolitik der Bundesregierung. Mit dem einen
bekommen die Bürger ein wenig zurück; mit den beiden
anderen wird kräftig einkassiert.

Nun ist es bestimmt - da gibt es überhaupt keinen
Zweifel - eine gute Sache, gegen Steuermissbrauch
vorzugehen. Aber, Herr Minister Steinbrück, dann muss
man das auch konsequent machen. Ein schon hundertmal geflickter Sack wird nicht besser, wenn man zwei
weitere Flicken aufnäht. Während Sie ein Loch flicken,
reißen in unserem Steuersystem zwei neue auf.

Wenn man sich die Begründung zu Ihren Gesetzentwürfen durchliest, dann hat man den Eindruck: Da ist ein
beleidigter Gesetzgeber, der sich echauffiert, weil die
Bürgerinnen und Bürger in den Gesetzen Schlupflöcher
finden und nutzen. Dabei wird ausgeklammert, dass der
Gesetzgeber selbst diese Schlupflöcher geschaffen hat.

Das Problem sind nämlich nicht die Bürgerinnen und
Bürger mit ihren wohlverstandenen Sparbemühungen;
das Problem sind handwerklich schlecht gemachte Gesetze. In der Begründung zu Ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Verringerung steuerlicher Missbräuche und Umgehungen heißt es wörtlich:
Einzelne Steuerzahler versuchen, sich der Steuerzahlung … durch legale, aber unerwünschte Umgehungs- und Gestaltungsmöglichkeiten zu entledigen.

„Legal, aber unerwünscht“, das ist die zentrale Aussage.
Der Gesetzgeber macht schlechte Arbeit und beschwert
sich dann über legale, aber unerwünschte Steuersparmöglichkeiten.

Das ist ein offensichtlicher Offenbarungseid der Politik. Sollen denn Steuerzahler sich nicht mehr daran halten, was in Deutschland legal ist, sondern daran, was
Herr Steinbrück wünscht? Das ist doch kein vernünftiges
Steuersystem und kein verlässliches Steuerrecht.

Wenn Sie in Zukunft vernünftige Gesetze vorlegen,
die ein Konzept darstellen und mit denen Steuerhinterziehung und Steuerumgehung ausgeschlossen werden
sollen, dann kämpft die FDP an Ihrer Seite; das ist gar
keine Frage. Aber die Einführung der Kategorie „unerwünscht“ oder „erwünscht“ in Gesetze, so wie es sich
der Finanzminister vorstellt, lehnen wir ab. So kann man
sich nicht aus der Verantwortung stehlen, endlich ein
klar verständliches Steuerrecht aus einem Guss auf den
Tisch zu legen.

Nun sollte man von einer großen Koalition eigentlich
große Schritte erwarten. Aber wir bekommen von Ihnen
nur Flickschusterei geboten. Ihnen fällt nichts anderes
ein, als einen zerrissenen Sack immer wieder mit einem
neuen Flicken zu reparieren. Zu einem Steuersystem, das
endlich nicht mehr mit politischen Absichten und sich
widersprechenden Gerechtigkeitsansprüchen überfrachtet ist, sind Sie schlichtweg nicht imstande. Ihre Diagnose ist richtig: Die Menschen nutzen jeden Spielraum,
um die Zahlung von Steuern zu vermeiden. Nur, bei der
Therapie liegen Sie komplett falsch. Es sind nicht die
Bürgerinnen und Bürger, Herr Steinbrück, die an den
Pranger gehören.

Zu Ihrem Umgang mit dem Bundesdatenschutzbeauftragten, den Sie vorhin diffamiert haben, indem Sie
so locker sagten, er mache seine Arbeit nicht richtig und
fahre eine Kampagne gegen Sie, muss ich sagen: Ich bin
sehr froh, dass der Datenschutzbeauftragte Ihnen und Ihren Finanzbehörden im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes auf die Finger schaut.

Denjenigen, die von Ihnen fordern, dass beim Vollzug
der Kontenabfragen die Grundsätze unseres Grundgesetzes eingehalten werden, zu unterstellen, sie unterstützten
Steuerhinterzieher, und darüber freundlich zu lächeln, ist
ein Rechtsstaatsverständnis, über das man sich nur wundern kann.

Man kann die Steuerumgehung durch ein einfaches
und gerechtes Steuersystem bekämpfen, ein Steuersystem, wie es die FDP vorgelegt hat und wie wir es seit
langem fordern. Sie können in unseren Gesetzentwürfen
nachlesen, wie man so etwas macht. Dort finden Sie
praktikable Lösungen, zu deren Umsetzung Ihnen aber
die Kraft fehlt, weil Sie sich nicht darauf verständigen
können.

Die große Koalition der kleinen Schritte ist eine Koalition des Wankelmutes; das haben Sie mit den heute
vorliegenden Gesetzentwürfen wieder bewiesen. Sie
können sich nicht zu klaren Signalen durchringen. Deshalb bieten Sie uns ein finanz- und wirtschaftspolitisches
Hin und Her. Da soll die Wirtschaft mit einem Sofortprogramm entlastet und angekurbelt werden und dann
kommt die Mehrwertsteuererhöhung und macht all das
wieder kaputt. Mit einem Schritt vor und zwei Schritten
zurück kommen wir nicht weiter. Auch wenn Sie an der
einen Stelle ein bisschen entlasten, stehen bei Ihnen unterm Strich - das wissen Sie ganz genau - massive Belastungen im Vordergrund.

Die größte Einigkeit, die wir bei dieser Koalition festgestellt haben - das hätten die Wählerinnen und Wähler
von Ihnen am wenigsten erwartet -, ist die Einigkeit auf
eine Mehrwertsteuererhöhung um drei Prozentpunkte.
Obwohl die Steuereinnahmen steigen und ein Licht am
Horizont erkennbar ist, nutzen Sie diese Situation nicht,
um die von Ihnen geplante, völlig verfehlte Mehrwertsteuererhöhung zu überdenken. Sie passen sich der Entwicklung überhaupt nicht an und lassen der Wirtschaft
keine Entwicklungsspielräume, sondern halten starr an
diesem Steuererhöhungsprogramm fest, obwohl wir
alle wissen, dass es für die Binnennachfrage schädlich
ist und dass es sich negativ auf die Wirtschaft und natürlich auch auf den Arbeitsmarkt auswirken wird.

Einem Licht am Horizont wird von Ihnen damit begegnet,
Herr Steinbrück, dass Sie ihm durch Ihre Mehrwertsteuererhöhung den Strom abdrehen. Das ist kein Programm
für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland.

Die Kunst besteht heute nicht darin, den Menschen
das Geld, das sie erwirtschaftet haben, zu nehmen und es
umzuverteilen. Die Kunst und die Aufgabe, vor der diese
Regierung steht, besteht darin, den Bürgerinnen und
Bürgern einen angemessenen Teil zu belassen, damit sie
die Vorsorge treffen können, zu der der Staat nicht mehr
in der Lage ist, und damit die Wirtschaft wachsen kann
und neue Arbeitsplätze in unserem Land entstehen. Ihre
Vorschläge führen in dieser Hinsicht keinen einzigen
Schritt weiter.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Mehrwertsteuer zu erhöhen, ist einfach; das Mehrwertsteuersystem zu reformieren, nicht. Es passt deshalb perfekt in das Bild der großen Koalition der kleinen
Schritte. Sie erhöhen die Mehrwertsteuer, schaffen es
aber nicht, das System zu reformieren. Dabei wäre das
bitter nötig.

Wie nötig das ist, hat die Bundesregierung jüngst in
einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion bestätigt. Ich frage Sie: Warum werden
Trüffel subventioniert? Warum gelten für Basilikum und
Rosmarin der volle, für Dill oder Majoran der ermäßigte
Steuersatz? Worin besteht der Zweck, Schlachtnebenerzeugnisse von Bibern, Walen, Schildkröten und Fröschen mit einem ermäßigten Umsatzsteuersatz zu subventionieren?

Auf unsere Anfrage nach circa 20 Produktgruppen,
für die ein ermäßigter Umsatzsteuersatz gilt - die also
subventioniert werden -, konnte die Bundesregierung
nicht in einem einzigen Fall eine schlüssige Begründung
vorlegen. Deutlicher kann man die Absurdität des Systems kaum vorführen.

Es ist bezeichnend für die Qualität der politischen Arbeit von CDU/CSU und SPD, dass sie nur Steuern erhöhen, sich eine Reform der Systeme aber überhaupt nicht
vornehmen. 140 Seiten benötigt die Bundesregierung,
um wenigstens einen teilweisen Überblick darüber zu
geben, für welche Produkte der ermäßigte und für welche der volle Umsatzsteuersatz erhoben wird. Trotz dieses Kompendiums leiden Verwaltung und Wirtschaft
nach wie vor darunter, dass oftmals nicht ersichtlich ist,
welcher Steuersatz denn nun angewendet werden soll.

Seit fünf Jahren müssen sich jeden Tag mindestens
fünf Unternehmen bei den Zolltechnischen Prüfungsund Lehranstalten erkundigen, wie ihre Produkte besteuert werden. Sind Sie sich eigentlich darüber im Klaren,
welche Bürokratiekosten dieser Umsatzsteuerwahn mittlerweile verursacht? Aber CDU/CSU und SPD können
nur eines: Steuern erhöhen. Allein in der Bundesfinanzverwaltung beschäftigen sich 500 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit Fragen der Umsatzbesteuerung. Die
Bundesregierung erhöht lieber die Steuern, anstatt sich
darum zu kümmern, wie man das Problem im System in
Angriff nehmen kann. Es wäre an der Zeit, das System
für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die Finanzverwaltung selbst wieder verständlich zu machen.
Aber Sie machen nichts. Sie erhöhen lieber die Mehrwertsteuer und beenden dann die Debatte.

Selbst die Bundesregierung kann nicht sagen, wer in
unserem Land eine verbindliche Auskunft darüber erteilen kann, ob für ein Produkt der ermäßigte oder der volle
Umsatzsteuersatz fällig ist. Auf eine entsprechende Anfrage antwortet das Bundesfinanzministerium - ich
zitiere jetzt aus der Antwort auf die Anfrage -: Bestehen
Zweifel, haben die Lieferer und Abnehmer die Möglichkeit, bei der zuständigen Stelle eine unverbindliche Zolltarifauskunft einzuholen.

Außerdem können unverbindliche Zolltarifauskünfte
auch bei den Landesfinanzbehörden beantragt werden. Dr. Volker Wissing
Die Auskunft ist unverbindlich. Ich frage mich, wer in
diesem Land eigentlich eine verbindliche Auskunft erteilen kann. Dazu sagt die Bundesregierung nichts, weil sie
es offensichtlich auch nicht weiß. Ihr fehlt der Durchblick beim Umgang mit den eigenen Steuergesetzen. Das
zeigt, wie dringend hier reformiert werden muss.

Sie sollten anfangen, unsinnig gewordene Ausnahmetatbestände zu streichen.

- Frau Kollegin, zum Beispiel die Subventionierung von
Trüffeln und Gänsestopfleber.

Was halten Sie davon? Diese Produkte werden nämlich
in Deutschland mit einem verminderten Umsatzsteuersatz subventioniert. Auch das wäre übrigens ein Thema
gewesen, das die Linkspartei hätte aufgreifen können.

Ihr Antrag hilft nicht weiter. Hier wird nur ein Aspekt
herausgepickt. Sie betreiben finanzpolitische Flickschusterei. Es geht nicht darum, einen ermäßigten Steuersatz für Medikamente zu fordern. Die Frage ist: Wie
bekommen wir das bei der Umsatzsteuer bestehende
Strukturproblem in den Griff? Fehlanzeige bei der SPD
und Fehlanzeige bei der CDU/CSU!

- Herr Spiller, Sie haben eine breite Mehrheit und wollen eine große Koalition sein. Sie haben eine historische
Mehrheit

und bekommen nichts zustande. Ihre Regierung weiß
nicht einmal, welche Umsatzsteuersätze wann anwendbar sind. Dann wollen Sie Lösungen von der Opposition.
Auch so kann man sich, wenn man solche Mehrheiten
auf sich vereint, aus der Verantwortung stehlen.

Die Steuererhöhungspolitik hilft den Bürgerinnen und
Bürgern in Deutschland nicht weiter. Das ist kein Lösungsansatz. Wenn wir über die Mehrwertsteuer reden,
sollte die Strukturfrage im Vordergrund stehen und nicht
die Erhöhung. Diese braucht Deutschland nicht.
Deutschland braucht auch keine finanzpolitische Flickschusterei der Linkspartei.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zunächst ein paar Sätze zu Frau Kollegin Scheel sagen. Von den Grünen bin ich ganz schön
überrascht. Sie von den Grünen passen ganz gut zur großen Koalition; Sie trippeln da ganz wunderbar mit.

Diese Debatte hat eines deutlich gemacht: Wir haben
Konzepte; Sie haben sie nicht. Wir kämpfen für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger; Sie sorgen für die
Belastung.

Wir wollen ein einfaches und gerechtes Steuersystem
mit niedrigen Sätzen, das die Menschen wieder verstehen; Sie wollen den finanzpolitischen Stillstand.

Ihre kleinmütigen Einwände machen deutlich, woran
es Ihnen fehlt: Ihnen fehlt es an Mut. Ihnen fehlt es an
der Kraft, Reformen durchzusetzen. Ihnen fehlt es an
Konzepten. Ihnen fehlt es an dem Willen, für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes das zu erreichen, was
sie dringend brauchen, nämlich steuerliche Entlastung.

Wir wollen für die Bürgerinnen und Bürger eine Entlastung um 20 Milliarden Euro erreichen und haben dazu
einen konkreten Gesetzentwurf vorgelegt. Sie - um Ihnen das deutlich vor Augen zu führen - planen eine
Mehrwertsteuererhöhung und wollen die Bürger mit
20 Milliarden Euro zusätzlich belasten.

Das ist das krasse Gegenteil von dem, was Deutschland
braucht. Das ist das krasse Gegenteil von dem, was die
FDP will. Das ist das krasse Gegenteil von dem, was wir
Ihnen in einem konkreten Entwurf heute vorgelegt haben.

Unser Konzept würde die Binnennachfrage stärken.
Ihre Mehrwertsteuererhöhung, lieber Kollege, bremst
sie. Unser Konzept würde die Wirtschaft ankurbeln und
Arbeitsplätze schaffen. Ihre Stillstandspolitik belastet
die Wirtschaft und bedroht Arbeitsplätze. Die FDP hat
Farbe bekannt. Wir haben ein durchdachtes Konzept
vorgelegt.

Nur, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
großen Koalition, wo bleiben denn Ihre Vorschläge? Von
der SPD - Sie haben so kräftig dazwischengerufen - ist
sowieso nicht mehr viel zu erwarten.

Herr Scheelen, Sie haben Ihr finanzpolitisches Profil
nach dem letzten Bundestagswahlkampf im Grunde genommen über Bord geworfen. Wenn man eine Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozentpunkte kategorisch
ablehnt und dann eine Erhöhung um 3 Punkte mitmacht,
spricht das für sich; dazu braucht man nicht mehr viel zu
sagen.

Sie von der CDU/CSU, Herr Michelbach - Herr
Bernhardt ist auch noch da -, sagen, alles, was die FDP
vorschlage, gehe nicht, sei falsch und völlig abwegig.

Ich möchte Ihnen einmal vorhalten, dass Sie auf Ihrem
Parteitag ganz ähnliche Tarife beschlossen haben.

Herr Merz ist nicht mehr im Raum. Mit Herrn Kirchhof
wollen Sie nichts mehr zu tun haben. Was zurückbleibt,
ist eine finanzpolitische Wüste bei der CDU/CSU.

Da war eine Bierdeckelsteuer-Kanzlerkandidatin. Da
war eine Kopfpauschalen-Kanzlerkandidatin. Daraus ist
eine Trippeltippelkanzlerin geworden. Schneller, als Sie
das gemacht haben, hat kaum eine Partei in diesem Land
ihre politischen Inhalte über Bord geworfen. Von dem,
mit dem Sie bei der Bundestagswahl angetreten sind, ist
wirklich nicht mehr viel übrig geblieben.

Sie kritisieren unser Konzept, Frau Frechen, aber Sie
übersehen dabei: Wir haben wenigstens eines; Sie nicht.

Sie können sich gern an uns abarbeiten, aber Sie werden
die Verantwortung nicht los. Eine Regierung, die es
nicht schafft, eigene Reformkonzepte auf den Tisch zu
legen, kann die Probleme dieses Landes nicht lösen. Sie
sollten regieren, nicht opponieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hätten uns gefreut, wenn wir heute einen Regierungsentwurf hätten
mitberaten können. Dann hätten wir wenigstens einen
Wettbewerb der Ideen. Aber so steht die FDP alleine da
mit einem Gesetzentwurf. Es liegt klar auf der Hand,
dass Deutschland ein Problem hat: Deutschland hat eine
Opposition mit Konzepten und eine konzeptionslose Regierung.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Auch mir war aufgefallen, dass gewissermaßen Herr Schindler schon angekündigt worden ist. Aber ich war ganz sicher, dass Sie
auf eine ordnungsgemäße Debattenführung hinwirken
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hat unter RotGrün begonnen und Schwarz-Rot macht so weiter: Sie
entziehen den mittelständischen Unternehmen Liquidität, um Haushaltslöcher zu stopfen.

Zuerst war es die Vorziehung der Fälligkeit der Sozialbeiträge um einen Monat, durch die dem Mittelstand
20 Milliarden Euro entzogen worden sind.

Jetzt wollen Sie den Unternehmen weiter Liquidität entziehen, indem Sie durch eine Verkürzung der Fälligkeitsfristen von Verbrauchsteuern weiter Millionenbeträge
abschöpfen wollen.

- Nach Ihrer Vorstellung, Herr Schultz, bereitet das den
Unternehmen keine Probleme. Die Realität in Deutschland sieht aber anders aus: Die deutschen Unternehmen,
die ohnehin nur eine sehr geringe Eigenkapitalquote haben, benötigen liquide Mittel. Sie müssen investieren.
Wer die Liquidität mittelständischer Unternehmen einschränkt, schränkt ihre Flexibilität und damit ihre

Wettbewerbsfähigkeit ein. Das gefährdet in den betroffenen Branchen Arbeitsplätze.

Sie machen einseitig Politik aus der Perspektive des
Staates heraus, ganz nach dem Motto: Hauptsache, wir
bekommen möglichst viel Geld in die Kassen. Das
Schlimme ist nur, dass das zulasten der Menschen geht,
die in diesem Land Verantwortung übernehmen, die anpacken und Arbeitsplätze schaffen wollen. Denjenigen
machen Sie mit diesem Gesetz wieder das Leben schwer.

Die Frage ist: Wann bringen Sie endlich etwas auf den
Weg, das unserer Wirtschaft hilft? Machen Sie endlich
Ernst mit Ihren angekündigten Entlastungen! Stattdessen
legen Sie uns eine Belastung nach der anderen vor und
wundern sich, dass die Wirtschaft nicht in Schwung
kommt und dass wir immer mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze in unserem Land verlieren. Das
kann doch nicht richtig sein.

Wenn Sie jetzt den Mittelstand erneut zur Kasse bitten, dann sollten Sie den Bürgerinnen und Bürgern auch
offen sagen, was das für Folgen hat. Sie kassieren wieder
mehr Steuern ab, machen sich dabei aber offenbar nicht
klar, wozu das führt. Sie sollten den Beschäftigten der
Sektkellereien und den Kaffeeproduzenten offen ins Gesicht sagen, dass Sie damit ganz konkret Arbeitsplätze in
unserem Land gefährden.

Ich möchte Ihnen die Zahlen vorhalten: Die Zahl der
Beschäftigten bei Spirituosenherstellern ist seit 1998
um fast 30 Prozent gesunken.

Die Zahl der Beschäftigten bei Sektkellereien ist im gleichen Zeitraum um 15 Prozent zurückgegangen. 10 Prozent der Spirituosenhersteller haben gleich ganz dichtgemacht, sie haben aufgeben müssen.

Bei den Schaumweinherstellern ist der Umsatz seit
1998 um 23 Prozent zurückgegangen

Das betrifft besonders den ländlichen Raum. Ich freue
mich, dass mein Kollege Norbert Schindler zu diesem
sehr ernsten Thema gleich noch sprechen wird; denn die
Belastungen treffen auch den Fassweinmarkt, weil sie an
die Winzerinnen und Winzer vor Ort weitergegeben werden müssen.

Trotzdem stellen Sie sich hier hin, Herr Schultz, und
sagen, das sei alles nicht schlimm, man könne ruhig
noch ein bisschen Liquidität abziehen. Die Sozialversicherungsbeiträge werden 13-mal kassiert, die Fristen
werden vorverlagert, aber über Entlastungen für den
deutschen Mittelstand redet man mal im Jahr 2008 oder
am Sankt-Nimmerleins-Tag. Was ist das für eine Politik?
Die Kuh, die Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition, mit Ihrem Gesetzentwurf erneut melken
wollen, gibt langsam keine Milch mehr.

Mit Ihrem Gesetzentwurf riskieren Sie weitere Arbeitsplätze in unserem Land. Das ist unverantwortlich.
Bei 5 Millionen Arbeitslosen sollten Sie eine andere Politik machen. Alles, was Arbeitsplätze gefährdet, muss
unterbleiben.

Egal, ob in den Bereichen der Spirituosen-, Schaumwein- oder Kaffeeherstellung: Unser Land hat keinen
einzigen Arbeitsplatz zu verschenken.

Die Haushaltssituation ist desolat und zweifellos dramatisch. Sie von Rot-Grün haben der großen Koalition
einen Scherbenhaufen hinterlassen; das will keiner in
Abrede stellen. Nur kommen Sie aus der Misere nicht
heraus, wenn Sie unentwegt den Mittelstand belasten,
der in Deutschland noch Arbeitsplätze schafft, der anpacken und dieses Land wieder nach vorne bringen will.

Das ist offenbar die Gruppe, die Sie sich für Ihre Belastungen besonders vorgenommen haben.

Dabei sind Sie von der CDU/CSU nicht angetreten,
um dem, was Rot-Grün hinterlassen hat, noch eins draufzusetzen. Ich erinnere mich in Sachen Mittelstandsförderung von Ihrer Seite noch an ganz andere Sätze. Der
Gesetzentwurf, den Sie uns jetzt vorlegen, schwächt den
deutschen Mittelstand und den ländlichen Raum. Eine
höhere Schaumweinsteuer bedeutet eine Belastung für
den deutschen Weinbau. Ich halte das für höchst bedenklich. Das ist unverantwortlich.

Sie sollten sich endlich daran machen und Entlastungen für den Mittelstand in angemessenem Maße auf den
Tisch legen. Sie sollten aufhören, eine Belastung nach
der anderen vorzulegen. Dem kann man so nur eine Absage erteilen.

Was unser Land braucht, ist ein klares Bekenntnis zur
mittelständischen Wirtschaft und nicht eine kleinkrämerische Finanzpolitik, mit der versucht wird, jeden Euro
abzuschöpfen, weil Sie sich nicht auf echte Strukturreformen einigen können. Das haben wir heute Morgen
schon in der Steuerdebatte gemerkt. So kommen Sie in
Deutschland nicht weiter.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich hätte meine Rede zu Protokoll geben können.
Eine Einigung hierzu war mit den Grünen bis zum Be-

1) Anlage 14
ginn der Debatte aber nicht möglich. Also reden wir über
das Thema Werbeverbot für Tabak.

Man stößt unweigerlich auf die Grundsatzfrage, was
wir noch alles gesetzlich regeln sollen. Dabei geht es natürlich auch darum, wie ernst wir das Subsidiaritätsprinzip auf europäischer Ebene nehmen. Es gibt kaum
noch einen Lebensbereich, den die Kommission nicht in
ihren Zuständigkeitsbereich gezogen hat. Ich kann nicht
erkennen, warum nicht der Deutsche Bundestag entscheiden können soll,

ob wir ein Verbot des Werbens für Tabakprodukte in unserem Land brauchen oder nicht.

Ich kann nicht erkennen, warum die Kommission in diesem Fall tätig werden muss. Die Europaverdrossenheit
in unserem Land hängt mit Sicherheit damit zusammen,
dass Brüssel vor allem mit Regelungswut und wuchernder Bürokratie in Verbindung gebracht wird. Es wäre
gut, wenn man sich dort etwas mehr Selbstbeschränkung
auferlegen würde.

Meine Damen und Herren, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land flehen die Politik an - das kennen
wir alle aus Gesprächen mit Bürgern in unseren Wahlkreisen -, mit dem Bürokratieabbau endlich Ernst zu
machen. Und was macht die Politik? Sie denkt sich munter einen Gesetzentwurf nach dem anderen aus.

So kann das doch nicht funktionieren.

Eine freiheitliche Gesellschaft fordert von jedem Einzelnen Verantwortung für sich und für andere. Es ist
nicht Aufgabe der Politik, diese Verantwortung Schritt
für Schritt zu verstaatlichen, indem wir alle Bereiche des
privaten Lebens bis ins Kleinste durchregulieren.

Am Ende wundern wir uns dann, dass keiner mehr
durchblickt, was man in unserem Land noch darf und
was nicht.

Der nächste Schritt nach einem Tabakwerbeverbot
könnte nach Vorstellungen von Ihnen, Frau Höfken, vielleicht ein Verbot für Süßigkeitenwerbung sein; denn
Süßigkeiten machen bekanntlich dick.

Man könnte auch die Automobilwerbung verbieten, weil
es auf deutschen Straßen immer wieder Unfälle gibt.
Man könnte Schokoriegel mit Warnhinweisen versehen:

Dieser Riegel macht dick. Man könnte auf jedes Auto
zwangsweise einen Aufkleber aufbringen lassen mit dem
Hinweis: Autofahren kann zu Unfällen führen.

Ich bin mir sicher, dass Sie, Frau Kollegin Höfken, ohne
schlechtes Gewissen in Ihren Wahlkreis fahren und
schwermütig „Ja, ja!“ seufzen würden, wenn die Menschen Sie auffordern, endlich mit der Regelungswut aufzuhören.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wir
brauchen nicht für alles ein Gesetz.

Was haben denn die Aufkleber auf den Zigarettenschachteln gebracht? Doch bestenfalls nichts. Inzwischen ist es ein regelrechter Kult geworden, ganze Serien von Warnhinweisen zu sammeln. Das führt zu
keinem Ergebnis. Das offenbart das ganze Dilemma Ihrer Politik: Diejenigen, die Sie erreichen müssten, erreichen Sie nicht und diejenigen, die Sie erreichen, rauchen
sowieso nicht.

Die grüne Vorstellung, den Menschen die Verantwortung für das eigene Leben Schritt für Schritt abzunehmen, führt vor allem zu einem: zu mehr Bürokratie. Und
nicht nur das: Sie halten die Bürgerinnen und Bürger davon ab, Verantwortung für sich zu übernehmen. Ihre
Politik führt dazu, dass die Menschen denken: Wenn es
gefährlich wäre, dann hätte es die Politik sicher längst
verboten.

Sie hebeln mit Ihrer Regelungswut den wichtigsten
Präventionsmechanismus aus, nämlich die Eigenverantwortung. Nichts schützt die Bürgerinnen und Bürger
besser als ein gesundes Misstrauen und ein wachsames
Auge.

Die Menschen sind nicht so leichtgläubig, wie Sie glauben, Frau Höfken. Ich traue es den Menschen im Gegensatz zu Ihnen zu, dass sie in der Lage sind, ein von der
Werbung erdachtes fiktives Bild von der Realität zu unterscheiden. Ich traue es unseren Bürgerinnen und Bürgern zu, dass sie mit ihrer Freiheit verantwortungsbewusst umgehen können.

Ich traue es den Bürgerinnen und Bürgern zu, dass sie
die Mündigkeit besitzen, Gefahren im alltäglichen Leben zu erkennen und für sich auszuschließen, wenn sie
es wollen.

All das geht ohne Ihren staatlichen Interventionismus.
Nur mündige Bürgerinnen und Bürger sind in der Lage,
Verantwortung zu übernehmen, für sich und für die Gesellschaft insgesamt. Wir haben mündige Bürger. Wir
sollten uns trauen, ihnen etwas zuzutrauen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte, heißt es so
schön. Für diese große Koalition gilt: Wenn zwei sich
vertragen, zahlt der Dritte. Das sind in diesem Fall die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

Was diese Regierungskoalition im Innersten zusammenhält, ist eine Steuererhöhung nach der anderen. Die
CDU/CSU kann die Mehrwertsteuererhöhung durchsetzen, aber nur dann, wenn die SPD noch einen Prozentpunkt drauflegen darf. Die CDU/CSU darf die Unternehmensteuer ein bisschen reformieren, aber nur, wenn der
SPD eine Reichensteuer zugestanden wird. Die Basis
dieser Koalition ist kein Geben und Nehmen; es gibt nur
ein einseitiges Nehmen aus den Taschen der Bürgerinnen und Bürger.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, es ist schon schlimm, dass Sie den Menschen so
hemmungslos in die Taschen greifen, aber dass dieses
Abkassieren völlig ohne Konzept erfolgt, macht das
Ganze noch schlimmer.

So bleibt für Trüffel und Gänsestopfleber der reduzierte
Mehrwertsteuersatz erhalten; für Babywindeln und Kinderartikel wird er demnächst um 3 Prozentpunkte erhöht.

Das folgt keinem Konzept; das ist vielmehr Steuerirrsinn.

Ihre Steuererhöhungspolitik belastet vor allem die
kleinen und mittleren Einkommen. Ich will deshalb nicht
nur über die Akteure auf der Regierungsbank reden, sondern auch über die Opfer dieser Steuererhöhungspolitik. Allein mit der Absenkung des Sparerfreibetrages,
den Sie auf 1 500 bzw. 750 Euro nahezu halbieren, treffen Sie 2,6 Millionen Bürgerinnen und Bürger. 15 Millionen Bürgerinnen und Bürger sind von der Änderung
der Pendlerpauschale betroffen und wen Sie mit Ihrer
Mehrwertsteuererhöhung zur Kasse bitten, interessiert
Sie nicht einmal.

Ich habe Sie, Herr Minister Steinbrück, neulich gefragt, wie Sie die Auswirkungen der Mehrwertsteuererhöhung für BAföG-Empfänger, Familien mit Kindern,
Rentnerinnen und Rentner und ALG-II-Empfänger einschätzen. Über Ihre Antwort habe ich nicht schlecht gestaunt. Ich zitiere: „Entsprechende Berechnungen hat die
Bundesregierung nicht durchgeführt.“ Nichts zu wissen
ist vielleicht eine gute Voraussetzung für Sie, um ein gutes Gewissen zu haben. So kann man zwar auch Politik
machen, aber das sollte zumindest einer sozialdemokratischen Fraktion unwürdig sein.

Sie beschließen eine Steuererhöhung nach der anderen
und interessieren sich nicht einmal dafür, wie sich das
auf die sozial Schwachen in unserer Gesellschaft auswirkt. Das ist ungeheuerlich.

Herr Poß, die Einführung einer Reichensteuer kann
weiß Gott nicht die sozialpolitische Blöße der SPD in
der Finanzpolitik bedecken. Politik sollte eigentlich zum
Ziel haben, dass es den Menschen besser geht. Aber Ihr
Anspruch beschränkt sich inzwischen darauf, dass es allen in unserem Land gleichermaßen schlecht geht. Ich
frage Sie: Was ist das denn für eine Politik?

Soziale Gerechtigkeit schafft man doch nicht, indem
man vielen viel nimmt, sondern indem man vielen möglichst viel belässt. Das war im Übrigen auch einmal eine
Erkenntnis der Union, zumindest bis zu den Koalitionsverhandlungen. Aber während dieser Verhandlungen ist
Ihnen offenbar der finanzpolitische Sachverstand verloren gegangen.

In der Opposition Steuervereinfachungen und Steuersenkungen fordern und in der Regierung eine Steuererhöhung nach der anderen machen, das ist eine 180-GradWendung der Union in der Finanzpolitik.

Ich kann verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass vielen von Ihnen diese Politik peinlich
ist.

Peinlich war ebenfalls das jähe Ende der Debatte am
vorletzten Freitag. Da soll über den Entwurf Ihres Steuererhöhungsgesetzes in den Abendstunden beraten werden
und am Ende scheitert es dann daran, dass nicht mehr
genügend Abgeordnete im Saal sind. So geht es wirklich
nicht! Sie können nicht erst die Bürgerinnen und Bürger
massiv belasten und sich dann nicht der Debatte stellen.

Das ist typisch für die Abgeordneten der großen Koalition. In Berlin werden die Steuern erhöht und im Wahlkreis will es dann niemand gewesen sein. Die Menschen
in unserem Land haben mehr Respekt verdient. Damit
meine ich auch mehr Respekt vor ihrem Eigentum. Es
geht doch letztlich darum, dass Sie mit Ihrer Steuererhöhungspolitik den Bürgerinnen und Bürgern Geld wegnehmen. Herr Oswald, Sie reden davon, dass gespart
werden soll. Aber der Staat spart nicht. Das ist doch der
Fehler, den Sie machen. Sie verlangen, dass die Bürgerinnen und Bürger mehr an den Staat zahlen, und zwar
mehr von dem Geld, das sich die Menschen zuvor ehrlich und hart erarbeitet haben. Wir sollten vor den Leistungen der Bürgerinnen und Bürger mehr Respekt haben, als Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zeigen.
Egal ob Sparerfreibetrag oder Pendlerpauschale, der
Staat hat den Menschen damit letztlich kein Geschenk
gemacht, sondern ihnen nur mehr von dem belassen, was
ihnen ohnehin zusteht, nämlich der Lohn für ihre Arbeit.
Das sollten wir nicht vergessen.

Meine Damen und Herren von Schwarz-Rot, der wesentliche Unterschied zwischen Ihnen und der FDP ist,
dass Sie glauben, dass das Geld der Bürgerinnen und
Bürger in die Hände des Staates gehört. Aber wir sagen
Ihnen: Lassen Sie es den Bürgerinnen und Bürgern! Nur
so entstehen Leistung, Wachstum und Arbeitsplätze. Das
muss doch das Ziel einer wirklich sozialen Politik sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angela Merkel zufolge hat Gerhard Schröder Deutschland zu einem Sanierungsfall gemacht. Dafür hält der
Fraktionschef der SPD ihn aber trotzdem für den besseren Kanzler, weil Schröder mehr gehandelt und weniger
ausgelotet habe als Sie, Frau Bundeskanzlerin. Ich kann
nur sagen: Herzlich willkommen im Tollhaus der großen
Koalition!

Den Menschen in unserem Land wird erzählt, dass die
Erhöhung der Mehrwertsteuer für die bevorstehenden
Reformen unabdingbar sei. Kurze Zeit später teilt uns
der Vorsitzende der SPD-Fraktion in einem Interview
mit, dass man auf die größte Steuererhöhung in der Geschichte unseres Landes auch hätte verzichten können,
wenn man bereit gewesen wäre, zu sparen.

Meine Damen und Herren, dass die große Koalition
von Sparen nichts versteht und dass diese Bundesregierung vom Schuldenmachen viel versteht, haben Sie mit
der Vorlage des Bundeshaushaltes wahrlich bewiesen,

so nach dem Motto: Warum sollen wir sparen? Schulden
machen ist viel einfacher und Steuererhöhungen sind
noch leichter. - Die Politik der Steuererhöhungen ist
inzwischen das Markenzeichen dieser großen Koalition.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sind die Kanzlerin der kleinen Schritte, aber bei den Steuererhöhungen geben Sie
Vollgas.

Egal, was CDU/CSU und SPD anpacken, ohne Steuererhöhungen geht nichts: Haushaltskonsolidierung - via
Steuererhöhungen; Auflage eines Wachstums- und Beschäftigungsprogramms, was nur Mitnahmeeffekte mit
sich bringt - finanziert über Steuererhöhungen; Senkung
von Lohnnebenkosten - selbstverständlich über Steuererhöhungen; Reform des Gesundheitswesens - ebenfalls
über Steuererhöhungen finanziert. Die große Koalition
steht für große Steuererhöhungen in unserem Land und
- hier können Sie, Frau Merkel, sogar einen Superlativ
vorweisen - die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Republik.

Sie erhöhen Steuern ohne Rücksicht auf die Menschen in unserem Land, ohne Rücksicht auf die Unternehmen und ohne Rücksicht auf die Verfassung. Die
Reichensteuer, die Sie heute zum Beschluss vorlegen, ist
ebenso verfassungswidrig wie die willkürliche Kürzung
der Pendlerpauschale. Es ist ungeheuerlich, wie CDU/
CSU und SPD mit dem Grundgesetz umgehen.

Für Sie ist der Bruch der Verfassung die Fortsetzung der
Politik mit anderen Mitteln. Wir haben heute Morgen in
der Geschäftsordnungsdebatte erlebt, mit welcher Arroganz der Macht Sie der Opposition begegnen. Ich kann
Ihnen nur zurufen: Das wird Sie noch einholen.

Mit der Reichensteuer beschränken Sie die Steuerbelastungen ausschließlich auf Erwerbseinkommen. Das
ist mit dem Grundgesetz nicht vereinbar. Trotzdem wollen Sie den Gesetzentwurf heute beschließen.

Die Kürzung der Pendlerpauschale ist willkürlich von
Ihnen festgesetzt worden. Alle Experten haben Ihnen das
in der Anhörung des Finanzausschusses unisono bescheinigt. Wie ich mir aber von meinen Kolleginnen und
Kollegen im Finanzausschuss habe erklären lassen müssen, sei das ein bisschen weniger verfassungswidrig als
eine andere Lösung. „Ein bisschen verfassungswidrig“
gibt es aber ebenso wenig wie „ein bisschen schwanger“.
Wo leben wir denn, dass solche Abwägungen getroffen
werden? Ich bin eigentlich davon ausgegangen, dass die
Erkenntnis „verfassungswidrig ist verfassungswidrig“
bei Ihnen angekommen ist.

Dieser hemdsärmelige Umgang mit dem Grundgesetz
ist unverantwortlich und im Grunde genommen nichts
anderes als ein Beleg für Ihre hilflose Finanzpolitik,
Herr Steinbrück. Sie haben kein finanzpolitisches Konzept und picken wie ein blindes Huhn in unserem Steuersystem herum. Das ist keine nachhaltige Finanzpolitik.
So kommen wir in Deutschland nicht weiter.

Man kann ja über den Abbau von Steuervergünstigungen reden, Herr Steinbrück, aber dann muss man die
Menschen in Deutschland auch durch Tarifsenkungen
entlasten. Sie, meine Damen und Herren von der Union,
haben das unisono im Wahlkampf gefordert und bleiben
den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland die Entlastungen schuldig.

Sie reden von Reformen und meinen Steuererhöhungen. Sie reden von Haushaltskonsolidierung und meinen
Steuererhöhungen. Sie reden von Wachstum und Beschäftigung, Frau Kanzlerin, und meinen immer nur
Steuererhöhungen. Glauben Sie denn im Ernst, die Menschen in Deutschland hätten nicht langsam gemerkt, dass
Sie sie hinter die Fichte führen? Ihre Politik ist doch eine
Beleidigung für jeden denkenden Menschen in Deutschland.

Sie wollen nicht sparen, erwarten aber genau das von
den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland. Die Menschen in Deutschland müssen Ihre Politik des kleinsten
gemeinsamen Nenners künftig bei jedem Einkauf mit einem Zuschlag in Höhe der 3 Prozentpunkte finanzieren.
Sie sollten übrigens bei dem Begriff „Merkel-Steuer“
bleiben. Das erspart der SPD das Umdenken und ist
überaus zutreffend.

Wissen Sie eigentlich, was Sie mit dieser Politik anrichten? Wir haben eine desolate Binnennachfrage. Sie
aber entziehen den Menschen unentwegt Kaufkraft in
Milliardenhöhe und gefährden Arbeitsplätze in diesem
Land. Das ist in hohem Maße unsozial, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

Sie beschließen mit der Mehrwertsteuererhöhung die
höchste Steuererhöhung in der Geschichte unseres Landes. Sie legen uns heute einen Gesetzentwurf vor, der zu
weiteren Belastungen der Bürgerinnen und Bürger in
Milliardenhöhe führt, und planen bei der Gesundheitsreform - ja, was denn wohl? - weitere Steuererhöhungen.

Kürzlich habe ich Sie gefragt, Herr Steinbrück, ob Sie
ausschließen können, dass es bei der Gesundheitsreform zu weiteren Steuererhöhungen kommt. Die Antwort lautete: Ich werde den Teufel tun. - Wie vom Teufel geritten kommt dann die SPD mit der Forderung nach
zusätzlichen Steuerbelastungen in Höhe von 40 Milliarden Euro für die Bürgerinnen und Bürger daher. Das
kann in Deutschland nicht so weitergehen.

Große Steuererhöhungen, kleine Reförmchen, bei den
Steuererhöhungen klotzen, beim Sparen kleckern und
beim Schuldenmachen kräftig zugreifen: Das ist Ihre
Finanzpolitik. Dabei sind die Einnahmen gar nicht das
Problem, Herr Steinbrück. Das wissen Sie auch. Wir erzielen Steuereinnahmen in Rekordhöhe. Sie sprudeln
geradezu. Die Äußerung Ihres Fraktionsvorsitzenden
- er ist gerade nicht anwesend; er entzieht sich offenbar
dieser Debatte -,

die Mehrwertsteuererhöhung sei überflüssig gewesen,
kann man anhand der hohen Steuereinnahmen in
Deutschland sehr gut begründen. Aber Sie tun nicht das,
was nötig ist. Sie erkennen die Realität nicht an. Deswegen kommen Sie mit einer solchen Politik nicht weiter.

Unsere Haushaltspolitiker haben es Ihnen vorgemacht. Mit dem liberalen Sparbuch haben sie Ihnen konkrete Einsparvorschläge vorgelegt, die Sie alle abgelehnt
haben. Damit haben Sie unter Beweis gestellt, dass Sie
nicht zu Einsparungen bereit sind. So leicht kann man es
sich machen: dem Bürger in die Tasche greifen und vom
Sparen sprechen, aber selbst keinen einzigen Beitrag
dazu leisten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
Union, was Sie im Wahlkampf bekämpft haben, setzen
Sie jetzt, da Sie in der Regierungsverantwortung sind,
um. Das gilt für die Reichensteuer genauso wie für das
Antidiskriminierungsgesetz, das Sie jetzt nicht mehr als
rot-grünes, sondern als schwarz-rotes Gesetz mit einem
neuen Etikett verabschieden. Man könnte die Aufzählung beliebig fortsetzen. Die versprochenen Entlastungen sind alle ausgeblieben. Nur die Belastungen stehen
bei Ihnen schnell im Gesetz. Sie küssen die rote Kröte
bis zum Gehtnichtmehr

und wundern sich, dass am Ende kein edler Prinz vor Ihnen steht. Ich kann Ihnen nur sagen: Alles Lieben und
Herzen wird Ihnen nicht weiterhelfen. Aus dieser roten
Kröte wird kein Prinz.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in den letzten Wochen immer wieder den Satz gehört, dass Herr Sanio ein hervorragender Kapitalmarktexperte mit einer hervorragenden Fachkompetenz ist.
Niemand stellt die fachlichen Qualifikationen von Herrn
Sanio infrage, am allerwenigsten die FDP.

In dieser Affäre aber geht es um etwas ganz anderes.
Hier geht es um die Frage, wie glaubwürdig der oberste
Bankenkontrolleur sein kann, wenn er seine eigene Behörde nicht unter Kontrolle hat.

Bei dieser Frage geht es auch nicht nur um Rücktritt
oder kein Rücktritt von irgendwelchen Personen und
auch nicht in erster Linie um Herrn Sanio, sondern es
geht um das Ansehen des Finanzplatzes Deutschland.
Herr Kollege Bernhardt, darauf haben Sie zu Recht hingewiesen.

Das bisherige Verhalten der Bundesregierung in diesem Korruptionsskandal war allerdings alles andere als
hilfreich. Erst wurde Herr Sanio kritisiert, dann teilweise
demontiert und schließlich wieder rehabilitiert.

Ihm wurde das Vertrauen ausgesprochen, die Entlastung
wurde ihm aber verweigert. Dieses wechselhafte Verhalten ist wenig professionell, Frau Staatssekretärin
Hendricks. Mit diesem Krisenmanagement werden Sie
den Aufgaben, die Sie haben - zum Beispiel auch Schaden vom Finanzplatz Deutschland abzuwenden -, nicht
gerecht.

Dabei steht das Finanzministerium in dieser Sache
keinesfalls gut da. Es stimmt doch nachdenklich, dass
die Staatssekretärin in der letzten Woche in die Sitzung
des Finanzausschusses gekommen ist - wohl wissend,
dass über die BaFin geredet werden sollte - und einfachste Fragen nicht beantworten konnte.

Frau Hendricks konnte weder sagen, wann sie das erste
Mal von den Vorgängen erfahren hat, noch wusste sie,
ob das Ministerium überhaupt darüber informiert worden ist. Das Bundesfinanzministerium brauchte sage und
schreibe eine Woche, um sich zu erinnern, dass es bereits
2004 von dem Gutachten des Prüfungsamtes in Koblenz
erfahren hat, in dem das mangelhafte Vertrags- und Vergabemanagement der BaFin kritisiert wurde.

Frau Staatssekretärin Hendricks, selbst damit sind Sie
erst herausgerückt, nachdem die Presse darüber berichtet
hatte.

In dieser Woche haben Sie uns erklärt, dass der zuständige Referatsleiter versetzt und auch ein Personalwechsel in der Unterabteilung vollzogen wurde, was Sie
dem Parlament wiederum nur auf wiederholtes Nachfragen mitgeteilt haben. Dann erklärten Sie uns noch, dass
das selbstverständlich nicht das Geringste mit den Vorfällen in der BaFin zu tun habe.

Es kommt noch toller. Frau Staatssekretärin
Hendricks hat uns auch noch versichert, es sei absolut in
Ordnung, dass der Bericht des Prüfungsamtes in Koblenz aus dem Jahre 2004 den Schreibtisch des zuständigen Referatsleiters nicht verlassen habe. Es gab keine
Information des Unterabteilungsleiters und keine Information der Hausspitze. Wozu auch?

Es geht ja offensichtlich nur um kleine Unregelmäßigkeiten. Was ist das schon? Einen Korruptionsverdacht
bei der nationalen Bankenaufsicht erledigt man in Ihrem
Hause offensichtlich auf Beamtenebene. Warum sollte
man damit auch die Politik belästigen?

Dass bei der Organisation der BaFin einiges nicht in
Ordnung war, steht außer Frage. Aber inzwischen vermittelt auch der Finanzminister den Eindruck, dass die
Dinge in seinem Haus ganz schön durcheinander geraten
sind, und zwar just in der für die BaFin zuständigen Abteilung.

Was in dieser Angelegenheit besonders bedauerlich
ist: Die Leitungsebene des Bundesministeriums der Finanzen will offenbar nichts davon wissen, wenn Prüfungsbehörden des Bundes Unregelmäßigkeiten bei der
BaFin feststellen. Sie wollen keine Kontrolle, weil Sie
sonst die Verantwortung übernehmen müssten. Aber wir
werden Sie aus dieser Verantwortung nicht entlassen.

Sie legen hier ein Desinteresse an den Tag, das ich erstaunlich finde.

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident.

Wenn Untersuchungsberichte des Bundesrechnungshofs zu einer Angelegenheit der Arbeitsebene gemacht
werden - das haben Sie, Frau Hendricks, mit Ihrer Erklärung gemacht -, dann ist das schon ein gefährliches Indiz dafür, dass die politische Kontrolle der Verwaltung
nur noch eingeschränkt stattfindet. Rechnungshofberichte sind nicht irgendwelche Berichte. Sie sollen letztlich verhindern, dass das Geld der Bürgerinnen und Bürger verschwendet wird. Das kann man, Frau
Staatssekretärin Hendricks, nicht zur Angelegenheit der
Arbeitsebene erklären.

Sie machen das frei nach dem Motto: Die Steuererhöhungen sind Chefsache und um die Ausgabenkontrolle
kümmert sich die Beamtenebene. Das darf es nicht geben, schon gar nicht wenn es um Kritik an der Finanzaufsicht geht. Die Aufsicht der Bundesregierung kann
nicht darin bestehen, dass sie ihre Beamten beauftragt,
Warnhinweise einfach abzuheften, ohne die politische
Führung einzubinden.

Es ist bedauerlich, dass wir uns heute mit diesem
Thema erneut auseinander setzen müssen. Ich bin mir
durchaus im Klaren, dass diese Debatte dem Ansehen
des Finanzplatzes Deutschland nicht förderlich ist. Aber
die Verantwortung dafür, dass wir heute diese Aktuelle
Stunde durchführen müssen, trägt nicht die Opposition.
Die Verantwortung liegt beim Finanzministerium, das
sich an der Aufklärung dieser Affäre bisher nicht gerade
durch aktive Unterstützung ausgezeichnet hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP lehnt den Antrag der Fraktion Die Linke ab.

Ihr Antrag gleicht einem schlechten Buch mit einem Supertitel. Man sieht die Überschrift und hält auch den

Inhalt für wunderbar. Aber dann schaut man sich den Inhalt an und ist enttäuscht.

Langer Frust nach kurzer Lust!

So ging es uns, als wir Ihren Antrag gelesen haben. Bei
der Überschrift Ihres Antrags „Verzicht auf Mehrwertsteuererhöhung“ freuen wir uns als FDP - das ist keine
Frage - und wären an sich auch sofort dabei. Aber die
Ernüchterung stellt sich sehr schnell ein, wenn man den
Antrag bis zum Ende liest.

Dabei zeigt sich wieder einmal: Die neue Linke ist
der alte Lafontaine. Was Sie von uns unterscheidet, ist,
dass wir konsequent auf Steuersenkungen und Entlastungen setzen. Sie senken die Steuern an der einen Stelle,
erhöhen sie aber ordentlich und kräftig an der anderen
Stelle. Das ist kein Konzept.

So, Frau Kollegin Höll, schafft man keine Arbeitsplätze
und Wirtschaftswachstum schon gar nicht.

Im letzten Absatz Ihres Antrages zeigen Sie Ihr wahres Gesicht: Sie wollen die Steuern erhöhen, und zwar
die Einkommensteuer,

die Unternehmensteuer und die Erbschaftsteuer. Ihr
Klassiker: die Einführung der Vermögensteuer. Sie wollen also noch stärker abkassieren, als das die große
Koalition schon macht. Das ist ein starkes Stück.

Falsche Thesen werden nicht dadurch richtig, dass
man sie gebetsmühlenartig wiederholt. Das Problem der
Linken ist, dass sie geistig in der Vergangenheit stehen
geblieben sind. Für Sie sind Unternehmer immer noch
Gegner.

Wenn man Gewinne erwirtschaftet, erscheint Ihnen das
höchst verdächtig. Solange Sie aus diesem Stadium nicht
herauskommen, sind Sie nicht in der Lage, die Zukunft
dieses Landes mitzugestalten.

Sie müssen irgendwann einmal begreifen, dass man in
der Marktwirtschaft nicht gegeneinander, sondern nur
miteinander erfolgreich sein kann. Ein Miteinander setzt
jedoch gegenseitiges Vertrauen voraus.

Der Paradigmenwechsel, der in der Politik zurzeit
stattfindet, ist bedenklich. Während Steuererhöhungen
bei der großen Koalition geradezu in Mode sind, ist Sparen eine Sekundärtugend geworden. Schwarz-Rot sucht
sein Heil in Mehreinnahmen durch Steuererhöhungen.
Wenn dem Staat die Kosten davonlaufen, dann müssen
die Bürger mehr bei der Regierung abliefern. 140 Milliarden Euro zusätzlich kostet die große Koalition die
Bürgerinnen und Bürger in unserem Land: Erhöhung der
Mehrwertsteuer und der Versicherungsteuer, Kürzung
der Pendlerpauschale und des Sparerfreibetrages usw.
usf. Die schwarz-rote Koalition kostet die Menschen
wirklich Milliardenbeträge und kommt sie damit teuer
zu stehen.

Man fragt sich unwillkürlich: Bekommt diese große
Koalition eigentlich nie genug? Die Menschen würden
das staatliche Abkassieren vielleicht verstehen und darin
noch einen gewissen Sinn sehen, wenn damit spürbare
Sanierungserfolge verbunden wären. Stattdessen beobachtet man, dass alles in den staatlichen Kassen versickert und unser Land keinen entscheidenden Schritt vorankommt. Selbst wenn es wirklich zu den erwarteten
Steuermehreinnahmen von 20 Milliarden Euro kommen
sollte, wäre das wirklich Letzte, was sich die große Koalition vorstellen könnte, eine bereits beschlossene Steuererhöhung, die nun wirklich überflüssig ist, zurückzunehmen.

Sie nutzen Ihre große Mehrheit nur zum Erhöhen von
Steuern und eben nicht zur Entlastung der Menschen in
unserem Land. Wenn die Bundeskanzlerin erklärt, dass
wir mehr Steuern als erwartet eingenommen und somit
einen Überschuss erreicht haben, der an die Menschen
zurückgegeben werden soll, dann macht sie das dadurch,
dass sie nicht noch etwas an anderer Stelle erhöhen will.

Das ist doch durchsichtig. Die Menschen durchschauen das. Sie wollen keine Entlastungen, weil Sie die
Uneinigkeit in der großen Koalition nur überstehen, indem Sie den Staat dick aufblähen, abkassieren und die
finanziellen Probleme zulasten der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land lösen.

140 Milliarden Euro sind ein hoher Preis für eine
überschaubare Leistung, die Sie abliefern. Keine der versprochenen Lösungen der großen Probleme dieses Landes wurde umgesetzt. Vom angekündigten Durchregieren ist nicht ansatzweise etwas zu erkennen. Frau Merkel
scheitert schon an den eigenen Ministerpräsidenten.

Die Bürgerinnen und Bürger müssen 140 Milliarden
Euro abliefern, aber Sie bieten ihnen keine Lösung der
großen Probleme: keine Sanierung der sozialen Sicherungssysteme und keine vernünftige Haushaltskonsolidierung. Nichts von dem, was notwendig ist, passiert in
unserem Land. Das ist die ernüchternde Bilanz einer Regierungskoalition, die einst mehr Freiheit wagen und
durchregieren wollte und große Schritte angekündigt
hat.

Sie sollten wenigstens einmal Mut und Entschlossenheit zeigen und die nachweislich überflüssige Mehrwertsteuererhöhung - Sie hatten vor der Bundestagswahl
durchaus Recht - aufgeben. Es wäre mutig, zu sagen:
Wir erkennen, dass wir einen Fehler gemacht haben. Wir
haben abkassiert und eine Mehrwertsteuererhöhung beDr. Volker Wissing
schlossen, die wir nicht brauchen. Wir haben 20 Milliarden Euro Mehreinnahmen erzielt. Wofür brauchen
wir die zusätzlichen 19,5 Milliarden Euro aus der Mehrwertsteuererhöhung?

Es wäre ein Zeichen von Mut, zuzugeben, dass Sie etwas falsch gemacht haben, und es zurückzunehmen.
Dass Sie diesen Mut nicht haben, lässt weit blicken. Von
dieser Koalition ist nichts Vernünftiges zu erwarten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gehen wir ins Offene, sehen wir die Chance des Risikos. Wecken wir die Kraft der Freiheit …

- so die Worte der Bundeskanzlerin zum Tag der Deutschen Einheit. Die Bundeskanzlerin wird damit zur
Kronzeugin gegen diesen Gesetzentwurf. Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie nämlich genau das Gegenteil erreichen: Sie versuchen, Investoren in Deutschland festzuhalten. Das hat nichts, aber auch rein gar nichts mit
„Mehr Freiheit wagen“ oder „Ins Offene gehen“ zu tun.

Ihre Politik ist Ausdruck einer Verzagtheit und - das
ist besonders bedauerlich - Ausdruck eines fehlenden
Vertrauens in den Standort Deutschland. Niemand hier
im Hohen Haus findet es begrüßenswert, wenn Unternehmen Wirtschaftsgüter ins Ausland verlagern. Es ist
gut, dass die Bundesregierung dieses Thema ernst
nimmt. Um das Problem zu lösen, schlagen Sie aber einen völlig falschen Weg ein. Sie fragen nicht, welches
die Ursachen für das Problem sind. Sie fragen nicht, warum Unternehmen Betriebsstätten im Ausland unterstützen und Wirtschaftsgüter ins Ausland verlagern.

Sie beschränken sich darauf, die Unternehmen in ihrer Flexibilität einzuschränken. Sie bekämpfen damit
nicht die Ursachen. Sie agieren nicht, sondern reagieren
nur.

Im Grunde genommen, Frau Staatssekretärin
Hendricks, verhalten Sie sich wie ein Hotelier, der feststellt, dass ihm die Kunden davonlaufen, und auf die
glorreiche Idee kommt, einfach die Zimmer abzusperren.
Das ist eine Politik, von der kein positives Signal ausgeht. Mit dieser Politik werden Sie keine neuen Investoren für unser Land begeistern. Wo sollen die positiven
Anreize für die Wirtschaft sein, die von diesem Gesetz
ausgehen? Glauben Sie wirklich, dass Deutschland so
schlecht ist, dass Sie die Unternehmen hier anketten
müssen? Ist es nicht Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
unser Standort von den Rahmenbedingungen her so attraktiv ausgestaltet wird, dass Unternehmen gerne zu uns
kommen? Verstehen Sie Deutschland nicht als offenes
Land, als Wirtschaftsnation, die selbstbewusst Investoren anwerben kann? Brauchen wir wirklich Steuerschranken, Steuermauern?

Das Problem ist doch vor allem, dass die Rahmenbedingungen in unserem Land nicht stimmen. Sie sprechen von Chancen, die man über Risiken stellen sollte,
von der Kraft der Freiheit, die es zu wecken gilt; so etwas hören wir immer wieder von Frau Merkel. Man
fragt sich, wie diese Finanzpolitik dazu passen kann.

Sie machen sich mit diesem Gesetzentwurf einen schlanken Fuß, Sie ignorieren die Ursachen und behandeln nur
Symptome. Sie werden damit nichts erreichen. Wenn Sie
versuchen, Unternehmen hier festzuhalten, ist die Konsequenz, dass Neuinvestoren diesen Standort künftig
meiden werden. Was daran verantwortliche Politik sein
soll, Politik zur Stärkung der Unternehmenslandschaft in
Deutschland und vor allen Dingen zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze in unserem Land, diese Erklärung bleiben
Sie schuldig.

Die Einschränkung der Verlustvorträge spricht doch
eine deutliche Sprache: Wer keine Verluste akzeptiert,
der akzeptiert auch keine Risiken. Und wer keine Risiken akzeptiert, hat auf Dauer keine Chancen. So einfach
ist das, so deutlich wurde das auch in der Anhörung ausgesprochen und so deutlich kann man auf den Punkt
bringen, warum dieser Gesetzentwurf traurig stimmt.

Frau Merkel hat einmal gesagt: Sehen wir doch die
Chancen vor dem Risiko! Ich frage Sie, meine Damen
und Herren von der großen Koalition: Wenn Ihre Kanzlerin Ihnen eine solche Vorgabe macht, warum handeln
Sie nicht danach? Warum wagen Sie nicht mehr Freiheit? Warum führen Sie unser Land nicht ins Offene?

Das Gleiche gilt für die Streckung der Besteuerung
von verlagerten Wirtschaftsgütern auf fünf Jahre.

Im ursprünglichen Entwurf der Regierung war es noch
katastrophaler. Sie haben das etwas verbessert. Die Beratungen im Finanzausschuss waren an dieser Stelle durchaus sinnvoll und hilfreich.

Nur, am Ende ist immer noch nichts Gutes herausgekommen. Wir alle reden von Bürokratieabbau und halten das hoch. Doch jetzt machen Sie eine Ausnahme,
eine Sonderregelung: Über fünf Jahre hinweg soll verfolgt werden, was mit dem Bagger geschieht, der in eine
Betriebsstätte ins Ausland verbracht worden ist. Was das
mit Vereinfachung, mit Bürokratieabbau zu tun hat, das
müssen Sie uns erklären! Eine solche Regelung schränkt
die Flexibilität der Unternehmen ein. Dabei geht es den
Unternehmen schon nicht gut. Es wird ihnen mit diesem
Gesetz noch schlechter gehen.

Dieses Gesetz ist für den Wirtschaftsstandort
Deutschland, der an einer erheblichen Fehlausrichtung
leidet, insgesamt ein falsches Signal. Was falsch ist, wird
nicht dadurch besser, dass man es auf fünf Jahre verteilt.
Ich kann Sie nur auffordern: Gehen Sie ins Offene! Sehen Sie die Chancen vor dem Risiko und wagen Sie
mehr Freiheit! Überarbeiten Sie Ihren Gesetzentwurf!
Legen Sie etwas vor, was dem Selbstbewusstsein der
Deutschen und ihrem Vertrauen in den Wirtschaftsstandort gerecht wird! Wir können stolz sein auf das, was
Deutschland leisten kann, und haben es nicht nötig, Investoren einzusperren, Schranken aufzubauen. Das ist
nicht das, was die FDP unter Deutschland versteht, und
nicht das, was Sie als Bundesregierung als Bild von
Deutschland zeichnen sollten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Macht Geld glücklich?

Diese Frage beschäftigt die Menschheit schon lange.
Wenigstens unser Bundesfinanzminister hat eine Antwort darauf. Er sagt: „Es hilft“ und fährt fort: „Das
Glücksgefühl, Geld zu haben, ist allerdings weitaus weniger intensiv als die beklemmende Erfahrung, keines
oder wenig zu haben.“

Aber dann fragt man sich, meine Damen und Herren,
warum ausgerechnet dieser Bundesfinanzminister so
viele Menschen dieser beklemmenden Erfahrung aussetzt.

Die SPD hatte es in ihren Wahlprospekten ja schön
aufgelistet: 21,8 Millionen Rentner, 1,4 Millionen Pensionäre und Versorgungsempfänger, 1,8 Millionen Beamte, 4,7 Millionen Arbeitslose,

2 Millionen Studenten, 3,8 Millionen Selbstständige sie alle zahlen ab Januar nicht nur 2, sondern dank

effektiver Unterstützung durch die SPD sogar 3 Prozentpunkte mehr beim Einkaufen.

Dabei weiß es die SPD genau: Die Erhöhung der
Mehrwertsteuer ist sozial ungerecht, weil sie vor allem
Familien sowie kleine und mittlere Einkommen massiv
belastet.

 Ich finde das äußerst unangemessen. Es zeigt, dass

sich der sozialdemokratische Finanzminister für die Interessen der Menschen, denen er in die Tasche greift,
längst nicht mehr interessiert.

So sagt Peer Steinbrück auch: „Wir treten vielen auf
die Füße, aber wir tun dies gleichmäßig.“ Aber wenn ich
bei der SPD bleibe und dies nach ihrer eigenen Darstellung weiterspinne, dann muss man sagen: Mit der Mehrwertsteuererhöhung treten Sie Beziehern größerer Einkommen mit der flachen Sohle und denen mit geringen
Einkommen mit der Hacke auf die Füße.

Auch das Deutsche Institut für Wirtschaft gelangt zu
dem Ergebnis, dass die geplante Mehrwertsteuererhöhung Nichterwerbstätige wie Arbeitslose und Rentner
besonders belastet. Während Ihre Politik die Bevölkerung insgesamt um 0,8 Prozent ihres verfügbaren Einkommens bringt, ist das obere Zehntel mit 0,6, das untere mit knapp 1,4 Prozent dabei.

- Ich hatte es gerade gesagt. Wenn Sie zugehört hätten,
wüssten Sie es. Es ist das Deutsche Institut für Wirtschaft.

Wo SPD draufsteht, ist eines jedenfalls nicht mehr
drin, und das ist soziale Gerechtigkeit, meine Damen
und Herren.
Ich muss Ihnen auch sagen: Was die SPD heute für
ganz konkret falsch hält, hält sie morgen für ganz konkret richtig. Ich will Ihnen noch einmal Franz Müntefering zitieren, weil Sie das ja schon langsam verdrängen:

Wenn wir jetzt die Mehrwertsteuer erhöhen, also
Produkte und Dienstleistungen spürbar teurer machen, würde das die Binnennachfrage noch weiter
abwürgen. Das kann niemand ernsthaft wollen.
Deswegen sind wir fest entschlossen, das zu verhindern.

So sieht es also aus, wenn Sie fest entschlossen sind,
etwas zu verhindern: Dann zahlen die Bürger nicht
2 Prozentpunkte mehr, sondern gleich 3 Prozentpunkte.

Meine Damen und Herren, die Erhöhung der Mehrwertsteuer schwächt die Konjunktur. Daran ändert auch
die Einschätzung von Herrn Finanzminister Steinbrück
nichts, dass es sich nur um eine „leichte Delle“ handeln
wird. Man kann nicht bestreiten, dass das Ganze unter
dem Strich Arbeitsplätze kostet und nur eines fördert,
nämlich die Schwarzarbeit.

Sie müssen sich schon die Frage gefallen lassen: Was
ist denn eigentlich eine leichte Delle? Sind das 100, sind
es 1 000 oder 100 000 verloren gegangene Arbeitsplätze? Wir wissen es heute nicht. Fest steht aber: Sie
schwächen unser Land mit einer Steuererhöhung nach
der anderen. Und es wird keinen trösten, der seinen Arbeitsplatz verliert, wenn er vom Bundesfinanzminister
erklärt bekommt, dies geschehe nur aufgrund einer kleinen Delle.

Diese leichte Delle wird für viele Menschen einen herben und bitteren Einschnitt bedeuten. Finanzpolitik findet nicht im leeren Raum statt. Was wir hier beschließen,
hat für die Menschen konkrete Auswirkungen. Das sollten wir nicht vergessen.

Es wirkt geradezu grotesk, wenn sich die Bundesregierung im Hinblick auf die größte Steuererhöhung in
der Geschichte unseres Landes mit einer sensationell
niedrigen Nettokreditaufnahme rühmt. Sie greifen den
Bürgerinnen und Bürgern schamlos in nicht gekanntem
Ausmaß in die Taschen und wollen dann auch noch ein
Lob für Ihre geringe Nettokreditaufnahme haben. Das
grenzt an Lächerlichkeit.

Wenn man bedenkt, dass durch die Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte die Ausgaben entsprechend steigen, dann ist die Grenze zum Grotesken weit
überschritten. Hätten Sie die im Haushalt verfolgten
Ziele durch Sparanstrengungen erreicht, dann wäre Ihnen der Respekt in unserem Land und - davon bin ich
überzeugt - auch des gesamten Hauses sicher gewesen.
Aber den Menschen das Geld wegzunehmen und sich
dann dafür zu loben, dass die Kreditaufnahme niedriger
ausfällt, ist ein starkes Stück.

Aber wie der Bundesfinanzminister so schön festgestellt
hat: Man kann sich auch totsparen. Das Finanzministerium ist ja auf der Regierungsbank im Augenblick nicht
vertreten.

Ich sehe aber auch sonst niemanden, der kurz davor
wäre, sich totzusparen. Wenn Sie endlich erkennen würden, dass Sparen für den Staat keine Bedrohung darstellt, sondern dass Einsparungen - das heißt, nicht mehr
Ausgaben, sondern weniger - eine Chance für unser
Land sind, dann würden Sie vielleicht statt von Totsparen von Gesundsparen sprechen und endlich damit anfangen.

Die FDP hat die Mehrwertsteuererhöhung von Anfang an abgelehnt und wir fordern Sie heute auf, diese
Maßnahme auszusetzen. Sie schadet der Konjunktur und
gefährdet Betriebe und Arbeitsplätze in Deutschland.
Genau das haben auch Sie vor den Wahlen verkündet.
Jetzt wollen Sie aber nicht mehr daran erinnert werden.

Ich bin im Übrigen schon gespannt, was Sie den Menschen vor der nächsten Bundestagswahl erzählen werden.

Fest steht nur, dass Sie sich nach der nächsten Wahl frei
fühlen werden, das krasse Gegenteil zu tun.

Geld mag vielleicht glücklich machen oder nicht, aber
wenn der Finanzminister unter dem beklemmenden Gefühl leidet, zu wenig zu haben,

dann sollte er ernsthaft sparen, sparen und nochmals sparen, bevor er sich am Geld der Bürgerinnen und Bürger
bedient.

Wir wissen genauso gut wie Sie, dass bei Steuermehreinnahmen in Höhe von 19,4 Milliarden Euro in diesem
Jahr und 20,1 Milliarden Euro im nächsten Jahr die
Mehrwertsteuererhöhung nicht notwendig ist.

Sie können auf diese Erhöhung verzichten, ohne sich totzusparen. Sie können vor allen Dingen unserem Land eines ersparen, nämlich dass das kleine Pflänzchen des
konjunkturellen Aufschwungs, den wir in den letzten
Monaten erlebt haben - es ist wirklich nur ein kleines
Pflänzchen -, nicht zertreten wird. Wenn Sie etwas für
Arbeitsplätze in diesem Land tun wollen, dann stimmen
Sie unserem Antrag zu, die Mehrwertsteuererhöhung
rückgängig zu machen! Die Menschen in unserem Land
werden es Ihnen danken. Dann können wir die Chance,
die sich durch die Belebung der weltweiten Konjunktur
zum Teil auch in Deutschland bietet, in großem Maße
nutzen. Die FDP steht in diesem Sinne an Ihrer Seite.

- Sie mit Ihren klugen Zwischenrufen! Ich gehe davon
aus, dass sich die SPD weigern wird, das zu tun, wofür
Sie gewählt worden sind. Sie haben den Menschen gesagt, Sie seien gegen die Mehrwertsteuererhöhung.

Sie werden sich heute aller Voraussicht nach weigern,
das zu tun, wofür Sie gewählt wurden. Aber wundern Sie
sich nicht, wenn sich die Menschen in Deutschland dann
beim nächsten Mal weigern, Sie zu wählen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Debatte heute Morgen sind schon viele Persönlichkeiten zitiert worden, nur die Bundeskanzlerin nicht.
Weil wir Ihnen eine offene, konstruktive Zusammenarbeit bei diesem Vorhaben zugesichert haben, will ich
das jetzt nachholen. Die Bundeskanzlerin hat im Anschluss an die erste Föderalismusreform gesagt: Viele
Bürger wussten nicht mehr, wer in unserem Land für

was zuständig ist. - Ich will anfügen, dass das auch nach
der ersten Reform nicht klar ist. Vor allen Dingen ist
nach der ersten Reform nicht klar, wer für was bezahlt.
Genau das müssen wir jetzt klarstellen. Das wollen wir
gemeinsam angehen.

Die Reform der Finanzbeziehungen - Herr Minister
Steinbrück, Sie haben das zu Recht betont - ist eine Herkulesaufgabe. An ihr wird sich zeigen, wie reformfähig
unser Land ist. Diesmal geht es nicht um die Reformbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sondern um die
Reformbereitschaft und Reformfähigkeit der politischen
Klasse. Dieser Verantwortung müssen wir uns ständig
bewusst sein. Wir haben den Menschen in den letzten
Jahren viel Reformwillen und Reformbereitschaft abverlangt. Jetzt wird sich zeigen, wie reformwillig und reformbereit die Politik ist. Ein Scheitern der Föderalismuskommission II würde das Vertrauen der Deutschen
in die Problemlösungsfähigkeit unseres Landes weiter
schwächen. Das können und wollen wir uns nicht leisten. Deswegen wird die FDP dieses Vorhaben konstruktiv und offen begleiten.

Wir wollen den Menschen zeigen, dass Politik fähig
ist, die Probleme unseres Landes zu lösen. Ich hoffe,
dass wir mit unserem Mut und unserem Willen zur Veränderung auch der Bevölkerung Mut machen: Mut zu
Reformen, Mut zu Veränderungen und Mut zur Gestaltung der Zukunft unseres Landes.

Die Messlatte liegt hoch, sogar sehr hoch. Wie sagt
man so schön: Beim Geld hört der Spaß auf! Wir werden
nur Erfolg haben, wenn wir alle bereit sind, an der einen
oder anderen Stelle Abstriche zu machen und aufeinander zuzugehen. An dieser Stelle appelliere ich ganz besonders an die Union. Sie hat eine besondere Verantwortung. Sie stellt nämlich nicht nur die Bundeskanzlerin,
sondern auch die Mehrzahl der Ministerpräsidenten.
Eine Finanzreform ohne Ergebnis wäre auch ein politischer Offenbarungseid der Union. Die Bundeskanzlerin
ist als Vorsitzende der CDU besonders gefordert.

Macht ist kein Selbstzweck. Macht ist auch Verantwortung. Man kann sie nicht nur für sich selbst beanspruchen; sie muss vielmehr verantwortungsbewusst für
die Allgemeinheit genutzt und im Sinne der Bürgerinnen
und Bürger eingesetzt werden. Die Menschen erwarten
von den politisch Verantwortlichen viel. Sie werden genau beobachten, wie sich die Ministerpräsidenten verhalten und ob sie bereit sind, sich ihrer Verantwortung zu
stellen. Auch die Ministerpräsidenten sind dem Gemeinwohl des gesamten Landes verpflichtet.

Die Union hat hierbei großen Einfluss und die Menschen sind sehr gespannt, wie sie diesen einsetzen wird.
In diesem Zusammenhang ist es nicht sehr hilfreich,
wenn einzelne Bundesländer unter der Hand signalisieren, dass sie kein großes Interesse an einer grundlegenden Neuordnung der Finanzbeziehungen haben. Auch
das muss an dieser Stelle gesagt werden.

So sollte man nicht in eine solche Kommission hineingehen; das muss an dieser Stelle gesagt werden. Wir sind
es unserem Land schuldig, offener an das Werk heranzugehen. Kleinstaatliches Denken, fehlender Mut und fehlende Reformbereitschaft untergraben das Vertrauen der
Menschen in die Politik und befördern letztlich Politikverdrossenheit. Dessen müssen sich alle bewusst sein.

Die Diskussion über die Reform der Finanzbeziehungen muss nach vorne gerichtet sein. Deswegen sind
Vorwürfe, wie sie der bayerische Ministerpräsident in
der vergangenen Woche gegenüber Berlin erhoben hat,
wenig hilfreich. Berlin weiß selbst, auch ohne Belehrung
durch Herrn Stoiber, dass es dringend sparen muss.

Die Bundeskanzlerin hat es gesagt: Die Arbeit wird
nicht einfach. Es gilt, ein dickes Brett zu bohren. Die
Union kann aber dafür sorgen, dass das Bohren dieses
dicken Brettes leichter geht.

Das Arbeitsprogramm liegt vor. Ob Verschuldensgrenzen, nationaler Stabilitätspakt oder Entbürokratisierung: Die Agenda ist ehrgeizig. Die FDP begrüßt außerordentlich, dass Herr Minister de Maizière - leider kann
er an der heutigen Debatte nicht teilnehmen - ausdrücklich erklärt hat, dass es bei der Themenfestsetzung keine
Tabus geben darf.

Herr Kollege Kuhn, die Begründung, die Sie dafür
geliefert haben, dass die Grünen den Antrag nicht unterstützen können, war alles andere als überzeugend.

Sie versuchen krampfhaft, sich zu Beginn der Debatte
über die Einsetzung der Kommission von den anderen
abzusetzen. Ich weiß nicht, ob das der richtige Weg ist.
Wenn man Ihre Ausführungen hört, gewinnt man den
Eindruck, dass Sie Ihre eigenen Ziele nicht sehr couragiert verfolgen.

Herr Minister Steinbrück, ich begrüße es außerordentlich, dass Sie hier und heute eine Bundessteuerverwaltung gefordert haben. Wir werden dieses Vorhaben im
Rahmen der Kommission unterstützen. Sie haben es
sachlich begründet und können sicher sein, dass die FDP
in diesem Punkt an Ihrer Seite ist.

Wir sind bereit, konstruktiv an der Suche nach Lösungen mitzuarbeiten. Wir sind bereit, uns unserer politischen Verantwortung für das Land, für das Wohl der
Bürgerinnen und Bürger zu stellen. Die Föderalismusreform muss ein Erfolg werden. Ein Scheitern würde das
Vertrauen der Menschen in Deutschland in die demokratischen Institutionen schwächen. Wir sind in diesem
Sinne gemeinsam aufgerufen, die Kommission zu einem
Erfolg zu führen, nicht nur Bundestag und Bundesregierung, sondern auch die Ministerpräsidenten und alle, die
sich an der Föderalismuskommission beteiligen. Stellen
wir uns gemeinsam unserer großen Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist überfällig, dass die Bundesregierung etwas gegen
die Belastung durch Rußpartikel unternimmt. Die FDP
begrüßt das ausdrücklich und unterstützt die Bundesregierung bei der Erreichung dieses Ziels. Bemerkenswert
ist allerdings wieder einmal der Weg, der hier beschritten
wird. Noch vor wenigen Wochen hieß es aus Kreisen der
Koalition, jetzt sei Schluss mit Steuererhöhungen, das
Maß des Zumutbaren sei erreicht. Was liegt uns aber
vor? Wieder eine Steuermehrbelastung.

Das ist aber nicht das einzige Problem des Gesetzentwurfes. Er widerspricht auch voll und ganz dem Ziel einer Vereinfachung unseres Steuerrechts.

Egal was CDU/CSU und SPD anpacken, zwei Eckpunkte stehen bei ihren Gesetzentwürfen immer schon
fest: Erstens. Die Bürgerinnen und Bürger werden zur
Kasse gebeten. Zweitens. Die Gesetze werden immer
komplizierter.

Die Bundesregierung rechnet bei diesem Gesetzentwurf bis 2010 mit Mehrbelastungen von 55 Millionen
Euro. Ursprünglich hieß es einmal, dass sich die Kosten
der Steuerbefreiung und die Einnahmen aus der Steuererhöhung die Waage halten sollten. „Die Waage halten“
heißt für mich aber plus/minus null und nicht
55 Millionen Euro mehr im Staatssäckel.

Die Politik von Schwarz-Rot ist nichts anderes als der
permanente Griff in die Taschen der Bürgerinnen und
Bürger. Ihre Finanzpolitik ist ein Synonym für höhere
Steuern geworden.

1) Anlage 2

- Und Sie wissen, Frau Kollegin Frechen, dass es genauso ist, wie ich es sage. Das können Sie in der Begründung zu dem Gesetzentwurf nachlesen.

Das Ziel dieses Gesetzes ist gut, der Weg ist aber
höchst fragwürdig. Der Förderwildwuchs im Kraftfahrzeugsteuergesetz ist inzwischen zu einem Problem geworden. Es ist hier ein echter Paragrafendschungel entstanden. Der Gesetzentwurf, den Sie uns vorlegen, führt
weiter ins Dickicht hinein. Das Kraftfahrzeugsteuergesetz - das sollte uns allen klar sein - soll vor allem die
Besteuerung von Kraftfahrzeugen regeln. Es ist nicht in
erster Linie ein Umweltgesetz.

Man kann über Steuern durchaus bestimmte politische Ziele verfolgen. Aber das darf nicht dazu führen,
dass die Steuergesetzgebung so verkompliziert wird,
dass am Ende kein Mensch mehr weiß, warum er wie
viel bezahlt.

Transparenz und Verständlichkeit der Steuergesetzgebung sind eine ganz wesentliche Voraussetzung für die
Akzeptanz unseres Steuerrechts. Es sind dieselben Kolleginnen und Kollegen, die hier einer Verkomplizierung
nach der anderen zustimmen und die dann verzweifelt
mit dem Kopf nicken, wenn man sie daran erinnert, dass
unser Steuerrecht von Monat zu Monat unverständlicher
wird. Ich frage Sie: Wann wollen Sie denn endlich mit
einer Vereinfachung anfangen? Was hat die Bundesregierung bisher zur Vereinfachung unseres Steuerrechts
und zum Bürokratieabbau beigetragen?

Sie legen uns ein Steuergesetz nach dem anderen vor,
verabschieden das Bürokratiemonster Antidiskriminierungsgesetz und planen den Einstieg in die Gesundheitsbürokratie. Aber die Bemühungen um den Bürokratieabbau bleiben vollständig auf der Strecke.

In diesem Hohen Haus fordern alle weniger Bürokratie. Aber immer wenn es konkret wird, entscheiden sich
CDU/CSU und SPD für kompliziertere Gesetze. Klare,
einfache und verständliche Steuergesetze sind kein
Selbstzweck. Sie schaffen Rechtssicherheit und fördern
das Vertrauen der Menschen in die Politik. Nicht für jedes komplizierte Problem gibt es eine einfache Lösung.
Aber man braucht auch nicht für jedes einfache Problem
eine komplizierte Lösung.

Die FDP unterstützt die Bemühungen der Bundesregierung, die Partikelbelastung zu reduzieren. Wir unterstützen aber nicht die Bemühungen der Bundesregierung, dem Staat, wie es auch bei diesem Gesetz der Fall
ist, Mehreinnahmen zu verschaffen und wieder einmal
das Steuerrecht zu verkomplizieren.

Wir haben heute die erste Beratung des Gesetzentwurfs. Frau Kollegin Frechen hat sich bereits wieder für
ein komplizierteres Steuerrecht entschieden. Wir meinen
aber, dass wir die von der Bundesregierung vorgeschlagene Lösung sorgfältig beraten müssen.

Wir müssen im Rahmen der Beratungen ausloten, ob
es Alternativen zu Ihren Vorschlägen gibt. Denn der
schnelle Weg von Schwarz-Rot in Form von Mehreinnahmen für die Staatskasse und eines komplizierten
Steuerrechts - dies ist eine schöne Düngung des Steuerdschungels - kann keine Antwort auf ein solches Problem sein. Wir werden uns konstruktiv an diesen Beratungen beteiligen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was Herr Minister Gabriel hier angekündigt hat, ist ein
ehrgeiziges Ziel. Dagegen kann niemand etwas haben.
Ihnen, Herr Hermann, muss ich allerdings sagen: Es ist
schon schwach, wenn Sie ausführen, Sie seien zu der
Zeit, als Sie Regierungsverantwortung hatten, dankbar
dafür gewesen, dass die FDP aufgeklärt hat, wie wenig
bei Ihnen zu Regierungszeiten Reden und Handeln in
Einklang zu bringen waren. Ich finde schon erstaunlich,
dass Sie sich so herausreden.

Nun möchte ich etwas zu den Rußpartikelfiltern sagen und vorweg gleich darauf hinweisen, dass wir uns
über die Zielsetzung gar nicht lange zu unterhalten brauchen. Da sind wir uns einig. Wir wollen Emissionen in
diesem Bereich reduzieren. Die Frage ist, welchen Weg
wir gehen. Da gibt es schon einige Widersprüche zwischen dem, was die Bundesregierung zu ihren eigenen
Zielen erklärt, und dem, was sie uns mit dem Gesetz zur
Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes vorlegt. Ich
erinnere an das, was die Bundeskanzlerin heute Morgen
gesagt hat. Sie hat betont, wie wichtig der Bürokratieabbau in Deutschland ist. Wenn es konkret wird, stellen wir
fest, dass er immer auf das nächste Mal verschoben wird.
Diesmal nicht, beim nächsten Mal nicht, vielleicht beim
übernächsten Mal! Das, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, ist mit dem, was die Kanzlerin
sagt, nicht in Einklang zu bringen. Sie hat nämlich heute
Morgen ganz klar wieder zum Ausdruck gebracht, dass
es ein besonders wichtiges Ziel der Bundesregierung sei,
endlich gegenzusteuern und Bürokratie abzubauen.

Wenn wir uns das Kraftfahrzeugsteuergesetz genau
anschauen, dann stellen wir fest, dass es bereits heute
mit unzähligen Ausnahmetatbeständen und Fördertatbeständen überfrachtet ist. Es ist ein bürokratisches Ungetüm, und Sie sind dabei, es Schritt für Schritt zu einem
Monster fortzuentwickeln. Sie brauchen alleine vier
Jahre, um mit den Ländern zu einem Ergebnis über die
Kfz-Steuer zu kommen, das dann alles andere als zufriedenstellend ist. Es ist wirklich Murks, was am Ende dabei herausgekommen ist. Das Ziel - Rußpartikelfilterförderung - mag man gut finden. Auch ich finde es gut.
Aber der Weg, den Sie gehen, ist Murks. Nehmen Sie
das Beispiel der Behinderten, für die Sie überhaupt
keine Förderung vorgesehen haben. Sollen denn Behinderte ihre Fahrzeuge in Deutschland nicht umrüsten?
Sind denn diese Emissionen unproblematisch? Dieselbe
Regierung, die meint, wir brauchten ein Antidiskriminierungsgesetz, sagt, um die Behinderten solle sich die
Wirtschaft kümmern. Es war geradezu grotesk, als die
SPD erklärt hat, sie sei froh, dass die Wirtschaft ein Almosen gebe und Rabattsysteme für Behinderte anbiete.
Offenbar sind Sie nicht in der Lage, Gesetze so zu gestalten, dass die Förderung von Rußpartikelfiltern auch
für behinderte Menschen in Deutschland gilt.

Das ist nicht in Ordnung, und das ist auch nicht sozial
gerecht. Das zeigt, dass Sie einfach nicht in der Lage
sind, über das Steuerrecht zu steuern. Deswegen sollten
Sie andere Wege suchen. Dazu waren Sie nicht bereit.
Ich finde es schon bemerkenswert, dass uns in den Beratungen gesagt wurde, wir dürften an dem Gesetz nichts
mehr ändern, weil die Länder nach vier Jahren Verhandlungen betont hätten, sie stimmten nicht mehr zu, wenn
noch etwas geändert würde. Während wir dann beraten,
sagen die Länder, sie wollten eigentlich mit der KfzSteuer gar nichts mehr zu tun haben. Das ist alles andere
als eine sinnvolle Politik.

Während wir dieses Kraftfahrzeugsteueränderungsgesetz beraten, hat sich die Bundesregierung schon darauf
verständigt, das Kraftfahrzeugsteuergesetz wieder zu ändern. Wohin soll das führen? Wir beraten eine Gesetzesänderung, und schon wieder kommt eine neue hinzu.
Das, was Sie, Herr Minister Gabriel, sich vorgenommen
haben, ist doch wieder Murks, weil Sie die CO2-Daten
älterer Fahrzeuge gar nicht haben. Deswegen können Sie
sie als Bemessungsgrundlage für die Kfz-Steuer überhaupt nicht heranziehen. Herr Steinbrück hat Ihnen zwischen den Zeilen schon angekündigt, dass daraus nichts
Richtiges werden wird. Deswegen wäre es sinnvoll,

wenn wir aufhören würden, nur in Sonntagsreden von
Bürokratieabbau und Steuervereinfachung zu sprechen,
und wenn wir das, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition, nicht immer auf das nächste Mal verschieben würden, sondern uns dieses Mal schon damit
beschäftigten. Da gibt es den klaren Vorschlag von der
FDP, die Kfz-Steuer abzuschaffen und sie auf die Mineralölsteuer umzulegen. Frau Kollegin Höhn, die nicht
mehr im Raum ist, hat die Frage gestellt, wer von den
Grünen eine solche Forderung wo erhoben habe. Vielleicht kann ihr jemand ausrichten: Es war die Kollegin
Scheel am Mittwoch im Finanzausschuss.

Es wäre ein sinnvoller Weg, die Mineralölsteuer als
Lenkungsinstrument einzusetzen; denn dann würden
Sie, Herr Minister Gabriel, nicht die möglichen Emissionen, sondern die tatsächlichen besteuern, nicht den möglichen Kraftstoffverbrauch, sondern den tatsächlichen.
Es macht doch keinen Sinn, etwa einen 7er-BMW, der in
der Garage steht, höher zu besteuern als ein 3-LiterAuto, das auf der Autobahn fährt und damit Schadstoffe
emittiert. Das geht so nicht. Es kommt auf die tatsächlichen Emissionen an,

und die sind ein Resultat der gefahrenen Kilometer und
des Kraftstoffverbrauchs. Es wäre sinnvoll, wenn Sie das
zur Kenntnis nähmen. Sie hätten dann die Möglichkeit,
eine einfache Regelung zu schaffen, durch die die Ziele
„Bürokratieabbau“ und „Steuervereinfachung“ erreicht
werden. Ihre Bundeskanzlerin hat diese Ziele heute wieder besonders hervorgehoben. Sie sind aber offensichtlich nicht dazu in der Lage, uns Gesetze vorzulegen, die
diesen Zielen gerecht werden.

Ich will noch einmal betonen, dass ich die Benachteiligung Behinderter durch dieses Gesetz wirklich außerordentlich bedauere. Seitens der Regierungsfraktionen
gab es keine Bereitschaft, hier über einen besseren Weg
nachzudenken. Ich finde das äußerst schade.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die Heuschrecke im Kopf hat, dem kann die Wirtschaft nicht am Herzen liegen. Diese Einstellung zieht
sich wie ein roter Faden durch Ihre Unternehmensteuerreform. Sie ziehen Mauern für die Wirtschaft hoch und
verbauen damit Zukunftschancen für unser Land.

Die Unternehmensteuerreform bedeutet nichts anderes als ein in Gesetzestext gegossenes Misstrauensvotum
gegenüber der deutschen Wirtschaft. Die Besteuerung
von Funktionsverlagerungen zum Beispiel ist doch steuerpolitischer Unsinn, Herr Minister Steinbrück. Hierbei
zeigt sich einmal mehr, dass gut gemeint längst nicht
dasselbe ist wie gut gemacht.

Es ist richtig, dass Sie die Unternehmen nicht dabei
unterstützen wollen, in Deutschland Arbeitsplätze abzubauen. Es ist aber falsch, wenn Sie versuchen, zukünftig
im Zusammenhang mit Patenten und Lizenzen anfallende Gewinne zu besteuern. Wer kann denn schon heute
wissen, was er morgen mit einer Idee verdienen kann?

Das ist nichts anderes als der Versuch, den Kaffeesatz als
feste Größe im Unternehmensteuerrecht zu etablieren.
Bei so einem Unfug macht die FDP nicht mit.

Herr Minister Steinbrück, es ist zwar richtig, dass wir
eine Unternehmensteuerreform brauchen, es ist aber
nicht richtig, dass Deutschland Ihre Unternehmensteuerreform braucht. Sie tun so, als sei das ganze Vorhaben
gesetzt und als stünden Sie aus innerer Überzeugung
hinter diesem Reformvorhaben. Dabei hat die Bundeskanzlerin einen Tag nach dem Kabinettsbeschluss in
München Vertretern der deutschen Wirtschaft erklärt,
dass Änderungen notwendig seien.

Herr Kauder, ich war doch dabei, als Sie diese Woche
gegenüber dem VCI erklärt haben, dass es zu Änderungen kommen müsse.

Nur, Herr Minister Steinbrück, davon habe ich vorhin
nichts gehört. Herr Struck - er ist jetzt leider nicht mehr
anwesend - hat gesagt, dass er zustimme, dass man noch
einmal darüber reden müsse. Sie sollten uns deshalb
nicht vormachen, Ihre Unternehmensteuerreform sei der
Weisheit letzter Schluss.

Die Widersprüchlichkeit dieses Entwurfs wird auch
an anderer Stelle deutlich. Im Prinzip wollen wir doch
alle mehr Investitionen am Standort Deutschland. Deswegen sollten Sie investierende Unternehmen nicht bestrafen. Die Zinsschranke und die Abschaffung der degressiven Abschreibung sind nichts anderes als eine
Strafsteuer für Unternehmen mit hohen Investitionskosten. Nach Ansicht einiger Konjunkturforscher könnte die
Abschaffung der degressiven Abschreibung die Investitionsquote in Deutschland halbieren.

Wie sensibel die Unternehmen auf Änderungen im
Bereich der Abschreibungsregeln reagieren, haben wir
bei der Steuerreform 2000 gesehen. Die damalige Gegenfinanzierung der Steuersenkung durch eine Verlängerung der Abschreibungsdauer und eine Reduktion des
Höchstsatzes hat zu einer Senkung der Investitionsquote
um 4,6 Prozent geführt. So negativ werden auch die
Auswirkungen dieser Reform sein, wenn sie so Gesetz
wird.

Wer in Deutschland Arbeitsplätze schaffen will, darf
diejenigen, die investieren, nicht bestrafen. Das klingt
zwar einfach, aber die SPD tut sich schwer damit. Herr
Spiller, ich hatte vorhin den Eindruck, dass Sie Ihre
Rede ausschließlich für die Reihen der Sozialdemokraten gehalten haben.

Eine Unternehmensteuerreform, die den Namen verdient, muss nicht von den Unternehmen gegenfinanziert
werden, sondern finanziert sich selbst. Sie finanziert sich
durch mehr Wachstum, durch die Schaffung von mehr
Arbeitsplätzen und durch mehr Investitionen. Eine vernünftige Unternehmensteuerreform führt unterm Strich
nicht zu weniger, sondern zu mehr Steuereinnahmen.
Von Ihrem Gesetzentwurf geht kein Signal des Aufbruchs aus. Was Sie vorne weniger abkassieren, kassieren Sie hinterher doppelt.

Mit Ihrem Gegenfinanzierungsmodell konterkarieren
Sie Ihre eigenen Absichten. Vor allem führt Ihr Gesetzentwurf aber zu mehr Bürokratie. Ihr Normenkontrollrat hat eine Mehrbelastung in Höhe von 180 Millionen
Euro errechnet und gesagt, dass 40 neue Informationspflichten entstehen würden. Ich weiß überhaupt nicht,
wie Sie noch von Bürokratieabbau sprechen können. Mit
jedem Steuergesetz tun Sie genau das Gegenteil von
dem, was die Kanzlerin verspricht.

Aufwand und Ertrag stehen in keinem Verhältnis.
Schauen Sie sich Ihre Gegenfinanzierung doch einmal
an: Ein Bürostuhl muss künftig über fünf Jahre abgeschrieben werden. Angesichts dessen müsste in der Republik eigentlich ein Aufschrei der Bürokratiebeauftragten der Bundesregierung ertönen.

Man hört aber nichts, weil Sie sich von diesem Ziel in
Wahrheit schon längst verabschiedet haben. Die Neidreflexe der Linken von der SPD machen es der Union
nicht möglich, eine vernünftige Unternehmensteuerreform auf den Weg zu bringen. Regelungen, die sich über
15 Jahre bewährt haben, werden einfach abgeschafft.
Die Abgeltungsteuer - Herr Minister Steinbrück, dazu
haben Sie heute Morgen nichts gesagt; das ist anscheinend ein Problem für die Sozialdemokratie - ist im
Grunde richtig. So wie Sie es machen, taugt es aber wieder nichts; denn es nicht richtig, die Veräußerungsgewinne mitzubesteuern. Ferner sind die Steuersätze in
diesem Bereich international nicht wettbewerbsfähig,
sodass wir auch auf diesem wichtigen Feld in Deutschland keinen entscheidenden Schritt weiterkommen.

Durch die ganze Unternehmensteuerreform zieht
sich Folgendes: An manchen Stellen wird verschämt entlastet, an anderen unverschämt belastet. Die CDU und
die Steinbrück-SPD rufen hü und die Linke der SPD ruft
hott, Ergebnis: Stillstand in Deutschland.

Wenn Sie wirklich eine Unternehmensteuerreform
machen wollen, die diesen Namen verdient, hören Sie
auf die Bundeskanzlerin: Wagen Sie mehr Freiheit! Gehen Sie ins Offene!

Riskieren Sie etwas! Senken Sie die Steuersätze! Vereinfachen Sie das Steuerrecht! Beharren Sie nicht auf Ihrer
kleinkrämerischen Gegenfinanzierung! Die SPD muss
einmal verstehen, welche Entscheidungen in Deutschland dringend notwendig sind.

Herr Steinbrück, Sie haben von Augenmaß gesprochen. Genau dieses Augenmaß ist bei der Großen Koalition aber längst zum Mittelmaß geworden. Mittelmaß
können wir uns aber nicht leisten; denn mit mittelmäßiger Politik kann man im internationalen Wettbewerb
nicht bestehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Lust am Fabulieren ist in der Linkspartei kein unbekanntes Phänomen mehr. Wir wissen über Herrn
Lafontaine: Seine „Wut wächst“, sein „Herz schlägt
links“, dass er das „Lied vom Teilen“ singt; gemeinsam
mit Exkanzler Schröder hat er einmal „Innovationen für
Deutschland“ gefordert. Sein Co-Chef Gysi steht ihm in
puncto Schreiblust in nichts nach. So fragt sich Herr
Gysi „Was nun?“ und berichtet ausführlich über
„Deutschlands Zustand“ und natürlich auch über seinen
eigenen. Über seine Bücher wissen wir, dass er einen
„Blick zurück“ wirft, um einen „Schritt nach vorn“ zu
machen, dass er sagt: „Das war’s noch lange nicht“.
Kurzum: Wir wissen, dass die Lust am Fabulieren bei
der Linkspartei groß ist; genau das tun Sie auch in Ihrem
Antrag, den Sie uns vorlegen.

Der Antrag sagt wenig - um nicht zu sagen: gar
nichts - über Steuergerechtigkeit in Deutschland, aber
sehr viel über Ihr Weltbild aus. Da könnte man sofort
wieder einen alten Lafontaine-Schmöker ausgraben:
„Politik für alle. Streitschrift für eine gerechte Gesellschaft“. Ich kann nur sagen: Zum Glück entscheidet
nicht Herr Lafontaine, was in Deutschland gerecht ist.

Ihr Antrag ist nichts anderes als der populistische Versuch, die Gesellschaft zu spalten; aber das wird Ihnen
nicht gelingen. Wenn Sie, Frau Höll, sich mit solch einem Antrag, der den Eindruck erweckt, unsinnig zu sein,
hier hinstellen und dann auch noch von „Sachlichkeit“
sprechen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das ist wirklich völlig fehl am Platz.

Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken - das tun
Sie immer wieder -, als hätten in Deutschland diejenigen
mit einem höheren Einkommen - die Besserverdienenden - eine niedrigere Belastung. Sie können Ihre These
wiederholen, aber sie wird nicht wahr. Tatsächlich zahlen nur 7,7 Prozent der Steuerpflichtigen mehr als 40 Prozent Einkommensteuer; diese 7,7 Prozent der Steuerpflichtigen hatten 2006 einen Anteil von 43,7 Prozent
am Einkommensteueraufkommen. Das sind die Zahlen!
Ich würde mich, da Sie von „Sachlichkeit“ sprechen,
freuen, wenn Sie das auch einmal erwähnten: 7,7 Prozent der Steuerpflichtigen bringen 43,7 Prozent der Einkommensteuer auf.

Das fehlt in Ihrem Freund-Feind-Schema. Deswegen ist
der Antrag nichts anderes als Populismus.

Sie sprechen über die Steuererhebungspraxis der
Länder. Ich finde, da lohnt es sich, einmal nach Berlin zu
schauen; da tragen Sie doch die Verantwortung. Ich
denke, Sie sprechen mit den Leuten. Es gibt kein Bundesland, das im Jahr 2005 so viel Einkommensteuer gestundet hat wie das rot-rote Berlin. Berlin verzichtet in
Deutschland - verglichen mit den anderen Bundesländern - auf die meiste Einkommensteuer. Verantwortlich
ist dafür der rot-rote Senat, mit Beteiligung der Linkspartei. Sie stellen sich hier hin und erzählen uns, dass
überall alles falsch läuft. Da würde ich sagen: Die Linkspartei sollte sich an die eigene Nase fassen und schauen,
was sie in Berlin falsch macht.

Da liegt doch das Problem: All die Dinge, die Sie hier
fordern, setzen Sie dort, wo Sie in der Verantwortung
stehen, nicht um. Deswegen sind Sie, deshalb ist Ihr Antrag unglaubwürdig.

Welch Geistes Kind dieser Antrag ist, zeigt die Formulierung, es sei zwingend erforderlich,

… dass besagter Personenkreis einer Prüfungsdichte unterworfen wird, die eine Steuerumgehung
unmöglich macht.

Bitte sagen Sie mir: Wie soll denn so etwas aussehen?
Wollen Sie jetzt auf jeden Einkommensteuerpflichtigen
einen Prüfer ansetzen? Wollen Sie das machen? Dann
sagen Sie das! Das umzusetzen, ist sicherlich unmöglich.
Aber das kann doch nicht ernsthaft eine vernünftige
Finanzpolitik sein, Frau Kollegin.

Wir können uns gerne mit Ihrem populistischen Antrag beschäftigen. Sie wollten ja unbedingt, dass hier
darüber debattiert wird. Aber wir werden mit Sicherheit
nicht in steuerpolitischer Hinsicht einen Überwachungsstaat in Deutschland einführen, und wir werden uns mit
Sicherheit auch nicht an den Ergebnissen des rot-roten
Senats in Berlin orientieren, die Sie zu verantworten haben. In anderen Bundesländern läuft es besser; diese
sollten Maßstab sein. Ihre Politik ist wahrhaftig nicht
vorzeigbar.

 Frau Kollegin Höll, das zeigt wieder einmal, dass Sie

nicht regierungsfähig sind.

Da sitzen Sie im rot-roten Senat und sagen, was haben
wir denn mit der SPD in Berlin zu tun.

Das ist ja unglaublich. Das muss man sich einmal vergegenwärtigen: Sie verantworten den Zustand in Berlin
mit, und es sind nicht nur Stundungen in Berlin, sondern
auch Erlasse, bei denen Sie ganz vorne mit dabei sind.

- Das gilt genauso für die Steuererlasse. Berlin ist in der
Steuerverwaltung wirklich nicht gerade ein Paradebeispiel für effektiven Vollzug. Das verantworten Sie, die
Sie im rot-roten Senat sitzen, voll mit; das muss ich Ihnen sagen. Wenn Sie behaupten, Sie hätten in Berlin
überhaupt keine Verantwortung, dann ist das unglaubwürdig. Wenn Sie meinen, im Bundestag glaubwürdig
Opposition gegen Ihre eigene Landesregierung machen
zu können, dann ist auch das unglaubwürdig. Deswegen
ist Ihr Antrag ebenfalls unglaubwürdig; er führt in keinem Punkt weiter. Aus diesem Grund nehme ich zwar alles zur Kenntnis, was Sie sagen; aber peinlich ist es nicht
für mich, sondern für die Linkspartei.
Sie machen einen Fehler: Sie überlegen sich immer,
wie Sie Politik gegen bestimmte Gruppen in Deutschland machen können. Das ist die Schwäche Ihres Ansatzes. Sie sollten sich einmal überlegen, wie Sie Politik für
die Menschen in unserem Land machen können. Anstatt
sich zu überlegen, wie Sie gegen bestimmte Gruppen
vorgehen, sollten Sie sich lieber mit der Frage beschäftigen, wie Sie Verbesserungen für die Menschen erreichen
können, für die Verbesserungen erreicht werden müssen.

Wenn wir, Frau Kollegin Tillmann, in der Föderalismuskommission über eine effizientere Steuerverwaltung reden, dann tun wir das gemeinsam sachlich, auch
mit der Bundesregierung, aber nicht so, wie die Linkspartei es im Bundestag machen möchte. Es gibt sicherlich Effizienzreserven. Wie diese zu heben sind, werden
wir in der Föderalismuskommission auf sachliche Art
und Weise diskutieren - für die Menschen in Deutschland und nicht gegen sie, wie es die Linkspartei tut.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei der Einführung des Umsatzsteuersystems zum
1. Januar 1968 hat der Gesetzgeber ein Gesamtkonzept

für alle Bereiche des täglichen Lebens entwickelt. Das sind die Worte der Bundesregierung in der Antwort
auf eine Anfrage der FDP-Fraktion. Man fragt sich: Was
ist denn ein Gesamtkonzept für alle Bereiche des täglichen Lebens?

Man stellt sich auch die Frage: Warum müssen nach Ansicht des Gesetzgebers Gänsestopfleber und Trüffel steuersubventioniert werden, Kinderwindeln dagegen nicht?

Vor ziemlich genau einem halben Jahr hat die FDP im
Bundestag einen Antrag gestellt. Ich darf Ihnen daraus
einmal vorlesen:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, den Katalog der ermäßigt und normal
besteuerten Gegenstände unter Einbeziehung der
europäischen Ebene zu überarbeiten...

Der Deutsche Bundestag ist der Auffassung, dass
unsinnige Subventionstatbestände im Mehrwertsteuersystem gestrichen werden müssen.

Sie, Frau Kollegin Höll, haben dem nicht zugestimmt.

Da fragt man sich doch: Was wollen Sie eigentlich? Sie
ziehen hier eine Show ab, machen eine große Nummer,
aber wenn es im Ausschuss konkret wird, dann ducken
Sie persönlich, Frau Höll, sich weg.

Sie, Herr Kollege Kolbe, haben mit Nein gestimmt

und erzählen uns heute, dass Ihre Fraktion genau das
will, was sie im Finanzausschuss und hier im Bundestag
abgelehnt hat.

So kann man das nicht machen.

Das ist jedenfalls das Gegenteil von glaubwürdiger
Finanzpolitik.

Die letzte Änderung des Mehrwertsteuerrechts hätte
die Chance geboten, eine umfassende Reform, auch
struktureller Art, durchzuführen. Aber Sie von der Großen Koalition können keine Steuern reformieren. Sie
schaffen das in keinem Bereich, auch nicht in diesem.
Sie beschränken sich auf Steuererhöhungen.

Es hätte Ihnen gut angestanden, wenn Sie nicht nur auf
die Einnahmeseite geschaut hätten, sondern wenn Sie
einmal Kraft und Stärke demonstriert und diesen Kraftakt geleistet hätten. Jeder weiß, dass das nicht leicht ist.
Sie hätten also die Chance gehabt, unser Mehrwertsteuersystem den Lebensumständen der Menschen im Lande
anzupassen. Die Chance haben sie vertan. Steuern zu erhöhen ist eben einfacher, als Steuerreformen durchzuführen.

Auf welchem Niveau sich der politische Gestaltungswille dieser Koalition bewegt hat, zeigt, für welche Produkte Sie Änderungen vorgenommen haben. Da
verkündet die Bundesregierung mit BMF-Schreiben
vom 16. Oktober 2006, dass - ich zitiere - genießbare
Schweineohren, auch wenn als Tierfutter verwendet,
fortan dem ermäßigten Umsatzsteuersatz unterliegen.
Getrocknete Schweineohren, die nicht für den menschlichen Verzehr geeignet sind, unterliegen dem vollen
Satz. - Das ist der Gestaltungswille, den Sie aufbringen!

Meine Damen und Herren, es ist einfach nicht ehrlich,
wenn Sie im Ausschuss gegen das votieren, was Sie hier
ankündigen. Wir werden Sie beim Wort nehmen. Wir
werden darauf zurückkommen, und wir werden sehen,
ob Sie sich an das, was Sie hier gesagt haben, gebunden
fühlen.

Ich weiß nicht, welches Gesamtkonzept des täglichen
Lebens die Menschen in Deutschland nach Auffassung
von SPD und CDU/CSU haben sollen. Dass getrocknete
Schweineohren ein Grundnahrungsmittel sind, ist - jedenfalls für mich - bis dato neu. Aber vielleicht gibt es
in den Reihen der Koalition eine gewisse Präferenz für
diese Produkte. Wir wissen es nicht.

Es ist symptomatisch für unser Land, dass über ermäßigte Umsatzsteuersätze nicht die Politik, sondern die
Verwaltung entscheidet. Die Verwaltung macht hier
Finanzpolitik, und die Politik verwaltet. Das ist eine sehr
bedenkliche Entwicklung.

Die mantraartige Ausrede der Bundesregierung, man
könne das gar nicht ändern, weil Europa davorstehe, ist
ebenso inkonsequent wie falsch; denn es ist wohl unbestritten, dass die Bundesregierung - wer, wenn nicht sie? Einfluss auf die Regelungen auf europäischer Ebene ausüben kann. Es bestätigt sich wieder einmal: Steuern erhöhen können Sie; Steuerreformen schaffen Sie nicht.
Diese Koalition hat große Mehrheiten bei einem minimalen Gestaltungswillen.

Ich will Sie noch an etwas erinnern: Damals, am
1. Januar 1968, als dieses unsinnige Umsatzsteuersystem
eingeführt wurde, regierte in Deutschland eine Große
Koalition. Das ist die Bestätigung dafür, dass in der
Steuerpolitik eine Große Koalition für großen Mist steht.

 Frau Kollegin Höll, bei Ihnen geht es wie Kraut und

Rüben durcheinander. Ihre Frage, wie ich zu Ihrem Antrag stehe, möchte ich wie folgt beantworten - ich darf
auf Ihre Begründung im Finanzausschuss verweisen -:
Sie haben erklärt, man dürfe nicht einen Teilbereich isoliert behandeln. Damit haben Sie Recht, Frau Kollegin.
Aber dann hätten Sie diesen Antrag nicht vorlegen sollen; denn Sie tun genau das, was Sie im Finanzausschuss
für schlecht erklärt haben.

Es macht keinen Sinn, hier zu erklären, Sie wollten
den Katalog mit den verminderten Mehrwertsteuersätzen
überarbeiten. Dem haben Sie nicht zugestimmt. Sie waren nicht dafür, das zu tun. Deswegen ist das, was Sie
hier abziehen, nichts anderes als eine Shownummer. Das
ist unglaubwürdig. Sie widersprechen sich permanent
selbst. Machen Sie sich doch einmal Gedanken darüber,
was Sie in der Finanzpolitik eigentlich wollen! Tragen
Sie es anschließend hier sachlich vor. Dann können wir
darüber reden. Dieses Kraut-und-Rüben-Durcheinander
ist es nicht wert, hier debattiert zu werden.

Ich rate Ihnen, in den Protokollen nachzulesen, was
Sie im Ausschuss dazu gesagt haben. Halten Sie sich daran. Das passt überhaupt nicht zu dem Antrag, den Sie
heute vorgelegt haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

brauche hier nicht lange zu betonen, wie wichtig uns das
Ehrenamt ist. Es gibt keinen hier im Raum, dem das
Thema nicht besonders am Herzen liegt. In dieser Frage
unterscheiden wir uns nicht.

Ich komme deshalb gleich auf das zu sprechen, was
uns unterscheidet. Das ist die Beurteilung der Qualität
dieses Gesetzentwurfs. Der Entwurf ist unter dem Strich
gesehen schwach. Sie, Frau Kollegin Hinz, haben darauf
hingewiesen, dass der Entwurf jetzt im Rahmen der Beratung verbessert werden muss.

Angeblich wollen Sie mit diesem Entwurf das bürgerschaftliche Engagement stärken. In nahezu allen Bereichen, die strukturelle Fragen betreffen, ist der Entwurf
aber die Fortschreibung des Status quo. So stärken Sie
das Ehrenamt letztlich nicht. Sie nennen sich Große Koalition, bringen aber nichts Großes zustande.

Schauen wir uns einmal an, was Sie uns hier präsentieren. Sie satteln bei einigen Steuervergünstigungen
drauf und lassen sämtliche Strukturfragen offen.

- Ich komme noch darauf zu sprechen, Herr Kollege.

Man fragt sich, ob Sie sich ein einziges Mal Gedanken über das Verhältnis des Ehrenamts zu Staat und
Markt gemacht haben.

Der Entwurf ist derart obrigkeitsgeprägt, dass man nur
mit dem Kopf schütteln kann. Im Mittelpunkt steht bei

Ihnen nicht eine selbstbewusste Zivilgesellschaft, die
selbstständig über Art und Umfang ihres Engagements
entscheidet,

nein,

bei Ihnen steht der Staat, der über das bürgerschaftliche
Engagement urteilt, im Zentrum des Geschehens.

Sie haben das sehr schön gesagt: Es gibt Gruppen, die
Ihnen mehr wert sind, und Gruppen, die Ihnen weniger
wert sind.

Was dem Staat gefällt, wird finanziell unterstützt, und
die restliche Zivilgesellschaft wird bestenfalls ignoriert.
Es wäre ein Fortschritt, wenn Sie es geschafft hätten, den
Staat zurückzunehmen.

Es ist doch in erster Linie Sache der Bürgerinnen und
Bürger, zu entscheiden, wofür sie sich in welchem Umfang engagieren möchten.

- Ja, sie tun das freiwillig in ihrer Freizeit. Deswegen
wäre es schön, wenn wir nicht einzelne Aufgaben bevorzugen und andere ausschließen würden, wie Sie es tun.

Richtig wäre es gewesen, wenn man für alle Formen
des bürgerschaftlichen Engagements klare und gerechte
Rahmenbedingungen geschaffen hätte. Genau das ist
mit dem Entwurf bisher nicht gelungen und muss verändert werden. Die Zivilgesellschaft braucht einen Wechsel vom gewährenden hin zum ermöglichenden Staat.
Genau das schaffen Sie nicht. Wir brauchen vor allen
Dingen auch eine deutlich erkennbare Abgrenzung zwischen den drei Akteuren Markt, Staat und Zivilgesellschaft.

Dazu findet man in Ihrem Entwurf kein Wort.

Im Zusammenspiel von Zivilgesellschaft und privaten
Dienstleistungsunternehmen sind eine ganze Reihe von
Wettbewerbsfragen zu klären, die Sie nicht ansatzweise beantworten. Auch was die Vereinfachung angeht,
kommen wir mit Ihrem Entwurf nicht weiter. Sie haben
es nicht geschafft, die steuerrechtliche Behandlung
gemeinnütziger Organisationen grundlegend einfacher
zu gestalten. Sie haben es nicht geschafft, die für Ehrenamtliche besonders wichtigen Vorschriften in einem
Gesetzbuch zusammenzufassen. Sie haben es nicht
geschafft, das Akkreditierungsverfahren zu vereinfachen.

Das wäre gerade für kleinere zivilgesellschaftliche Organisationen, die oft keine steuerliche Relevanz haben,
ohne Kostenaufwand möglich gewesen. Von all dem findet sich in diesem Gesetzentwurf nichts.

- Herr Bürsch, ich kann die Reihe der Mängel fortsetzen.
Wir bräuchten auch dringend mehr Transparenz im Bereich der Zivilgesellschaft. In Ihrem Gesetzentwurf steht
darüber null.

Die Frage der Transparenz ist eine ganz wesentliche
Frage;

denn wenn Sie zivilgesellschaftliche Organisationen privilegieren, dann schulden diese der Öffentlichkeit auch
Informationen. Das übergehen Sie in Ihrem Entwurf einfach.

Wie Sie mit dem Stiftungswesen umgehen,

das haben Sie ja hervorgehoben:

Sie haben eine Grenze von 750 000 Euro eingeführt, und
lassen sich jetzt als großzügige Stiftungskulturförderer
feiern.

Das ist aber kein Aufbruchssignal; das ist schwach. Das,
was Sie uns hier präsentieren, sind kleine Schritte.

Dabei wäre es dringend nötig, die Stiftungskultur in
Deutschland zu fördern.

Wir brauchen Stiftungen. Schauen Sie sich an, was sich
in anderen Ländern vollzieht. Gerade im kulturellen Bereich haben wir viel zu erwarten. Hier liegen enorme
Chancen. Diese Chancen kann man in unserem Land
aber nicht wecken, wenn man es so macht wie Sie und
sich auf einen Höchstbetrag von 750 000 Euro beschränkt. Sie starten angeblich durch, verwechseln aber
leider das Gaspedal mit der Bremse.


Wenn man bedenkt, dass diese halbherzige Politik
auch noch Millionen an Steuergeldern verschlingt, bleibt
am Ende eine nüchterne Bilanz dessen, was Sie uns bisher vorgelegt haben.

Zwar wird keiner, für den Sie mit diesem Gesetzentwurf
Verbesserungen schaffen, Ihr Vorhaben kritisieren, es
gibt aber viele, die sich ehrenamtlich engagieren, an die
Sie nicht gedacht haben, die nicht profitieren. Alle, die
in einer Zivilgesellschaft aktiv sind, werden spüren, dass
Ihnen hier kein großer Wurf gelungen ist. Ich denke, Sie
hören selbst die Kritik aus den Verbänden.

Deswegen muss nachgearbeitet werden. Der vorliegende Entwurf ist unterm Strich armselig, nicht offenherzig und stärkt die Zivilgesellschaft in keiner Weise.
Deswegen muss dieser Gesetzentwurf, der nichts anderes als eine in Gesetzesform gegossene Anspruchslosigkeit der Großen Koalition darstellt, verändert werden.
Wir brauchen eine selbstständige, selbstbewusste und
von Markt und Staat klar abgegrenzte Zivilgesellschaft.

Die wollen Sie offensichtlich nicht.

Zumindest sind Sie auf dem falschen Weg.

Wir werden uns an den Beratungen aktiv beteiligen, damit wir einen Schritt weiterkommen.

Was Sie bisher zum Ehrenamt vorgelegt haben, ist
wenig, sehr wenig. Da ist mehr drin. Die Menschen, die
sich in ihrer Freizeit für die Gesellschaft engagieren, haben mehr verdient. Lassen Sie uns in den Beratungen
mehr daraus machen als das, was die Bundesregierung
vorgelegt hat!

Das ist für die deutsche Zivilgesellschaft zu wenig.

 Zuerst die Begrüßung; so machen wir das, Herr

Bürsch. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine
Demokratie ist ohne bürgerliches Engagement nicht
denkbar. Eine Regierung sollte sich deshalb nach Kräften bemühen, das Ehrenamt zu stärken. Gleichzeitig
sollte sie aber alles unterlassen oder beseitigen, was dem
Ehrenamt schadet oder es behindert.

Die Bundesregierung möchte mit ihrem Gesetzentwurf das Ehrenamt fördern. Das ist eine gute Absicht,
Herr Minister Steinbrück, die Anerkennung verdient.

In einigen Punkten enthält der Gesetzentwurf durchaus
brauchbare Ansätze.

Es ist mir ein Anliegen, allen ehrenamtlich Engagierten, die unsere Debatte verfolgen zu versichern, dass
jeder in diesem Hohen Haus größten Respekt vor Ihrer
Arbeit hat. Wir alle wollen Sie bei Ihrer Arbeit unterstützen; denn Sie alle sind Vorbilder in unserer Gesellschaft.
Das betont meine Kollegin Sibylle Laurischk zu Recht
immer wieder.

Die im Gesetzentwurf enthaltene Erhöhung der steuerlichen Absetzbarkeit von Spenden für Unternehmen
ist aus Sicht der FDP begrüßenswert. Das Gleiche gilt
für den vereinfachten Nachweis von Zuwendungen. Es
spricht für Ihre Einsichtsfähigkeit, dass Sie die Höchstgrenze für die steuerliche Begünstigung von Spenden
an Stiftungen von den ursprünglich vorgesehenen
750 000 Euro auf 1 Million Euro erhöht haben. Die FDP
hätte sich allerdings einen größeren Schritt gewünscht.

Mit der Vorgabe, dass die Länder künftig Schwerpunktfinanzbehörden mit Zuständigkeit für Gemeinnützigkeitsfragen benennen sollen, greifen Sie eine Forderung aus dem FDP-Antrag auf. Das ist isoliert betrachtet
zu begrüßen.

Sie tun einiges; manches davon ist sogar sehr hilfreich. Gleichzeitig unterlassen Sie aber vieles, und das
wiederum ist bedauerlich.

Die FDP ist überhaupt nicht damit einverstanden,
dass der Staat das bürgerschaftliche Engagement in zwei
Gruppen einteilt, wobei die einen gefördert werden und
die anderen nicht. Wir wollen keine ehrenamtlichen Organisationen erster und zweiter Klasse. Für die FDP gilt:
Das Ehrenamt ist grundsätzlich und in seiner Gesamtheit
unterstützenswert. Darin unterscheiden wir uns von Ihnen.

Sie führen die abschließende Auflistung in § 52 der
Abgabenordnung nahezu unverändert fort, obwohl gerade dieser Punkt in der Anhörung auf erhebliche Kritik
gestoßen ist. Aus unserer Sicht muss ein zukunftsfähiges
Gemeinnützigkeitsrecht offener gestaltet werden. Nur so
kann sich eine starke, selbstbewusste und unabhängige
Zivilgesellschaft frei fortentwickeln. Das ist ein Schritt,
den Sie couragierter hätten gehen müssen.

Sie wollen, dass künftig Mitgliedsbeiträge an Vereinigungen, die der Freizeitgestaltung einschließlich des
Sports und der Heimatpflege dienen, nicht mehr steuerlich abzugsfähig sind. Wie Musikvereine, Laienchöre
und Laienorchester mit einer solchen Vorschrift umgehen sollen, sagen Sie allerdings nicht. Sinnvoll wäre es
gewesen, die Differenzierung zwischen Mitgliedsbeiträgen und Spenden auch hier aufzugeben. Das wäre
ein Weg zur Vereinfachung. Vor allen Dingen brächte
das für alle Betroffenen Rechtssicherheit und Rechtsklarheit. Es ist schade, dass Sie sich davon nicht haben
überzeugen lassen, obwohl in der Anhörung auch dieser
Punkt heftig umstritten war und kritisiert wurde.

Den von Minister Steinbrück ursprünglich angekündigten Abzug von der Steuerschuld für gemeinnützige
Tätigkeiten in bestimmten Bereichen und bestimmtem
Umfang haben Sie ihm gestrichen. Offensichtlich haben
Sie sich den Gesetzentwurf noch einmal genau angeschaut. Von der Begeisterung, die in der ersten Lesung
von den Koalitionsfraktionen zu vernehmen war, ist
wohl nicht mehr viel übrig geblieben. Aber die nun vorgesehene Regelung, die Einführung eines Freibetrages
in Höhe von 500 Euro für nebenberufliche Einnahmen
aus bestimmten gemeinnützigen Tätigkeiten

- Frau Kollegin, ich komme darauf zu sprechen -, ist genauso wenig durchdacht.

Personen, die völlig unentgeltlich ehrenamtlich tätig
sind, erhalten nichts. Sie bevorzugen mit dieser Regelung vor allen Dingen die größeren gemeinnützigen Organisationen. An die vielen kleinen Vereine, die ihren
engagierten Helferinnen und Helfern keine Aufwandsentschädigung zahlen können, haben Sie nicht gedacht.
Das sind sehr viele, und diese gehen bei Ihnen leer aus.

Für die FDP ist das nicht zu rechtfertigen, ganz abgesehen davon, dass Sie dem Steuerrecht mit Ihren vielen
Ausnahmetatbeständen insgesamt keinen Gefallen tun.

Ihr Gesetzentwurf ist an manchen Stellen auch widersprüchlich. Sie wollen die Stiftungskultur in Deutschland befördern; das ist ein gutes Ziel. Sie erhöhen die
abziehbare Höchstgrenze auf 1 Million Euro; das habe
ich schon positiv hervorgehoben. Gleichzeitig behindern
Sie aber die Stiftungskultur, indem Sie den pauschalierten Sonderausgabenabzug für Zuwendungen an Stiftungen abschaffen und die Abzugsfähigkeit von Großspenden deutlich verschlechtern. Da fragt man sich, wie das
zusammenpassen soll. Das Schlimme ist: Wiederum sind
es die kleinen Stiftungen, die von Ihnen benachteiligt
werden; denn gerade kleine Stiftungen sind in besonderem Maße auf Großspenden angewiesen. Aber diese gehen bei Ihnen leer aus. Die FDP bedauert ausdrücklich,
dass die Förderung der Stiftungskultur in Deutschland
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur halbherzig erfolgt.

Ich finde es ebenfalls schade, dass es Ihnen nicht gelungen ist, die problematischen Haftungsregelungen
strukturell zu verbessern. Es wäre dringend nötig - Herr
Kollege Oswald, Sie haben das zu Recht betont -, die
Haftungsregelungen zu überarbeiten. Aber Sie haben
uns am Mittwoch im Finanzausschuss erklärt, das gehe
nicht,

weil der Finanzausschuss nicht federführend sei. Das ist
eine tolle Begründung. Sie machen die Gesetze offenbar
nach der Salamitaktik, immer ein kleines Stückchen, je
nachdem, wie gerade die Zuständigkeitsverteilung ist.

Der Bürger darf sich das dann zu Hause als Puzzle zusammensetzen. Meine Damen und Herren von der Großen Koalition, bürgernahe Politik sieht anders aus.

Es ist schade, aber Ihr Gesetzentwurf wird dem Anspruch an ein modernes und umfassendes Regelwerk für
die Zivilgesellschaft nicht gerecht. Wenn Sie mit diesem
Ziel gestartet sind, dann muss ich sagen, dass Sie gescheitert sind. Von einer Reform kann hier keine Rede
sein. Sie drehen lediglich an bekannten Stellschrauben,
überarbeiten aber die Maschine nicht grundlegend.
Wenn ich mich daran erinnere, was die Enquete-Kommission erarbeitet hat und wie wenig Sie davon in diesen
Gesetzentwurf übernommen haben, dann muss ich sagen, dass Ihnen insgesamt kein großer Wurf gelungen
ist.

Der Gesetzentwurf bringt an einigen Stellen Verbesserungen,

kleine Organisationen werden aber nicht bessergestellt.
Die vielen kleinen Vereine müssen weiter auf die Reform warten. Ihr Gesetzentwurf, den Sie uns vorlegen,
ist kein Meilenstein und auch keine Reform. Sie haben
schon im Finanzausschuss gesagt, dass Sie selbst nicht
mehr den Anspruch erheben, eine Reform vorlegen zu
wollen. Es ist aber erforderlich, dass das Gemeinnützigkeitsrecht in Deutschland grundlegend reformiert wird.
Wenn man bedenkt, wie lange die Große Koalition nun
schon am Werk ist und wie wenig sie von dem aufgegriffen hat, was in Deutschland aufgegriffen werden muss,
dann sieht man, dass das kein großer Wurf ist. Das müssen Sie sich von der Opposition heute sagen lassen.
Ihr Gesetzentwurf enthält ein bisschen Licht, er enthält auch Schatten, einige Bereiche lässt er völlig im
Dunkeln. All den ehrenamtlich Engagierten, die von diesem Gesetzentwurf nicht profitieren - das sind viele -,
rufe ich an dieser Stelle zu: Halten Sie durch! Auf jede
Reformbemühung der Großen Koalition wird irgendwann eine echte Reform folgen. - Der Großen Koalition
kann ich nur sagen: Sie wollen vielleicht, können aber
keine große Reform machen. Ihr Wollen honorieren wir,
Ihr mangelndes Können kritisieren wir. Die FDP wird
sich bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen
Axel Nawrath erklärte am 9. August in der Süddeutschen
Zeitung, das Jahressteuergesetz 2008 sei ein Lumpensammler. Meine Damen und Herren von der Regierung,
ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie die Stirn besitzen, dem Deutschen Bundestag ein Gesetz vorzulegen, das Sie selbst als Lumpensammler bezeichnen.
Aber nun gut, auch Lumpen wollen eingesammelt werden. Wir haben offensichtlich das Vergnügen, über Ihre
gesammelten Lumpen hier zu beraten.

Es ist so einiges zusammengekommen. Sie legen uns
auf einen Streich 200 Steuerrechtsänderungen vor. Das
spricht eine deutliche Sprache. Ein Steuerrecht, das alljährlich an so vielen Stellen geflickt werden muss, kann
nicht praktikabel sein.

Wir sehen an diesem Gesetzentwurf wieder einmal:
Die Große Koalition ist keine Reformregierung.

Sie fungieren als eine Art institutionelle Reparaturwerkstatt des deutschen Steuerrechts. Anstatt sich endlich
einmal anzustrengen, ein niedrigeres, einfacheres und
gerechteres Steuersystem in Deutschland zu schaffen,
beschränken Sie sich immer wieder auf steuerpolitisches
Flickwerk.

Frau Kollegin Frechen, ich möchte überhaupt kein
Missverständnis aufkommen lassen: Nicht alles, was
hier vorgeschlagen wird, ist schlecht, nicht alles ist
falsch.

An einigen Stellen legen Sie durchaus Vereinfachungen
auf den Tisch. Das erkennen wir ausdrücklich an.

Wenn Sie aber einmal genau hinschauen, erkennen
Sie ganz schnell das Problem: Ihre Vereinfachungen helfen vor allen Dingen der Verwaltung; für die Bürgerinnen und Bürger bieten Sie reichlich wenig.

Die Bürgerinnen und Bürger sind in den Augen der
Großen Koalition offenbar vor allem potenzielle Steuerhinterzieher. Ein Generalverdacht gegen jeden Steuerzahler in diesem Land zieht sich wie ein roter Faden
durch diesen Gesetzentwurf.

Nehmen wir die Steueridentifikationsnummer. Ich
frage Sie: Welchen konkreten Nutzen sollen die Bürgerinnen und Bürger davon haben? Sie gehen hier gezielt
den Weg zum allwissenden Staat und greifen - Schritt
für Schritt - immer tiefer in die Privatsphäre der Menschen ein.

Die Verwaltung hat es dadurch leichter; aber die Bürger
laufen Gefahr - ich zitiere den Bundesbeauftragten für
den Datenschutz -, dass der Staat die Informationen
schon bald für nichtsteuerliche Zwecke missbraucht und
auch andere Behörden auf die Daten zugreifen.

Nach der gläsernen Wohnung haben Sie das gläserne
Bankkonto geschaffen. Sie wollen den gläsernen Computer.

Jetzt fordern Sie den gläsernen Steuerbürger. All das
mag im Interesse Ihrer politischen Absichten liegen; es
liegt aber ganz sicher nicht im Interesse der Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes.

Das Gleiche gilt für die Neufassung des § 42 der Abgabenordnung. Sie stellen mit dieser Regelung die Steuerzahler in Deutschland unter Generalverdacht.

Sie unterstellen ohne Grund, dass jede ungewöhnliche
Steuergestaltung immer auch eine missbräuchliche ist.
Damit nicht genug: Sie wollen auch noch eine Beweislastumkehr zuungunsten der Steuerpflichtigen einführen.
Künftig soll nicht mehr die Verwaltung nachweisen, dass
Missbrauch vorliegt; nein, der Bürger muss jetzt gegenüber der Verwaltung demütig belegen, dass er nicht unredlich handelt.

Das ist der klare Fall einer Politik nicht für, sondern gegen die Menschen.

Man kann jetzt die Frage stellen: Warum machen Sie
so etwas? In diesem Zusammenhang ist es interessant,
was die Bundesregierung - Staatssekretärin Hendricks
beim Bundesminister der Finanzen - auf eine Anfrage
der FDP antwortet:

Der Bundesregierung liegen keine Informationen
darüber vor, in wie vielen Fällen die Finanzgerichte
bisher einen Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten des Rechts festgestellt haben und auf welche
Summe sich die Einnahmeverluste des Staates
durch missbräuchliche Steuergestaltung belaufen.

Das sind Ihre Erkenntnisse. Der Gesetzentwurf, den
Sie uns vorlegen, passt nicht dazu. Wir haben eine Regierung, die den Bürgern misstraut. Deswegen hat sie
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger nicht verdient.

Ich sage Ihnen: Sie schicken die Menschen damit in
die totale Rechtsunsicherheit und freuen sich darüber,
dass Ihr so starker Staat mit ihnen machen kann, was er
will. Das ist eine unfaire Politik. Sie weigern sich mit
Händen und Füßen, unser Steuerrecht im Interesse der
Menschen in Deutschland zu vereinfachen. Stattdessen
sollen sich die Steuerpflichtigen künftig nur noch standardisiert verhalten, damit die Verwaltung mit Ihrem
komplizierten Steuerrecht besser zurande kommt.

Noch einmal: Das ist keine Finanzpolitik für die Menschen; das ist Finanzpolitik gegen die Interessen der
Menschen. Wir lehnen diese Politik des Misstrauens entschieden ab.

Den Datenschutz nehmen Sie auch an anderer Stelle
nicht ernst. Sie wollen das Anteilsverfahren bei Ehegatten einführen. Damit wollen Sie auch den Arbeitsanreiz
für Niedrigverdiener erhöhen. Das ist in der Sache nicht
verkehrt; aber nach Ihrem Modell erfährt der Arbeitgeber zwangsläufig die Höhe des Einkommens des Ehegatten. Sie begeben sich damit erneut auf verfassungsrechtlich dünnes Eis. Sie haben aus der Geschichte mit der
Pendlerpauschale nichts, aber auch gar nichts gelernt.
Ihre Politik orientiert sich nicht an den Bedürfnissen der
Menschen in diesem Land. Sie denken nur noch von der
Verwaltung aus; das ist inzwischen das Markenzeichen
dieser Koalition.

Dieser Gesetzentwurf muss grundlegend überarbeitet
werden. Die Bürger haben keine gesammelten Lumpen
verdient. Was Deutschland braucht, ist ein niedrigeres,
einfacheres und gerechteres Steuersystem.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss sich doch einmal die Frage stellen: Was bringt
dieses Jahressteuergesetz eigentlich den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land?

Was haben die Menschen davon? Diese Frage hätten
auch Sie seitens der Koalitionsfraktionen sich einmal
stellen müssen; denn Sie haben uns hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, über den sich allenfalls die Verwaltung
in Deutschland freuen kann.

Sie verändern das Steuerrecht an nahezu 200 Stellen
und führen ganz erhebliche Erleichterungen für den
Staat ein. Aber die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
haben Sie nicht im Blick; für diese tun Sie wieder einmal
nichts.

Im Gegenteil: Sie tun nicht nur nichts, sondern machen
es den Menschen in diesem Land sogar noch schwerer.

Nehmen Sie § 42 der Abgabenordnung. Dies ist ein
echtes Kabinettsstückchen dieser Koalition. Sie unterstellen einfach, dass es in Deutschland in zunehmendem
Maße missbräuchliche Steuergestaltungen gibt, obwohl
Sie dazu keinerlei Informationen haben. Um es der Verwaltung so leicht wie möglich zu machen, führen Sie
eine völlig unklare gesetzliche Regelung ein. Sie setzen
die Steuerzahler damit einer erheblichen Rechtsunsicherheit aus. Aber selbst das reicht Ihnen noch nicht.
Zur Freude der Verwaltung und gegen die Interessen der
Menschen drehen Sie auch noch die Beweislast um.
Künftig muss jetzt nicht mehr die Verwaltung beweisen,
dass Missbrauch vorliegt.

Nein, die Steuerzahler sollen beweisen, dass sie bestimmte Gestaltungen nicht aus steuerlichen Gründen
gewählt haben.

Haben Sie eigentlich einmal darüber nachgedacht,
was Sie dem Investitionsstandort Deutschland mit einem
solchen Gesetz antun? Rechtssicherheit und verlässliche
Steuergesetze, Kontinuität im Steuerrecht, das ist ein
ganz wesentlicher Standortvorteil. Genau diesen Standortvorteil bauen Sie in der Großen Koalition systematisch ab. Ihr Jahressteuergesetz ist eine Zumutung für
den Investitionsstandort Deutschland.

Wir haben eben eine Forschungsdebatte geführt. Jetzt
beraten wir einen Gesetzentwurf, mit dem Sie den Forschungsstandort Deutschland weiter schwächen.

Es ist absurd, was Sie uns hier vorlegen.

Sie gefährden damit Arbeitsplätze. Deswegen ist dieses Gesetz völlig ungeeignet, das Steueraufkommen zu
sichern. Künftig werden Investoren bei uns darauf angewiesen sein, dass ihnen die Verwaltung vorab verbindlich mitteilt, was in Deutschland erlaubt ist und was
nicht. Aber das Schlimme ist: Sie haben vergessen, in Ihrem Gesetzentwurf dafür zu sorgen, dass die Steuerzahler einen Auskunftsanspruch gegenüber der Verwaltung
haben.

Sie machen Steuergesetze für die Verwaltung und ganz
bewusst gegen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger.

Nehmen Sie die Pendlerpauschale. Was wurde da alles versprochen! Die SPD hat große Ankündigungen gemacht.

Es war schon bemerkenswert, wie mutig sich einige aus
Ihren Reihen geäußert haben, ohne vorher den Finanzminister um Erlaubnis zu fragen.

Aber die Quittung haben Sie prompt bekommen. Sie hätten dies wissen müssen, bevor Sie die Menschen unnötig
verunsichern.

Die Lage in Deutschland ist klar: Gesetzesänderungen im Interesse der Steuerzahler lehnt dieser Minister
ab. Basta! Da ist kein Platz für Vorschläge zur Vereinfachung des Steuerrechts. Es ist auch kein Platz für
Vorschläge zur Entlastung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Verbesserungen für die Verwaltung ja, Erleichterungen für die Bürger nein, genau das ist der
Maßstab für die Finanzpolitik dieser Regierung.

Mit Ihrer Steueridentifikationsnummer greifen Sie
weiter massiv in den Datenschutz ein. Sie setzen den
finanzpolitischen Überwachungsstaat voll auf die
Schiene. Die Union nickt alles brav ab. Von Gesetz zu
Gesetz entfernen Sie sich von Ihrem Wahlprogramm. Sie
beschließen diese Zumutung für Unternehmen, Wirtschaft sowie die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land
fleißig mit.

Mit diesem Jahressteuergesetz wird das Steuerrecht
weder einfacher noch transparenter.

200 Vorschriften in 30 Gesetzen werden geändert. Das
Ziel der Vereinfachung wird total verfehlt. Die Erwartungen der Menschen, dass Sie die Fehler Ihrer Unternehmensteuerreform korrigieren, waren groß. Auch das
ist Ihnen nicht einmal ansatzweise gelungen.

CDU/CSU und SPD haben dafür gesorgt, dass der
Handel künftig Steuern auf seine Mietzahlungen leisten
muss. Das ist ein aktiver Beitrag zur Schwächung des
Einzelhandels in den deutschen Innenstädten.

Genau dort sind die Mieten nämlich besonders hoch.
Ihre Absenkung des steuerpflichtigen Teils von 75 auf
65 Prozent - das bleibt im Übrigen weit hinter dem zurück, was die Union den Wählerinnen und Wählern versprochen hat - ist reine Kosmetik und löst nicht einmal
ansatzweise das Problem. Diese Politik zeugt von einer
erheblichen Arroganz gegenüber den Belangen des Einzelhandels.

CDU/CSU und SPD tragen damit die volle Verantwortung für leerstehende Läden in den deutschen Innenstädten. Während Ihre Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker vor Ort um jeden Laden, der die Innenstadt belebt, kämpfen, setzen Sie mit Ihrer Substanzbesteuerung zum Kahlschlag gegen den Einzelhandel in
Deutschland an.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie die Chance nutzen,
mit diesem Jahressteuergesetz Verbesserungen auf den
Weg zu bringen. Dazu waren Sie nicht ansatzweise in
der Lage. Es ist Ihnen nicht einmal gelungen, etwas für
die Eheleute zu tun, um ihnen eine Alternative zur problematischen Steuerklasse V zu bieten. Auch das haben
Sie nicht geschafft. Das ist ein Paradebeispiel dafür, dass
Sie die Erleichterungen und Verbesserungen für die Bürger verschieben, vertagen und die Belastungen in die
Gesetze schreiben.

Die einzige Innovation, die dieses Gesetz mit sich
bringt, ist die Absenkung des Mehrwertsteuersatzes für
Bergbahnen. Das ist schon ein bemerkenswerter Schritt
für eine Große Koalition.

Sie haben es bisher nicht geschafft, einen Vorschlag zur
Überarbeitung des Mehrwertsteuersystems vorzulegen.
Aber Sie haben mit diesem Gesetz wenigstens eines bewiesen, nämlich dass Ihr Finanzminister völlig danebenliegt, wenn er immer wieder behauptet, eine grundlegende Überarbeitung der vollen und verminderten
Mehrwertsteuersätze in Deutschland sei nicht möglich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der Großen Koalition, attestieren: Ihr Gesetzentwurf
ist nicht ganz schlecht.

Zumindest ist er nicht so schlecht, dass man ihn durchweg ablehnen müsste. Ich übersehe nicht, dass Sie mit
Ihrem Gesetzentwurf einen relevanten Beitrag zur Modernisierung eines wichtigen Berufsstandes leisten wollen. Ja, man findet darin sogar Schritte der Liberalisierung, zum Beispiel die Einführung des SyndikusSteuerberaters; das begrüße ich ausdrücklich. Sie dürfen
auch klatschen, wenn Sie einmal gelobt werden.

Das gilt übrigens auch für die SPD; denn an dieser Stelle
lobe ich auch Ihre Staatssekretärin.

Bevor ich auf die Punkte, die kritisch zu bewerten
sind, zu sprechen komme, möchte ich auf einige positive
Aspekte eingehen. Wir begrüßen die Übertragung der
Steuerberaterprüfung auf die Kammern. Auch die gesetzliche Regelung der Fortbildung begrüßen wir. Diese
Punkte sind in diesem Hause erfreulicherweise weitgehend Konsens. Ich glaube, das ist ein gutes Zeichen.

Wie gesagt, ist Ihr Gesetzentwurf nicht ganz schlecht.
In einem wichtigen Punkt hätte er sich aber noch verbessern lassen: hinsichtlich der Zulassung von Bürogemeinschaften von Steuerberatern und Dritten. Dazu hat
die FDP dem Ausschuss einen Änderungsantrag unterbreitet, den Sie leider abgelehnt haben. Ich sage „leider“,
weil es hierbei um einen wirklich wichtigen Bereich
geht, nämlich um die datenschutzrechtlichen Interessen
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Sie wollen zulassen, dass Vereine, die zum Teil noch
nicht einmal einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht
unterliegen, künftig eine Bürogemeinschaft mit Steuerberatern eingehen können. Sie wollen, dass die Akten
der Steuerzahler künftig in Bürogemeinschaften verwaltet werden, für die nur noch zum Teil das Beschlagnahmeverbot und das Zeugnisverweigerungsrecht gelten.
Sie wollen, dass Mitarbeiter von Vereinen der Land- und
Forstwirtschaft in einer Bürogemeinschaft mit Steuerberatern arbeiten. Diese Mitarbeiter könnten mit sensiblen
Daten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Berührung kommen, obwohl sie nicht einmal einer gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Die Frage,
wie dabei die schutzwürdigen Interessen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gewahrt bleiben sollen, lassen
Sie unbeantwortet.

Das bedauert die FDP außerordentlich.

Es wäre konsequent gewesen, wenn Sie zumindest
eine Hinweispflicht eingeführt hätten. Sonst sind Sie
überall für Hinweispflichten. Auch hier hätten Sie zumindest die Hinweispflicht einführen können, dass der
Datenschutz in solchen Bürogemeinschaften künftig
nur noch eingeschränkt gewährleistet ist. Dann würde jeder Mandant wissen: Wenn ich zu einem Steuerberater
gehe, der in einer Bürogemeinschaft tätig ist, dann muss
ich damit rechnen, dass in dieser Bürogemeinschaft auch
solche Personen mit meinen Daten in Kontakt kommen
können, die keiner gesetzlichen Verschwiegenheitspflicht unterliegen und für die Beschlagnahmeverbot
und Zeugnisverweigerungsrecht nicht gelten. Das ist für
mich ein wichtiger Aspekt des Verbraucherschutzes, den
Sie einfach ausgeklammert haben.

Die Grünen halten all das sowieso für überflüssig. Sie
beschäftigen sich mit Fragen des Datenschutzes im Bereich des Steuerrechts schon lange nicht mehr.

- Als es um die Abschaffung des Steuergeheimnisses
ging, haben Sie kräftig mitgemacht, Frau Scheel.

Wenn man es mit dem Verbraucherschutz ernst meint,
hätte man an dieser Stelle etwas tun müssen. Die Große
Koalition hat das gläserne Konto, den gläsernen Computer geschaffen. Datenschutz spielt für Sie - was Sie hier
zeigen, ist mehr als eine Tendenz - im Steuerrecht bestenfalls die Rolle eines Stiefkindes.

Besonders ärgerlich ist, dass Sie mit zweierlei Maß
messen: Bei der Verabschiedung des Rechtsdienstleistungsgesetzes hat die Große Koalition die Möglichkeit
der Bildung von Bürogemeinschaften für Rechtsanwälte,
Patentanwälte und Notare auf eng begrenzte Berufsgruppen beschränkt. Hier verabschiedet die gleiche Koalition
das Gegenteil. Logisch ist das nicht, und es ist auch nicht
im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, die ihren Steuerberatern ja Einblick in sehr sensible Daten geben müssen.

Ihr Gesetzentwurf mag gegenüber der bisherigen
Rechtslage viele Verbesserungen enthalten; in Sachen
Datenschutz hätten Sie besser auf die FDP gehört und
unserem Antrag zugestimmt.

Dann wäre der Entwurf an dieser Stelle um einiges besser. Wir machen doch nicht Gesetze für die Verwaltung,
wir machen Gesetze für die Bürgerinnen und Bürger. Ich
kann verstehen, dass das Steuergeheimnis für den Staat
und die Verwaltung immer wieder störend sein mag. So
überrascht es nicht, dass wir vom BMF im Ausschuss
gehört haben, dass das alles völlig unproblematisch sei
und dass man nicht nachvollziehen könne, was die FDP
da bemängele. Nicht nachzuvollziehen ist ganz im Gegenteil, dass Sie als Große Koalition in diesem Parlament die Interessen der Bürgerinnen und Bürger nicht
verteidigen. Darum ging es bei unserem Änderungsantrag. Für die Menschen sind die datenschutzrechtlichen
Belange enorm wichtig, und es ist unsere vornehmste
Aufgabe hier im Parlament, diese Dinge zu verteidigen.

Die Große Koalition hat es bisher nicht fertiggebracht, auch nur ein Gesetz zu verabschieden, das die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger im Bereich des Datenschutzes verbessert. Hier hätten Sie erneut eine
Chance gehabt. Sie haben sie vertan. Ich bedauere das,
gestehe aber ein, dass das Gesetz unter dem Strich viele
Verbesserungen bringt. Ich habe schon eingangs die Liberalisierungsbestrebungen erwähnt. Schade, dass Sie
auf unsere Verbesserungsvorschläge nicht eingegangen
sind, vielleicht beim nächsten Mal.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundeskanzlerin sagt es kurz und bündig: „Der Aufschwung kommt bei immer mehr Menschen an.“ Das
klingt sehr schön.

Das Problem ist nur, dass die Bürgerinnen und Bürger,
von denen die Kanzlerin spricht, ihre eigene Situation
völlig anders sehen.

Nach einer Umfrage des Stern erklären vier von fünf Befragten, dass sie weder persönlich noch in ihrem Bekanntenkreis etwas von der wirtschaftlichen Erholung
merken. Das muss man sich einmal vorstellen: Die
Kanzlerin sagt, der Aufschwung komme bei den Menschen an, und die bekommen es nicht mit.

Darüber muss man doch einmal reden. Ich will das Urteilsvermögen der Bundeskanzlerin nicht infrage stellen,
aber wenn 83 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sagen, dass der Aufschwung an ihnen vorbeigeht, dann hat
mindestens eine Seite ein ganz erhebliches Wahrnehmungsproblem. Alles spricht dafür, dass dieses Problem
im Bundeskanzleramt anzusiedeln ist.

Wenn schon kaum jemand zu finden ist, bei dem der
Aufschwung wirklich ankommt, dann sollten wir uns
einmal mit der Frage beschäftigen, bei wem der Aufschwung in Deutschland nicht ankommt. Ganz offensichtlich kommt der Aufschwung bei den Beschäftigten
nicht an.

Die Bundesregierung antwortet auf eine Anfrage der
FDP, dass die Gehälter 2007 im Vergleich zum Vorjahr
um 1,3 Prozent gestiegen sind. Das ist aber nicht einmal
ausreichend, um die Inflationsrate von 2,2 Prozent auszugleichen. Die Bilanz ist ein Minus von 0,9 Prozent. Im
Verbraucherpreisindex, meine Damen und Herren von
der Großen Koalition, sieht man, dass die Preise für
Nahrungsmittel um 7,5 Prozent, im Bildungswesen um
33,5 Prozent, für saisonabhängige Nahrungsmittel um
13,9 Prozent und für Haushaltsenergie, Strom und Gas,
um 9,2 Prozent gestiegen sind.

Wir können festhalten: Bei den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern ist der Aufschwung nicht nur nicht angekommen, sondern sie haben praktisch weniger in der
Lohntüte als vorher.

Das Gleiche gilt für die Sparbücher. Die Spareinlagen
der Bundesbürgerinnen und Bundesbürger werden immer geringer. 2003 hatten die Bürgerinnen und Bürger
noch 502 Milliarden Euro auf der hohen Kante, 2007
waren es 440 Milliarden Euro. Das ist ein Rückgang um
12,5 Prozent. Fazit: Auch bei den Sparbüchern der Bürgerinnen und Bürger ist der Aufschwung offensichtlich
nicht angekommen.

- Sie fragen, was das beweist, Herr Kollege. Das beweist, dass die Bürgerinnen und Bürger aufs Ersparte zurückgreifen müssen, weil Sie ihnen mit Steuererhöhungen so sehr in die Tasche greifen, dass sie ihren
Lebensunterhalt mit dem Verdienten nicht mehr bestreiten können. Das heißt das ganz konkret.

Nun zu den Rentnerinnen und Rentnern. Wir stellen
fest: Die Renten wurden 2007 um sage und schreibe
0,54 Prozent angehoben. Das ergibt inflationsbereinigt
unter dem Strich ein Minus von 1,66 Prozent.

- Herr Braukspiepe, es gibt ein Minus bei den Renten.
Man kann leicht reden, der Aufschwung sei angekommen. Man muss nur aufpassen, dass man die Menschen
in Deutschland mit solchen Reden nicht verhöhnt.

Die Rentnerinnen und Rentner zählen offensichtlich zu
den 83 Prozent der Bevölkerung, die von einem Aufschwung nichts, aber auch rein gar nichts spüren.

Der Einzige, bei dem der Aufschwung so richtig angekommen ist, ist der Staat. Der Bund kann sich für das
Jahr 2007 über Steuermehreinnahmen in Milliardenhöhe
freuen.

Aber die zusätzlichen Steuereinnahmen des Bundes,
Herr Brauksiepe, sind nichts anderes als die Mehrbelastungen der Bürgerinnen und Bürger.

Wenn Sie mich fragen, ob mich das stört, antworte ich:
Ja, es stört die FDP, dass die Bürgerinnen und Bürger
durch Ihre Politik immer mehr belastet werden. Allein
im Januar 2008 mussten die Bürgerinnen und Bürger
10,3 Prozent zusätzlich an den Staat abführen. Ja, das
stört die FDP, und zwar ganz massiv; das kritisiere ich an
dieser Stelle ausdrücklich.

Die Zahlen zeigen eines ganz klar: Der Staat beansprucht den gesamten Aufschwung für sich. Das kann
man mit Recht als unfair bezeichnen. Die Bürgerinnen
und Bürger gehen bei CDU/CSU und SPD nämlich nicht
nur leer aus, sondern sie zahlen sogar ganz ordentlich
drauf.

In Wahrheit haben Sie durch Ihre maßlosen Steuererhöhungen dafür gesorgt, dass der Aufschwung nicht
bei den Menschen ankommen kann. Sie haben die Mehrwertsteuer und die Versicherungsteuer erhöht und die Eigenheimzulage gestrichen. Sie haben den Sparerfreibetrag und die Pendlerpauschale erheblich gekürzt.
Solange die Bürgerinnen und Bürger netto weniger Geld
in der Tasche haben, zählen sie zu den Verlierern und
nicht zu den Gewinnern des Aufschwungs.

Sie haben es selbst in der Hand, dafür zu sorgen, dass
der Aufschwung bei den Menschen in Deutschland ankommt. Ich kann Ihnen nur zurufen: Senken Sie die
Steuern, und sorgen Sie dafür, dass die Menschen netto
mehr Geld zur Verfügung haben. Mit Schönwetterreden
der Bundeskanzlerin ist den Menschen in Deutschland
nicht geholfen. Sie sollten sie ernst nehmen. Es ist nicht
hinnehmbar, dass die Menschen immer weniger Geld in
der Tasche haben, die Bundesregierung die Situation
aber so darstellt, als würden sie am Aufschwung teilhaben. Eine solche Politik ist unfair. Tun Sie etwas für die
Menschen, und hören Sie auf, Schönwetterreden zu halten!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren von der Linken, Ihr Antrag
scheint zwar jetzt auf Ablehnung zu stoßen. Aber ich
kann Ihnen sagen: Sie haben auch Befürworter, zum Beispiel jemanden im Bundeskanzleramt. Dort gibt es eine
große Fürsprecherin Ihres Antrages. Staatsministerin
Maria Böhmer hat dazu Folgendes gesagt - ich zitiere
sie -: Das ist ein „zielgerichteter Vorschlag für eine familienfreundliche Steuerpolitik“.

Sie sehen, es geht wie Kraut und Rüben durcheinander.
Sie haben im Bundeskanzleramt auch noch andere Fürsprecher. Die Bundeskanzlerin selbst hat gesagt, sie
könne nicht ausschließen, dass mittelfristig der ermäßigte Steuersatz für die meisten Kinderprodukte gelten
solle.
Nun werden Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Union, sagen: Diese Aussagen sind schon
zwei Jahre alt. Zwei Jahre sind natürlich eine lange Zeit
für eine Regierungsfraktion. Damals wurden viele Steuersenkungsversprechungen gemacht, und am Ende
wurde kräftig erhöht; das wissen wir alle. Die Erinnerungslücke, was die Wahlversprechen in der Steuer- und
Finanzpolitik angeht, ist bei den Regierungsfraktionen
schon beängstigend.

2005 haben Sie den ermäßigten Umsatzsteuersatz für
Kinderartikel gefordert, und 2007 haben Sie noch einmal
3 Prozentpunkte auf den vollen Umsatzsteuersatz draufgeschlagen.

Statt für Kinderartikel einen Steuersatz von 7 Prozent
einzuführen, besteht für die Bürgerinnen und Bürger
heute ein Steuersatz von 19 Prozent. Das heißt, statt einer Halbierung haben wir jetzt fast eine Verdreifachung
dessen, was Frau Böhmer damals beschworen hat.

Eines kann man jedenfalls sagen: Die Erhöhung der
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte ist eine Antifamilienpolitik, die Sie von der SPD mitgetragen haben. Die
Bürgerinnen und Bürger haben auch Ihre Mehrwertsteuerlügen nicht vergessen. Es hieß, die Merkel-Steuer
werde teuer. Mit der SPD wurde es dann noch viel teurer. So war das in Deutschland.

Diese Steuererhöhungspolitik, die Sie von der Großen Koalition in den letzten Jahren massiv betrieben haben, hat die Familien erheblich belastet. Sie zahlen
heute jährlich im Schnitt 1 600 Euro mehr an den Fiskus.
Dieses Geld fehlt für die Kinder, fehlt den Familien. Das
ist für sie ein sehr ernstes Thema. Deswegen kann ich
nachvollziehen, dass Sie von der SPD jetzt so ernst
schauen. Bei vielen Familien in Deutschland wurde
durch Ihre Politik wirklich existenziell abkassiert. Da
hilft es auch nichts, wenn Sie dann Feigenblättchen in
die Welt setzen, zum Beispiel das Elterngeld und all das
andere Gute, das Sie tun wollen. Wenn man erst bei den
Leuten abkassiert und sich hinterher bei den Familien als
Gönner aufspielt, dann ist das schon an der Grenze dessen, was man den Menschen zumuten kann.

Sie haben die Eigenheimzulage gestrichen, Sie haben
die Pendlerpauschale gekürzt, Sie haben den Sparerfreibetrag gekürzt, Sie haben die Mehrwertsteuer erhöht und
damit tief in die Taschen der Familien gegriffen. Sie haben den Familien in Deutschland sehr viel genommen,
und Sie nehmen ihnen sehr viel. Sie sind nicht in der
Lage, ihnen auch nur ansatzweise etwas Adäquates zurückzugeben; auch das muss an dieser Stelle gesagt werden.

Die Forderung der Linken nach Einführung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für Kinderprodukte ist von
der Zielsetzung her verständlich. Wir alle wollen etwas
für Familien tun. Es war einmal die erklärte Absicht des
Gesetzgebers, bei der Mehrwertsteuer ein System zu
schaffen, das die Artikel des täglichen Bedarfs vergünstigen soll. Es gibt in diesem Haus niemanden, der
bestreitet, dass dieses Ziel verfehlt worden ist.

Das Bundesministerium der Finanzen vertritt sogar
die Auffassung - wir hatten da einmal nachgefragt -,
dass die Anwendung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes
keiner inneren Logik folge - das ist schon bemerkenswert -, sondern vielmehr - so sagt das BMF - Ausdruck
der Durchsetzungsfähigkeit verschiedener Lobbyisten
und anderer Interessengruppen sei. Nun hat das Bundesfinanzministerium im Oktober 2006 den ermäßigten
Umsatzsteuersatz für getrocknete Schweineohren gewährt. Für Kinderartikel gilt aber nach wie vor der volle
Satz. Da sieht man: Beim BMF haben sich die Lobbyisten für getrocknete Schweineohren durchsetzen können.
Für Kinder, in der Familienpolitik wurde bisher wenig
getan.

Da gibt es starke Lobbygruppen für Sessellifte und
Seilbahnen, die bei der Bundesregierung offene Ohren
finden und sich durchsetzen können. Es ist eine Sache,
wenn Lobbyisten und Interessengruppen ihre Anliegen
vertreten. Es ist aber eine andere Sache, wenn deren
Wünsche dann mir nichts, dir nichts den Weg in das Gesetz finden. Es spricht nicht gerade für die politische
Standhaftigkeit der Bundesregierung, wenn sie es nicht
einmal schafft, den Interessenvertretern für getrocknete
Schweineohren Paroli zu bieten. Es ist nicht Aufgabe der
Bundesregierung, Lobbygruppen zu vertreten. Aufgabe
der Bundesregierung ist vielmehr, ein Steuerrecht zu
schaffen, das den berechtigten Belangen der Gesellschaft
und - wie wir immer betonen - einer guten Familienpolitik gerecht wird.

Es wäre ein Signal gewesen, wenn Sie, statt stupide
die Mehrwertsteuer zu erhöhen, die Chance genutzt hätten, unser Mehrwertsteuersystem umfassend zu reformieren. Das ist zwar ein großes Projekt, es wäre aber angemessen gewesen, wenn die Große Koalition das in
Angriff genommen hätte. Wenn Sie gebetsmühlenartig
sagen: „Das geht alles nicht, wegen Europa!“, frage ich
mich: Wer ist denn Europa?

Die Bundesregierung tut immer so, als hätten wir damit
gar nichts zu tun. Um Gottes willen! Erheben Sie doch
einmal Ihre Stimme und sagen Sie in Europa, was für
Deutschland richtig, wichtig und gut ist. Wir können uns
von den anderen doch nicht immer sagen lassen, dass
das nicht geht. Nein, damit flüchten Sie sich aus der Verantwortung, und das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wer den ermäßigten Umsatzsteuersatz für Sessellifte
und Bergbahnen einführen kann, der kann sich in anderen Bereichen nicht einfach mit dem Verweis auf Europa
verweigern.

Immerhin gab es schon einmal eine Initiative der
SPD. Sie wollten das schon einmal überarbeiten, damals
unter Finanzminister Eichel. Jetzt werden Sie sagen: Die

FDP war damals nicht begeistert. Natürlich nicht! Weil
Sie nur einseitig anheben wollten. Sie haben sich keine
Gedanken darüber gemacht, ob man in anderen Bereichen, zum Beispiel bei Trüffel und Gänsestopfleber, von
der Subventionierung wegkommen müsste, weil sie keinen Sinn macht, Frau Kollegin Westrich. Das haben Sie
damals einfach ausgelassen.

Wenn man schon eine Reform macht, sollte es auch
eine vernünftige sein, dann sollte es nicht nur ein bisschen sein, dann sollte man nicht nur die Kassen ein bisschen auffüllen, wie Sie immer denken, sondern dann
muss man etwas machen, das das System strukturell verbessert. Deswegen sagt die FDP gebetsmühlenartig immer wieder im Finanzausschuss: Wir brauchen die
Selbstbefassung. Wir müssen jetzt an die Überarbeitung
des Mehrwertsteuersystems ran. Es ist höchste Zeit.

Ich kann Sie an dieser Stelle nur wieder auffordern:
Lassen Sie uns das gemeinsam angehen. Das ist eine
wichtige Aufgabe. Man sollte nicht immer nur sagen:
Europa! Europa! Wir können nicht! Wir wollen nicht! Ich glaube, es gibt viel zu tun: In Deutschland gibt es unterschiedliche Mehrwertsteuersätze für Dill und Basilikum. Bei Lorbeer kommt es darauf an, ob er frisch oder
getrocknet ist. Weihnachtskränze haben je nach Feuchtigkeitsgehalt der Tannen unterschiedliche Mehrwertsteuersätze. Was ist denn das für ein Steuersystem? Da
kann man doch hier nicht einfach sagen: Das lassen wir
einfach so! Europa! Ich finde, wir müssen uns dieses
Themas dringend annehmen. Wir sollten uns diesem
Thema nicht immer verweigern und sagen, dass das
nicht geht. Lassen Sie uns die Selbstbefassung machen.

Zu dem Antrag der Linken: Sie brauchen eine vernünftige, systematische Vorstellung des Ganzen. Einfach
hinzugehen und Symbolpolitik in die Welt zu blasen, das
hilft doch auch keinem. Sie sprechen von „Waren und
Dienstleistungen für Kinder“. Wie das abgegrenzt und
praxisgerecht ausgestaltet werden soll, sagen Sie aber
nicht. Nehmen Sie beispielsweise ein Kinderschnitzel in
einem Restaurant. Jetzt kommt ein Erwachsener und isst
ein Kinderschnitzel. Was machen wir denn jetzt? Sagen
wir dann: Es kommt darauf an. Wir können Ihnen den
Mehrwertsteuersatz und den genauen Preis erst beim
Abrechnen mitteilen, erst, nachdem wir Ihr Alter festgestellt haben.

Sie müssen schon einen Vorschlag vorlegen, der hiebund stichfest und europatauglich ist.

Die Chance, die dieser Finanzausschuss und dieses
Parlament haben, sollten wir nutzen. Wir sollten aber
keine Symbolpolitik machen, weil das Thema viel zu
ernst ist. Da hat Frau Westrich recht. Wenn wir das machen wollen, lassen Sie es uns gemeinsam tun. Bei einer
vernünftigen Überarbeitung des Systems ist die FDP an
Ihrer Seite. Ich sage Ihnen aber eines voraus - Stichwort:
Steuererhöhungen -: Wenn Sie meinen, Sie könnten mit
einer Systemüberarbeitung wieder abkassieren, so wie
damals, dann haben Sie uns als Gegner.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, Herr Pronold: Ich gönne Ihnen jeden Gedenkstein, und für den Fall, dass Sie Deutschland von Ihren schrecklichen Steuergesetzen verschonen, sage ich
Ihnen zu, dass Sie von der FDP noch einen Gedenkstein
dazubekommen.

Die Bundeskanzlerin kündigt an, mehr Freiheit wagen
zu wollen. Was Sie uns hier vorlegen, ist ein Vorschlag,
nach dem Unternehmer nach Betriebsübergang für
15 Jahre unter die Staatsaufsicht der Finanzbehörden
gestellt werden. Wir haben heute Morgen über die IKB
gesprochen und darüber, dass es nicht sinnvoll ist, wenn
sich der Staat an Geschäften beteiligt, die die Privaten
besser erledigen können. Wir haben gehört, dass da
6 Milliarden Euro in den Sand gesetzt worden sind. Ich
dachte eigentlich, dass man daraus etwas lernt. Aber das
hält bei Ihnen ja keine Stunde an. Sie schlagen jetzt vor,
dass staatliche Beamte die Personalpolitik von privaten
Unternehmern für 15 Jahre wesentlich mitgestalten. Das
kann nicht funktionieren. Das ist eine Zumutung für den
deutschen Mittelstand, und das wird dazu führen, dass
Arbeitsplätze in Deutschland verloren gehen, weil die
Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstandes in Deutschland
durch Ihr Gesetz zurückgeht.

Wenn Arbeitsplätze gefährdet sind, dann ist das auch
eine Gefahr und ein Risiko für den Bundeshaushalt.


Weil Sie über die Landwirtschaft gesprochen haben,
Herr Pronold: Es ist in Deutschland in vielen landwirtschaftlichen Bereichen sehr schwer, Betriebsnachfolger
zu finden. Wir reden viel über Kulturlandschaftspflege
und darüber, wie wichtig es ist, dass solche Betriebe
übernommen werden. Deswegen sollten Sie Hürden abbauen und nicht aufbauen.

15 Jahre Staatsaufsicht für landwirtschaftliche Betriebe
bedeuten eine neue Hürde.

Deswegen ist der Landwirtschaft mit Ihrem Gesetz nicht
geholfen. Vielmehr schwächen Sie den landwirtschaftlichen Sektor in Deutschland mit Ihren Vorschlägen.

Das ist nicht das einzige Problem dieses Erbschaftsteuergesetzentwurfes. Sie reden von Sozialbindung des
Eigentums. Aber dann müssen Sie sich auch einmal die
Frage stellen, was Sie da eigentlich besteuern. Sie besteuern Vorsorge der Menschen, Vorsorge fürs Alter, für
Notsituationen, für Enkel.

Sie stellen die Gerechtigkeitsfrage; aber im Grunde genommen behandeln Sie die Menschen ungleich. Wer
konsumiert und nichts auf die hohe Kante legt, zahlt
keine Steuer, und derjenige, der anspart, wird von Ihnen
zur Kasse gebeten.

Das ist schon ein merkwürdiges Verständnis von Politik.

Sie haben es nicht geschafft, heute ein tragfähiges
Konzept vorzulegen. Was Sie uns präsentieren, ist sehr
unausgegoren und auch verfassungsrechtlich äußerst
problematisch. Sie kennen sicherlich das Gutachten von
Herrn Professor Crezelius. Er sagt, die vorliegende Reform der Erbschaftsteuer führe zu einer grundgesetzwidrigen Mehrfachbesteuerung; die Doppelbelastung werde
durch die massive Erhöhung der Grund- und Unternehmenswerte enorm gesteigert. Das ist ein Gutachten für
die Familienunternehmer. Dazu haben Sie heute nichts
gesagt. Aber Sie nehmen es mit der Verfassungsgemäßheit des Steuerrechts seit der Pendlerpauschale ja ohnehin nicht mehr so genau.

Wenn wir über Verfassungsfragen reden, dann müssen wir auch über die Frage des Wesentlichkeitsprinzips reden. Es kann doch nicht sein, dass die Kernfrage
dieser Erbschaftsteuerreform, nämlich die Bewertungsfrage, in einer Rechtsverordnung geregelt wird. Das
macht keinen Sinn. Deswegen ist das, was uns der
Finanzminister heute vorgelegt hat, äußerst dürftig.

Wir können festhalten: Sie sind nicht in der Lage, hier
ein vernünftiges Konzept auf den Tisch zu legen. Herr
Meister, es ist gut, dass Sie fragen, welche Vorschläge
die FDP macht. Ich finde es richtig, dass Sie auf unsere
Konzepte in der Steuer- und Finanzpolitik schauen. Da
können Sie viel lernen. Wenn Sie die Erbschaftsteuer
wirklich reformieren wollen, ist es an Ihnen, ein Konzept
vorzulegen, das die deutschen Unternehmer in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit stärkt und nicht schwächt. Deswegen ist das, was Sie uns bieten, wirklich nicht ausreichend.

Zu der internationalen Wettbewerbsfähigkeit haben
Sie überhaupt kein Wort gesagt. Aber das ist doch die
entscheidende Frage. Wir beobachten - der Kollege
Thiele hat es schon angesprochen -, dass sich andere
Länder überlegen, wie sie ihr Steueraufkommen sichern
können. Dabei kommen sie vielfach zu dem Ergebnis,
dass sie die Erbschaftsteuer nicht brauchen. Hier wurde
gesagt, dass die Bundesländer diese Steuer brauchen, um
in Bildung zu investieren. Dazu sage ich Ihnen: Die Länder sind für ihre Haushalte selbst verantwortlich. Es ist
nicht Sache des Deutschen Bundestages, Länderhaushalte aufzustellen, Frau Kollegin Scheel. Das liegt in der
ureigenen Verantwortung der Bundesländer.

Wenn das Erbschaftsteueraufkommen den Bundesländern zufließen soll, dann sollen sie darüber entscheiden,
ob und wie sie die Erbschaftsteuer erheben. Wir haben
dazu Vorschläge in der Föderalismuskommission gemacht. Die Verantwortung soll dort getragen werden, wo
sie getragen werden muss. Deswegen schlage ich Ihnen
vor, dass Sie Ihren Gesetzentwurf zurückziehen und die
Vorschläge, die wir in der Föderalismuskommission gemacht haben, übernehmen. In unseren Vorschlägen wird
die Verantwortung dort angesiedelt, wo sie zu tragen ist.
Wenn den Ländern das Aufkommen zufließt, dann sollen
sie auch über die Erhebung der Erbschaftsteuer entscheiden. Wenn Sie nicht in der Lage sind, dazu einen tragbaren Vorschlag zu machen, dann sollten Sie sich unserem
Vorschlag anschließen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kuhn, Sie haben darauf hingewiesen, dass
Herr Westerwelle bei einer Tagung in Liechtenstein gewesen ist. Ich weiß nicht, was das mit dem Thema dieser
Aktuellen Stunde zu tun hat, aber es wäre sinnvoll gewesen, wenn Sie dann auch erwähnt hätten, dass Otto
Schily, Joschka Fischer und der Vorsitzende des Finanzausschusses, Herr Oswald, bei einer solchen Tagung waren. Herr Eigen von Transparency International war
ebenfalls bei einer solchen Tagung.

Außerdem frage ich Sie, Herr Kuhn, ob das, was Sie
vorgetragen haben, ernst zu nehmen ist, nämlich dass
man einerseits mit Liechtenstein Abkommen schließen,
aber andererseits nicht hinfahren soll, um mit den Verantwortlichen vor Ort zu reden.

Steuerhinterziehung ist kein Kavaliersdelikt, sondern
eine Straftat. Wenn es um Millionenbeträge geht, dann
ist es eine sehr schwere Straftat. Daran gibt es keinen
Zweifel. Ich will an dieser Stelle betonen, dass es mich
wahnsinnig stört, wenn manche davon reden, es würden
Spielregeln verletzt oder es gehe um Steuersünder. Verletzt werden Strafvorschriften, und die handelnden Personen sind Straftäter. Das sage ich in aller Deutlichkeit.

Ein Rechtsstaat kann es sich nicht leisten, so etwas zu
dulden, er kann es sich aber auch nicht leisten, dass der
Bundesnachrichtendienst in unkontrollierten, vielleicht
rechtsfreien Räumen agiert. Deshalb muss das Vorgehen
dieser Behörde aufgeklärt werden.
Die FDP wird in den zuständigen Gremien mit allem
Nachdruck darauf drängen.

Es kann aber auch nicht genügen, sich auf Hasstiraden zu beschränken, wie dies bei manchen der Fall ist.
Es führt auch nicht weiter, wenn reflexartig bei allem,
was in der Gesellschaft nicht gut läuft, nach härteren
Strafen gerufen wird, und wir uns dann immer wieder
vonseiten der Praxis erklären lassen müssen, dass das
nichts bringt.

Nein, wir müssen in diesem Hause vielmehr der Frage
nachgehen, welche Botschaft an den Staat ausgeht, wenn
sich immer mehr Bürgerinnen und Bürger nicht mehr an
ihm beteiligen wollen. Auch dieser Seite des Skandals
müssen wir uns stellen, und zwar gemeinsam. Niemand
zahlt gerne Steuern. Das wird sich auch nicht ändern. Sie
werden allenfalls als notwendiges Übel erachtet. Die
Steuermoral hängt aber wesentlich davon ab, ob die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck haben, dass der Staat
mit den Steuergeldern sparsam umgeht.

Bei manchen Beispielen fragt man sich, wie es auf die
Steuerzahler wirkt, wenn sich etwa der Umweltminister
medienwirksam als Pate des Eisbären „Knut“ feiern lässt
und später herauskommt, dass die Steuerzahler dafür
10 000 Euro berappen müssen.

Das rechtfertigt zwar keine Steuerhinterziehung, aber
solche Beispiele machen deutlich, dass der Staat nicht
immer verantwortungsvoll mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger umgeht. Auch an dieser Stelle kann man
einen Beitrag zur Steuermoral leisten. Auch dort ist eine
Vorbildfunktion gefragt.

Wir haben die Bundesregierung gefragt: Wie steht es

eigentlich mit der Steuerverschwendung? Was macht der
Staat dagegen? Denn auch Steuerverschwendung führt
zu Steuererhöhungen. Die Antwort lautete, der Begriff
„Steuerverschwendung“ sei der Umgangssprache entnommen und gehöre nicht zum Sprachgebrauch der
Bundesregierung. Angesichts dessen verwundert manches nicht mehr. Wenn die Regierung Steuerverschwendung nicht kennt, wenn der Begriff noch nicht einmal in
ihrem Sprachgebrauch vorkommt, dann kann man auch
nicht dagegen vorgehen.

Die FDP begrüßt jedes sinnvolle und rechtsstaatlich
einwandfreie Engagement der Bundesregierung gegen
Steuerhinterziehung. Man sollte sich aber auch der Frage
zuwenden, wie wir in Deutschland mit Steuerverschwendung umgehen. Der Bundesfinanzminister hat - zu
Recht - gesagt, er freue sich, dass mehrere Hundert Millionen Euro Steuermehreinnahmen durch Aufklärung
möglich sind.

- Herr Kuhn, was wollen Sie denn? Sie haben hier eine
populistische Rede gehalten und nichts zur Sache gesagt.

Nun rufen Sie dazwischen. Hören Sie doch einmal zu!
Dann können Sie vielleicht noch etwas erfahren.

Ich will darauf hinweisen, dass die Finanzbehörden
allein im Jahr 2005 auf 366 Millionen Euro freiwillig
- gestundet oder erlassen - verzichtet haben. Bundesländern wie Berlin, in denen Sie mitregieren, liebe Kollegin
Lötzsch, wurden sogar besonders viele Steuern erlassen.
Darüber müssen wir hier auch einmal reden. Wenn wir
die Bundesländer beim Steuervollzug erwischen, dass
sie Standortpolitik machen, dass im Bereich der Steuerfahndung Personal abgebaut wird, weil Mehreinnahmen
im Länderfinanzausgleich verschwinden und die Kosten
vor Ort hängen bleiben, dann besteht für uns Handlungsbedarf.

Die Betrogenen sind auch an dieser Stelle die Bürgerinnen und Bürger, die dann höhere Steuern zahlen müssen.
Sie haben sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Großen Koalition, kräftig zur Kasse gebeten.

Steuerhinterziehung ist eine Straftat, die zum Teil mit
erheblicher krimineller Energie begangen wird. Das lässt
sich nicht entschuldigen und muss mit aller Konsequenz
aufgeklärt werden. Aber die Lösung besteht nicht darin,
populistische Parolen in die Welt zu posaunen, sondern
darin, die Ermittlungsbehörden - das sind die Staatsanwaltschaften und die Steuerfahnder - personell und
sachlich so auszustatten, dass sie dieser Aufgabe nachgehen können. Wir müssen uns aber auch mit der Frage
befassen, ob unser Steuersystem die notwendige Akzeptanz hat. Wenn Sie bereit wären, mit uns über ein einfacheres und gerechteres Steuersystem mit niedrigeren
Steuersätzen ernsthaft zu diskutieren und es auch umzusetzen, könnten wir die Akzeptanz des Steuersystems
und die Steuermoral in Deutschland verbessern. Diesen
Beitrag sollten wir leisten. Lassen Sie uns das gemeinsam tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Jahr 2000 hat die rot-grüne Bundesregierung eine
mehr als missglückte Einkommensteuerreform auf den
Weg gebracht. Es hat acht Jahre gedauert, bis die Linken
gemerkt haben, dass dieses Steuersystem ungerecht ist.
Herzlichen Glückwunsch!

Man sagt immer „Gut Ding will Weile haben“, aber
nach so langer Zeit hätten Sie uns schon etwas Besseres
vorlegen müssen. Den vorliegenden Antrag kann man
nicht als „gut Ding“ bezeichnen.

Sie wollen das Steuersystem verbessern und fordern
einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, den gibt es schon.

Sie fordern einen linear progressiven Tarifverlauf. Auch
den gibt es bereits jetzt. Außerdem fordern Sie ein steuerfreies Existenzminimum in Höhe von 8 000 Euro, dabei liegt es bereits bei 7 664 Euro.

Ich frage mich, warum Sie acht Jahre gebraucht haben, um uns diesen Antrag vorzulegen.

- Klatschen Sie ruhig, Frau Frechen. Das ist in Ordnung.

Dort, wo Sie regieren - zum Beispiel in Berlin -,
bringen Sie keine gescheiten Reformen zustande. Sie
könnten aber zumindest in der Opposition im Bundestag
etwas mutiger sein, statt nur vorzuschlagen, den Status
quo eines ungerechten und schlechten Einkommensteuersystems zu erhalten. Das kann ich nicht nachvollziehen.

Es wäre interessant, den Blick auf das zu richten, worauf Ihr Antrag nicht eingeht, nämlich auf die wirklichen
Ungerechtigkeiten im System. Nehmen Sie zum Beispiel
die kalte Progression. Darauf gehen Sie nicht ein.

- Sie legen einen Antrag vor, mit dem Sie das Einkommensteuersystem gerechter gestalten wollen, und lassen
die kalte Progression völlig außen vor. Man kann mit unterschiedlichen Anträgen Flickwerk fabrizieren, aber so
bringen Sie keine Steuerreform auf den Weg.
Der Finanzminister macht es sich leicht, wenn er sagt,
dass bei den Tarifverhandlungen alle einen kräftigen
Schluck aus der Pulle nehmen sollen.

Für ihn wäre das von großem Vorteil, weil die kalte Progression dazu führt, dass jede Lohnerhöhung zu einer
kräftigen Steuererhöhung führt. Man hat es leicht, wenn
man von der Regierungsbank aus fordert, dass die Unternehmen mehr zahlen sollen. Dann kann der Finanzminister kräftig abkassieren. Dank der linear progressiven
Besteuerung führt jeder Euro mehr Lohn zu einer stärkeren Steuerbelastung. Die kräftigen Schlucke aus der
Pulle versickern in den Kassen des Bundesfinanzministers.

Wenn Sie von Gerechtigkeit sprechen und ausgerechnet die kalte Progression völlig außen vor lassen, dann
sind Ihre Vorstellungen von einem neuen Steuersystem
nicht viel wert. Es bleibt genauso unflexibel und statisch
wie das bisherige.

Ich finde es in hohem Maße unfair, wenn die Lohnsteigerungen hinter der Inflation zurückbleiben.

 Liebe Frau Kollegin Höll, wenn Sie in Ihrem vorliegenden Antrag an der linear progressiven Besteuerung
festhalten und gleichzeitig feststellen, dass Sie ein Problem mit der kalten Progression haben, dann ist das ein
gewisser Widerspruch. Es wäre deshalb sinnvoll, Ihre
widersprüchlichen Anträge gleichzeitig vorzulegen.
Dann könnte man auf diese Widersprüche eingehen. Aus
dem, was Sie uns vorgelegt haben - das gilt sicherlich
auch für das, was Sie uns in Zukunft vorlegen werden -,
wird jedenfalls keine Steuerreform.

Insofern können Sie das Ziel, den Menschen etwas
Gutes zu tun, die von der Großen Koalition über Gebühr
abkassiert worden sind, nicht erreichen. Das schaffen Sie
weder mit diesem noch mit dem anderen Antrag, vor alDr. Volker Wissing
lem dann nicht, wenn er dem vorliegenden Antrag widerspricht.

Was Ihre Realitätsnähe angeht, will ich Ihnen, meine
Damen und Herren von der Linken, einen weiteren Widerspruch in Ihrem Antrag aufzeigen. Die Realität der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wahrzunehmen,
scheint für Sie zunehmend schwierig zu werden. Sie
schreiben in Ihrem Antrag, die Beschäftigten hätten in
den letzten Jahren ein Einkommensplus von 4 Prozent
gehabt. Ich weiß nicht, wie Sie auf diese Zahl kommen.
Aber diejenigen, mit denen ich spreche, haben kein Einkommensplus von 4 Prozent zu verzeichnen. Die Bundesregierung und die Große Koalition reden alles immer
schön. Die Kanzlerin sagt: „Der Aufschwung kommt bei
den Menschen an“, und draußen merkt es niemand. Aber
selbst diese Bundesregierung erklärt, dass die Beschäftigten jährlich ein Einkommensminus von 1 Prozent zu
verkraften haben. Wie Sie auf ein Plus von 4 Prozent
kommen, möchte ich gerne einmal wissen. Ihr Antrag
entbehrt sowohl in den tatsächlichen Feststellungen als
auch in der Begründung jeglicher Realität. Sie nehmen
die Wahrheit und die Wirklichkeit der Beschäftigten in
Deutschland offensichtlich nicht mehr wahr. Deswegen
können Sie auch keine vernünftige Steuerreform vorschlagen. So ist das, liebe Kollegin Höll.

Die Bundesregierung redet die Dinge schön. Tatsächlich sind die Einkommen gesunken. Frau Frechen, Sie
haben gesagt, das liege daran, dass es dem Mittelstand
zunehmend schlechter gehe, und die Linken planten
noch weitere Anschläge auf den Mittelstand. Die Hauptanschläge auf die Mitte in Deutschland haben Sie von
der Großen Koalition mit Ihrer Steuererhöhungsorgie
verübt.

Frau Frechen, Erhöhung der Mehrwertsteuer und der
Versicherungsteuer sowie Kürzung der Pendlerpauschale

und des Sparerfreibetrages, das alles sind Anschläge auf
den deutschen Mittelstand. Die Mitte in Deutschland
schrumpft. 14 Prozent der Mitte sind in sozial schwache
Schichten abgesunken und sind aufgrund Ihrer Politik in
soziale Not geraten. Sie haben mit Ihrer unverantwortlichen Steuererhöhungspolitik den größten Anschlag auf
die Mitte in Deutschland verübt, den es jemals in dieser
Republik gab.

Liebe Kollegin Höll, ich will Ihnen sagen, wie man
eine vernünftige Steuerreform macht. Für eine vernünftige Steuerreform bedarf es niedriger, einfacher und gerechter Tarife sowie einer Struktur, eines Systems, das
die Menschen verstehen und das es ihnen wieder ermöglicht, am Aufschwung in Deutschland teilzuhaben. Sie,
meine Damen und Herren von der Großen Koalition, haben dafür gesorgt, dass der Aufschwung ausschließlich
in den Kassen des Bundesfinanzministers angekommen
ist. Die Menschen spüren das. Sie können hundertmal
dagegen reden, die Menschen, die zuhören, wissen ganz
genau, wer sie in Deutschland abkassiert hat

und wer dafür verantwortlich ist, dass der Aufschwung
an ihnen vorbeigegangen ist und ausschließlich in den
Kassen des Staates angekommen ist. Sie haben vor der
Wahl gesagt, dass Sie keine Steuererhöhungen vornehmen werden. Aber nach der Wahl haben Sie die Mehrwertsteuer um drei Prozentpunkte erhöht.

Die Menschen wissen das. Herr Kollege Binding, Ihre
Glaubwürdigkeit in dieser Frage ist längst zerstört. Sie
werden die Quittung dafür erhalten.

 Herr Minister Steinbrück, Sie haben sich hier vor dem

Deutschen Bundestag darüber beschwert, dass Mitglieder des Hohen Hauses, vor allem meiner Fraktion, in besonderem Maße von ihrem parlamentarischen Fragerecht Gebrauch machen. Nun waren Sie selbst niemals
Mitglied des Deutschen Bundestages. Deswegen möchte
ich Sie darauf hinweisen, dass das parlamentarische Fragerecht ein wesentliches Instrument der verfassungsrechtlich verbürgten Regierungskontrolle durch den
Deutschen Bundestag ist.

Meine Fraktion hat bei der Ausübung des parlamentarischen Fragerechts niemals die rechtlichen und gesetzlichen Grenzen überschritten. Deswegen weise ich Ihre
Vorwürfe mit allem Nachdruck zurück. Ich bin sicher,
dass ich dabei auch die Unterstützung der Kolleginnen
und Kollegen des Hauses habe.

Ich bin ganz sicher, dass Sie, Herr Minister, angenehmer regieren könnten, wenn Ihnen insbesondere von der
Opposition nicht so viele Fragen gestellt würden. Es ist
allerdings ein Widerspruch, wenn Sie für sich in Anspruch nehmen, hier Transparenz schaffen zu wollen,
sich aber gleichzeitig darüber beschweren, Fragen der
Opposition beantworten zu müssen.

Ich möchte Ihnen sagen: Wir werden auch weiterhin
von unseren parlamentarischen Rechten Gebrauch machen. Davon lassen wir uns insbesondere nicht von einem Minister einer Großen Koalition abhalten. Wäre
Ihre Finanzpolitik nicht so fragwürdig, müssten wir
nicht so viele Fragen stellen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal ist die Pendlerpauschale nicht abgeschafft worden, lieber Kollege Gutting, sondern sie
wurde erheblich eingeschränkt.

Ihrer Aussage, die Voraussetzungen haben sich seither
wesentlich verändert, stimme ich zu. Es ist nämlich seither zu einem deutlichen Anstieg der Energiepreise gekommen. Es ist seither auch zu erheblichen Mehrbelastungen der Bürgerinnen und Bürger gekommen.

Gleichzeitig ist seither das Steueraufkommen erheblich
gestiegen, sodass es ganz richtig ist, dass wir heute einmal darüber reden, wie wir die Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland wieder entlasten können.

Die Haltung zu dieser Pendler- bzw. Entfernungspauschale ist ein Paradebeispiel dafür, um einmal zu testen,
wer hier wirklich ernsthaft für steuerliche Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger steht oder wer hier nur Lippenbekenntnisse vor den Kameras draußen abgibt, in der
Bevölkerung immer wieder einen falschen Eindruck erweckt

und hier genau das Gegenteil von dem beschließt, was in
den Parteiprogrammen steht.

Ich möchte jetzt einmal auf die CSU zu sprechen
kommen: Diese ist ja in dieser Legislaturperiode vom
finanzpolitischen Saulus zum Paulus geworden. Die
Mehrwertsteuererhöhung haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CSU, mitbeschlossen, die Kürzung der Pendlerpauschale haben Sie mitbeschlossen,
die Kürzung des Sparerfreibetrages haben Sie mitbeschlossen, die Abschaffung der Abzugsfähigkeit der
Steuerberatungskosten haben Sie mitbeschlossen. Jetzt
aber, wo die Bayern-Wahl näher rückt, erklären Sie uns,
Sie hätten das alles niemals machen wollen und seien
immer dagegen gewesen. Für so doof dürfen Sie die
Menschen in Deutschland nicht halten, dass sie das nicht
durchschauen. Sie wissen ganz genau, dass die CSU,
ebenso wie die CDU, für die Steuererhöhungen, die in
dieser Großen Koalition beschlossen worden sind, steht;
denn Sie haben das alles mitgemacht.

Sie befinden sich auch in guter Gesellschaft. Selbst
die SPD, die Steuererhöhungspartei in Deutschland,
sagt: Wir wollen die alte Pendlerpauschale wiederhaben.

- Ja, Sie sind die Steuererhöhungspartei in Deutschland.
So ist das.

Da kommt dann Herr Gabriel als Umweltminister und
sagt, die Pendlerpauschale müsse wieder wie früher gelten. Da fragt man sich: Wie kommt man denn auf so eine
Idee?

Wenn man einer Partei angehört, die die Pendlerpauschale zusammengestrichen hat, die den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in die Tasche gegriffen hat,
dann ist es doch unredlich, sich draußen hinzustellen und
zu sagen, das habe man nicht gewollt. Wenn Sie ehrlich
wären, dann würden Sie hier Initiativen ergreifen, um
das rückgängig zu machen, was Sie an finanzpolitischen
Sünden beschlossen haben.

Kommen wir zu den Grünen. Das ist ja die Partei der
hohen Energiepreise in Deutschland. Frau Höhn sagte,
sie habe den Übeltäter entdeckt: Die Spekulanten seien
es. Über den Daumen gepeilt, so sagte sie, seien 10 bis
20 Cent pro Liter an den Tankstellen auf internationale
Finanzspekulationen zurückzuführen.

Ich frage Sie: Wer hat denn die Ökosteuer eingeführt und
damit Energie systematisch teurer gemacht in Deutschland? Das waren doch Sie!

Die hohen Energiepreise in Deutschland sind Spätfolgen
rot-grüner Umwelt- und Finanzpolitik.

Auch das muss man bei diesem Thema hier einmal zur
Sprache bringen.

Wenn die Bürger heute bei einem Preis von 1,50 Euro
für einen Liter Benzin 89,4 Cent an Steuern zahlen müssen, dann ist das auch ein Ergebnis von sieben Jahren
rot-grüner Finanz- und Steuerpolitik.

Frau Höhn kritisiert zu Recht die Spekulationen. Aber
viel schlimmer sind doch die Preistreiber, die in Ihrer
Zeit Regierungsverantwortung hatten und die heute in
der Großen Koalition Regierungsverantwortung haben.

Benzin hat heute einen Literpreis von 1,50 Euro; davon entfallen 59,6 Prozent auf Steuern. Sie brauchen als
Grüne die Verantwortlichen nicht auf den internationalen
Finanzmärkten zu suchen. Schauen Sie sich die Regierungsbank an, und schauen Sie auch einmal in Ihre eigenen Reihen! Sie sind die Vertreter der Partei der hohen
Energiekosten in Deutschland.

Wenn Sie für die Finanzinvestoren die Rote Karte ziehen
wollen, dann ziehen Sie sie auch vor der rot-grünen und
der schwarz-roten Energieverteuerungspolitik.

Wir werden Ihnen von der CSU die Möglichkeit geben, hier darüber abzustimmen und klar Farbe zu bekennen, ob Sie das Steuerkonzept und die Steuersenkungen,
die Sie in Bayern den Menschen versprechen, auch hier
im Deutschen Bundestag vertreten. Das ist eine Glaubwürdigkeitsfrage, und wir werden Ihnen Gelegenheit geben, diese Glaubwürdigkeitsfrage vor den Wählerinnen
und Wählern rechtzeitig zu beantworten.

 Lieber Kollege Schick, im Gegensatz zu Ihnen vertreten wir konsequent eine Politik der steuerlichen Entlastung der Mitte in Deutschland.

Während Sie in der rot-grünen Regierungszeit eine Steuererhöhung nach der anderen beschlossen haben

und nichts vorlegen, was die Mitte in Deutschland steuerlich entlastet, stehen wir konsequent für das Gegenteil.
Wir wollen den Menschen in Deutschland die Möglichkeit zurückgeben, in Wohlstand zu leben.

Wir sind nicht bereit, hinzunehmen, dass die Löhne und
Gehälter in Deutschland um 3,5 Prozent sinken, die
Steuereinnahmen in der gleichen Zeit um 19 Prozent
steigen

und den Menschen, wenn sie Probleme mit den hohen
Energiepreisen haben, nichts zurückgegeben wird und
sie im Regen stehen gelassen werden. Dazu ist die FDP
nicht bereit.

- Herr Kollege Tauss, Sie sind einer derjenigen, die die
Kürzung der Pendlerpauschale beschlossen haben, und
einer derjenigen, die die Erhöhung der Mehrwertsteuer
um 3 Prozent beschlossen haben, wodurch die Energiekosten in Deutschland verteuert wurden. Sie sind einer
der Mitverantwortlichen dafür, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sinkende Einkommen in Deutschland
haben. Ich glaube, Sie sollten hier weniger lautstark dazwischenrufen

und sich stattdessen die Frage stellen, was die Bilanz der
von Ihnen mitverantworteten Politik in dieser Großen
Koalition ist.

Meine Damen und Herren, die Bayern sind nicht auf
den Kopf gefallen. Sie werden es Ihnen nicht abnehmen,
wenn Sie vor der Bayern-Wahl eine Senkung der Steuern
versprechen und sich hinterher nicht mehr daran erinnern lassen. Wir lassen Ihnen das nicht durchgehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über Steuerhinterziehung haben wir schon oft gesprochen, sind aber keinen Schritt weitergekommen.

Angesichts der Qualität der heutigen Anträge ist damit
auch nicht zu rechnen.

Ich gehe auf den Antrag der Grünen ein. Die Grünen
schreiben:

Die große Koalition hat viel zu lange stillgehalten
und damit Steuerhinterziehung gedeckt.

Die Wahrheit ist: Die Große Koalition regiert seit drei
Jahren, die Grünen haben vorher sieben Jahre regiert und
genauso stillgehalten. Nach Ihrer Logik, Frau Kollegin
Scheel, haben Sie Steuerhinterziehung doppelt so lange
gedeckt wie die Große Koalition. Herzlichen Glückwunsch!

Sie schreiben in Ihrem Antrag weiter:

Die Bundesregierung soll in der Föderalismuskommission II darauf hinwirken, dass das Personal bei
Betriebsprüfung und Steuerfahndung deutlich aufgestockt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, in der
Sache haben Sie recht; aber warum wirken Sie nicht
selbst in der Föderalismuskommission II darauf hin?

- Sie sollten einmal mit Herrn Kuhn sprechen; er sitzt ja
in der Kommission. - Bevor Sie hier nach der Unterstützung der Bundesregierung rufen, sollten Sie in der
Föderalismuskommission II das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, vortragen. Im Übrigen hat die FDP in der
Föderalismuskommission II wiederholt auf diesen Punkt
hingewiesen. Wenn Sie uns dabei unterstützen wollen,
sind wir bei diesem Punkt schon morgen ein Stück weiter.

Am Ende wird Ihr Antrag richtig skurril. Sie schreiben, Staatsanwälte würden Steuerstrafsachen aus Kapazitätsmangel nicht bei den zuständigen Strafkammern
der Landgerichte, sondern bei den Amtsgerichten erheben, die nur maximal vier Jahre Freiheitsstrafe verhängen dürfen. Liebe Frau Scheel, die Zulässigkeit einer
Anklage wird in Deutschland von unabhängigen Richterinnen und Richtern geprüft.

Es ist absurd, Amtsrichtern zu unterstellen, sie würden
Hauptverfahren in Steuerstrafsachen eröffnen, obwohl
die Landgerichte zuständig sind. Mich würde wirklich
interessieren, wie Sie auf solche unhaltbaren Vorwürfe
kommen.

Sie schöpfen aus dem Vollen, Sie schreiben in Ihrem
Antrag, deutsche Gerichte würden aus Kapazitätsmangel
Steuerstrafsachen oft einstellen, anstatt die Angeklagten
zu verurteilen. Ich finde, das ist bodenlos. 2006 wurden
von den Gerichten in Deutschland 14 Prozent der allgemeinen Strafsachen eingestellt, bei Steuerstrafsachen lag
die Einstellungsquote bei nur 9,3 Prozent, also deutlich
niedriger.

Ich frage Sie: Was veranlasst Sie eigentlich dazu, in Ihrem Antrag derart schwerwiegende Vorwürfe gegen die
deutsche Justiz zu erheben?
Es ist eine Zumutung, dass Sie uns Anträge mit haltlosen
Vorwürfen vorlegen.

Sie zeichnen ein Bild, das mit der Realität nichts zu tun
hat.

Wenn Sie sich, bevor Sie Anträge schreiben, einmal
informieren wollen, wie sich das mit den Steuerstrafsachen verhält, empfehle ich Ihnen, die Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der FDP zu lesen; darin können Sie die Zahlen nachlesen.

Dann werden Sie feststellen, dass Steuerstrafsachen von
der deutschen Justiz schärfer verfolgt werden als allgemeine Straftaten. Hören Sie auf, einen solchen Popanz in
Ihre Anträge zu schreiben! Das ist, gelinde gesagt, unseriös, Frau Scheel.

Nun zu den Anträgen der Linken. Liebe Kollegin
Höll, was mich an Ihrem Ansatz stört,

ist, dass er rein reaktiv ist. Sie fordern regelmäßige Berichte des Finanzministers über Steuergestaltungsmodelle. Sie wollen Steuergestaltungsmodelle verbieten.
Besser wäre es, Steuergestaltungsmodelle von vornherein zu verhindern.

Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben, dass Steuergestaltungsmodelle vor allem dort entstehen, wo das
Steuerrecht zu kompliziert ist, wo es undurchsichtig ist,
wo es von den Menschen nicht akzeptiert wird.

Herr Kollege Kolbe, ich bin ganz Ihrer Meinung,
wenn Sie sagen, es sind viele Löcher im Käse. Auch die
FDP ist der Meinung, dass das deutsche Steuerrecht
ziemlicher Käse ist.

 Ich sage es Ihnen noch einmal, Frau Kollegin Höll:

Ich halte Ihren Ansatz für schwach, weil er rein reaktiv
ist. Es wäre vernünftiger, dort anzusetzen, wo die Probleme entstehen. Sie liegen in einem viel zu komplizierten Steuerrecht begründet. Sie versuchen immer wieder,
die Dinge im Nachhinein zu flicken. Sie können dann
neue Löcher in den Käse hineinschneiden, aber das
Ganze bleibt ein löchriger Käse.

Das Steuerrecht würde vor allen Dingen mit der Umsetzung Ihrer Vorschläge Käse bleiben. Sie führen nämlich neue Bürokratielasten ein und machen es noch komplizierter. Das halte ich schlicht und einfach für die
falsche Lösung. Ein besserer Lösungsansatz wäre es, das
Steuerrecht zu vereinfachen, es gerechter zu gestalten
und niedrigere Steuersätze einzuführen, damit die Menschen das akzeptieren und die Fehlanreize zur Schaffung
von Steuerausnahmen in Deutschland beseitigt werden.
Genau das habe ich gesagt. Dazu stehe ich auch. Das ist
die Meinung der FDP.

Bezeichnenderweise findet sich in den Anträgen der
Oasenaustrockner kein einziges Wort dazu. Statt inhaltlich mit eigenen Konzepten in die Offensive zu gehen,
wollen Sie nur reagieren. Ehrlich gesagt langweilt mich
an dieser Debatte langsam, dass immer wieder so getan
wird - die Grünen sind darin ja auch immer sehr stark -,
als gäbe es hier im Haus einige, die für Steuerhinterziehung sind, während andere sie bekämpfen wollen. Ich
finde diesen Popanz ehrlich gesagt ziemlich albern und
will noch einmal sagen: Wenn wir gemeinsam etwas tun
wollen, dann müssen wir dort ansetzen, wo die Probleme
entstehen. Diese entstehen aufgrund der Komplexität
und der mangelnden Transparenz unseres Steuersystems.

Die FDP ist gerne bereit, mit Ihnen über Maßnahmen
zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung zu reden; aber
allein damit werden wir uns nicht zufriedengeben. Wir
wollen mehr. Wir wollen etwas Konkretes, nämlich ein
einfaches und gerechtes Steuersystem mit niedrigen
Steuersätzen für die Mitte unserer Gesellschaft, die seit
Jahren abkassiert wird.

- Frau Scheel, Sie erheben hier laut Ihre Stimme.

- Herr Kollege Poß, da Sie von „billig“ reden, sollten
Sie einmal Ihren Zwischenruf im Protokoll nachlesen.
Der ist nicht nur billig, sondern den kann ich Ihnen auch
gleich schenken und zurückgeben.

Frau Kollegin Scheel, ich sage Ihnen ganz offen: Sie
kommen mit Ihren Vorschlägen nicht weiter. Wer etwas
gegen Steuerhinterziehung tun will, der muss dort ansetzen, wo die Probleme entstehen. Das ist bei unserem
Steuerrecht. Deswegen wollen wir eine Politik für die
Mitte machen, die hier abkassiert wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition gleicht einem Auto, bei dem das
Gaspedal an die Bremse gekoppelt ist: Die eine Seite
will Gas geben, die andere legt eine Vollbremsung hin.
Hinten, auf der Hutablage dieses merkwürdigen Fahrzeugs, sitzt ein Wackeldackel namens CSU, und der
nickt immer brav mit dem Köpfchen.

Genau das ist der Zustand, in dem sich die CSU hier im
Bundestag befindet: Es wird alles schön abgenickt.
Diese angeblich so große Koalition hat unserem Land
bisher nichts gebracht. Sie haben das Land keinen nennenswerten Schritt nach vorne gebracht, weil Sie sich
auf Reformschritte, die unser Land braucht, nicht einigen können.

- Hören Sie ruhig zu, Herr Kollege Pronold! - Sie haben
das Land nicht nach vorne gebracht, weil Sie sich immer
nur dann einig sind, wenn es zulasten der Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land geht. Die Stillstandspolitik
lassen Sie sich von den Menschen in Deutschland, die
hart arbeiten, teuer bezahlen.

Sie haben die Mehrwertsteuer erhöht, die Versicherungssteuer erhöht, Sie haben den Sparerfreibetrag gekürzt, Sie haben die Entfernungspauschale gekürzt. Insgesamt 19 Steuererhöhungen hat die Große Koalition
zulasten der Bürgerinnen und Bürger beschlossen, und
der politische Wackeldackel hat in jedem Einzelfall
schön mit dem Köpfchen genickt und brav zugestimmt.

Das ist die Wahrheit.

Sie erzählen den Wählerinnen und Wählern in Bayern, die CSU sei gegen die Kürzung der Pauschale gewesen. Ich meine, Sie müssen gespaltene Persönlichkeiten
sein, wenn Sie in Bayern gegen diejenigen Dinge sind,
die mit Ihrer Stimme im Deutschen Bundestag den Weg
ins Bundesgesetzblatt gefunden haben.
Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Ich habe hier ein
Flugblatt, das Sie in Bayern verteilen. Damit sammeln
Sie von redlichen Menschen Unterschriften und erklären
- ich zitiere -: „Die heutige Regelung ist nicht verfassungskonform.“ Sie fordern, dass die Politik handelt und
die alte Pendlerpauschale wieder einführt. Ich war bei
der Anhörung, die wir damals durchgeführt haben. Sie
haben völlig recht, wenn Sie behaupten, dass damals alle
Sachverständigen gesagt haben: Das ist nicht verfassungskonform. Die Sachverständigen haben sogar gesagt: Das ist evident verfassungswidrig. Aber es gehört
doch ein Stück Dreistigkeit dazu, dass man, wenn man
so etwas für verfassungswidrig hält, dafür dann im Deutschen Bundestag seine Hand hebt.

So kann man in diesem Land doch nicht glaubwürdig
Politik machen.

Sie spucken in Bayern große Töne, und hier in Berlin
machen Sie alles mit, was die Bundesregierung will. Das
ist inzwischen die Arbeitsteilung: die CSU in München Regierungspartei, die CSU in Berlin - Abnickpartei. Es
gab einmal eine Zeit, da haben Sie mit Ihrem Partner
CDU auf Augenhöhe gespielt. Inzwischen sind Sie der
verlängerte Wurmfortsatz der Großen Koalition.

In Bayern bläst Huber in die Tuba, in Berlin ist mit Glos
nichts los. Das ist der Zustand der Christsozialen im
Deutschen Bundestag.

Welche Initiative ist denn von Ihnen, von der CSU,
gekommen? Sie wollen sich als Steuerentlastungspartei
profilieren? Was haben Sie vorzuweisen? Einen ermäßigten Umsatzsteuersatz für Seilbahnen! Sie sind allenfalls die Partei der Gondelpauschale, aber doch nicht der
Pendlerpauschale.

Die CSU in München beschließt ein großes Steuerkonzept, und davon kommt in Berlin nichts an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Ihrem Engagement für die Rückkehr zur alten Entfernungspauschale
hätten Sie längst ernst machen können. Sie hätten Ihren
Antrag einbringen können; aber natürlich haben Sie das
nicht getan. Es ist reines Wahlkampfgetöse in Bayern.

Sie haben heute die Gelegenheit, Ihre Glaubwürdigkeit unter Beweis zu stellen.

Wir lassen Sie nicht so einfach davonkommen, wenn Sie
sagen: Das ist ein Spielchen der Opposition. So einfach,
liebe Kolleginnen und Kollegen, geht das nicht. Wer in
Bayern Klartext spricht, muss mit seiner Stimme auch in
Berlin Klartext sprechen.

Sie müssen sich heute schon entscheiden. Dafür sind Sie
hier, und dazu zwingt Sie die Opposition im Deutschen
Bundestag.

Dann wird sich zeigen, ob Sie die Menschen in Bayern hinters Licht führen wollen oder ob Sie tatsächlich
hinter dem stehen, was Sie dort sagen. Es wäre interessant zu wissen, wie viele Menschen Ihnen in Bayern auf
den Leim gegangen sind und dieses Flugblatt unterschrieben haben. Ich würde es wirklich gerne wissen;
aber das werden Sie uns nicht verraten. Eine Meldung
der CSU-Landesleitung besagt:

Eine umfassende Zwischenbilanz der CSU-Unterschriftenaktion für die Wiedereinführung der alten
Pendlerpauschale wird es vor der bayerischen
Landtagswahl am Sonntag nicht mehr geben.

Das ist wirklich interessant. Das lässt hoffen, dass die
Bayern Ihnen inzwischen nicht mehr auf den Leim gehen; denn offensichtlich haben Sie nicht viele Bürgerinnen und Bürger hinters Licht führen und dazu verleiten
können, Ihre lächerliche Unterschriftenaktion in Bayern
zu unterstützen. Bekennen Sie doch Farbe, aber dafür
sind Sie zu feige! Das, was Sie in Bayern vertreten, ist
nicht glaubwürdig. Die Menschen werden dafür der
CSU ihre Stimme zu Recht verweigern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem Jahressteuergesetz ist es so ähnlich wie mit dem
Christkind: Es kommt alle Jahre wieder zu uns. Das Entlastungsvolumen von 220 Millionen Euro könnte durchaus eine schöne Bescherung werden. Von den 220 Millionen Euro Entlastung zahlt der Bund allerdings nur
89 Millionen Euro; 131 Millionen Euro müssen die Länder und Gemeinden aufbringen. Es ist schon eine besondere Form der Großzügigkeit des BMF, hier zu verteilen
und andere die Rechnung bezahlen zu lassen.

Die 220 Millionen Euro klingen nach viel Entlastung.
Aber wenn man bedenkt, dass von der KfW an den Finanzmärkten gerade fast das Doppelte versenkt worden
ist, dann erkennt man, wie wenig Entlastung Sie hier tatsächlich gewähren. Eine spürbare Steuerentlastung ist
das nicht. Das verdient nicht, besonders gelobt zu werden.

Das Jahressteuergesetz, Frau Kressl, ist wieder einmal
ein Gesetz von der Verwaltung für die Verwaltung. Der
Bundesfinanzminister erfüllt wieder einmal die Wünsche seines Hauses und hat keine große Linie in seinem
Gesetzentwurf. Im Grunde genommen werden hier die
Schubladen des Bundesministeriums der Finanzen geleert. Ich sage Ihnen: Einiges wäre besser in diesen
Schubladen geblieben.

Nehmen wir die Begrenzung der Absetzbarkeit des
Schulgeldes auf 3 000 Euro als Beispiel. Das ist für Sie
von der SPD eine ideologische Frage. Sie haben ein Problem mit Privatschulen, es sei denn, Frau Ypsilanti
schickt ihren Sohn auf eine solche Schule, dann ist das
nicht ganz so schlimm,

aber ansonsten ist Ihnen das immer ein Dorn im Auge.
Dabei halte ich es für einen fatalen Fehler, Eltern zu verteufeln, die ihre Kinder auf eine Privatschule schicken;
denn sie entlasten damit, weil Plätze in den öffentlichen
Schulen nicht benötigt werden, die öffentlichen Schulen.
Somit kann dort besser unterrichtet werden. Mehr Kinder auf Privatschulen, das heißt auch: mehr Mittel für
Kinder an den öffentlichen Schulen. Das klammern Sie
bei Ihrer ideologischen Politik natürlich völlig aus.

Privatschulen sind nicht per se Luxusinternate für
Kinder, deren Eltern nicht wissen, wohin mit dem Geld.

Ich verstehe vor allen Dingen nicht, warum Sie das nicht
besser wissen. Sie können ja einmal mit Frau Dieckmann
sprechen oder sich von Frau Ypsilanti beraten lassen.
Die haben gute Gründe dafür, ihre Kinder lieber auf eine
Privatschule zu schicken. Das klammern Sie völlig aus.

Nehmen wir das Beispiel der internationalen Schule.
Der Finanzminister hat uns neulich gesagt, wie wichtig
der Finanzstandort Frankfurt für die Bundesrepublik
Deutschland ist. Damit hat er recht. Es ist wichtig, dass
es dort auch eine internationale Schule gibt, die nämlich
den ausländischen Fachkräften ermöglicht, für einen
Zeitraum von zwei oder drei Jahren mit ihren Kindern
nach Deutschland zu kommen.

Dort werden die Kinder so unterrichtet, dass sie später
mit ihren Eltern wieder in ihr Heimatland zurückgehen
können. Deshalb werden dort bewusst nicht die Lehrpläne von öffentlichen Schulen übernommen. Genau
diese Schule sanktionieren Sie, und das ist ein Widerspruch zu dem, was der Finanzminister angibt, nämlich
den Finanzplatz stärken zu wollen. Sie schwächen ihn
mit diesem Gesetz.

Deutschland braucht gut ausgebildete Fachkräfte, die
zu uns kommen. Wir wollen ihr Know-how in unsere
Gesellschaft integrieren. Solche Menschen brauchen internationale Schulen; sonst kommen sie nicht. Genau
diesen Menschen machen Sie das Leben schwer. Noch
schlimmer: Sie vergraulen sie mit unsinnigen Bestimmungen in Ihrem Jahressteuergesetz.

Es gibt aber nicht nur das Problem mit den Privatschulen; in diesem Gesetz ist auch noch eine Reihe anderer Probleme enthalten. Ich nehme nur Ihre Vorschläge
zur Dienstwagenbesteuerung. Auch dies ist wieder ein
ganz ideologisches Thema für die Sozialdemokraten.
Ein Dienstwagen ist per se etwas Böses, ein Privileg, gegen das Sie kämpfen müssen. Dabei vergessen Sie natürlich, dass ein Dienstwagen auch ein Arbeitsgerät ist. Das
ist innerhalb der Bundesregierung offensichtlich noch
niemandem aufgefallen. Für Sozialdemokraten sind
Dienstwagen nur so lange schlimm, solange sie nicht
selber drin sitzen.

Es wäre gut, wenn Sie einmal die Finger davon ließen, die Dienstwagenbesteuerung ständig zu ändern. Inzwischen müssen bei der Besteuerung fünf verschiedene
Anschaffungszeiträume unterschieden werden. Jetzt
bringen Sie noch eine sechste Regelung. Das macht unser Land weder ökologischer noch sozial gerechter, geschweige denn, dass es irgendetwas im Steuerrecht verbesserte. Im Gegenteil, Sie machen wieder alles
komplizierter und für die Menschen teurer. Das zieht
sich wie ein roter Faden durch Ihr Steuergesetz hindurch.
Es ist keine Systematik zu erkennen. Sie wissen nicht,
wohin Sie in der Steuerpolitik wollen, Sie fummeln ein
bisschen da und ein bisschen dort. Damit mögen die Beamten im Bundesfinanzministerium zufrieden sein, aber
Politik für die Menschen in Deutschland machen Sie mit
diesem Gesetz wieder einmal nicht.

Sie haben vorhin über die Situation der Ehrenamtlichen gesprochen. Es gibt erhebliche Haftungsrisiken,
wenn man sich in Deutschland ehrenamtlich engagiert.
Schon bei dem Gesetz zur Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements haben Sie angekündigt, dass Sie
nachbessern werden und die verschuldensunabhängige
Haftung beseitigen wollen. Das haben Sie wieder nicht
gemacht. Sie sind rein fiskalisch gelenkt und schaffen
den wirklich schlimmen Tatbestand einer verschuldensunabhängigen Haftung für ehrenamtlich Engagierte in
Deutschland nicht ab. Das ist eine nicht tragbare Lösung,
weshalb ich Ihnen jetzt schon prophezeien kann, dass
wir dies nicht mittragen.

Sie beschränken die steuerliche Förderung von Tätigkeiten gemeinnütziger Organisationen im Ausland. Auch
dies ist ein Fehler. Das sind massive Eingriffe in die Zivilgesellschaft, die rein fiskalisch motiviert sind und die
wir in Gänze ablehnen.

Sie haben einige Steuerverschärfungen bei der Abgeltungsteuer vorgesehen. Hier sind sehr problematische
Regelungen im Gesetzentwurf enthalten. Wir werden
das von den Sachverständigen im Rahmen der Anhörung
noch hören. - Da brauchen Sie nicht mit dem Kopf zu
schütteln, Herr Tauss, das sind in der Tat sehr problematische Vorschriften.

- Es ist gut, dass Sie noch die Kappe aufhaben.

Sie haben ein großes Problem angesprochen, Frau
Kressl, nämlich das Thema der Verlängerung der Verfolgungsverjährung bei Steuerhinterziehung von fünf Jahren auf zehn Jahre. Es ist natürlich ein Argument, wenn
die Finanzverwaltung und vor allen Dingen die Strafbehörden sagen, sie schafften es nicht, Steuerstraftaten innerhalb von fünf Jahren aufzuklären, und brauchten deswegen eine längere Verjährungsfrist. Nur hat die
Ermittlungsarbeit bei einem normalen Betrug nach § 263
StGB einen ähnlichen Umfang. Dort tun Sie nichts. Es
stellt sich die Frage, warum das Steuerstrafrecht isoliert
geändert wird und warum man die hier bestehenden Probleme nicht auf das allgemeine Strafrecht überträgt. Wir
könnten es dann nämlich einmal systematisch diskutieren. Die FDP lehnt ein Sonderstrafrecht im Bereich des
Steuerstrafrechts ab. Wir sind der Meinung, dass Steuerstraftäter in Deutschland genauso behandelt werden
müssen wie andere Straftäter auch. Wir wollen hier keinen Sonderweg. Mit diesem Jahressteuergesetz sind Sie
dabei, Sonderregelungen in diesen Bereich einzuführen.
Dies halte ich für rechtspolitisch verfehlt.

Ihr Jahressteuergesetz ist kein anständiges Steuergesetz, wie es Deutschland braucht. Sie greifen die großen
Themen nicht auf, die in unserem Land angegangen werden müssten. Sie haben eine lächerliche Entlastung und
teilweise sogar Belastungen in diesem Gesetz. Im
Übrigen sagt der Finanzminister immer, es könnte in
Deutschland keinerlei steuerliche Entlastung geben.
Jetzt legt er eine steuerliche Entlastung in Höhe von
220 Millionen vor. Auch das ist ein absurdes Durcheinander; offensichtlich weiß in der Bundesregierung
niemand mehr, in welche Richtung er will. Sie haben
den totalen Stillstand in der Steuer- und Finanzpolitik erreicht. Das muss auch zum Ende dieser Großen Koalition führen, weil sich dieses Land - wir haben heute
schon umfangreich darüber diskutiert, was sich international verändert - in Zeiten so großer Probleme im Bereich der internationalen Finanzmärkte einen Stillstand
auf diesem wichtigen Feld deutscher Politik nicht leisten
kann.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Poß, Sie haben eben erklärt, dass der
sinkende Ölpreis die Nachfrage stabilisiert, aber gleichzeitig erklären Sie, dass sinkende Steuern möglicherweise gar keine Auswirkung auf die Nachfrage haben.
Diese Logik müssen Sie einmal erklären.

Europa diskutiert über Steuersenkungen, aber uns
wird hier ein zusammengeflicktes Konjunkturprogramm
vorgelegt. Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung - das ist ein starker Titel für diese schwache
Vorlage.

Glauben Sie denn wirklich, das, was Sie uns hier vorlegen, sei dazu geeignet, in Deutschland Wachstum und
Beschäftigung zu fördern? Der ganze Gesetzentwurf
krankt daran, dass man jeder einzelnen Maßnahme deutlich anmerkt: Es soll vor allen Dingen gut klingen. Aber
wie mickrig das ist, was Sie hier abliefern, wird deutlich,
wenn wir uns anschauen, was die sogenannte Große
Koalition gegen mehr Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland in den letzten Jahren aktiv unternommen
hat. Denken Sie an die Mehrwertsteuererhöhung:
3 Prozentpunkte - damit haben Sie den Bürgern die Luft
zum Atmen genommen, die sie jetzt dringend brauchten.
SPD und CDU/CSU haben den Menschen in Deutschland systematisch das Geld aus den Taschen gezogen,
wann immer sie konnten.

Jetzt wundern Sie sich, dass die Binnennachfrage am
Boden liegt. Das haben wir Ihnen seit Jahren vorausgesagt. Sie ernten jetzt die Früchte Ihrer verfehlten Finanzpolitik und nichts anderes.

Glauben Sie denn, Sie könnten den Schaden, den Sie angerichtet haben, mit einer begrenzten Aussetzung der
Kfz-Steuer auch nur ansatzweise vergessen machen?
Das Problem Ihres Gesetzentwurfes ist: Sie wollen die
Menschen nicht wirklich entlasten, weil Sie sich im
Kern darauf nicht einigen können. Genau deshalb wird
von Ihrem Gesetz auch kein entscheidender Impuls für
Wachstum und Beschäftigung ausgehen. Das Gesetz
gleicht aber auch das nicht aus, was Sie unternommen
haben, um diesem Land zu schaden: Sie haben die Pendlerpauschale gekürzt, Sie haben die Eigenheimzulage ersatzlos gestrichen, die Versicherungsteuer erhöht und,
und, und. Heute Morgen im Finanzausschuss haben Sie
sich darauf verständigt, dass am Freitag im Jahressteuergesetz die Regelung zum Mantelkauf verschärft wird,

was dazu führen wird, dass wir in einer wirtschaftlich
schwierigen Phase übertragene Sanierungen in Deutschland erschweren. Denken Sie doch einmal darüber nach,
was Sie da anrichten. Das können Sie doch mit einem so
zusammengeflickten Konjunkturprogramm nicht aufwiegen. Ihre Steuer- und Finanzpolitik ist völlig verfehlt.

Aber es gibt bei Ihnen offensichtlich einen gewissen
Erkenntnisgewinn; denn mit Ihrem Konjunkturpaket gestehen Sie zumindest teilweise ein, dass Sie Fehler gemacht haben. Sie haben die degressive Abschreibung
zunächst abgeschafft, und jetzt meinen Sie, den Stein der
Weisen entdeckt zu haben, und erklären, diese müsse
dringend wieder eingeführt werden. Nun haben wir Ihnen damals schon gesagt, dass es ein Fehler war, was Sie
gemacht haben.

Es war falsch. Es ist schade, dass eine so große Mehrheit
im Deutschen Bundestag immer nur hinterherhinkt,
nicht auf die Opposition hört, das Kind in den Brunnen
fallen lässt und dann versucht, mit Aktionismus die
Dinge wieder zu retten. Die Hauptursache für die Probleme liegt doch darin, dass Sie seit Jahren kein finanzpolitisches Konzept haben, das Land auf eine schwierige
konjunkturelle Phase nicht vorbereitet haben und jetzt in
blanken Aktionismus verfallen.

Degressive Abschreibung abschaffen, degressive Abschreibung einführen - wenn man darunter einen Strich
zieht, stellt man fest, was die Bilanz Ihrer Finanzpolitik
ist: Das ist eine Nullnummer, was Sie hier abliefern.

Es ist mehr als fraglich, ob sich damit in einer Rezession heute noch die gleichen Investitionen generieren
lassen, wie das damals im Aufschwung möglich gewesen wäre. Investitionen sind nämlich auch Ausdruck
wirtschaftlicher Aussichten, und die waren damals entschieden besser als heute. Damals haben Sie ohne Not
Wachstum und Beschäftigung aufs Spiel gesetzt. Ihr spätes Einlenken wird den angerichteten Schaden nicht vollständig wieder ausgleichen können. Ihre Steuer- und
Finanzpolitik ist nicht vorausschauend. Sie hinken hinterher. Sie haben kein klares Ziel vor Augen.

Aber abgesehen davon versuchen Sie nicht nur, einige
Dinge zurückzunehmen, die Sie falsch gemacht haben,
sondern auch, reine Placeboeffekte in unserem Land zu
schaffen. Ich meine, Herr Finanzminister Steinbrück, es
wäre eine Frage der Ehrlichkeit, den Menschen zu sagen: Diese Koalition kann sich auf Strukturreformen
nicht einigen; deswegen sind wir in dieser Krise handlungsunfähig. Das wäre ein Stück Ehrlichkeit, und es
wäre besser, als hier so ein zusammengeflicktes Konzept
vorzulegen und den Menschen vorzumachen, dies sei die
Lösung der enormen Probleme, die unser Land - auch
wegen der Tatenlosigkeit dieser Bundesregierung - hat.

Es ist noch nicht lange her, dass die Bundeskanzlerin
in diesem Hohen Haus tönte, der Aufschwung komme
bei den Menschen an und das sei gut für Deutschland.
Das Dumme war nur, dass die Menschen davon nichts
gemerkt haben. Der Abschwung trifft die Menschen jetzt
aber in voller Härte. Das ist die schlechte Botschaft für
unser Land, und die Bundeskanzlerin glänzt durch Abwesenheit.

SPD und CDU/CSU haben eine historische Chance
vertan. Statt den Aufschwung zu nutzen, um den Haushalt zu sanieren, wurde fröhlich weiter auf Pump gelebt.
Sie geben in wirtschaftlich schwierigen Zeiten das Geld
aus, das Sie in guten Zeiten nicht angespart haben. Was
Frau Merkel und Herr Steinbrück heute ausgeben, müssen künftige Generationen doppelt zurückzahlen.

Hier tritt eine bemerkenswerte Lernunfähigkeit der
Bundesregierung zutage. Die Beratungen der Föderalismuskommission II wurden ausgesetzt, obwohl dort
dringend Handlungs- und Einigungsbedarf besteht. Gerade jetzt wären eine Schuldenbegrenzung und auch eine
klare Regelung, wie Schulden, in einer konjunkturellen
Schwächephase aufgenommen, zurückgezahlt werden,
dringend notwendig. Aber mit diesen strukturellen Fragen wollen Sie sich in Ihrer angeblich so großen Koalition nicht beschäftigen, weil Sie sich mit den wirklich
zentralen Fragen, durch deren Beantwortung Deutschland nach vorne gebracht und auf diese schwierige Situation hätte vorbereitet werden können, nicht auseinandersetzen wollen. Ihnen fehlt die Kraft zur Einigung auf
Strukturreformen in unserem Land.

„Reformieren, Konsolidieren, Investieren“ war das
Versprechen der Regierung Merkel an die Bürgerinnen
und Bürger. „Abkassieren, Ignorieren und Ruinieren“ ist
die bittere Realität dieser Großen Koalition.

Sie haben die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland
hemmungslos abkassiert. Sie haben Probleme ignoriert.
Sie haben die Chance nicht genutzt, die Binnennachfrage in Deutschland auf Vordermann zu bringen. Es war
klar, dass die Realität bitter sein wird, wenn wir in eine
konjunkturelle Schwächephase kommen. Dass die konjunkturelle Schwäche kommt, war ebenfalls vorhersehbar. Jetzt stehen Sie tatenlos da und bringen nichts zustande. Es ist bedauerlich, was Sie uns in der
Finanzpolitik bieten.

Deutschland braucht - die FDP sagt das seit Jahren dringend Strukturreformen. Wir brauchen eine Steuerreform, die die Bürgerinnen und Bürger entlastet. Herr
Kollege Poß, es gibt überhaupt keinen Zweifel daran,
dass eine steuerliche Entlastung der unteren und mittleren Einkommen die Binnennachfrage in Deutschland beleben kann. Es wäre gut, wenn die Bundeskanzlerin, die
Bundesregierung auf das achten würden, was die europäischen Partner tun, was sie sagen und was sie auf den
Weg bringen. Das ist allemal besser als das, was die
deutsche Bundesregierung uns hier bietet.

Sie fuchteln mit einem zusammengeflickten Konjunkturprogramm herum, nehmen Ihre fehlerhaften
Maßnahmen teilweise zurück und haben damit für das
Land nichts erreicht. Inzwischen treten Ihre ehemaligen
sozialdemokratischen Wirtschaftsminister schon aus der
SPD aus. Das sollte Ihnen eine Mahnung sein. Sie sind
auf dem falschen Weg. Sie sind nicht gut aufgestellt, und
Sie können die Probleme dieses Landes nicht lösen.

Sie haben die Menschen abkassiert. Sie haben ihnen den
Aufschwung in Deutschland vorenthalten und lassen sie
im Abschwung allein. Das ist unverantwortlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben eben von Frau Kollegin Frechen gehört, was
für ein bedeutender Gesetzentwurf hier vorliegt. Ich
möchte betonen, dass es sich hierbei um einen Entwurf
der Regierung handelt. Dass die Bundesregierung dazu
nicht das Wort ergreift, zeigt, welche Bedeutung sie dem
Gesetzentwurf insgesamt beimisst.

Vor drei Tagen haben wir über die Wiedereinführung
der degressiven AfA beraten. Das ist ein wichtiger
Schritt angesichts der wirtschaftlich schwierigen Situation, in der sich unser Land befindet. Ebenso wichtig,
wie die Wiedereinführung der degressiven AfA ist, so

falsch war es, dass Sie sie abgeschafft haben. Das haben
wir gestern in einer Anhörung mit Sachverständigen
wiederholt bestätigt bekommen.

Das Ziel Ihres Gesetzentwurfs „Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung“, den wir diese Woche
beraten haben, habe ich so verstanden, dass Sie die Unternehmen dabei unterstützen wollen, gerade jetzt, in einer schwierigen Zeit, zu investieren. Die interessante
Frage ist dann doch: Warum wollen Sie heute Investitionen ohne Not in Deutschland wieder erschweren?

Sie verweigern der deutschen Wirtschaft dringend erforderliche Korrekturen der Unternehmensteuerreform,
die man in dieses Jahressteuergesetz unbedingt hätte aufnehmen müssen. Sie befreien die deutsche Wirtschaft
nicht von den Fesseln der Zinsschranke. Sie befreien die
deutsche Wirtschaft nicht von den Problemen, die Sie
mit der Funktionsverlagerung selbst geschaffen haben.
Das, was Sie mit der degressiven AfA an Erleichterungen einführen wollen, konterkarieren Sie mit den Änderungen zum Mantelkauf, die im Jahressteuergesetz 2009
stehen.

Es ist schon ein bemerkenswerter Zustand der Schizophrenie im Bundesministerium der Finanzen: Die eine
Abteilung gibt Gas, und die andere zieht die Handbremse an. Das zu erwartende Ergebnis ist Stillstand.
Das können wir uns in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation in Deutschland nun weiß Gott nicht leisten.

Mit der Neuregelung zum Mantelkauf erschweren
Sie die Rettung in Bedrängnis geratener Unternehmen.
Das ist das Allerletzte, was wir uns jetzt leisten können.
Im Prinzip müssen wir jedem Unternehmen dankbar
sein, das bereit ist, eine Verluste produzierende Gesellschaft zu übernehmen und Arbeitplätze zu sichern. Genau darum geht es doch. Es geht um Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung. Sie haben die
Devise selbst vorgegeben; aber es dauert gerade einmal
drei Tage, bis Sie wieder anfangen, Beschäftigungsabbau durch Wachstumsschwächung zu betreiben.

Man fragt sich: Für wen haben Sie das Jahressteuergesetz 2009 eigentlich gemacht?

Es mag für viele Ohren zunächst einmal gut klingen,
wenn die Bundesregierung die Verjährungsfrist für
Steuerhinterziehung von fünf auf zehn Jahre anhebt.
Das klingt nach starkem Staat und konsequentem Steuervollzug. Aber im Grunde genommen ist genau das Gegenteil der Fall. Diese Bestimmung ist doch ein Hilferuf.
Die Strafverfolgungsbehörden sind nicht mehr in der
Lage, mit den Verfahren hinterherzukommen, und anstatt die Zahl der Ermittler zu erhöhen und die Fehlanreize im Bereich des effizienten Steuervollzugs im Rahmen der Föderalismuskommission zu beseitigen,
verlängern Sie einfach die Verjährungsfristen.
Sie schaffen damit nicht mehr Steuerehrlichkeit, sondern einen Trödelfreibrief für Verwaltungen. Das sind
die falschen Ansätze. Sie verweigern Deutschland ein
vereinfachtes Steuerrecht, mit dem man die Probleme lösen könnte. Aus dem Problem eines zu komplizierten
Steuerrechts machen Sie einfach ein Zeitproblem.

Was soll denn für ein Signal von dem Jahressteuergesetz 2009 ausgehen? Von einer Entlastung der Bürgerinnen und Bürger kann nicht die Rede sein. Sie sprechen
davon, Frau Frechen, dass sich die Menschen in
Deutschland jetzt wohler fühlen würden.

Ich weiß nicht, mit welchen Leuten Sie reden. Die Menschen in Deutschland fühlen sich nicht wohl, vor allen
Dingen nicht angesichts des Steuerrechts, weil Sie die
Menschen systematisch abkassieren und weil Sie sie mit
einem viel zu komplizierten Steuerrecht drangsalieren
und Wirtschaftsunternehmen lähmen.

Wenn Sie meinen, damit würde man sich in Deutschland
wohlfühlen, irren Sie sich; das Gegenteil ist richtig.

Ihr Gesetz ist jedenfalls kein Beitrag zur Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung. Sie erschweren das ohne Not. Familien, die hierher kommen, hochqualifizierte Leute, die ihre Kinder auf internationale
Schulen schicken möchten, können die Kosten, die ihnen dadurch entstehen, nicht mehr steuerlich geltend
machen.

Manch einer wird sich überlegen, ob er in Zukunft einen
Bogen um die Bundesrepublik Deutschland macht.

Das ist reine Ideologie. Sie opfern wichtige Interessen
der deutschen Wirtschaft, nämlich internationale Spitzenkräfte hierher zu bekommen, Ihrer ideologischen Politik.

Das ist unverantwortlich. Wir können uns das wirklich
nicht erlauben. Diese Regelung muss so schnell wie
möglich wieder aus dem deutschen Steuerrecht gestrichen werden.

Meine Damen und Herren, das Faktorverfahren, das
Sie so gelobt haben, wird am Ende dazu führen, dass
sich ein paar Menschen ein bisschen wohler fühlen.
Aber das ist doch keine wirkliche Verbesserung im Steuerrecht. Sie beseitigen keine strukturellen Probleme.

Wieder einmal hat die Große Koalition eine Chance
vertan. Dieses Jahressteuergesetz ist erbärmlich. Es enthält viele Verschlechterungen; nötige Verbesserungen
für die deutsche Wirtschaft haben Sie nicht in Angriff
genommen. Dass die Bundesregierung nicht einmal einen Satz dazu sagt, ist schon ein ausreichendes Signal.
Sie machen wieder kein Gesetz für die Bürgerinnen und
Bürger. Sie machen wieder keine Verbesserungen im
Steuerrecht, die unsere Wirtschaft braucht. Dieses Jahressteuergesetz mag der Verwaltung gefallen. Für unser
Land bedeutet es keinen angemessenen Schritt nach
vorne. Schade!

 Herr Kollege Gutting, teilen Sie meine Auffassung,

dass es in Deutschland Schulen gibt, beispielsweise die
Internationale Schule Frankfurt, die besonders hohe
Schulgebühren erheben müssen, weil sie ein sehr spezielles Bildungsangebot bereithalten, das für unsere
Volkswirtschaft sehr wichtig ist? Es handelt sich dabei
um den Unterricht für Kinder von hochqualifizierten
Kräften, die für ein oder zwei Jahre nach Deutschland
kommen. Diese Kinder können nicht nur nach deutschen
Lehrplänen unterrichtet werden, weil sie nach ein oder
zwei Jahren zurück nach Korea oder in andere Länder
müssen, um dort ihre Schullaufbahn fortzusetzen. Teilen
Sie meine Auffassung, dass dadurch besonders hohe
Kosten entstehen, die man mit denen anderer Schulen

nicht vergleichen kann? Teilen Sie meine Auffassung,
dass dieses Jahressteuergesetz diese Schulen nicht berücksichtigt

und dass es - beispielsweise für den Finanzplatz Frankfurt - besonders bedauerlich ist, dass die besondere
Situation dieser Schulen von Ihnen in diesem Jahressteuergesetz nicht anerkannt wird?

Teilen Sie auch meine Auffassung, dass es in einer
wirtschaftlich schwierigen Zeit unverantwortlich ist,
eine Hürde für die Zuwanderung von internationalen
Spitzenkräften in die Bundesrepublik Deutschland aufzubauen? Teilen Sie darüber hinaus meine Auffassung,
dass das ein Widerspruch zu dem ist, was die Bundesregierung diese Woche angesichts der wirtschaftlichen
Schwierigkeiten, in denen sich unser Land befindet, wiederholt verkündet hat?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Menschen erwarten von der Bundesregierung, dass
sie angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Lage
entschieden handelt. Anstatt die Ärmel hochzukrempeln
und kraftvoll an die Sache heranzugehen, wird uns hier
aber Politik mit Ärmelschonern geboten.

Sie sagen den Menschen, dass wir große Probleme haben, und bieten ihnen nur kleinste Lösungen an, weil Sie
sich auf nichts Großes verständigen können. Das ist die
Wahrheit.

Die Bundeskanzlerin sagt, 2009 werde ein Jahr der
schlechten Nachrichten. Ich finde es durchaus mutig,
dass Frau Merkel die Bevölkerung auf eine sehr schwierige Wirtschaftlage vorbereitet, aber sie ist nicht dafür

gewählt worden, die Bevölkerung vor Schaden zu warnen, ihre Aufgabe ist es, die Menschen vor Schaden zu
bewahren.

Wenn, wie es so schön heißt, Wirtschaft zu 50 Prozent
Psychologie ist, dann heißt das doch auch, dass von diesem Konjunkturpaket - unabhängig von den steuerrechtlichen Einzelregelungen - ein positives Signal für unsere
Wirtschaft ausgehen muss. Wenn Sie mit diesem Konjunkturpaket etwas erreichen wollen, dann muss es die
Menschen und die Wirtschaft überzeugen. Deutschland
muss daran glauben, dass die Maßnahmen wirksam sind.
Das tut aber niemand in diesem Land. Sie glauben ja
nicht einmal selbst daran.

Während wir heute Ihr Konjunkturpaket beraten, hört
man aus Ihren Fraktionen, dass Sie schon an dem zweiten und dritten Konjunkturpaket arbeiten. Herr Kollege
Schultz, es ist auch an Ihren Ausführungen deutlich geworden, dass es erhebliche Diskrepanzen zwischen dem
gibt, was Sie erklären, und dem, was Mitglieder Ihrer
Fraktion öffentlich erklären.

Es gibt eine Nahles-SPD, die Konsumgutscheine fordert, und es gibt eines Steinbrück-SPD, die das Rattenrennen um Milliarden leid ist. Die CSU fordert Steuersenkungen mit voller Pendlerpauschale, und die CDU
will das irgendwie auch, aber erst später oder vielleicht
sogar erst nach der Wahl.

Von wem geht denn hier das Rattenrennen aus? - Es
geht doch von der SPD und der CDU/CSU aus. Sie sind
es doch, die mit Ihrem Durcheinander in den eigenen
Reihen dafür sorgen, dass das, was wir heute beraten,
morgen wirkungslos verpuffen wird.

Wenn Sie ein Konjunkturprogramm mit Salamitaktik zusammenflicken, dann ist die Bilanz schon heute absehbar: Wir werden eine minimale Wirkung bei enorm hoher Neuverschuldung erleben.

Das ist besonders schlimm, weil andere Staaten um
uns herum entschlossen handeln und investieren: Großbritannien 24 Milliarden Euro, Spanien 38 Milliarden Euro,
Frankreich 40 Milliarden Euro, Italien 80 Milliarden
Euro, China 450 Milliarden Euro und Amerika sage und
schreibe 550 Milliarden Euro.

Es geht nicht darum, wer am meisten Geld in die
Hand nimmt, es geht um die Ernsthaftigkeit, mit der auf
eine Bedrohung reagiert wird. Im Rest der Welt geht
man von einer bevorstehenden ökonomischen Katastrophe aus und entlastet die Menschen bei den Steuern. In
Deutschland heißt die Devise: erst einmal abwarten. Wo
andere Länder klotzen, wird bei uns gekleckert. Die
Bundesregierung scheint noch immer darauf zu hoffen,
dass die Krise einen großen Bogen um Deutschland
macht. Damit gehen Sie aber ein unverantwortliches Risiko ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Konjunkturpaket kann nicht wirken, wenn es aus reinem Aktionismus
heraus entsteht. Es reicht in einer Krisensituation nicht
aus, verschiedene Forderungen von Verbänden abzuarbeiten. Ihr Vorschlag ist ein Sammelsurium mehr oder
weniger sinnvoller Einzelmaßnahmen. Die Ökonomen
sind sich dagegen einig: Es muss zügig ein Konjunkturpaket geben, und es muss kraftvoll und zielgenau ausgerichtet sein. Ich füge noch eines hinzu: Wir wissen nicht,
wie lange die Krise anhalten wird. Deshalb muss ein
Konjunkturprogramm neben den sofortigen Effekten
auch strukturelle Verbesserungen bringen, die mittelfristig wirken und unsere Volkswirtschaft stärken.

Kaum eine dieser Anforderungen ist in Ihrem Maßnahmenpaket umgesetzt.

Die FDP hat im Laufe der Beratungen hinsichtlich der
Steuern insgesamt zehn Verbesserungsvorschläge zu Ihrem Konjunkturprogramm gemacht. Wir haben auch
konkrete Anträge dazu vorgelegt. Wir haben wichtige
Korrekturen der Unternehmensteuerreform gefordert.
Ich nenne nur die Korrektur der Zinsschranke und Verbesserungen beim Mantelkauf, was in einer wirtschaftlich schwierigen Situation sehr dringend erforderlich ist.
Unter unseren Vorschlägen sind auch Verbesserungen
für kleine und mittlere Einkommen, nämlich durch eine
Korrektur des Tarifverlaufs bei der Einkommensteuer.
Wir wollen eine deutlich gerechtere Steuerkurve, um
niedrige und mittlere Einkommen gerade in dieser
schwierigen Zeit zu entlasten.

Dies könnte im Gegensatz zu Ihren Äußerungen, Herr
Kollege Schultz, schon ab Januar 2009 schnell und effektiv wirken,

wenn Sie nur handlungsfähig wären.

Es ist nicht hinnehmbar, dass der Bundesfinanzminister jährlich 25 Milliarden Euro einnimmt, weil kleine und
mittlere Einkommen überproportional hohe Steuern zahlen. Es müsste doch eigentlich ein gemeinsames Anliegen
sein - nicht nur ein Kernanliegen liberaler, sondern auch
sozial- und christdemokratischer Finanzpolitik -, im
Steuersystem bestehende Ungerechtigkeiten wie die kalte
Progression und den Mittelstandsbauch zu beseitigen.
Aber Sie haben keinen unserer Vorschläge angenommen.
Sie weigern sich, kleinen und mittleren Verdienern mehr
Kaufkraft zu geben. Ich halte das in dieser Situation für
ökonomisch und sozialpolitisch unverantwortbar.

Wir hätten die einmalige Chance, sowohl etwas für die
konjunkturelle Belebung zu tun als auch strukturell drin20738

gend erforderliche Verbesserungen im Steuerrecht in
Angriff zu nehmen. Sie verweigern sich und bieten uns
mickrige kleine gemeinsame Nenner.

Die Vorschläge der FDP zu Steuersenkungen liegen
konkret auf dem Tisch.

Wir könnten sie heute beschließen. Die versprochenen
Entlastungen der Bundesregierung sind ebenso wenig
glaubwürdig wie damals die Äußerungen der SPD im
Kampf gegen die Mehrwertsteuererhöhung.

Wir machen Ihnen nicht zum Vorwurf, dass Sie heute einen zweistelligen Milliardenbetrag für ein Konjunkturprogramm in die Hand nehmen. Wir werfen Ihnen aber
vor, dass Sie dieses Geld ziellos verplempern, anstatt gezielt etwas für die Struktur und die Konjunktur in unserem Land zu tun.

Es geht heute um viel Steuergeld. Um es in einem
Sammelsurium von Einzelmaßnahmen versickern zu lassen, ist es wahrhaftig zu viel Geld der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler, das Sie heute auf den Weg bringen
wollen.

Die Bundeskanzlerin hat in diesem Hohen Hause für
eine Politik mit Maß und Vernunft geworben. Genau
diese Anforderungen stellen wir an Sie. Es wäre maßvoll
und vernünftig, jetzt die Steuern zu senken, wie es in Europa um uns herum geschieht. Damit könnten sowohl
kurzfristige als auch mittelfristige strukturelle Effekte
ausgelöst werden. Was für ein großer Schritt für dieses
Land wäre das!

Die CDU hat auf ihrem Parteitag einen Beschluss gefasst mit dem Titel: „Die Mitte. Deutschlands Stärke“.
Ich frage Sie: Warum haben Sie in dieser Legislaturperiode nichts unternommen, um die Mitte zu stärken?

Ihre Politik verdient den Titel: „Das Mittelmaß.
Deutschlands Schwäche“. Sie haben die Mitte seit 2005
durch Ihre kontinuierliche Steuererhöhungspolitik geschwächt. Sie sind auch jetzt nicht bereit, sie wirksam zu
entlasten. Den finanziellen Handlungsspielraum, der Ihnen zur Verfügung stand, haben Sie nicht genutzt, um
den Haushalt stressfest zu machen. Sie haben nicht in
der Zeit gespart und stehen jetzt in der Not schlecht da
und setzen noch eines drauf: Sie versäumen es, die notwendigen Maßnahmen effizient auf den Weg zu bringen,
und verplempern Geld, das Sie noch nicht einmal haben.

Es ist eine Sache, den Menschen im Aufschwung Fesseln anzulegen, so wie Sie es gemacht haben. Aber noch
schlimmer ist es, wenn man sich in der Abschwungphase
weigert, den Schlüssel herauszugeben. Deshalb fordern
wir Sie auf: Nehmen Sie die Verantwortung Ihrer großen
Regierungsmehrheit wahr! Hören Sie auf, die Menschen
in Krisenzeiten mit Ihrem kleinsten gemeinsamen Nenner abzuspeisen! Senken Sie jetzt die Steuern! Die Menschen in Deutschland können und wollen nicht länger
darauf warten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte zunächst einmal festhalten: Die
Idee der Kürzung der Pendlerpauschale geht auf die Herren Roland Koch und Peer Steinbrück zurück. Beide haben den Verfassungsverstoß mit ihrer sogenannten Koch/
Steinbrück-Liste ins Spiel gebracht. Die Bundeskanzlerin war Feuer und Flamme für den Gedanken, und die
CDU/CSU hat zusammen mit der SPD die erforderliche
Mehrheit im Bundestag sichergestellt.
Der Versuch der CSU im bayerischen Wahlkampf, so
zu tun, als hätte sie mit der Sache nichts zu tun, war
dreist.

Sie haben ja sogar Unterschriften gegen Ihr eigenes Gesetz gesammelt.

Aber lassen Sie uns heute einmal einen Blick auf die
Haltung der Bundeskanzlerin werfen. Die Bundeskanzlerin hat sich die ganze Zeit beharrlich geweigert, die
Pendlerpauschale wieder voll anzuerkennen. Keinen
Millimeter hat sie sich bewegt. Die FDP hat entsprechende Anträge gestellt.

Die CSU hat gebettelt und gefleht. Aber die Bundeskanzlerin kannte zu dem Thema nur ein Wort: Nein.

Meine Damen und Herren, wir haben auch im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Wirtschaftskrise entsprechende Anträge gestellt und darauf hingewiesen,
dass eine steuerliche Entlastung der Menschen in
Deutschland dringend erforderlich ist und die Pendlerpauschale für viele unverzichtbar ist. Die Bundeskanzlerin aber blieb bei ihrem schlichten Nein.

Am Tag der Urteilsverkündung hat nun die gleiche
Bundeskanzlerin die richterliche Entscheidung begrüßt
und erklärt - ich zitiere -:

Ich unterstütze und halte es für absolut wichtig,
dass wir das Geld angesichts der Wirtschaftslage
jetzt den Menschen zurückgeben.

Meine Damen und Herren, eines wollen wir hier einmal
ganz deutlich festhalten: In Sachen Pendlerpauschale
und Steuerentlastung ist die Bundeskanzlerin in
Deutschland nicht das Gaspedal, sondern die Bremse.
Sie musste vom Bundesverfassungsgericht zum Jagen
getragen werden.

Man braucht als Regierung schon Sadomaso-Tendenzen,

wenn man sich öffentlich darüber freut, dass die eigenen
Gesetze vom Bundesverfassungsgesetz für verfassungswidrig erklärt werden.

Was die CSU im bayerischen Wahlkampf gemacht
hat, war dreist. Wenn die Bundeskanzlerin jetzt versucht,
sich als Vorkämpferin für die Pendlerpauschale darzustellen, ist das mindestens genauso dreist. Aber der
Gipfel, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Bundesfinanzminister, der sich hinstellt und das Urteil des Bundesverfassungsgerichts schlicht als falsch bezeichnet.

Es mag vielleicht nicht dem Selbstverständnis von
Herrn Steinbrück entsprechen, aber es liegt wesentlich
näher, aus dem Urteil den Schluss zu ziehen, dass der
Bundesfinanzminister falsch liegt. Er liegt falsch mit seiner Kürzung der Pendlerpauschale. Er liegt falsch mit
seiner Mehrwertsteuererhöhung. Er liegt falsch mit seinem beharrlichen Festhalten an der kalten Progression
und seiner sturen Weigerung, die Menschen in Deutschland angesichts der Rezession, vor der wir stehen, steuerlich zu entlasten.

Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts war
absehbar. Bereits im Gesetzgebungsverfahren haben alle
Sachverständigen - auch die der Großen Koalition - auf
einen eklatanten Verstoß gegen das Grundgesetz hingewiesen. Deshalb hat die Wiedereinführung der Pendlerpauschale nichts, aber auch gar nichts mit einem Konjunkturprogramm der Bundesregierung zu tun.

Es ist auch keine großzügige Geste der Bundesregierung, dass sie den Menschen für die Jahre 2007 bis 2009
jetzt insgesamt 7,5 Milliarden zurückgeben wird. Es ist
schlicht und einfach der Sieg der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler über die Finanzpolitik der Großen Koalition. Sie müssen zahlen, weil Sie mit Ihrer verfassungswidrigen Steuerpolitik vor Gericht gescheitert sind.

Das Bundesverfassungsgericht hat richtig entschieden. Eine steuerliche Entlastung ist für die Menschen gegenwärtig sehr hilfreich. Die Frage ist nur, weshalb die
richtigen Antworten auf die schwierige wirtschaftliche
Situation vom Bundesverfassungsgericht kommen und
nicht von dieser Bundesregierung.

Sie sollten das zum Anlass nehmen - Sie sollten sich
jetzt vom Bundesverfassungsgericht belehrt fühlen und
sollten mit Ihrer Steuer- und Finanzpolitik etwas kleinlauter werden -,

dieses Land endlich aktiv zu gestalten und die Menschen
steuerlich zu entlasten. Es ist höchste Zeit.

Nach einer Infratest-Umfrage machen die bisherigen
Aussagen der Bundesregierung zur derzeitigen Rezession 53 Prozent der Deutschen Angst. Der effektivste
Schutz vor einem Abschwung ist aber das Vertrauen der
Menschen, dass wir die Krise gemeinsam bewältigen
können. Was wir in dieser Situation bräuchten, ist eine
Regierung, die den Menschen Orientierung gibt, damit
sie Zuversicht und Hoffnung schöpfen können.

Wenn man sich vor Augen führt, wie sich die Bundesregierung bei der Pendlerpauschale verhalten hat, wird
leider klar, dass Ihnen in der Finanzpolitik ein Standpunkt fehlt. Kein Wunder also, dass Sie auch keine
Orientierung haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass die SPD so argumentiert, wundert mich nicht. Aber
ich will mich einmal der CDU/CSU zuwenden.
Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz, Mindestlöhne,
ALG II - es gibt doch inzwischen kaum noch einen Bereich, in dem die Union nicht umgefallen ist.

Wo heute Union draufsteht, ist nur noch ordnungspolitischer Wackelpudding drin.

Ihr Gesetzentwurf zur Umsatzsteuerbefreiung der
Post AG ist ein weiterer ordnungspolitischer Sündenfall.
Sie schreiben, Sie wollen eine „Umsatzsteuerbefreiung
für alle Unternehmer, die Post-Universaldienstleistungen
insgesamt, tatsächlich flächendeckend und zu einem erschwinglichen Preis anbieten“. Ehrlicher wäre es gewesen, von vornherein klar zu sagen: Wir wollen die Privilegierung der Deutschen Post AG, um sie dauerhaft vor
privater Konkurrenz zu schützen. Es wäre ehrlich gewesen, wenn Sie das in ihren Gesetzentwurf geschrieben
hätten.

Sie legen hier heute einen Gesetzentwurf vor, der eine
gigantische staatliche Wettbewerbsverzerrung vorsieht.
Die Postpolitik der Großen Koalition hat bisher immer
nur ein Ziel gehabt: den Monopolisten hätscheln und
seine private Konkurrenz zerschlagen.

Das ist der Geist Ihres Gesetzentwurfes.

Es ist schon ein einmaliger Vorgang, wie sich CDU/CSU
und SPD zum Büttel eines einzelnen Unternehmens in
Deutschland machen. Ihre scheinheilige Begründung,
liebe Kollegin Westrich, ist ungeheuerlich.

Wenn Sie ehrlich wären, würden Sie sagen: Wir wollen
diesen Monopolisten schützen; wir wollen nicht, dass
private Konkurrenz entsteht. - Aber den Preis dafür zahlen die Bürgerinnen und Bürger mit völlig überhöhten
Preisen.

Zuerst haben Sie einen Mindestlohn eingeführt und
damit die private Konkurrenz der Post plattgemacht.
57 Unternehmen mit 6 000 Arbeitsplätzen hat diese Koalition damit bereits vernichtet. Es grenzt an Zynismus,
wenn die Bundesregierung auf eine parlamentarische
Anfrage der FDP antwortet, dass den ehemaligen Beschäftigten der privaten Postdienste nunmehr die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stehen.
Kein Mitarbeiter der Post bekommt durch Ihren Mindestlohn einen Cent mehr, aber Tausende Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der privaten Postdienste verlieren
ihre Arbeit. Die Existenz Tausender Arbeitsloser ist der
Kollateralschaden Ihrer Politik.

Ihre Mindestlohnpolitik hat nicht zu höheren Löhnen,
sondern zu höherer Arbeitslosigkeit geführt. Ihr Motto
ist offenbar: Besser gar kein Lohn als ein Lohn unter
dem staatlich festgesetzten Mindestlohn. - Diese Politik
war damals falsch; sie ist auch heute falsch und hat gravierende Auswirkungen. Mit der für die Deutsche Post
maßgeschneiderten Umsatzsteuerbefreiung setzen Sie
dem noch eines drauf. Damit verhindern Sie dauerhaft
die Entstehung neuer Arbeitsplätze.

Es ist mehr als fraglich, ob die Konjunkturpakete, die
Sie derzeit in Serie auflegen, auch nur ansatzweise so
viel Beschäftigung sichern können, wie Sie durch Ihre
Politik in Deutschland vernichtet haben.

Der Bundesfinanzminister legt der deutschen Wirtschaft
mit Zinsschranke, Funktionsverlagerung und Hinzurechnungsbesteuerung in schwierigen Zeiten eiskalt Fesseln
an. Angeblich braucht er jeden Cent Steuereinnahmen.
Nur bei der Post ist er großzügig und verzichtet gerne
auf Millionen. Ich frage Sie: Was haben eigentlich die
Bürgerinnen und Bürger von der Umsatzsteuerbefreiung
der Deutschen Post? Die Bürgerinnen und Bürger zahlen
mit einem überhöhten Porto dafür, dass die Post in Amerika investieren kann. Das ist die Realität. Das unterstützen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf.

Die Folge wird sein, dass die Portokosten in Deutschland auch künftig europaweit am höchsten sind. In anderen Ländern wird ein Brief für 19 Cent befördert. Die
Post verlangt fast das Dreifache. Sie sorgen dafür, dass
keine Konkurrenz entsteht. Sie sichern bei den Postdienstleistungen Monopolpreise, fordern hier aber
scheinheilig, die Preise durch Steuersenkungen im Interesse der Menschen zu senken.

In Wahrheit sorgen Sie für überhöhte Preise, indem Sie
den Wettbewerb auf dem Postmarkt zerstören.

Die Union macht diese Politik Schritt für Schritt mit.
Sie nicken alles ab. Das ist ungeheuerlich. Mit Ordnungspolitik und sozialer Marktwirtschaft hat der Gesetzentwurf, den sie vorlegen, nichts, aber auch gar
nichts mehr zu tun. Sie, die Christdemokraten, haben
heute die Chance, ein Signal für Wettbewerb und für die
soziale Marktwirtschaft zu senden,
indem Sie sich für den Gesetzentwurf der FDP aussprechen. Sie könnten den Staatsprotektionismus Ihres Koalitionspartners, der sich für einen Monopolisten einsetzt, beenden. Ich bin sicher, dass sich die Menschen in
Deutschland gerade in diesen wirtschaftlich schwierigen
Zeiten freuen würden, wenn neben den Freien Demokraten noch eine andere Fraktion in diesem Hohen Hause
wieder einmal das Wort ergreifen und sich für Wettbewerb, soziale Marktwirtschaft und Ordnungspolitik
starkmachen würde.

Ich fordere Sie auf: Sagen Sie die Wahrheit! Sie wissen
doch genau, dass diese Politik unserem Land schadet.
Sie ist in der aktuellen konjunkturellen Krise unverantwortlich. Mit diesem ordnungspolitischen Unsinn, den
Sie verbreiten, schwächen Sie die Bundesrepublik
Deutschland.

Der Inhalt des Gesetzentwurfes, den Sie uns vorlegen,
widerspricht allen ordnungspolitischen Prinzipien. Wenn
Sie von der Union so weitermachen und Sündenfälle dieser Art immer wieder absegnen, dann müssen Sie Ihr
Grundsatzprogramm überarbeiten. Sie sind nämlich gerade dabei, sich selbst zu verleugnen.

Vielen Dank.

 Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Michelbach, es geht
hier nicht um die Frage, ob es zu einer Enteignung
kommt oder nicht. Dass die Union enteignen möchte, haben Sie heute Morgen schon deutlich machen können.
Es geht auch nicht um die Frage, ob die Hypo Real
Estate in die Insolvenz geschickt werden soll, sondern es
geht um die Frage, ob sich die Bundesregierung in Sachen HRE bisher korrekt verhalten hat.

In der Tat wirft die Vorgehensweise der Bundesregierung in Sachen Hypo Real Estate viele Fragen auf.

Wenn man allein an das Kommunikationschaos der ersten Tage denkt: Zuerst hat Herr Steinbrück angekündigt,
die Hypo Real Estate werde abgewickelt. Später hat er
so nicht verstanden werden wollen und ließ mitteilen,
dass seine Forderung nur auf den Fall der Insolvenz bezogen gewesen sei. - Man fragt sich schon: Wie kommt
ein Bundesfinanzminister dazu, die geordnete Abwicklung eines DAX-Konzerns anzukündigen? Auf welcher

Rechtsgrundlage wurde das angekündigt? Was hatte dieser Mann eigentlich von Anfang an vor, meine Damen
und Herren? Das muss man doch mal fragen.

Die FDP war es, die damals heftig kritisiert hat, dass
sich der Bundesfinanzminister in einer Situation, in der
Fingerspitzengefühl gefordert gewesen wäre, wie ein
Elefant im Porzellanladen verhalten hat.

In einer Situation der leisen Töne hat Steinbrück laut gedröhnt. Es wäre wirklich eine spannende Frage, zu untersuchen, inwieweit die dilettantische Kommunikation des
Bundesfinanzministers die Krise bei der HRE noch befördert hat.

Auf jeden Fall ist bis heute noch nicht geklärt, ob
Steinbrücks Forderung nach einer geordneten Abwicklung einfach Nonsens eines Finanzministers war oder ob
es ein Steinbrück’scher Versprecher war und dem Minister genau das herausgerutscht ist, was er eigentlich von
Anfang an vorhatte, nämlich die Hypo Real Estate zu
zerschlagen, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt mit der Enteignung weiter vorantreiben.

Das Krisenmanagement des Finanzministers war
bisher bestenfalls unprofessionell, schlimmstenfalls unverantwortlich. Herr Michelbach, Sie reden davon, man
müsse jetzt besonders verantwortungsbewusst handeln.
Ich sage Ihnen: Schauen Sie sich doch einmal das bisherige Vorgehen des Bundesfinanzministers an!

Die Merkwürdigkeiten - oder soll ich vielleicht sagen: die Unwahrheiten? - gingen weiter. In der Fragestunde des Deutschen Bundestages erklärte die Parlamentarische Staatssekretärin Nicolette Kressl auf eine
Frage des Kollegen Thiele, dass die deutsche Finanzaufsicht in Irland nicht geprüft habe und gar nicht prüfen
könne. Zeitgleich erklärte der Präsident der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, Jochen Sanio, vor
dem Finanzausschuss, dass man selbstverständlich in Irland geprüft habe. Der Präsident der Bundesbank, Axel
Weber, versicherte den Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, man habe ein sehr klares Bild über die
Situation der DEPFA, der Tochter der HRE, in Irland gehabt. - Fest steht, dass die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, und zwar nicht nur die der FDP, sondern
auch die der CDU/CSU, der SPD, der Grünen und der
Linken mit der Unwahrheit konfrontiert worden sind.

Das ist eine Tatsache. Darüber müssen wir heute Klartext reden. Es sind schon Leute wegen anderer Dinge in
Deutschland von öffentlichen Ämtern zurückgetreten.
Ich will Frau Kressl ausdrücklich in Schutz nehmen.
Sie war nämlich nicht die einzige, die diese falsche
Information verbreitet hat. Auch der Finanzminister
höchstpersönlich hat auf meine Frage, warum die deutsche Finanzaufsicht nicht zumindest in Kooperation mit
den irischen Behörden geprüft habe, barsch darauf hingewiesen, dass dieses rechtlich überhaupt nicht möglich
sei. Belehrt hat er mich noch, ich müsse so etwas als Jurist begreifen. Dabei hat er die Unwahrheit gesagt.

Heute wissen wir, dass dies vielleicht rechtlich nicht
möglich gewesen war, aber die Prüfung praktisch stattgefunden hat. Die Nase von „Peernocchio“ müsste in Sachen HRE mittlerweile Meterlänge überschritten haben.

Bis heute hat sich die Bundesregierung zu dieser
Fehlinformation des Deutschen Bundestages nicht erklärt. Statt sich hier hinzustellen und alle lauthals darüber zu belehren, was man nicht könne und deshalb
nicht stattgefunden habe, hätte man sich dafür entschuldigen sollen, dass man die Abgeordneten in einer Situation, in der sie eine schwere Entscheidung treffen mussten - es ging schließlich um zig Milliarden Euro -, mit
falschen Informationen versorgt hat. Das wäre eine Entschuldigung wert.

Es mag typisch für den Bundesfinanzminister sein, alles
zu tun, aber keine eigenen Fehler einzugestehen.

Als wäre die Geschichte nicht schon grotesk genug:
Peer Steinbrück schafft es immer noch, einen draufzusetzen. Auf die Frage der FDP, wie man denn mit den Berichten der Finanzaufsicht umgegangen sei - sie stammen immerhin schon aus der Mitte des Jahres 2008 -,
erklärte das Ministerium, der Bericht sei auf Referatsleiterebene zur Kenntnis genommen und abgeheftet worden. Dies finde man richtig, und so werde man das auch
in Zukunft tun. - Es gibt Berichte, in denen vor gigantischen Risiken für den Finanzstandort Deutschland gewarnt wird, und das Bundesfinanzministerium heftet sie
auf Referatsleiterebene ab, anstatt auf Hausleitungsebene zu handeln.

Wer die Finanzaufsicht in Deutschland wirklich stärken
will, muss an der größten Schwachstelle ansetzen: Sie ist
das Bundesfinanzministerium. Ein Minister, der alarmierende Berichte der Finanzaufsicht zur Sache einer Arbeitsebene degradiert, hat sich nicht verantwortlich verhalten.

Was bringt es denn, wenn man in einem Haus zig
Feuermelder installiert, aber die Signale, wenn sie Alarm
schlagen, einfach ignoriert, um dann verwundert festzustellen, dass die Hütte abgebrannt ist, woraufhin die
Fehler natürlich nur bei anderen gesucht werden? Die
deutsche Finanzaufsicht hat eine entscheidende Schwachstelle. Diese wollen wir behoben sehen. Ihr Name ist
Bundesministerium der Finanzen. Hier müssen endlich
die notwendigen Konsequenzen gezogen werden.

Wenn man wissen will, was in diesen Berichten steht,
dann heißt es: Die erklären wir zur Verschlusssache. Warum eigentlich? Entweder sie enthalten keine brisanten Hinweise - dann kann man sie offenlegen -,

oder sie enthalten schwerwiegende Hinweise auf Gefahren, und dann ist das keine Angelegenheit für die Referatsleiterebene.

Es ist doch offensichtlich, dass die Bundesregierung alles unternimmt, um sich selbst zu schützen. Wahrscheinlich ist es tatsächlich so: Während bei der deutschen
Finanzaufsicht bereits alle Alarmglocken geschellt haben, verharrte das zuständige Ministerium im Dornröschenschlaf. Jede Finanzaufsicht kann nur so gut sein wie
die sie kontrollierende Behörde. In Deutschland hat die
Finanzaufsicht gewarnt. Das Ministerium hat die Berichte entweder nicht gelesen, deren Brisanz nicht erkannt oder sich bewusst für das Nichtstun entschieden.
Wir würden das gerne wissen, weil das ganz entscheidende Fragen im Zusammenhang mit der HRE sind. Die
Risiken für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler steigen, und die Mitglieder der Regierung schweigen. Das
ist nicht in Ordnung.

Wenn Herr Steinbrück jetzt die Backen aufbläst und
vom Versagen der Banken, der Märkte und was weiß ich
von wem noch alles schwadroniert, dann sollte er endlich auch seine eigene Verantwortung wahrnehmen. Eine
Erfolgsbilanz, ein professionelles Krisenmanagement
sieht anders aus als das, was dieser Finanzminister in Sachen HRE geboten hat.

Als später herauskam, dass die Ankündigung der geordneten Abwicklung der Hypo Real Estate zeitgleich mit
dem Ablauf der Verjährungsfrist nach dem Umwandlungsgesetz erfolgte, sagte der zuständige Finanzminister vor diesem Hohen Hause auf meine Frage, derart
komplexe Fragen könne er nicht beantworten. Geraume
Zeit später ist ihm dann eingefallen, dass das eine rein
zufällige zeitliche Übereinstimmung war. Was, bitte
schön, ist an einer solchen Antwort so komplex? Es erhöht doch nicht die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung, wenn man wochenlang überlegen muss, um mit
einer so lapidaren Ausrede den Deutschen Bundestag abzuspeisen.

Der Bundesfinanzminister hat in Sachen HRE unzählige Fragen aufgeworfen und unzählige Fragen unbeantwortet gelassen.
Die FDP hat ihm mit einer umfangreichen Kleinen Anfrage jetzt die Möglichkeit gegeben, endlich Klarheit in
die Vorgänge zu bringen. 100 Milliarden Euro öffentliche Gelder sollten eigentlich Grund genug sein, um den
Anspruch der Öffentlichkeit auf eine umfassende Information zu begründen. Es ist übrigens bezeichnend, dass
die Bundesregierung, obwohl doch angeblich alles klar
ist und alles mehrfach diskutiert worden ist, die Frist zur
Beantwortung der Kleinen Anfrage um einen ganzen
Monat hinausgeschoben hat. Warum brauchen Sie denn
so viel Zeit, um all das aufzuschreiben, was Sie angeblich schon immer der Öffentlichkeit gesagt haben?

Wir werden auf Ihre Antworten warten, und wir werden
diese genauestens prüfen.

Die Fehlinformationen, die der Bundesfinanzminister
ganz persönlich zu verantworten hat, stellen ihn in Sachen HRE unter Generalverdacht.

Er hat alles getan, um Misstrauen gegen diesen Minister
zu begründen. Wir werden das prüfen, auch wenn wir
den Antrag der Linken auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses jetzt nicht unterstützen. Das kann
sich ändern. Das ist auch alles andere als ein Blankoscheck oder gar ein Vertrauensbeweis für den Bundesfinanzminister. Es ist für uns aber auch eine Stilfrage,
jetzt zunächst einmal die Antwort der Bundesregierung
auf unsere Anfrage abzuwarten. Es gehört zum üblichen
parlamentarischen Vorgehen, dass man die geschäftsordnungsmäßigen Möglichkeiten ausschöpft, um dann über
weitreichendere Möglichkeiten nachzudenken.

Wenn wir schon bei der Stilfrage sind, Herr Kollege
Gysi: Es ist kein besonders guter politischer Stil, erst
überhaupt nichts zur Aufklärung beizutragen, dann bei
der FDP alles abzuschreiben

und sich dann hier hinzustellen und die Vermutung zu
äußern, die FDP könne, obwohl sie die Speerspitze der
Aufklärung in Sachen HRE ist, aus irgendwelchen abstrusen Motiven heraus die Aufklärung bremsen. Das ist,
finde ich, wirklich eine Stilfrage.

Dass Sie bei uns abschreiben, ist das eine; das andere ist,
dann auch dazu zu stehen. Sie sind nicht die Speerspitze
der Aufklärung in Sachen HRE, wahrhaftig nicht.

Ich hätte mich in der zurückliegenden Zeit über mehr
Unterstützung gefreut.

Es war die FDP, die sich in Sachen HRE um Aufklärung
bemüht hat. Das Verhalten der Bundesregierung mag
noch so destruktiv sein, insbesondere das von Herrn
Steinbrück, der durch seine elegante Art jedes Vertrauen
verspielt, aber wir verstehen, dass man nicht alles jederzeit der Öffentlichkeit bekanntgeben kann. Wenn man
aber die Opposition hinter die Fichte führt und die Öffentlichkeit mit Falschinformationen täuscht, dann hat
man doch das Vertrauen nicht mehr, das man in einer
solchen Krise braucht.

Das ist doch ein schwerer Fehler dieses Ministers.

 Besten Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Situation ist etwas anders, als Sie,
Herr Schick, sie dargestellt haben. Richtig ist natürlich,
dass unser Mehrwertsteuersystem keine Logik hat; dies
haben wir hier schon oft besprochen. Richtig ist auch,
dass das Ganze keinem sozialen Sinn mehr folgt. Wir haben schon gehört, dass Babywindeln voll besteuert,
Trüffel und Gänsestopfleber aber steuerlich subventioniert werden. Dies kann niemand ernsthaft wollen, und
die Bürgerinnen und Bürger fragen sich, warum so etwas
immer noch im Gesetz steht.
Herr Schick sagt, es könne nicht sein, dass Liberale
jetzt einen Einzelpunkt aufgriffen, wo doch die FDP immer gesagt habe, sie wolle eine Gesamtlösung.

Ich erläutere Ihnen, wie die Situation ist, im Übrigen
auch, was es mit der Wettbewerbssituation und der
Marktwirtschaft auf sich hat:

Nicht die FDP hat auf europäischer Ebene einen Finanzminister losgeschickt, der sich eines Sachverhalts
annimmt, den die Franzosen als ein Problem ansehen,
sondern es war ein sozialdemokratischer Finanzminister.
Er hat durch die Absenkung der Mehrwertsteuer für die
französischen Gastronomen eine Wettbewerbsverzerrung geschaffen. Die FDP fragt sich, ob man der deutschen Gastronomie diese Ungleichbehandlung zumuten
muss.

Ist es nicht eine patriotische Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass in der Wirtschaftskrise mittelständische Unternehmen von solchen Wettbewerbsverzerrungen befreit werden? Weil nicht wir, sondern Sie auf europäischer Ebene
verhandeln können - Sie stellen die Bundesregierung -,
fordern wir dasselbe Recht für Gastronomen in
Deutschland, das Sie auf europäischer Ebene geschaffen
haben. - Dies ist gemeint, Herr Kollege Schick, wenn
von fairen Wettbewerbsbedingungen gesprochen wird.

Sie sagen zu Recht, dass in dieser Legislaturperiode
in Sachen Reform des Mehrwertsteuersystems nichts
passiert sei. Das liegt an der Großen Koalition.

- Sie wissen, dass dies nicht stimmt. Wir haben im Finanzausschuss darauf gedrängt, dass es eine Selbstbefassung geben soll. Allerdings stand sie unter einem
schlechten Stern, weil die Koalition gesagt hat, man
könne zwar darüber reden, aber sie werde in dieser Legislaturperiode nichts ändern. Das liegt daran, dass Sie
sich auf nichts verständigen können. Die Wahrheit ist
doch, dass Sie auch in diesem Bereich reformunfähig
sind, weil Sie sich nicht auf einen gemeinsamen Nenner
einigen können. Das muss man doch den Leuten in
Deutschland sagen.

Es tut sich nichts an einer wichtigen Reformbaustelle,
weil CDU/CSU und SPD nicht in der Lage sind, zusammen eine vernünftige Steuer- und Finanzpolitik zu machen. Das ist doch das Problem.

- Frau Kollegin Westrich, Sie haben gemeinsam mit Ihren SPD-Kollegen Ihr Wahlversprechen gebrochen und
der Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
zugestimmt. Jetzt haben Sie auch noch gesagt, dass Steuersenkungen Subventionen seien. Damit entlarven Sie
im Grunde genommen Ihre Handlung und sagen, dass
Sie die Steuererhöhung gerne vorgenommen haben.

Die Wahrheit ist doch, dass dieses Mehrwertsteuersystem dringend reformiert werden muss. Man muss
doch ein klares System vorschlagen. Als die Vertreter
der Mineralbrunnen seinerzeit zu der Vorgängerin von
Frau Kressl kamen und gefragt haben, warum Mineralwasser nicht ebenso wie Lebensmittel mit einem verminderten Satz besteuert werden könnten, antwortete Frau
Hendricks damals: Dann sollen die Leute doch Milch
trinken. - Da versteht man, dass den Leuten in Deutschland irgendwann die Galle hochkommt; denn so viel
Milch verträgt man gar nicht.

Man muss eine klare Linie haben. Das bedeutet, dass
man sich nicht für eine volle Besteuerung der Gastronomie in Deutschland ausspricht, aber auf europäischer
Ebene dafür plädiert, die Gastronomie mit einem verminderten Steuersatz zu besteuern.

Wir fordern: Ein Konzept, das man in Deutschland
durchhalten will, muss auch auf europäischer Ebene gelten. Dieses Mindestmaß an Fairness muss man gegenüber den Menschen wahren. Das müssen sie erwarten
können.

Es ist schön, dass die Bundesregierung ihr Herz für
Frankreich entdeckt hat. Das ist ein schönes Land. Man
kann aber auch in der Pfalz gut essen, Frau Kollegin
Westrich, man muss nicht über die Grenze fahren. Aber
die Menschen in Deutschland fragen sich doch, wieso in
der Krise durch die Steuer- und Finanzpolitik unsere
französischen Nachbarn unterstützt werden und nicht
eine steuerliche Entlastung in der Bundesrepublik
Deutschland erfolgt. Das können Sie nicht erklären. Da
können Sie so tolle Reden halten, wie Sie wollen.

Wir fordern nichts anderes, als dass die Bundesregierung
die Wohltaten, die sie auf europäischer Ebene an mittelständische Betriebe verteilt - der Bundesfinanzminister
tut das für die französische Wirtschaft und die französische Gastronomie; anscheinend geht er gerne dort essen -,

auch in Deutschland verteilt. Das ist nicht durchzuhalten. Wir fordern gleiches Recht für alle. Wir fordern,
dass diese Bundesregierung nicht nur ein Herz für die
europäischen Nachbarn, sondern in erster Linie ein Herz
für Deutschland hat und dass sie sich um die Probleme
des deutschen Mittelstandes kümmert. Das haben Sie
versäumt. Die FDP fordert das ein.

 Frau Präsidentin, ich danke Ihnen. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, was wir uns
von der Großen Koalition bieten lassen müssen.

Die einen behaupten, die CDU/CSU hätte die Pendlerpauschale abgeschafft; gleich werden wir von den anderen hören, dass die SPD die Pendlerpauschale abgeschafft hat.

Sie waren das beide! Sie haben beide zugestimmt. Sie
waren beide anwesend, als alle Sachverständigen im
Finanzausschuss unisono - auch die, die Sie benannt haben - erklärt haben, dass Ihre Regelung mit dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland nicht vereinbar
ist, dass sie keinen Bestand haben kann.

Wenn man die Sachverständigen der Koalition gefragt
hat, ob das verfassungskonform ist - ich erinnere mich
noch genau daran -, dann lautete die Antwort: Natürlich
nicht! Es gab nur einen in Deutschland, der wieder einmal alles besser wusste, und das war der sozialdemokratische Finanzminister, der darauf bestanden hat, dass die
Regelung verfassungskonform sei, und sie durchgesetzt
hat, und zwar auch mit den Stimmen der SPD, Herr
Pronold. Sich jetzt hier hinzustellen und so zu tun, als
habe man das gar nicht gewollt, das finde ich schon sehr
scheinheilig.

- Dieser Einwand ist richtig. Roland Koch hat mitgemacht. Auch die CSU hat mitgemacht. Es ist doch so:
Ohne die CSU hätte es die Kürzung der Pendlerpauschale nie gegeben. Die Wiedereinführung der vollen
Pendlerpauschale erfolgt jetzt allerdings ohne die CSU,
nämlich auf dem Umweg über das Bundesverfassungsgericht. Das finde ich äußerst bedauerlich, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen.

Diese Regierung ist eine Regierung der Superlative.
Nach der größten Steuererhöhung in der Geschichte unseres Landes kommt jetzt der größte Schuldenberg. Wir
beraten heute den größten anzunehmenden Unfug, einen
Super-GAU dieser Großen Koalition.

In der Öffentlichkeit ist bekannt, dass unser Bundesfinanzminister eine Vorliebe für Nashörner hat. So betreibt er auch Finanzpolitik: Kopf runter und losstürmen
statt innehalten und nachdenken. Wir haben umfangreiche Sachverständigenanhörungen durchgeführt und gehört, dass das nicht verfassungskonform ist. Ich meine,
das war relativ leicht nachzuvollziehen. Aber nein, Sie
wollten das unbedingt. Diese Nashornfinanzpolitik mag
ja unterhaltsam sein; im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes ist sie aber nicht. Während der
Bundesfinanzminister seinen Egotrip locker fortgesetzt
hat, haben die Finanzgerichte - eines nach dem anderen die Regelung nicht angewandt. Sie haben Vorlagebeschlüsse gefasst und erklärt, dass das auf dem Boden
des Grundgesetzes so nicht machbar sei. Auch wir haben
Ihnen das vorher gesagt.

Diese Politik ist äußerst bedauerlich. Wenn wir heute
schon darüber reden, will ich dieses schöne Beispiel nutzen, um zu zeigen, wo wir am Ende dieser Legislaturperiode der Großen Koalition stehen: Diese Koalition,
diese Regierung hat unser Land nicht einen Millimeter
vorangebracht. Wir führen jetzt genau das wieder ein,
was wir hatten, bevor wir Sie hatten.

Wir erleben in diesen Tagen auch auf internationaler
Ebene Steinbrück’sche Nashornpolitik. Die Schweiz bekommt es diesmal ab. Dort werden die siebte Kavallerie
von Yuma oder die Peitsche angedroht. Ich finde das,
ehrlich gesagt, peinlich.

- Nein. Ihr Zwischenruf, Herr Kollege Pronold, ist auch
peinlich.

Ich finde diese Wortwahl des Bundesfinanzministers für
die Bundesrepublik peinlich, und ich finde auch Ihren
Zwischenruf peinlich.

Denn man kann auch gegen Steuerhinterziehung sein
und sich auf internationalem Parkett wie ein normaler
Mitteleuropäer benehmen und nicht wie ein Nashorn,
das anderen Ländern Vorwürfe unter Niveau macht.

Ich glaube, dass die Menschen in Deutschland diese Brachialrhetorik des Finanzministers langsam leid sind.

Man kann sie auch nicht gutheißen.

Das Hickhack um die Entfernungspauschale war genauso peinlich wie unnötig, aber auch lehrreich. Die
Bürgerinnen und Bürger konnten erfahren, wie schnell
aus einer Regierungspartei in Berlin eine Oppositionspartei in München werden kann. Die CSU hat sich hier
nicht mit Ruhm bekleckert. Ich erinnere mich noch, dass
Sie im Wahlkampf in Bayern Unterschriften gesammelt
haben mit dem Hinweis: Unterschreiben Sie gegen die
Kürzung der Pendlerpauschale, sie ist verfassungswidrig! Kurze Zeit davor hatten Sie im Deutschen Bundestag die Hand für die Kürzung gehoben. Das ist eine peinliche Veranstaltung, die heute beendet wird.

- Ja, es ist für Sie vielleicht unangenehm, das zu hören.

Sie stehen da wie begossen. Das muss man einmal sehen.

Sie führen jetzt das wieder ein, vor dessen Abschaffung
wir immer gewarnt haben. Erst schaffen Sie etwas ab,
dann führen Sie es wieder ein. Am Ende dieser Legislaturperiode kommen wir zurück auf den Anfang. Schade,
denn es ist vertane Zeit für dieses Land. Wir haben hier
im Deutschen Bundestag unnötige Debatten geführt.

Sie haben ohne Grund die Finanzverwaltung belastet.
Sie hatten unrecht. Genauso haben Sie auch in den anderen finanzpolitischen Positionen, die der Bundesfinanzminister mit Vehemenz und der ihm eigenen Selbstgefälligkeit vertritt, schlicht und einfach unrecht.

Wir werden noch vieles abwickeln müssen, was Sie als
Große Koalition auf den Weg gebracht haben. Schön,
dass wir heute einen Schritt weiter sind. Wir sind da, wo
wir ohne Sie schon einmal waren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute über Risiken in Milliardenhöhe, die wir
für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland übernehmen mussten. Wir reden auch darüber, welche Risiken auf die Menschen in Deutschland, die hart
arbeiten und hohe Steuern zahlen, zukommen.

Herr Pronold von der SPD hat hier gewissermaßen einen Tanz aufgeführt und absurde Dinge behauptet, als
gäbe es irgendeinen in diesem Raum, der jemals irgendetwas gegen die Beaufsichtigung von Banken gesagt
hätte.

Sie wissen, dass das nicht wahr ist. Dennoch stellt sich
die Union hierhin und erklärt, man dürfe als Parlamentarier keine Fragen mehr stellen;

man solle nicht nachfragen und Bescheid wissen, weil
man mit den anderen Oppositionsfraktionen nicht zusammenarbeiten dürfe.

So darf man als Parlamentarier Verantwortung in dieser
schwierigen Situation nicht wahrnehmen.

In Wahrheit ist es doch so, dass viele hier im Raum
viele Fragen haben und dass die Bundesregierung nicht
bereit ist, diese Fragen zu beantworten.

Zusammen mit meinen Fraktionskollegen und auch mit
den Kollegen der anderen Oppositionsfraktionen empfinde ich das als Zumutung. Ich will die Verantwortung
nur tragen, wenn ich weiß, was hinter den Kulissen gespielt wird. Es geht nicht um Millionen, sondern um
Milliarden.

Deswegen haben wir uns heute mit den anderen
Oppositionsfraktionen darauf verständigt, dass mit den
Nebelkerzen der Bundesregierung Schluss sein muss,
dass mit den unwahren Antworten auf unsere Fragen
Schluss sein muss,

dass die Wahrheit jetzt auf den Tisch muss; denn wir
wissen nicht, welche zusätzlichen Rettungs- und Hilfsmaßnahmen für diese marode Bank in Deutschland er23098
forderlich sind. Heute hört man etwas von 235 Milliarden Euro. Wie viel wollen wir denn noch auf den
Schultern der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler abladen, ohne dass hier wenigstens einmal die Tatsachen auf
den Tisch gelegt werden?

Mein Kollege Carl-Ludwig Thiele hat schon zu Recht
angeprangert: Über einen langen Zeitraum hinweg waren die Probleme bekannt. Die Finanzaufsicht hat gesagt: Hier stimmt etwas nicht; wir müssen eine Finanzholding, gerade so ein größeres Finanzkonglomerat in
Deutschland beaufsichtigen.

Aber die Bundesregierung war untätig.

Ja, es ist natürlich ein Versagen des Managements,
das zu dieser HRE-Krise geführt hat - das streitet niemand ab -, aber es ist doch auch Staatsversagen, wenn
die Informationen beim Ministerium eingehen - wir wissen, dass Informationen vorhanden waren - und dort
nicht gehandelt wird.

Ich finde es im Übrigen bemerkenswert: Wir haben
immer wieder neue Dinge erfahren, die vorher verschwiegen wurden. Erst hieß es, die Liquiditätsprobleme
seien beim Ministerium erst am 6. März bekannt geworden. Jetzt heißt es plötzlich, schon im Frühjahr 2008
habe man darüber Bescheid gewusst. Es ist doch nicht
nachvollziehbar, weshalb so einfache Fragen wie die,
wann der Bundesfinanzminister von dem Ablauf der
Frist nach dem Umwandlungsgesetz am 29. September
wusste, hier im Plenum nicht beantwortet werden. Das
gilt auch für die Kleine Anfrage der FDP. Das sind ganz
einfache Fragen.

Stattdessen kommt von der Bundesregierung immer
nur die Antwort, diese Frist sei irrelevant. Das mag sein.
Das wollen wir überprüfen. Wir wollen niemandem etwas unterstellen, aber wir müssen die Tatsachen kennen,
damit wir unserer Kontrollfunktion in diesem Hause gerecht werden können.

Wenn es um Milliarden geht, kann uns dieses Recht niemand bestreiten.

Es ist unmöglich - das sage ich ausdrücklich auch den
Rednerinnen und Rednern der Großen Koalition -, in
dieser Situation auf einen Untersuchungsausschuss zu
verzichten. Wir können das vor den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern, vor den Menschen, die das jetzt und
auch in den kommenden Jahren schultern müssen, nicht
verantworten.
Deswegen haben wir uns heute Nachmittag auf sehr
konkrete Fragen verständigt. Wir wissen, dass es eine
sensible Materie ist, die wir da angehen. Wir wissen aber
auch um unsere Verantwortung für das Geld der Menschen, die hart arbeiten, die Steuern zahlen, die jetzt für
Fehler, die im privaten Bereich, im Management von
Banken, gemacht worden sind, haften sollen.

Wir müssen die Risiken kennen. Sie sollten uns dabei
unterstützen, weil Sie genau die gleiche Verantwortung
haben. Sie haben die gleiche Verantwortung gegenüber
den Menschen, die die Risiken tragen müssen. Sie haben
die gleiche Verantwortung gegenüber den Wählerinnen
und Wählern. Diese erwarten von uns, dass wir, wenn
wir für den Bankensektor schon die größten Hilfs- oder
Rettungspakete beschließen, die jemals auf den Weg gebracht worden sind, nicht sagen, wir hätten über den
Sommer zu wenig Zeit oder die Bundesregierung werde
es schon richten. Gerade in der Krise muss ein Parlament
streng überwachen, streng kontrollieren. Es geht wirklich um die Glaubwürdigkeit dieses Hauses. Die wollen
wir mit aller Kraft bewahren. Wir wollen kontrollieren,
und wir werden das in diesem Untersuchungsausschuss
tun - seriös, mit aller Ernsthaftigkeit.

Es geht um konkrete Fragen. Wir haben sie formuliert. Wir werden sie ins Parlament einbringen. Wir bitten Sie, das Ganze nicht zu verzögern. Ich glaube, die
Menschen erwarten auch von der Großen Koalition, dass
sie nicht verzögert. Es besteht Aufklärungsbedarf. Die
parlamentarische Anfrage der FDP ist nicht zu unserer
Zufriedenheit beantwortet worden. Damit kommt die
nächste Stufe. Das ist notwendig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Steinbrück, Sie nutzen jede Gelegenheit,
um der Öffentlichkeit zu erklären, dass eine Korrektur
Ihrer verfehlten Unternehmensteuerreform nicht möglich ist. Sie, Herr Kuhn, sagen, es sei absurd, dass die
FDP die Unternehmensteuerreform dringend korrigieren
möchte. Sie erklären den Menschen, dass Zinsschranke,
Mantelkaufregelung und Funktionsverlagerungen nicht
zurückgenommen werden könnten. Ich sage Ihnen: Gerade in der Krise müssen diese Regelungen so schnell
wie möglich geändert werden. Sie wirken nämlich krisenverschärfend. Sie schicken damit Unternehmen in die
Insolvenz, und zwar schon in den nächsten Monaten. Die
Kollegen von der Union wissen das natürlich; sie trauen
sich nur nicht, aufzumucken. Wie es gehen soll, bei höherer Arbeitslosigkeit den Haushalt zu konsolidieren,
das müssen Sie denen erklären, für die Sie die Verantwortung tragen.

Von den Grünen kommt zur Steuerpolitik wenig Differenziertes. Mit Reden wie der, die Sie gehalten haben,
Herr Kuhn, kann man in der Finanzpolitik nicht sachlich
argumentieren.

Ich will auf den Gesetzentwurf eingehen. Mit diesem
Gesetzentwurf ist der ursprüngliche Auftrag der Föderalismuskommission II nicht abgearbeitet; das ist hier
schon mehrfach angeklungen. Mit einem neuen Verschuldungsregime sind die Bund-Länder-Finanzbeziehungen nicht neu geregelt. Dazu hätte man sich den
Bund-Länder-Finanzausgleich vornehmen müssen.
Aber gerade dieses Thema haben Sie ausgeklammert;
darüber wollten Sie nicht sprechen. Zugegeben: Der
Bund-Länder-Finanzausgleich ist ein dickes Brett. Aber
es war gerade der Auftrag dieser Kommission, dicke
Bretter zu bohren. Dass man das kann, haben wir mit
einem konkreten Vorschlag gezeigt. Wir haben ein Konzept vorgelegt, das sowohl Geber- als auch Nehmerländern Anreize geboten hätte. Das wäre eine gute Grundlage gewesen, eine Neuregelung des Ausgleichssystems
in Angriff zu nehmen.

Mit ihrer Entscheidung, den Finanzausgleich nicht
anzutasten, hat die Große Koalition eine Verweigerungshaltung gegenüber ihrem eigenen Auftrag eingenommen. Sie hat es abgelehnt, einen Kernauftrag der Föderalismuskommission II abzuarbeiten. Das ist schade, weil
weitere Lösungsansätze davon abhängen. Solange wir
einen Finanzausgleich fortschreiben, der die Leistungen
einzelner Länder zu nahezu 100 Prozent nivelliert,
kommt mehr Finanzautonomie kaum in Betracht. Ohne
mehr Finanzautonomie muss eine neue Verschuldungsregel an bestimmten Stellen die Gestaltungsspielräume
offenhalten, die wir Liberale lieber bei der Einnahmeseite eröffnet hätten.

Ihr Argument, man könne den Finanzausgleich nicht
neu regeln, weil er bis 2019 festgeschrieben sei, löst sich
am Ende in Luft auf; denn die neue Verschuldungsregel
greift erst im Jahr 2020 vollständig.

Was heute vorliegt, ist ein Kompromiss. Das Verhandlungsergebnis stimmt nicht euphorisch. Wir hätten
uns im Kampf gegen die Staatsverschuldung mehr Entschlossenheit gewünscht. Gerade die Erfahrungen der
letzten Jahre haben doch gezeigt, dass wir ohne strengere Regeln von der Verschuldung nicht wegkommen.
Welches Ziel hat sich die Große Koalition gesetzt?
Haushaltskonsolidierung und Schuldenabbau sollten
bleibende Erfolge der Großen Koalition werden. Was ist
daraus geworden? In guten Zeiten haben Sie neue Schulden gemacht, und in schlechten Zeiten machen Sie noch
mehr neue Schulden. Wenn man dieser Koalition später
einmal ein Zeugnis ausstellt und sie an ihrer Finanz- und
Haushaltspolitik misst, wird das Urteil vernichtend ausfallen. Der Bundesminister der Finanzen ist mit seinen
Konsolidierungszielen genauso gescheitert wie sein Vorgänger.

Es war bedauerlich, dass die Kommission sich nicht
auf mehr verständigen konnte als auf das, was heute vorliegt. Ich finde es für junge Generationen höchst traurig, dass es viele Mitglieder in der Kommission gab, die
nicht gegen, sondern mit aller Kraft für neue Schulden
gekämpft haben. Auch das muss man einmal deutlich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dabei sollte jedem klar sein, dass wir angesichts der demografischen Entwicklung und der bereits vorhandenen
Schuldenberge in die Gestaltungsspielräume künftiger
Generationen ohnehin schon weit eingegriffen haben.
Die FDP trägt den Kompromiss vor diesem Hintergrund
dennoch mit - nicht aus Begeisterung, sondern aus Verantwortung. Immerhin ist das, was wir damit bekommen, besser - auch wenn Sie das nicht glauben wollen,
Herr Kuhn - als das, was wir heute haben. Ich kann den
Grünen und den Linken nur sagen: Wer sich Verbesserungen verweigert, verantwortet das Schlechtere.

Die FDP wollte mehr. Ein prinzipielles Neuverschuldungsverbot wäre gerade in der jetzigen Krise ein
wichtiges Signal gewesen. Es hätte Vertrauen in die
Staatsfinanzen geschaffen, ohne dass die Regierung
handlungsunfähig geworden wäre; denn wir haben in unserem Gesetzentwurf klargestellt, dass Handeln in Notlagen niemals infrage gestellt werden darf. Eine dauerhafte strukturelle Neuverschuldung auf Bundesebene ist

eine bittere Pille für junge Menschen. Sie ließe sich vielleicht ökonomisch rechtfertigen, wenn wir nicht schon
über 1,5 Billionen Euro Schulden hätten.

Zu den Errungenschaften des Entwurfs gehört zum einen die Nullverschuldung auf Ebene der Länder. Dass
sie erst im Jahr 2020 greift, kritisieren Sie von den Grünen so gerne. Aber angesichts der Lage der Landeshaushalte frage ich Sie: Wie wollen Sie diese Verschuldungen innerhalb von ein, zwei Jahren auf null setzen? Die
Verfassungsänderung, die im Ergebnis erzielt werden
sollte, sollte keine Utopie darstellen, sondern tatsächlich
umgesetzt werden können. Ich glaube, das ist man, wenn
man über eine Verfassungsänderung diskutiert und berät,
der Sache schuldig.

Eine weitere Errungenschaft ist die Abkehr vom bisherigen Verschuldungsregime. Die bisherigen Verschuldungsgrenzen, die dauerhaft verletzt wurden, sollen aus
dem Grundgesetz verschwinden. Das ist ein guter Weg;
denn die Regeln haben grandios versagt. Weder der Investitionsbegriff noch die Feststellung einer Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts haben sich als
Gesetzesbegriffe bewährt. Dass wir diese untauglichen
Regelungen loswerden, ist ein Erfolg der Föderalismuskommission II.

Die Grünen haben einen anderen Weg vorgeschlagen.
Sie wollten sich am Begriff Nettoinvestition orientieren,
im Grunde aber den Investitionsbegriff weiter ausdehnen. Sie haben argumentiert, man müsse auch alle Bildungsinvestitionen mit neuen Schulden finanzieren
können. Für dieses Vorhaben gibt es aber nur scheinbar
logische Argumente. Sie haben gesagt, dass man Investitionen nicht nur in Beton, sondern auch in Bildung finanzieren müsse. Natürlich brauchen wir mehr Bildungsinvestitionen; das will niemand infrage stellen.
Aber was haben denn junge Generationen davon, wenn
Sie ihnen die Bildung mit neuen Schulden finanzieren
und die Schuldenberge ihnen dann später die Chance auf
einen Arbeitsplatz nehmen? So kann man zukunftsfähige, nachhaltige Politik nicht machen.

Die FDP hat die Kommissionsarbeit von Anfang an
konstruktiv begleitet. Wir haben den Auftrag sehr ernst
genommen. Es war ein großer Auftrag. Ich möchte noch
einmal betonen, dass wir den gesamten Auftrag erledigen wollten. Wir haben dazu konkrete Vorschläge gemacht, bis hin zu einem ausformulierten Gesetzentwurf,
der im Weiteren dann aber leider nicht als Beratungsgrundlage diente. Dass am Ende nicht mehr möglich
war, ist eine vertane Chance. Bei aller Kritik bleibt aber
die Feststellung, dass wir mit diesem Gesetzentwurf an
entscheidender Stelle etwas verbessern. Deshalb haben
wir dem Kompromiss in der Kommission zugestimmt.

Wir haben damit kein Endergebnis im Hinblick auf
das Problem, sondern ein Zwischenergebnis. Die Arbeit
muss fortgesetzt werden. Ich wünsche uns, dass uns dieses Zwischenergebnis auf dem Weg gegen die Staatsverschuldung weiter voranbringt. Er ist nicht beendet; er
muss fortgesetzt werden. Die Aufgaben - Neuregelung
des Länderfinanzausgleichs, mehr Finanzautonomie sind genauso vordringlich und müssen genauso schnell
in Angriff genommen werden wie eine Reform unseres
Steuersystems, auch wenn die Grünen das nicht verstehen; denn wir können - da will ich noch einmal an die
Große Koalition appellieren - die Dinge nicht einfach
laufen lassen. Gerade in der Krise sind finanzpolitische
Reformen dringend erforderlich. Wir steuern auf schwierige Zeiten zu. Lassen Sie die Menschen nicht allein!
Halten Sie das Land reformfähig!

 Besten Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Michelbach, was Sie gesagt
haben, ist größtenteils richtig.

Aber der CDU/CSU muss man sagen: Deutschland
kommt nicht voran, indem Parteien vor der Wahl das
Richtige versprechen, sondern indem man nach der Wahl
das Richtige umsetzt.

Das haben Sie versäumt, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU.

Es ist erstaunlich, welche Parteien auf einmal das
Steuerrecht als Wahlkampfthema entdecken. Die Große
Koalition der Mehrwertsteuererhöher, Pendlerpauschalenstreicher und Sparerfreibetragskürzer überbietet sich
jetzt wechselseitig mit Entlastungsvorschlägen.

Ihren Vorschlägen ist aber vor allem eines gemein: Sie
sind unglaubwürdig.

Wenn es um Unglaubwürdigkeit geht, darf vor allem
eine Partei nicht fehlen: die SPD, die Partei der Mehrwertsteuerlüge.

- Sie haben sich damals auch beteiligt, Herr Kollege
Pronold. Ich erinnere an den Wahlkampfslogan „Merkelsteuer, das wird teuer“. Im Widerspruch dazu haben Sie
dann für die Mehrwertsteuererhöhung gestimmt. Das
macht Sie unglaubwürdig, und das werden Sie auch mit
Ihren leeren Versprechungen vor dieser Bundestagswahl
nicht los.

Die SPD greift wieder tief in die Mottenkiste und zaubert alte sozialdemokratische Wiedergänger hervor. Sie
schwadronieren von einer Börsenumsatzsteuer und der
Wiedereinführung der Vermögensteuer. Auch eine Reichensteuer darf bei Ihnen nicht fehlen, vor allen Dingen
dann, wenn es auf Wahlen zugeht. Als besonderes Highlight bringen Sie jetzt auch noch den Vorschlag, jedem
300 Euro zu zahlen, der auf die Abgabe seiner Steuererklärung verzichtet.

Der Nachweis, dass die SPD selbst nichts, aber auch
gar nichts von all diesen Vorschlägen umsetzen möchte,
fällt leicht. Sie stellen nämlich seit zehn Jahren den Bundesfinanzminister und haben in dieser Zeit nichts von
dem, was Sie jetzt für so wichtig erachten, auch nur in
Angriff genommen.

Sie haben keine Börsenumsatzsteuer eingeführt und
die Vermögensteuer nicht aufgegriffen. Auch die Reichensteuer dient nur der Befriedigung Ihrer sozialdemokratischen Neidreflexe. Nichts von dem haben Sie in
Angriff genommen.

Sie wollen soziale Gerechtigkeit und meinen, es sei
gut, wenn es den Wohlhabenden schlechter geht. Aber
Sie tun nichts dafür, dass es den sozial Schwachen in
Deutschland besser geht. Aber das ist die Aufgabe einer
vernünftigen Steuer- und Finanzpolitik. Ihre Finanzpolitik ist nichts anderes als der traurige Restposten real
existierender Sozialdemokratie.

Seit 1998 tragen Sie Verantwortung im Finanzressort.
Aber in all den Jahren haben Sie nichts erreicht. Das
Steuersystem ist nicht einfacher, nicht gerechter, geschweige denn sozialer geworden.

Egal ob sie Lafontaine, Eichel oder Steinbrück heißen,
eines haben Ihre Finanzminister gemein: große Versprechungen und kleinste Ergebnisse.

Mit dem Herannahen der Bundestagswahl stellt sich
die SPD wieder hin und versichert den Wählerinnen und
Wählern treuherzig, dass man vielleicht die letzten Jahre
verschlafen habe. Das kann ich bestätigen.

Aber man fragt sich, warum Sie jetzt endlich aufgewacht
sein sollten. Ihnen wird in diesem Wahlkampf niemand
glauben. Welche großen Aufgaben der Finanzpolitik haben Sie denn gelöst? Haben Sie etwa den Haushalt konsolidiert? Haben Sie Schulden abgebaut oder das Steuerrecht reformiert?

Ist irgendetwas in unserem Steuerrecht einfacher oder
effizienter geworden? Haben Sie vielleicht die Finanzaufsicht im Griff? Nichts davon ist geschehen. In allen
Bereichen haben Sie eine miese, negative Bilanz vorzuweisen.

Nun schlagen Sie als Meilenstein Ihrer Finanzpolitik
einen 300-Euro-Steuerbonus für die Bürgerinnen und
Bürger vor, die auf eine Steuererklärung verzichten. Sie
schaffen es nicht, das Steuerrecht zu vereinfachen, meinen aber, dass man die Menschen zufriedenstellen
könnte, wenn man ihnen 300 Euro schenkt, damit die Finanzverwaltung Ihre vermurksten Steuergesetze nicht
mehr umsetzen muss. Selten ist politischer Gestaltungswillen deutlicher negiert worden als durch Sie.

Aber Sie, meine Damen und Herren von der SPD, befinden sich in der Großen Koalition in bester Gesellschaft mit der Union. Meine Damen und Herren von der
CSU, Sie sind nun angeblich auch für Steuersenkungen
und kämpfen dafür.

Das tun Sie aber immer nur vor Wahlen. Nach der letzten Bundestagswahl haben Sie 19 Steuererhöhungen zugestimmt. Damals war nichts vom Protest der CSU zu
hören.

Der Kürzung der Pendlerpauschale haben Sie im Bundestag zugestimmt, während Sie in Bayern Unterschriften gegen die eigene Politik gesammelt haben. So kann
man nicht glaubwürdig vor die Wählerinnen und Wähler
treten.

Eine steuerliche Entlastung der Bürgerinnen und Bürger ist gerade in einer Krise überfällig. Wir brauchen zudem Korrekturen der Unternehmensteuerreform. Frau
Kollegin Scheel, Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, nun müsse alles für die Bürgerinnen und Bürger
teurer werden und niemand dürfe entlastet werden. Das
ist absurd.

Sie wissen genau, dass wir bei der Unternehmensteuerreform massive Fehler der Großen Koalition beseitigen müssen, und zwar dringend; denn diese Fehler können sich rezessionsverschärfend auswirken.

- Herr Kollege, die Zinsschranke

- was Sie sagen, ist falsch -, Verschlechterung der Mantelkaufregelung, Ihre absurde Funktionsverlagerung, die
Forschung und Entwicklung aus unserem Land treibt, all
diese Dinge müssen dringend korrigiert werden. Die
Verweigerungshaltung der Grünen führt dieses Land jedenfalls nicht weiter.

Wir brauchen jetzt eine Partei, die vor der Wahl ein
klares Konzept hat und die nach der Wahl ein klares
Konzept umsetzt. Wenn wir aus der aktuellen Krise herauskommen wollen, dann werden wir das ohne Korrekturen unseres Steuersystems nicht schaffen. Wir befinden uns in einem harten Wettbewerbskampf mit unseren
Nachbarn.
Wir von der FDP wollen diesen für unser Land gewinnen und nicht wie die Grünen in Untätigkeit verharren und auch nicht wie SPD und CDU/CSU die Probleme des Landes mit leeren Versprechungen lösen.

Man kann Deutschland nur nach vorne bringen, wenn
man Deutschland reformiert. Das Ganze muss mit einer
Steuerreform beginnen. Wir haben Konzepte dazu vorgelegt. Wir stehen dazu.

Vielen Dank.

 Besten Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Dautzenberg, es ist
konstruktiv, wenn die Opposition im Deutschen Bundestag aufarbeitet, wo die Schwächen der deutschen Finanzaufsicht liegen.

Die Bürgerinnen und Bürger erwarten das von diesem
Parlament, weil sich Gleiches nicht wiederholen darf.

Wir haben einen Finanzminister, der für das Ausland,
wenn es also um andere Staaten geht, immer Ratschläge
parat hat. Den Engländern erklärt er, wie man Konjunkturpakete macht, den Schweizern, Luxemburgern und
Liechtensteinern gibt er Nachhilfestunden in Sachen
Steuerehrlichkeit, und über Ouagadougou macht er sich
gerne lustig.

Wenn dann die kleinste Kritik gegen ihn selbst aufkommt, gerät er außer Rand und Band. Er weist alles
von sich und lässt seinen Staatssekretär hier verkünden,
die deutsche Finanzaufsicht, die einen Scherbenhaufen
vor sich findet, ein Desaster, habe alles richtig gemacht.
Das haben Sie hier ernsthaft erklärt. Das ist nicht die
Wahrheit.

Günter Verheugen hat nicht ohne Grund gesagt, dass
Deutschland Weltmeister in riskanten Bankgeschäften
war. Er hat das auch nicht aus der Luft gegriffen, er hat
einfach Fakten verglichen und festgestellt: Die Banken
anderer Länder halten weniger Giftpapiere als deutsche
Institute.

Nach elf Jahren Bankenaufsicht in der Hand der
Sozialdemokraten erleben wir jetzt die größte Sozialisierung privater Spekulationsverluste, die die Bundesrepublik Deutschland je gekannt hat.

Sie können hier nicht fragen, was das mit der SPD zu tun
hat. Das hat sehr viel mit Ihnen zu tun. Man kann daraus
nämlich den Schluss ziehen, dass für alle, die sich an den
privaten Finanzmärkten verzockt haben, die SPD ein
einziger Glücksfall ist.

Wie konnte es dazu kommen, dass es ausgerechnet in
Deutschland so viele toxische Wertpapiere gibt? Dafür
gibt es nur zwei Möglichkeiten: Entweder hat die
Finanzaufsicht davon nichts mitbekommen - dann ist sie
nicht fähig, die Finanzmärkte angemessen zu überwachen - oder aber sie hat, um die Worte von Verheugen zu
benutzen, die Dinge einfach laufen lassen, was schlichtweg unverantwortlich ist.

Herr Diller, Sie können sich jetzt aussuchen, welche
Variante Sie für Herrn Steinbrück lieber hätten. Fest
steht aber: Es ist ein Versagen der Finanzaufsicht. Genau
das ist ein Versagen des Bundesministers der Finanzen.
Es ist nämlich eine ureigene Aufgabe des Finanzministers, für eine funktionsfähige Finanzaufsicht zu sorgen.
Das hat Steinbrück nicht getan.

Es gibt das Beispiel HRE. Bereits Anfang 2008 klingelten bei der Finanzaufsicht die Alarmglocken. Bereits
damals wurden Liquiditätsberichte erst im Wochen- und
später im Tagesrhythmus angefordert. Es wurde geprüft
und auch berichtet, aber Peer Steinbrück hat nichts getan. Obwohl die Alarmglocken bereits Anfang des Jahres 2008 deutlich läuteten, dauerte es sage und schreibe
bis September 2008, ehe der Finanzminister das Läuten
überhaupt einmal als leises Klingeln wahrnahm.

Neun Monate sind in einer Finanzmarktkrise eine
extrem lange Zeit, in der die Bundesregierung tatenlos
zugesehen hat, anstatt etwas zu unternehmen. Jetzt reden
Sie sich damit heraus, dass Sie sagen: Wir wussten Anfang des Jahres 2008 ja nicht, dass Lehman Brothers
ausgerechnet am 15. September 2008 in Insolvenz gerät.
Sie behaupten, dass die Schieflage der Hypo Real Estate
erst dadurch entstanden ist.

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Wir werden Ihnen in dem Untersuchungsausschuss dezidiert nachweisen, dass die Schieflage der Hypo Real
Estate bereits lange vorher bestanden hat. Dann sind Sie
entlarvt.

Wie schlecht es um die deutsche Finanzaufsicht in
Deutschland tatsächlich bestellt ist, wird auch durch die
jüngsten Ankündigungen von Herrn Sanio verdeutlicht,
der sagt: Wenn ein Untersuchungsausschuss Akten von
der Finanzaufsicht möchte, dann kann die deutsche
Finanzaufsicht Banken nicht mehr beaufsichtigen, dann
müssen wir unsere Tätigkeit einstellen, weil es die deutsche Finanzaufsicht so aufhält, Fotokopien für einen Untersuchungsausschuss zu machen, dass sie mitten in der
Finanzmarktkrise keine Institute mehr prüfen kann. - Es
ist ein erschreckendes Bild, das sich hier bietet.

Es ist für die Bevölkerung beängstigend, dass Sie
sich, anstatt einmal selbstkritisch darüber nachzudenken,
was hier dringend verbessert werden muss, hier hinstellen und sagen: Es ist alles gut gelaufen! Weiter so!
Prima!

Der Präsident der BaFin hat nicht etwa gesagt, dass sie
einen personellen Engpass haben und eine Lösung brauchen, nein, er hat gesagt: Jetzt werden wir die Banken
nicht mehr prüfen.

Ich weiß nicht, ob das eine Art Trotzköpfchen-Prinzip
ist. Jedenfalls offenbart es ein erschreckendes Bild deutscher Finanzaufsicht, und es bestätigt die Auffassung
von Günter Verheugen auf dramatische Weise, dass das
laxe Amtsverständnis, das in der deutschen Finanzaufsicht herrscht, in engem Zusammenhang zur Finanzmarktkrise steht. Es ist unverantwortlich, von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern zu erwarten, dass sie mit
100 Milliarden Euro bürgen, aber selbst nicht bereit zu
sein, aufzuarbeiten, wo die Schwächen der deutschen
Finanzaufsicht liegen.

Sie haben gesagt, Verheugen liege völlig falsch. Heute
hat der EU-Binnenmarktkommissar Charlie McCreevy
erklärt, die Krise habe die Schwächen der Finanzaufsicht
offenbart. Die Finanzminister hätten häufig erst über die
Medien von Schwierigkeiten der Banken erfahren.

Es ist traurig und peinlich für ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland. Aber genau so einen Finanzminister haben wir auch.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in dieser Föderalismuskommission II erlebt, wie
schwer sich einige - insbesondere der SPD - damit getan
haben, die Frage, ob wir die Verschuldung begrenzen
wollen, eindeutig mit Ja zu beantworten. Deswegen will
ich hier einmal damit anfangen, über Zinsen zu reden,
die der Staat in Milliardenhöhe Jahr für Jahr zahlt, und
die Frage stellen, wie sozial diese Zinszahlungen eigentlich sind.

Es gibt hier ja einige, die meinen, es sei besser, das
Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler an Banken
statt zur Bewältigung sozialer Aufgaben auszugeben.

Nichts anderes als das ist die Konsequenz Ihres Widerstandes gegen eine effektive Verschuldungsbegrenzung,
den Sie in den Kommissionen geleistet haben und den
Sie auch nach der Kompromissfindung wieder haben
aufleben lassen.

Wenn Sie einen Blick in den Bundeshaushalt werfen,
werden Sie feststellen, dass die Zinslasten bedrohlich
sind. Das bleibt nicht ohne Folgen. Es schränkt die politische Gestaltungsfähigkeit ein. Jeder Euro, den wir für
Zinsen ausgeben, fehlt an anderer Stelle für Investitionen in Forschung und Entwicklung, für soziale Aufgaben ebenso wie für Investitionen in Bildung und Kultur.

Deshalb ist es unverantwortlich, immer wieder zu behaupten, die Schuldenpolitik des Staates hätte irgendetwas mit sozialer Gerechtigkeit zu tun. Das Gegenteil ist
der Fall.

Wer wie Teile der Sozialdemokraten oder wie die
Linke geschlossen gegen die effektive Schuldenbremse
eintritt, der sollte den Menschen in unserem Land auch
sagen, warum er das Geld der Bürgerinnen und Bürger
lieber an Banken überweist, statt in Bildung, Forschung
und Entwicklung oder in moderne Infrastruktur zu investieren.

Die FDP hat sich aus diesem Grund entschlossen, für
eine effektive Verschuldungsbegrenzung zu kämpfen.
Wir haben konkrete Vorschläge gemacht, wie der BundLänder-Finanzausgleich neu geregelt, die Verschuldung begrenzt und - was zwingend erforderlich ist gleichzeitig eine größere Finanzautonomie der Länder
geschaffen werden kann. Denn es ist nicht sinnvoll, auf
der einen Seite den Gestaltungsspielraum einzuschränken, ohne auf der anderen Seite neue Gestaltungsmöglichkeiten zu eröffnen. Dass das letzten Endes nicht
möglich war, geht auf eine Entscheidung der Großen
Koalition zurück. Sie haben sich entschlossen, bei der
Reform die Themen Bund-Länder-Finanzausgleich und
Finanzautonomie auszuklammern, und sich nur noch mit
der Verschuldungsfrage beschäftigt.

Ohne eine Neuregelung des Finanzausgleichs und
ohne ein Mehr an Finanzautonomie wird aber nie ein
großer Wurf in dieser Frage zu erreichen sein.

Insofern war der Kompromiss, der in der Föderalismuskommission gefunden wurde, ein kleiner gemeinsamer
Nenner. Es war zwar weit weniger als das, was die FDP
vorgeschlagen hat - wir hatten konkrete Gesetzentwürfe
für alle Bereiche vorgelegt, mit denen wir alles abgearbeitet haben, was zum Auftrag der Kommission gehörte -, aber der Kompromiss, den wir gefunden haben,
war trotz allem mehr als nichts. Es war ein Schritt in die
richtige Richtung, und es war eine Chance. Deswegen
haben wir das in der Kommission auch mitgetragen.

Herr Kollege Struck, wenn es bei diesem Kompromiss bleiben sollte, dann wird die FDP weiterhin den
Weg aus dem Schuldenstaat mitgehen. Ich glaube, das
dürfte völlig außer Frage stehen. Dazu haben wir eine
glasklare Position.

Es ist aber unverständlich, dass das SPD-Präsidium
mit der jüngsten Erklärung den Kompromiss quasi zum
Zwischenschritt degradiert hat und die heutige Bundestagsentscheidung als eine Art Diskussionsgrundlage für
weitere Beratungen im Bundesrat sieht. Das hatten wir
in der Föderalismuskommission nicht miteinander vereinbart.

Herr Kollege Struck, dass ausgerechnet Sie sich für
diesen Weg offen zeigen, ist mir ehrlich gesagt unverständlich. Es ist für mich nicht vorstellbar, dass der Bund
den Ländern Konsolidierungshilfen zahlt, der nivellierende Finanzausgleich erhalten bleibt und die Länder
weiterhin frei Schulden machen können. Wer soll eine
solche Lösung dann noch als Erfolg bezeichnen?

Wir waren und sind uns sicherlich einig, dass der
Kompromiss in der Föderalismuskommission niemals
zustande gekommen wäre, wenn die Länder vorgeschlagen hätten, die Frage der eigenen strukturellen Neuverschuldung offen zu lassen, um sie später in einem Bundesratsverfahren zu klären.

Wir hätten uns gewünscht, dass es in der parlamentarischen Beratung gelingen würde, die nicht sehr gelungene Formulierung des Gesetzestextes zu verbessern.
Auch in der Sachverständigenanhörung wurde einiges an
Kritik vorgetragen. Aber das wurde mit Hinweis auf den
Kompromiss abgelehnt: An den Texten, die verbesserungswürdig wären, durfte nichts geändert werden. Dagegen sind Sie für eine Änderung in einer fundamentalen
Frage, die für uns quasi die Bedingung war, das Vorhaben mitzutragen. An dieser zentralen Schraube wollen
Sie jetzt drehen. Diesen Weg gehen wir heute nicht mit.

Weil Teile Ihrer Fraktion den Ausstieg aus dem
Schuldenstaat nicht mitgehen, wollen Sie den Gesetzentwurf über den Bundesrat entschärfen. Für uns ist dieser
Kompromiss - ich betone es noch einmal - kein Zwischenschritt. Wir sind nicht bereit, Ihnen heute einen wackeligen Weg in den Bundesrat zu ebnen, weil Sie in
Wahrheit in den eigenen Reihen keine einheitliche Position gegen die Staatsverschuldung zustande bringen
konnten.

Die FDP steht weiterhin zu ihrer Forderung nach einem Paradigmenwechsel in der Haushaltspolitik. Wir
wollen endlich hin zu einer Politik der Generationengerechtigkeit. Aber dann müssen Fehlanreize im System effizient beseitigt werden. Eine dauerhafte strukturelle Neuverschuldung der Länder kommt für uns - das
sage ich in aller Deutlichkeit - nicht in Betracht.

In der Finanz- und Haushaltspolitik sind mittlerweile
alle Dämme gebrochen. Der Bundeshaushalt ist ein einziges „Wünsch dir was“. Wenn Sie das Geld wenigstens
für Strukturreformen ausgäben und mehr Nachhaltigkeit
und neue Chancen für unsere Gesellschaft erreichten,
wäre etwas geschaffen. Aber das Gegenteil ist der Fall.

Es gibt einen weiteren Grund, daran zu zweifeln, dass
die Verfassungsänderung, über die wir heute abschließend beraten, von den Ländern überhaupt ernst genommen wird. Es genügt ein Blick auf die Bundesratsbank.

Dann wird allen, glaube ich, deutlich, dass das, über was
heute entschieden werden soll, nicht die eigentliche Entscheidung sein soll, sondern dass alle darauf setzen, das
Kompromisspaket wieder zu öffnen, und zwar hin zu
neuer Staatsverschuldung. Das lehnen wir ganz klar ab.

 Besten Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! In dem Ziel, Steuerhinterziehung entschlossen zu bekämpfen, sind wir uns alle einig;

darüber brauchen wir nicht lange zu diskutieren. Die
Frage ist nur: Was ist mit dem, was uns heute konkret
vorgelegt wurde? Lassen Sie uns den vorliegenden Gesetzentwurf einmal bewerten.

Ein wesentliches Kriterium für die Bewertung eines
Gesetzentwurfs ist, ob das Handeln der Bundesregierung
verhältnismäßig ist.

- Die Frage ist: Ist das verhältnismäßig? - Schaut man
sich den vorliegenden Gesetzentwurf an, stellt man fest:
Er ist nicht erforderlich - zur Begründung hat Herr
Binding schon einen wesentlichen Beitrag geleistet -; er
ist nicht geeignet, das formulierte Ziel zu erreichen, und
er ist erst recht nicht angemessen.

Ihr Gesetzentwurf ist ungeeignet, das Problem der
Steuerhinterziehung zu lösen. Sie wollen nämlich, dass
die Vorgaben aus Art. 26 des OECD-Musterabkommens
eingehalten werden; das ist auch vernünftig. Dafür belasten Sie die Steuerzahler allerdings mit Informationspflichten, und das, obwohl die Umsetzung von OECDAbkommen nun wirklich nicht in den Händen der Steuerzahler, sondern ausschließlich in den Händen ausländischer Regierungen liegt.

Ihr Gesetzentwurf ist auch nicht erforderlich. Sie haben es schon deutlich gesagt: Er zeigt schon Wirkungen,
obwohl er noch gar nicht umgesetzt ist.

Ich wiederhole: Er ist nicht erforderlich. Denn inzwischen haben die betreffenden Staaten die Ratifizierung
der OECD-Standards zugesagt. Es gibt keinen Staat
mehr, der auf der sogenannten Schwarzen Liste steht. Ihr
Gesetzentwurf geht damit ins Leere. Unnötige Gesetze
braucht in diesem Land kein Mensch.

Auch wenn man den Gesetzentwurf auf Angemessenheit überprüft, sehen Sie schlecht aus. Denn andere Staaten, etwa die USA, haben das Problem der Steuerhinterziehung ohne Belastung der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler lösen können, indem sie sich schlicht und
einfach mit den betroffenen Staaten verständigt haben.
Es ist doch unangemessen, wenn eine Regierung die eigenen Schwächen, die sie bei Verhandlungen mit anderen Staaten offenbart, zu einem Problem der Bürgerinnen und Bürger ihres Landes macht. Genau das tun Sie,
indem Sie von unbescholtenen Bürgern einen Nachweis
verlangen, dass sie nichts Verbotenes vorhaben, wenn sie
ihr Geld im Ausland investieren.

- Es wäre wirklich sinnvoll, wenn wir zumindest am
Ende dieser Legislaturperiode einmal sachlich über ein
Thema, das die Finanzpolitik betrifft, diskutieren könnten. Aber eine sachliche Debatte ist mit der SPD schon
lange nicht mehr möglich, lieber Herr Poß.

Sie wollen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in die
Pflicht nehmen, weil Sie fürchten, dass es Peer
Steinbrück nicht gelingen könnte, andere Staaten von der
Einhaltung der OECD-Standards zu überzeugen. Das
ist wirklich bemerkenswert. Vor dem Hintergrund, dass
er nicht gerade als Diplomat aufgetreten ist, kann man
das sicherlich nachvollziehen.

Seine einzigartigen Beschimpfungen anderer Staaten
muteten wirklich befremdlich an.

So wichtig die Bekämpfung der Steuerhinterziehung
als internationale Aufgabe auch ist: Die Sanierung der
Staatsfinanzen bleibt eine nationale Aufgabe. Die Ursachen der ruinierten deutschen Staatsfinanzen liegen nicht
in der Schweiz und nicht in Luxemburg.

Die Hauptursache ist - neben der jahrelang erfolglosen
Haushalts- und Finanzpolitik der Großen Koalition - Ihr
konfuses Krisenmanagement in dieser schwerwiegenden
Finanzmarktkrise.

Das dürfen wir, auch wenn wir heute über viele andere
wichtige Themen diskutieren, nicht vergessen.

Es heißt so schön: Der Zweck heiligt die Mittel. Aber
ein unstrittiges Anliegen wie die Bekämpfung der Steuerhinterziehung rechtfertigt nicht, unverhältnismäßige
Gesetzentwürfe zu verabschieden, mit denen der Staat
unnötigerweise in die Rechte der Bürgerinnen und Bürger eingreift. Für Sie, Herr Steinbrück, ist ein Steuerhinterzieher jeder Bürger, solange er nicht das Gegenteil beweist. Das ist der Blick, den Sie auf unsere Gesellschaft
haben. Genau diese Sichtweise teilt die FDP nicht.

Unsere Verfassung schreibt vor, dass wir keine überflüssigen Gesetze auf den Weg bringen dürfen, durch die
die Bürgerinnen und Bürger belastet werden. Ausgerechnet in der Finanzpolitik gehen Sie aber gerne auf Konfrontationskurs zu unserer Verfassung. Wenn es um Geld
geht, sehen Sie in bürgerlichen Freiheiten einen Akt
der Großzügigkeit des Staates, aber längst keine Grundrechte mehr.

Bürgerliche Freiheiten sind allerdings kein Anhängsel
der Verfassung. Sie sind die Legitimation unseres demokratischen Gemeinwesens. Die Bürgerinnen und Bürger
zahlen nicht zuletzt deshalb exorbitant hohe Steuern und
Abgaben, weil der Staat ihnen ein Leben in Freiheit und
Wohlstand gewährleisten soll. Weil Sie die Freiheit aber
zunehmend einschränken und Ihre überbordende Staatsverschuldung den Wohlstand unserer Gesellschaft längst
gefährdet, haben Sie unser Land in eine unerträgliche
Schieflage gebracht.

Wenn Sie meinen, den Menschen in dieser Situation
weitere Steuererhöhungen zumuten zu können, dann
wird es Zeit, dass dieser Irrweg beendet wird. Es ist gut,
dass wir heute die letzte Sitzungswoche des Deutschen
Bundestages unter einer Großen Koalition erleben.

Herr Binding hat schon gesagt: Es ist erstaunlich, dass
das Thema Steuerhinterziehung so spät auf die Tagesordnung kommt. Das ist eine bemerkenswerte Selbstkritik, Herr Binding; denn die SPD stellt seit elf Jahren den
Bundesfinanzminister.

Oskar Lafontaine hat die Bekämpfung der Steuerhinterziehung nicht nach vorne gebracht, und auch Hans
Eichel hat sie nicht auf die Tagesordnung gesetzt.

Jetzt, kurz vor dem Wahlkampf, wollen Sie mit einem
Scheingesetz, mit einem Schaugesetz Punkte machen.
Substanziell haben Sie zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung in Deutschland aber nichts beigetragen.

Es ist vollkommen legitim, wenn der Staat die Einnahmeseite ausschöpfen möchte. Konsequent ist eine
Finanzpolitik aber nur dann, wenn man die Ausgabenseite mit dem gleichen Engagement angeht.
Ich kann mich nicht erinnern, dass Sie, Herr Steinbrück,
im Kabinett jemals einem Kollegen oder einer Kollegin
mit der Peitsche oder mit der Kavallerie gedroht hätten.
Eine solche Drohung im Kabinett hätte, denke ich, mehr
Steuergelder gespart, als Ihre Verbalattacke gegenüber
der Schweiz gebracht hat.

Nach elf Jahren SPD-Finanzpolitik sind die Staatsfinanzen in einem desolateren Zustand als je zuvor. Dabei haben Sie - leider ohne Erfolg - viel versucht, um
Ihre Finanzprobleme in den Griff zu bekommen: Sie haben die größten Steuererhöhungen in der Geschichte
unseres Landes durchgeboxt. Sie haben bürgerliche Freiheitsrechte massiv beschnitten, ja, sie mit Füßen getreten. Sie haben die Verfassung bis an die Grenzen des Zulässigen gedehnt, ja, Sie haben sie sogar gebrochen; ich
erinnere an Ihre Gesetzgebung zur Pendlerpauschale.

Nur eines haben Sie nicht getan: Sie haben nicht gespart. Deshalb ist dieser Finanzminister in Wahrheit
grandios gescheitert. Neben einem desolaten Steuersystem mit exorbitanter Steuerlast

steht heute ein desolater Bundeshaushalt, nicht nur wegen mangelnder Einsparungen, sondern insbesondere
wegen einer desolaten Finanzaufsicht, die nicht verhindert hat, dass für Bankenspekulationen jetzt die Bürgerinnen und Bürger die Zeche zahlen müssen. Gut, dass
die Ära sozialdemokratischer Finanzpolitik bald beendet
sein wird. Leider werden wir die Schulden, die Sie hinterlassen, noch Jahrzehnte tragen müssen.

 Besten Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal zu Ihnen, Herr Kollege
Kuhn. Sie haben hier große Worte gewählt und uns erklärt, wie alles geht.

Deswegen will ich einmal daran erinnern, wie es war, als
Rot-Grün regiert hat. Erste Frage: Haben Sie versucht,
durch steuerliche Entlastungen Wachstum zu generieren? Antwort: Ja. Sind in rot-grüner Zeit die Staatsschulden angestiegen? Antwort: Ja. Die Frage ist jetzt, was
der Unterschied zwischen Rot-Grün und der neuen Koalition ist. Auch das will ich Ihnen sagen: Im Gegensatz
zu Ihnen werden wir bei der Steuerstrukturreform nicht
auf halbem Wege stehen bleiben,

und im Gegensatz zu Ihnen werden wir, sobald wir die
Krise überwunden haben, Haushaltskonsolidierung betreiben.

- Da brauchen Sie nicht zu lachen, Herr Kuhn. - Ich will
Ihnen noch etwas sagen: Wir werden schon deshalb
Haushaltskonsolidierung betreiben, weil uns die Verfassung mit der neuen Schuldenregel, die die Grünen abgelehnt haben - auch das muss an dieser Stelle einmal
deutlich gesagt werden - dazu zwingt. Sie stehen nämlich nicht für Haushaltskonsolidierung.

Damals hatte Ihr Finanzminister Eichel gesagt: Wer
jetzt blockiert, schädigt das Land, die Wirtschaft und den
Aufschwung. - Das gilt auch heute: Wer jetzt blockiert,
wer jetzt Steuersenkungen verhindert, schädigt das
Land, die Wirtschaft und den Aufschwung. Sie, Herr
Kuhn, sagen, dass dieses Gesetz - ich will Sie zitieren ein Gesetz zur Beschleunigung von sozialer Ungerechtigkeit sei.

Welch ein Unsinn! Wir entlasten Familien, wir entlasten
die Leistungsträger in dieser Gesellschaft, und das ist für
uns soziale Gerechtigkeit. Wir tun alles in dieser
schwierigen Situation, um den Menschen die Angst vor
dem Verlust ihres Arbeitsplatzes zu nehmen, und das ist
soziale Gerechtigkeit. Diese Koalition möchte und wird
mit diesem Gesetz einen Beitrag für mehr Wachstum in
unserem Land leisten. Es ist ein wichtiges Signal für die
Unternehmen und die Menschen in Deutschland. Sie
werden endlich steuerlich entlastet. Leistung lohnt sich
wieder stärker. Das ist die Botschaft, die wir, die Regierungskoalition, heute an die Menschen senden wollen.

Die Krise ist nicht vorbei. Deshalb müssen wir alles tun,
um Zuversicht und Leistungsbereitschaft der Menschen
zu stärken, und wir müssen alles unterlassen, was Leistungsbereitschaft und Zuversicht der Menschen hemmt.

Gerade weil wir in dieser schwierigen Lage wissen
und uns immer vor Augen geführt wird, dass sich eine
schwache Eigenkapitalausstattung von Unternehmen
krisenverschärfend auswirkt, sind Steuersenkungen
kein Selbstzweck. Nein, sie dienen der Bekämpfung der
gegenwärtigen Krise, und sie dienen auch der Vermeidung künftiger Krisen. Deswegen ist dieses Gesetz ein
wichtiger, wenn auch nur ein erster Schritt.

Für die FDP steht fest: Dieses Gesetz ist ein Schritt in
die richtige Richtung. Die Wirtschaft und die Bürgerinnen und Bürger werden entlastet. Sie als Opposition
können dem im Grunde genommen nichts entgegensetzen.

Wir haben Ihre Änderungsanträge beraten. Im Grunde
genommen ist es doch wenig, was Sie an diesem Gesetzentwurf verändern wollen. Da sich Ihre Änderungsvorschläge nur auf 1 Prozent dieses Gesetzentwurfes beziehen, können die restlichen 99 Prozent doch gar nicht so
schlecht sein.

Lassen Sie uns doch über die im Gesetzentwurf verankerten Maßnahmen ganz sachlich reden, so wie wir im
Finanzausschuss sachlich über Ihre Änderungsanträge
diskutiert haben. Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz leiten CDU/CSU und FDP den ersten Paradigmenwechsel ein. Wir fördern wieder Leistungsbereitschaft, und wir beseitigen auch Investitionshemmnisse.

Man kann doch auch einmal einen Fehler eingestehen. Warum stellen Sie sich nicht hin und geben zu, dass
Sie in der Vergangenheit rezessionsverschärfende Maßnahmen im Steuerrecht eingeführt haben, die jetzt Arbeitsplätze gefährden und die jetzt nicht mehr zu verantworten sind?

Sie hatten nicht die Kraft, das zu ändern; deswegen haben wir einen Regierungswechsel bekommen. Die neue
Koalition nimmt die Dinge jetzt in Angriff. Das ist doch
eine gute Botschaft für die Bürgerinnen und Bürger, und
darüber können wir gemeinsam froh sein.

Ich finde, es war offen und fair von Herrn Michelbach,
zu sagen: Ja, die Substanzbesteuerung war ein Irrweg.
Sie, Frau Kressl, wundern sich, weshalb wir diesen Irrweg nicht nur für drei Jahre, sondern dauerhaft nicht
mehr beschreiten. Wenn man auf einem Irrweg ist, dann
hat es keinen Sinn, nur kurz stehen zu bleiben. Dann
muss man umdrehen und in die richtige Richtung gehen.
Die Kraft dazu hat die neue Koalition, und diesen Weg
beschreiten wir mit diesem Gesetz.

 Frau Kollegin, dieser Gesetzentwurf hat einen ganz

klaren Schwerpunkt: mehr Wachstum zu generieren, die
Fehler der Unternehmensteuerreform der vergangenen
Jahre zu beseitigen, die rezessionsverschärfenden Regelungen aufzuheben,

Familien zu entlasten, das Familienbild im Erbschaftsteuerrecht wieder geradezurücken.

- Ja, das weiß ich. Ich gehe auf die Frage jetzt noch weiter ein, Herr Kollege.

Sie haben nach dem Zusammenhang von ermäßigten
Mehrwertsteuersätzen und strukturellen Verbesserungen
gefragt. Ich verweise Sie hier auf den Koalitionsvertrag.

Darin hat diese Koalition festgestellt: Das kann so nicht
bleiben; wir werden uns damit in dieser Legislaturperiode auseinandersetzen.

Von Herrn Kollegen Thiele haben Sie bereits gehört,
dass es im Bereich der Hotellerie Wettbewerbsnachteile
gibt. Wenn ich mich richtig erinnere, war es ein sozialdemokratischer Finanzminister - er heißt Peer Steinbrück -,
der auf europäischer Ebene die Weichen dafür gestellt
hat, dass es zu diesen Wettbewerbsnachteilen gekommen
ist. Das war der Ausgangspunkt dafür, dass die Hotellerie in Deutschland gesagt hat: Wir können doch nicht
hinnehmen, dass der Mehrwertsteuersatz auf französischer Seite mit der Zustimmung des deutschen Finanzministers abgesenkt wird, während auf deutscher Seite
ein Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent fällig ist.

Deswegen hat die Koalition zugesagt, die Beseitigung
der Fehler der Vergangenheit und der damit verbundenen
Wettbewerbsnachteile, die auf Peer Steinbrück zurückgehen, in Angriff zu nehmen.
Auch dazu finden Sie etwas in diesem Gesetzentwurf.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, Frau Kollegin. Herr
Kollege Kuhn hat ja vorhin gefragt, wo die große Steuerreform ist.

Ich weiß nicht, ob Sie sich noch an die Bundestagswahl
erinnern können; sie liegt noch gar nicht so lange zurück. Ich erinnere mich daran, dass einige gefragt haben:
Warum werden so schnell die ersten Gesetzentwürfe verabschiedet? Das musste sein, weil die Zeit drängt. Wir
sind in einer schwierigen Situation. Wir wissen, dass die
Erwartungen der Menschen draußen an diese Koalition
groß sind. Wir werden diese Erwartungen, insbesondere
in Bezug auf das Steuerrecht, sehr ernst nehmen und
werden sie erfüllen.

Sie haben aber offensichtlich die Vorstellung, dass wir
hier innerhalb weniger Tage eine Steuerreform auf den
Tisch legen. Nein, das, was jetzt vorliegt, sind Sofortmaßnahmen. Die Steuerreform kommt noch; da können
Sie ganz sicher sein.

Ich will auf Frau Kollegin Kressl zurückkommen, die
sagte: Sie nehmen den Kommunen stabilisierende Elemente weg.

- Nein, hören Sie mir mal zu, Frau Kollegin Kressl. Was wir wegnehmen, ist die Substanzbesteuerung von
Unternehmen in der Krise. Es stabilisiert Kommunen
nicht, wenn mittelständische Betriebe reihenweise in Insolvenz geraten und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren Arbeitsplatz verlieren.

Deswegen ist das, was mir machen, auch eine Stabilisierung der Kommunen.

Nach elf Jahren mit sozialdemokratischen Finanzministern leitet Wolfgang Schäuble mit diesem Gesetz

einen längst überfälligen finanzpolitischen Paradigmenwechsel ein.

Deutschland hat schon viel zu lange unter Finanzministern gelitten, denen die Kraft zum Sparen und gleichzeitig der Mut für Entlastungen der Bürgerinnen und Bürger gefehlt hat.

Herr Minister Schäuble, die Herausforderungen, die
vor Ihnen liegen, sind gewaltig, aber auch die Chancen
sind enorm, weil sich diese Koalition auf ein grundsolides finanzpolitisches Programm verständigt hat.

 Besten Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst ein Satz zu Herrn Bartsch. Es ist
immer ärgerlich, wenn Sie von der Linken hier über
Finanzkrise und Banken sprechen und kein Wort zu den
öffentlichen, staatlichen Banken verlieren; denn dort
wurde mit der größte Unfug angerichtet, den wir als
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auszubaden haben.
Auch das gehört zur Wahrheit, Herr Bartsch.

Zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD: Sie regen sich seit Wochen fürchterlich über das
Thema „steuerliche Entlastung“ auf.

Die Kollegin Merkel sagte eben, das sei Unsinn und alles ganz schlimm. Sie erfinden tolle Begriffe wie „Steuergeschenke“.

Sie haben nichts ausgelassen. Ich will Sie einladen, mit
uns sachlich über Steuerpolitik zu sprechen und zunächst

einmal Ihre eigenen Parteibeschlüsse als Grundlage heranziehen.

Frank-Walter Steinmeier hat uns einen DeutschlandPlan vorgelegt, in dem es heißt - ich zitiere -:

Wir setzen uns dafür ein, dass insbesondere Menschen mit niedrigen und mittleren Einkommen weniger Steuern … zahlen.

So haben Sie das damals formuliert. Heute würden die
gleichen Leute sagen: Wir fordern Steuergeschenke für
untere und mittlere Einkommen.

- Moment. Es geht noch weiter.

In Ihrem Regierungsprogramm 2009 haben Sie den
Menschen für den Fall Ihrer Wahl versprochen - ich
zitiere -: die Absenkung des Eingangssteuersatzes von
14 auf 10 Prozent

und die Abmilderung der kalten Progression für Einkommen bis 105 764 Euro bei Verheirateten. Das sind
Ihre Forderungen.

Jetzt schauen wir einmal in den christlich-liberalen
Koalitionsvertrag. Dort steht ausformuliert, was wir wollen. Darüber können wir uns gerne auseinandersetzen.
Dort heißt es:

Wir wollen … eine steuerliche Entlastung insbesondere für die unteren und mittleren Einkommensbereiche

sowie für die Familien mit Kindern in einem Gesamtvolumen von 24 Mrd. Euro

- bei voller Jahreswirkung im Laufe der Legislaturperiode.

Nun kann man gewisse Parallelen erkennen. Der Unterschied ist nur:

Dadurch, dass Sie das jetzt lautstark kritisieren, sagen
Sie den Menschen, dass Sie niemals bereit gewesen wären, das umzusetzen, was in Ihrem Parteiprogramm
stand. Wir tun das. Wir bringen genau die steuerliche
Entlastung für untere und mittlere Einkommen, die
auch Sie gefordert haben.

Wir werden die kalte Progression abmildern. Wir werden
Wort halten.

Sie wären nicht bereit gewesen, Wort zu halten. Deswegen sitzen Sie jetzt auf den Oppositionsbänken. Ihnen
haben die Menschen nicht geglaubt, und uns haben die
Menschen vertraut. Das muss für Sie schmerzlich sein.

- Herr Poß, wer ist denn 2005 auf wen reingefallen?
„Merkel-Steuer, das wird teuer!“ haben Sie erst gesagt,
dann haben Sie gleich noch 1 Prozentpunkt draufgelegt,

haben die Leute hinter die Fichte geführt.

Dann haben Sie ins Parteiprogramm wieder steuerliche
Entlastungen hineingeschrieben. Jetzt kommen die steuerlichen Entlastungen durch einen Regierungswechsel,
und Sie bekämpfen sie. Das ist alles andere als glaubwürdig, lieber Herr Kollege Poß.

Sie müssen es ertragen, dass Deutschland wieder eine
Bundesregierung hat, die Wort hält, die zu ihren Wahlverbrechen,

-versprechen steht und eins zu eins umsetzt, was sie vor
der Wahl versprochen hat.

Sie haben in den letzten elf Jahren Ihre sozialdemokratischen Finanzminister unterstützt. Sie haben elf
Jahre lang den Finanzminister gestellt. Ich konnte nicht
feststellen, dass Sie das umgesetzt haben, was in Ihren
Parteiprogrammen stand. Schauen Sie sich die Bilanz an.
Schauen Sie sich die Forderungen an. Schauen Sie sich
an, was Sie auf Ihren Parteitagen gepredigt haben. Kein
sozialdemokratischer Finanzminister hat eine Vermögensteuer eingeführt. Kein sozialdemokratischer Finanzminister hat eine Börsenumsatzsteuer eingeführt.

Kaum sitzen Sie in der Opposition, fordern Sie den ganzen Blödsinn wieder aufs Neue.

Ihre Wahlprogramme sollten mit dem Satz: „Es war
einmal …“ beginnen. Dann wären sie das, was sie wirklich sind: Märchen wie Hans im Glück oder Peer Gynt.

Diese Woche war viel von „Klientelpolitik“ die Rede.

Ich muss sagen: Dass die SPD sich das so stark zu eigen
gemacht hat, ist schon erstaunlich. Ich kann mich daran
erinnern: Als wir im letzten Jahr Hunderte Milliarden für
Banken bereitgestellt haben, waren Sie ganz vorne dabei, federführend. Das war alles notwendig, hieß es. Vieles war richtig. Manches hätte man besser machen können.

Aber jetzt, wo die Bürgerinnen und Bürger sagen: „Wir
wollen auch etwas haben, wir wollen auch eine Entlastung haben, wir wollen auch neue Leistungsanreize haben“,

da sagt bei unteren und mittleren Einkommen ausgerechnet die SPD: Nein, nicht mit uns.

Herr Kuhn, Sie sagen genauso wie Ihre Kollegen in
der Opposition, diese Koalition würde Schlechtes tun für
die Kommunen. Was für ein Unsinn.

Wir haben mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz die Insolvenzbeschleunigung aus der Unternehmensbesteuerung herausgenommen. Wir sichern damit
den Bestand von Unternehmen vor Ort. Damit sichern
wir auch die Existenz von Steuerzahlern vor Ort. Was
daran Unsinn sein soll, müssen Sie mir erst einmal erklären. Es hat doch keinen Sinn, dass man die Substanzbesteuerung, so wie Sie sie eingeführt haben, in der Krise
fortsetzt, um am Ende nur noch den Aufschwung bei den
Insolvenzverwaltern ankommen zu lassen. Das ist das
Gegenteil von einer Stärkung der Kommunen.

Deswegen haben wir diese Politik beendet, und deswegen haben wir so schnell mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz handeln müssen. Das ist eine gute Botschaft. Denn es bestand Handlungsbedarf. Sie waren in
der Regierung nicht mehr in der Lage, das Richtige für
die Unternehmen in Deutschland zu tun.

Das wird auch die kommunalen Finanzen stabilisieren.

Wenn Sie Ihren Widerstand gegen eine Reform der kommunalen Finanzen aufgeben, dann werden wir auch an
dieser Stelle weiterkommen. Wir jedenfalls haben die Interessen der Kommunen fest im Blick. Das haben wir
mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz gezeigt.

Die gute Botschaft lautet: Dieses Land hat wieder eine
Regierung, die Wort hält, die verlässlich ist. Weil Sie immer so tun, als wüssten Sie nicht, was diese Regierung
will, empfehle ich Ihnen: Schauen Sie in den Koalitionsvertrag! Dort steht es. Das, was dort steht, wird von uns
gemeinschaftlich in aller Ruhe und aller Sachlichkeit
eins zu eins umgesetzt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

linke Seite dieses Hauses ist sich offensichtlich sehr einig. Sie will jetzt ganz schnell eine Vermögensteuer in
Deutschland einführen. Die Linkspartei hat uns einen
Antrag vorgelegt, der, wie ich finde, nur als Faschingsscherz zu bezeichnen ist; Frau Kollegin Kressl hat das
ein bisschen untermauert. Was Sie da vorhaben, können
Sie nicht ernst meinen. Das kann man nur fordern, wenn
man sicher ist, dass man nie die Verantwortung dafür bekommt, so einen Unsinn umsetzen zu müssen. Es ist
schlicht und einfach nicht machbar, was Sie da fordern.

Die SPD ist eine große Anhängerin der Vermögensteuer, und zwar immer dann, wenn sie die Regierungsverantwortung verloren hat.

Ihre Partei hat elf Jahre lang den Bundesminister der Finanzen gestellt. Zu uns hat gerade die ehemalige Staatssekretärin aus dem Bundesministerium der Finanzen gesprochen und uns, nachdem all das nach elf Jahren
Verantwortung der Sozialdemokraten nicht gemacht
worden ist, erklärt, dass das für Deutschland dringend
notwendig sei. Wie kann man sich das erklären?

Wir sind der Meinung, dass in Deutschland Erträge
gerecht besteuert werden sollen. Wer höhere Erträge hat,
der soll auch einen höheren Anteil finanzieren und höhere Steuern zahlen.

Das ist unsere Auffassung. Wie kommt man zu höheren
Erträgen? Man erzielt höhere Erträge, indem man eine
wachstumsorientierte Politik macht, damit die Unternehmen auf der Grundlage ihrer Vermögenswerte etwas erwirtschaften können, Arbeitsplätze entstehen können
und der Staat die Gewinne angemessen und gerecht besteuern kann.

Wieso fordern Sie jetzt etwas völlig anderes, als Sie
in der Regierungsverantwortung gemacht haben? Ich erkläre mir das so: Sie haben es in diesen elf Jahren nicht
geschafft, eine wachstumsorientierte Politik umzusetzen.

Jetzt glauben Sie, Wachstum sei nicht mehr möglich und
man könne den Staat nur noch über eine Substanzbesteuerung finanzieren. Ich sage Ihnen: Man kann eine wachstumsorientierte Politik machen. Die christlich-liberale
Koalition wird dies tun. Wir bleiben bei der Ertragsbesteuerung, weil wir an die Kraft dieses Landes glauben.
Sie haben dieses Land offensichtlich aufgegeben.

Die Linksfraktion fordert eine Besteuerung der Substanz mit einem Steuersatz von 5 Prozent. Sie sagt, das
sei ganz einfach. Aber Sie legen keine konkreten Vorschläge vor, die man tatsächlich umsetzen könnte.

Sie werfen mehr Fragen auf, als Sie beantworten.
Welches Vermögen wollen Sie konkret besteuern? Nur
Geldwerte oder auch Sachwerte? Ist Opel für Sie ebenfalls ein Millionär? Soll auch dieses Vermögen besteuert
werden? Wollen Sie die Industrie ausnehmen und nur die
kleinen, mittelständischen Betriebe besteuern? Was genau haben Sie vor? Ist auch eine landwirtschaftliche Fläche ein Sachwert? Wollen Sie die ebenfalls besteuern?
Wollen Sie den Bauern in Deutschland jedes Jahr
5 Prozent des Verkehrswertes ihres landwirtschaftlichen
Vermögens abnehmen? Haben Sie das vor? Dann sagen
Sie das konkret. Dann reden wir darüber. Dann reden wir
auch über die Auswirkungen einer solchen Politik für
unser Land. Aber einfach einen Antrag vorzulegen, in
dem gefordert wird, dass 5 Prozent der Vermögenssubstanz von Millionären besteuert werden sollen, damit
seien die Probleme unseres Landes gelöst, das ist, ich
glaube, eine Ebene, auf der wir nicht wirklich sachlich
diskutieren können.

Die Probleme des Landes sind viel zu groß, um eine derartig alberne Finanzpolitik machen zu können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU
Ludwig Erhard hat einmal gesagt: Wir brauchen
Wohlstand für alle.

Das war die Leitlinie erfolgreicher Wirtschafts- und Finanzpolitik. Sie glauben, wenn man einigen eine Misere
beschert, dann wäre dem Land insgesamt gedient.

Es gibt niemanden in Deutschland, der nicht dafür
kämpft, dass es Ärmeren besser geht. Aber wenn Sie
glauben, es ist jemandem geholfen, wenn Sie Leistungsträger, die Erfolgreichen in diesem Land schwächen,
dann sind Sie auf dem falschen Weg.

Es gibt eine Alternative zu Ihrer Neidpolitik. Die machen Sie immer, wenn Sie in der Opposition sind. Wenn
Sie regieren, wollen Sie davon nichts mehr wissen:

Die Vermögensteuer sei nie angegangen worden und nie
aufgegriffen worden.

Kaum sind Sie in der Opposition, sagen Sie: Das wollen
wir.

Dass es eine Alternative zu dieser Politik gibt, zeigt
die christlich-liberale Koalition. Wir haben nämlich - im
Gegensatz zu Ihnen - in dieser Legislaturperiode vor, etwas für die unteren und mittleren Einkommen zu tun.

Wir wollen die kalte Progression abmildern. Wir wollen
steuerliche Entlastungen. Bereits jetzt haben die Deutschen ein höheres Nettoeinkommen. Während Sie eine
Reichensteuer beschlossen und die kalte Progression
beibehalten haben, kümmern wir uns jetzt um die Versäumnisse und arbeiten sie in dieser Legislaturperiode
Schritt für Schritt ab.

Sie waren es doch, die nicht davor zurückgeschreckt
sind, die Pendlerpauschale auf verfassungswidrige Weise
zu kürzen.

Dass die Menschen in den letzten Jahren immer weniger
von ihrem Einkommen übrig hatten, war das Ergebnis
Ihrer Politik.

Dass die Nettoeinkommen in den nächsten Jahren steigen werden, werden die Früchte der christlich-liberalen
Finanzpolitik sein.

Sie können das Mantra der Vermögensteuer ruhig
weiterhin singen. Sie können in Ihrem Stadium kreativer
Neidpolitik verharren. In der Zwischenzeit hat Deutschland eine Regierung, die dafür sorgt, dass die Menschen
mehr netto vom Brutto haben,

dass Leistungsanreize in Deutschland gesetzt werden,
dass die Wachstumskräfte unseres Landes entfesselt
werden, dass die Erträge, die die Unternehmen in
Deutschland erwirtschaften, steigen werden,

dass das Steueraufkommen, das wir auf diese Erträge erheben, steigen wird - und das bei einer Entlastung der
unteren und mittleren Einkommen. Ich glaube, wir sind
auf einem guten Weg. Wir brauchen diese nicht ganz
ernstzunehmenden Anträge nicht.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Das Thema,

über das wir in der heutigen Aktuellen Stunde diskutieren, sollte nach der ausführlichen Diskussion im Finanzausschuss am heutigen Morgen eigentlich erledigt sein.

Aber offensichtlich hat die SPD es noch nicht verstanden. Reden wir also ruhig darüber.

Das Problem fängt schon mit dem Titel der Aktuellen
Stunde an; ich weiß nicht, wer von Ihnen ihn sich ausgedacht hat. Sie wollen, dass wir über Steuer-CDs und deren Ankauf reden. Für mich war eine Steuer-CD bisher
immer eine CD, auf der ein Programm ist, mit dem man
eine Steuererklärung abgeben kann.

Sie verstehen darunter offensichtlich etwas anderes. Jedenfalls wirft dieser Begriff mehr Fragen auf, als er beantwortet. Reden wir nur über Steuer-CDs oder auch
über Steuer-DVDs, USB-Sticks oder Speicherkarten,
vielleicht auch über ausgedruckte Geschäftsunterlagen?

Sei es drum, der Kern des Problems ist nicht die sprachliche Nachlässigkeit der SPD.

Der Kern des Problems ist, dass Sie eine einheitliche
Praxis für Dinge fordern, die nicht einheitlich sind. Es ist
ein Unterschied, ob man dem Finanzamt Daten anbietet,
die einen kriminellen Hintergrund haben, oder ob überwiegend persönliche Angaben von Bürgerinnen und
Bürgern enthalten sind.

Nicht alles, was gleich erscheint, ist auch gleich. Ich
finde es gut, dass sich der Staat ein angemessenes Mindestmaß an Differenzierung erlaubt.

Die Bekämpfung von Steuerhinterziehung ist zweifellos ein wichtiges Anliegen, und dass die Bundesregierung hier sehr entschlossen vorgeht, hat sie unter Beweis
gestellt. Aber ebenso wichtig ist es, dass der Staat dabei
rechtsstaatlich einwandfrei handelt. In einem Rechtsstaat
heiligt der Zweck nicht die Mittel.

Deshalb kommt es immer auf den Einzelfall an, und deshalb darf man, ja, muss man jeden Einzelfall gesondert
bewerten. Was Sie fordern, ist doch nichts anderes, als
dass der Staat in einem verfassungsrechtlich und rechtsstaatlich relevanten Bereich die Fälle holzschnittartig abarbeitet. Genau dies machen wir nicht mit.

Wenn man Ihnen zuhört, meint man, sämtliche Datenträger, über die wir diskutieren, seien der SPD in Kopie

angeboten worden. Die SPD weiß alles darüber. Sie reden, als hätten Sie alle Informationen persönlich vorliegen. Sie wissen genau, dass es sich hier nur um Daten
von Steuerhinterziehern und nicht etwa auch um persönliche, schützenswerte Daten von Unternehmen oder Privatpersonen handelt. All dies wissen Sie. Wenn Sie diese
Aktuelle Stunde nicht aus reinem Populismus beantragt
haben, gibt es im Grunde nur zwei Möglichkeiten: Entweder reden Sie von Dingen, von denen Sie im Detail
keine Ahnung haben, oder Sie sind mit der internationalen Datenhehlerszene besser vernetzt als jeder andere
hier im Raum.

Sie verlangen von der Bundesregierung, dass sie erklärt, grundsätzlich alle Daten über Steuerhinterziehung
ohne genaue Prüfung des Einzelfalls anzukaufen. Haben
Sie das einmal zu Ende gedacht, Herr Kollege Poß?

Nehmen wir einmal an, eine Terrororganisation - sagen
wir, al-Qaida - verkauft eine Daten-CD. Dürfen wir
dann die SPD mit den Worten „Kaufen um jeden Preis“
zitieren?

Sie können doch genauso wenig wissen, wer im Einzelfall welche Daten anbietet und woher sie stammen.
Trotzdem fordern Sie hier ernsthaft Blankoschecks.

Sie lehnen sich ganz schön weit aus dem Fenster.

Deswegen werden wir hier mit den Stimmen der FDP
auch nicht beschließen, dass der Staat jeden Datenträger
ankauft, der ihm von wem und woher auch immer angeboten wird. Das machen wir nicht mit.

Der Staat muss Steuerhinterziehung konsequent bekämpfen. Es ist auch überhaupt nichts Verwunderliches
oder Problematisches dabei, dass zwischen einzelnen
Bundesländern unterschiedliche Datenkäufe unterschiedlich beurteilt werden. Ich verstehe nicht, wo Sie ein Problem haben.

In der Föderalismuskommission haben wir über zwei
Jahre lang darüber diskutiert, ob wir eine stärkere Vereinheitlichung der Steuerverwaltung wollen.
In dieser Kommission gab es dafür erkennbar keine
Mehrheit. Sie kennen die Rechtslage ganz genau. Wir
haben einen kooperativen Föderalismus. Trotzdem stellen Sie sich hier hin und tun gegenüber der Öffentlichkeit so, als wären unterschiedliche Meinungen zwischen
einzelnen Ländern und dem Bund in Steuerfragen ein
aktuelles Problem dieser Bundesregierung.

Herr Poß, das ist absurder Unsinn und sonst gar nichts.

Was werfen Sie denn dieser Bundesregierung eigentlich vor?

Dass sie Steuerhinterziehung konsequent verfolgt und
dabei unsere Verfassung fest im Blick hat? Stört Sie das
wirklich? Uns stört es nicht.

Ginge es Ihnen wirklich um den engagierten Kampf gegen Steuerhinterziehung, hätten Sie uns an Ihrer Seite.

Was Sie machen, ist blanker Populismus. Um es noch
einmal klar zu sagen: Unterschiedliche Entscheidungen
in verschiedenen Bundesländern sind kein Problem, sondern Ausdruck eines funktionierenden Rechtsstaates,

eines Staates, der sorgfältig prüft, wo es etwas zu prüfen
gibt, und der sich auch traut, Nein zu sagen, wenn es
rechtsstaatlich nicht anders vertretbar ist.

Ihnen mag ein solcher Rechtsstaat eine Last sein. Für Sie
mag es eine Freude sein, die eigentlichen Stärken unseres Staates als vermeintliche Schwächen darzustellen.

Für uns bleibt ein Staat trotzdem stärker, wenn er den
Aufwand auf sich nimmt, jeden problematischen Fall
einzeln präzise zu bewerten. Dafür stellen wir uns auch
ausgesprochen gerne der öffentlichen Diskussion mit Ihnen.

Vielleicht stellen am Ende dann auch Sie fest, dass Ihre
Forderung nach einer standardisierten Praxis beim Kauf
von Steuer-CDs

keine wirklich durchdachte Idee ist. Zumindest dann
hätte sich diese Aktuelle Stunde irgendwie gelohnt.

Danke schön.

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Kollegin Kressl, Sie wollen Konzepte. Ich sage Ihnen klar: Es gibt ein Konzept, auf das
sich die Koalitionspartner verständigt haben, und das ist
der Koalitionsvertrag.

Wir werden Ihnen konkrete Gesetzentwürfe vorlegen.

Wenn Sie diesen zustimmen wollen, sind Sie herzlich
dazu eingeladen.

Es war doch so: Ihr sozialdemokratischer Finanzminister hat vor etwa drei Jahren angekündigt, im Jahr
2010 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen.
Um das Ziel zu erreichen, haben Sie die Steuern auf Rekordhöhe getrieben: Mehrwertsteuer rauf, Versicherungsteuer rauf, Sparerfreibetrag gekürzt. Ihnen war alles
recht, Hauptsache, die Bürger wurden zur Kasse gebeten. Die Liste Ihrer Steuergrausamkeiten war lang und
dick. Das Ergebnis im Bundeshaushalt war mehr als
dürftig.

Spätestens jetzt, nachdem Sie mit Ihrer Politik und den
Konsolidierungsversuchen gescheitert sind, sollten Sie
eines verstanden haben: Mit Steuererhöhungen gelingt
Haushaltskonsolidierung nicht.

Sie haben die Steuerlast für die Menschen drastisch nach
oben getrieben, haben den Bürgern mehr und mehr Geld
genommen, und dann haben Sie es im Bundeshaushalt
versickern lassen.

Heute kritisiert die Opposition unsere Forderung nach
mehr Steuergerechtigkeit und nach Entlastung. Dabei
waren es doch Sozialdemokraten, die es trotz Rekordsteuererhöhung nicht geschafft haben, auch nur ein einziges finanzpolitisches Problem dieses Landes nachhaltig zu lösen.

Sie üben lauthals Kritik. Aber was haben Sie zustande
gebracht in elf Jahren SPD-Finanzpolitik? Sie haben es
nicht geschafft, den Haushalt zu konsolidieren. Sie haben es nicht geschafft, das Steuersystem einfacher, niedriger oder gerechter zu gestalten. Und Sie haben es
schon gar nicht geschafft - das sage ich, weil Sie das so
lautstark erwähnt haben -, eine funktionierende präventive Aufsicht der Finanzmärkte sicherzustellen.

Was Sie heute im Bereich der Finanzmarktkontrolle fordern, ist all das, was Ihnen in elf Jahren Regierungsverantwortung nicht gelungen ist. Wir stellen uns dieser
Herausforderung; der Bundesfinanzminister hat das angekündigt. Wenn Sie sich heute hier hinstellen und sich
gerieren als eine Art Jeanne d’Arc der Bürger gegen die
Macht der Banken, sage ich Ihnen: Die Wahrheit ist,
dass die SPD in elf Jahren Regierungsverantwortung
vielleicht das Schoßhündchen, aber nicht die Bändigerin
der Finanzmärkte war.

Sie haben gemeinsam mit den Grünen die Finanzaufsicht
in Deutschland zersplittert. Sie haben an genau den falschen Stellen dereguliert, und jetzt

sind wir es, CDU/CSU und FDP, die gemeinsam daran
arbeiten, eine schlagkräftige und effiziente Aufsichtsstruktur in Deutschland zu errichten.

Um noch einmal zur Steuerpolitik zurückzukommen:
Sie finden es offenbar vollkommen in Ordnung, wenn
Gehaltserhöhungen der Beschäftigten im unteren Einkommensbereich vor allem beim Finanzminister landen.
Eine Partei wie die SPD, die die kalte Progression elf
Jahre achselzuckend hinnahm, kann doch nicht ernsthaft

behaupten, Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu machen. Das ist doch unglaubwürdig.

Unter den Augen der Sozialdemokraten hat sich der Spitzensteuersatz in Deutschland zu einem Regelsteuersatz
für die Mitte entwickelt. Der Höchststeuersatz, der einst
nur für Manager und Geschäftsführer galt, ist unter Ihnen
zum Regelsteuersatz für Facharbeiter geworden. Nun sagen Sie vielleicht: Elf Jahre SPD-Finanzpolitik sind Geschichte, wir müssen jetzt in die Zukunft blicken. - Man
könnte sagen: Schwamm über all Ihre finanzpolitischen
Fehler von gestern, blicken wir nach vorn. - Aber das
Schlimme ist: Sie haben Ihre Meinung bis heute nicht
geändert. Das ist doch das Verheerende.

Die Koalitionspartner haben vereinbart, die kalte Progression abzumildern und den Mittelstandsbauch abzubauen. Was rufen die Sozialdemokraten? „Nein!“, rufen
sie. Sie rufen: Nein, steuert den unteren Einkommen die
Überstunden weg! Kassiert den Facharbeiter mit Spitzensteuersätzen ab! Besteuert Handwerksmeister wie
Spitzenmanager! - Das rufen Sozialdemokraten.

Gleichzeitig stellen Sie sich hin und sagen, dass Sie die
Hartz-IV-Reformen korrigieren und unabhängig vom
Vermögen Sozialtransferleistungen bezahlen wollen.

Was ist denn das für eine Politik für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer? Ich glaube, bei Ihnen geht einiges
durcheinander.

Sie haben leistungsbereite Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer jahrelang im Stich gelassen. Die FDP
wird das nicht tun. Wir werden die Abschaffung der kalten Progression in Angriff nehmen. Wir werden das
Steuersystem einfacher und gerechter gestalten, indem
wir den Mittelstandsbauch abbauen und für eine gerechte Steuerlastverteilung in diesem Land sorgen. Einer
muss sich schließlich um all die fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land kümmern.

Wir haben mit einer gerechten Familienbesteuerung
angefangen. Jetzt sind die Bezieher und Bezieherinnen
niedriger und mittlerer Einkommen an der Reihe. Um sie
werden wir uns kümmern. Auf dem Weg zur Entlastung
gibt es eine ganze Reihe von Ballast, zum Beispiel von
bürokratischem Ballast, den Sie zum Teil aufgebaut haben und den wir beseitigen müssen. Auch diesen Weg
werden wir in dieser Koalition entschlossen gemeinsam
gehen.

Wir sind und bleiben der Auffassung, dass sich Leistung für alle Einkommen lohnen muss und dass sich soziale Gerechtigkeit nicht auf das Umverteilen von Steuergeldern beschränken darf. Nein, soziale Gerechtigkeit
ist immer auch eine Frage der gerechten Besteuerung.
Das alles ist kein Widerspruch zur Haushaltskonsolidierungspolitik. Im Gegenteil: Ein gerechtes Steuersystem
macht solide Haushalte überhaupt erst möglich.

Ich danke Ihnen.

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Zöllmer, Sie haben viel


Richtiges gesagt. Sie haben am Ende krampfhaft versucht, noch Schuldzuweisungen gegenüber der Bundesregierung zu tätigen.

Das sei Ihnen als Opposition zugestanden. Wer heute die
Regierungserklärung verfolgt hat, hat aber eine Regierungschefin erlebt, die sich mit einem hohen Maß an
Verantwortungsbewusstsein dieser großen Aufgabe
stellt,

die einen ganz klaren Blick hat für die Verantwortung für
die Gelder der deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, aber auch für unsere gemeinsame europäische
Währung, für die Stabilität dieser europäischen Währung. Diese Entschlossenheit, die heute in diesem Hohen
Hause zum Ausdruck gekommen ist, ist ein wichtiges
Signal gewesen. Dafür sind wir der Bundeskanzlerin
sehr dankbar.

Der Euro erlebt eine historische Bewährungsprobe.
Es gibt zahlreiche Mitgliedsländer, die vor gewaltigen
wirtschafts- und finanzpolitischen Herausforderungen
stehen. Das ist wahrhaftig keine einfache Stunde. Wir
sind gut beraten - das will ich der Linken sagen -, in dieser Situation nicht mit dem Finger auf andere zu zeigen,
sondern die europäischen Länder als Partner zu sehen.
Wir haben ein gemeinsames Ziel, ein gemeinsames Interesse, und deswegen müssen wir auch gemeinsam nach
Lösungen suchen.

Der Euro ist nicht nur eine Währungsgemeinschaft; er
ist auch eine Schicksalsgemeinschaft für uns Europäer.
Derzeit wird viel über griechische Probleme geredet. Sie
tun das in Ihrem Antrag. Sie machen Schuldzuweisungen. Sie zeigen mit dem Finger auf andere und sagen,
was die alles falsch machen und wie schlimm da alles
ist. Ich will einmal daran erinnern, dass es nicht die
Griechen waren, die eine Aufweichung des Stabilitätsund Wachstumspaktes betrieben haben.

Es waren nämlich der deutsche Bundeskanzler Gerhard
Schröder

und sein Finanzminister Hans Eichel, die das getan haben.

Herr Kollege Zöllmer, ich erinnere mich noch gut an
die scheinheilige Begründung der Sozialdemokraten.
Damals haben sie gesagt, Maastricht sei nicht nur ein
Stabilitäts-, sondern auch ein Wachstumspakt, und es
dürfe nicht immer nur um Stabilität gehen. Das war die
Begründung, mit der Gerhard Schröder damals mit Unterstützung der Sozialdemokraten eine Aufweichung der
Maastricht-Kriterien betrieben hat.

Wir haben Ihnen damals gesagt, dass es falsch ist, und
heute werden wir darin bestätigt. Das war ein historischer Fehler sozialdemokratischer Finanzpolitik.

Lassen Sie mich auf die Situation Griechenlands zurückkommen. Wir wollen das im Geiste einer Partnerschaft und im Miteinander regeln. Wir wollen keine Besserwisserei gegenüber Griechenland betreiben. Arroganz
und Überheblichkeit, wie sie in dem Antrag der Linken
zum Ausdruck kommen, sind schwer erträglich und sollten in diesem Haus keine Mehrheit finden.

Die Griechen haben Probleme. Die Linken kennen die
Ursache. Sie kennen die Problemlösung. Sie wissen alles. Sie wissen, dass Steuerhinterziehung an der Situation schuld ist, dass Steuerdumping daran schuld ist,
dass eine ungenügende Besteuerung von Kapital für die
Lage verantwortlich ist. All das wissen die Linken. Man
fragt sich manchmal, warum sich der griechische Ministerpräsident nicht mit Gregor Gysi, sondern mit der Bundeskanzlerin trifft.

In Wahrheit ist es eben die Bundeskanzlerin, die den
Ausweg aufzeigt und die in Partnerschaft eine Lösung
für Griechenlands Probleme sucht. Sie hat klar erkannt
- sie hat das auch zum Ausdruck gebracht -, dass Hilfe
zur Selbsthilfe das Gebot der Stunde ist. Das unterscheidet die Bundesregierung von der Opposition: Die einen
suchen nach einem Weg, wie man Hilfe zur Selbsthilfe
leisten kann, und die anderen - Sie nämlich - zeigen mit
dem Finger auf andere.

Die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister
haben es von Anfang an abgelehnt, Griechenland mit
deutschen Steuergeldern zu helfen, und sie haben gut daran getan. Es war ein wichtiges Zeichen, dass deutlich
gemacht wurde: Griechische Schulden müssen griechische Schulden bleiben. - Deutschland kann vieles leisten
- wir sind eine große Volkswirtschaft -, aber es gibt
auch für uns Grenzen. Man kann den Euro nicht stärken,
indem man die stärksten Volkswirtschaften des EuroRaums schwächt.

Die Probleme Griechenlands haben ihren Ursprung in
Griechenland. Sie haben eine nationale Ursache, und
deswegen können sie nachhaltig auch nur auf nationaler
Ebene gelöst werden.

Deutschland ist sicher ein wirtschaftlich starkes Land,
aber auch starke Länder können sich übernehmen. Deswegen finde ich es verantwortungslos, wie bereitwillig
Sie das Geld der deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler europaweit zur Verfügung stellen wollen.

Die Vorschläge in Ihrem Antrag sind nicht Ausdruck
europäischer Solidarität; sie sind Ausdruck nationaler
Verantwortungslosigkeit.

Nehmen Sie nur Ihre Forderung nach einer Euro-Anleihe. Allein das zeigt doch, wie wenig Sie die Probleme
des eigenen Landes im Blick haben. Wenn Sie eine
Euro-Anleihe fordern, sollten Sie auch dazu sagen, dass
das mit einer jährlichen Mehrbelastung in Milliardenhöhe für die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler verbunden wäre. Deutschland müsste höhere Zinsen
bezahlen, wenn wir uns auf so etwas einlassen würden.

Damit führen Sie die Opfer, die die Bürgerinnen und
Bürger bei uns erbracht haben, ad absurdum. Deutschland ist deshalb kreditwürdiger als andere Länder, weil
Deutschland bereit ist, sich ernsthaft der Konsolidierungsaufgabe zu stellen. Deutschland profitiert aufgrund
der Sparopfer der Bürgerinnen und Bürger von günstigeren Kreditkonditionen.

Sie wollen diese Früchte nationaler Anstrengung zugunsten einer Euro-Anleihe opfern. Ihre Idee ist nicht
europäisch, sie ist entsetzlich, meine Damen und Herren.

Ihre Forderungen führen nicht etwa zu einer verantwortungsbewussteren Haushalts- und Finanzpolitik in
Europa, nein, Sie zementieren Verantwortungslosigkeit
mit Ihren Vorschlägen. Sie fordern tatsächlich einen
Fonds, um längerfristige Defizite der Mitgliedstaaten zu
finanzieren.

Das wäre ein Blankoscheck für unsolide Haushaltsund Finanzpolitik nach dem Motto: Die Staaten verschulden sich, und wenn die Schulden hoch genug sind,
dann werden sie aus einem großen Topf beglichen.

Meine Damen und Herren, das funktioniert in keiner
Familie, das funktioniert in keinem kleinen und in keinem großen Unternehmen, und das funktioniert schon
gar nicht in Europa.

Sie verlieren auch kein Wort darüber, wer diesen
Wunderfonds bestücken soll, wer die Zeche bezahlen
soll. Sie tun immer so, als seien Sie diejenigen, die die
Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
wahrnehmen. Tatsächlich wollen Sie aber die Menschen
zur Kasse bitten für Ihren europäischen Fonds. Wir machen Ihre Idee des Schuldentransfers auf dem Rücken
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland aber nicht mit. Wir werden die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wahrnehmen, indem
wir Ihren wirklich nicht zu verantwortenden Antrag ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Kressl, liebe Kollegen der SPD, Sie haben
diese Aktuelle Stunde beantragt, weil Sie den Wählerinnen und Wählern in Nordrhein-Westfalen zeigen wollen,
woran sie sind, wenn sie eine bestimmte Partei wählen.
Darum geht es Ihnen.

Jetzt wollen wir doch einmal etwas Ihre Finanzpolitik
beleuchten.

2005 sind Sie angetreten und haben den Menschen gesagt: Wählt uns, dann gibt es keine Mehrwertsteuererhöhung. - Danach haben Sie die Menschen hereingelegt
und die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht.

2009 sind Sie angetreten und haben den Menschen gesagt: Wählt uns, dann entlasten wir die unteren und mittleren Einkommensbezieher durch Abbau der kalten Progression und durch Abbau des Mittelstandsbauchs. Hinterher haben Sie den Menschen gesagt: Nein, das
geht wegen der wirtschaftlichen Situation gar nicht.

Sie haben elf Jahre lang den Finanzminister gestellt und
wollen den Menschen nach der Wahl ernsthaft erzählen,
dass Sie die Haushaltssituation erst nach der Bundestagswahl zur Kenntnis genommen haben. Was Sie betreiben, ist permanenter Wählerbetrug.

Sie sind doch nicht ein einziges Mal bereit gewesen, Ihr
Wahlprogramm umzusetzen.


Der Unterschied zwischen Ihnen und dieser Koalition
besteht doch darin, dass Sie permanent Gründe suchen,
weshalb Sie nach der Wahl die Steuern erhöhen müssen,
wir aber Wege suchen, wie wir die Bürgerinnen und Bürger steuerlich entlasten können. Das ist der Unterschied.

Deswegen sind wir dankbar, dass Sie diese Aktuelle
Stunde beantragt haben. Das gibt uns noch einmal die
Möglichkeit, den Menschen klar zu sagen: Das, was wir
vor der Wahl angekündigt haben, nämlich dass wir die
Bezieher von unteren und mittleren Einkommen entlasten wollen, setzen wir in dieser Legislaturperiode mit
unserem Koalitionspartner um.

Das war der Grund, warum die Menschen gesagt haben: Wir glauben den Versprechen der SPD nicht mehr. Die SPD hatte elf Jahre lang die Verantwortung im Finanzressort. Die Steuern wurden immer weiter erhöht,
aber für die Menschen in diesem Land wurde nichts getan. Auch mit dem Haushalt ging es immer weiter
bergab. Da haben die Menschen gesagt: „Wir wollen
eine andere Politik“, und haben die christlich-liberale
Koalition gewählt. Das ist, Frau Kollegin Höll, keine
„Demokratiekrise“. Das ist ein Glück für unser Land.

Das ist ein Glück für unser Land, weil sich daraus neue
Chancen ergeben.

Frau Kressl, Sie stellen sich hier hin und sagen: Den
Kommunen geht es schlecht. - Wer hat denn elf Jahre
lang die Verantwortung für dieses Steuersystem gehabt?
Die SPD.

Die Kommunen leiden und zahlen jetzt die Zeche für
Ihre verfehlte Politik. Das ist doch die Wahrheit.

Das werden wir nicht fortsetzen.

Dafür sind wir nicht gewählt worden.
Herr Kollege Schick, Sie fragen, was die Auffassung
der Bundesregierung ist. Heute Morgen war der Bundesfinanzminister im Finanzausschuss. Er hat es Ihnen klar
gesagt: Aufgabe dieser Bundesregierung ist, die Schuldenbremse einzuhalten und die Haushaltskonsolidierung
in Angriff zu nehmen. Mit Ihrem Rezept hat das nicht
geklappt. Wir haben ein anderes. Wir wollen unser Steuersystem reformieren. Wir wollen mehr Wachstumskräfte für dieses Land freisetzen.

Mit den Erträgen wollen wir Haushaltskonsolidierung
betreiben. Ihr Plan ist schiefgegangen. Wir haben einen
neuen Auftrag. Den erfüllen wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner.

Es mag für Sie unerfreulich sein, dass diese Regierung
jetzt das in Angriff nimmt, was Sie nicht geschafft haben. Aber es ist notwendig; daran führt kein Weg vorbei.

Während Sie sich hier hinstellen und den Menschen,
die uns an den Bildschirmen oder auch hier im Saal zusehen, erklären, man dürfe auf keinen Fall die Mitte entlasten, erklärt Ihr Herr Gabriel draußen - er ist ja inzwischen das Wetterfähnchen der Nation; er dreht es mal so
und mal so -: Der Mittelstand muss entlastet werden. Herr Gabriel, Sie können sich auf diese Koalition verlassen. Wir machen das. Sie haben es nicht hinbekommen,
aber die christlich-liberale Koalition schafft das.

Das ist ein gutes Zeichen. Dadurch entstehen neue
Chancen. Dadurch schaffen wir auch die Haushaltskonsolidierung. Wenn es einfach wäre, dann hätten Sie Ihre
Politik nach elf Jahren des Scheiterns fortsetzen können.
Aber es ist eine große Aufgabe. Das ist eine Herkulesaufgabe. Selbstverständlich ist auch die Gegenfinanzierung eine große Herausforderung, der man sich stellen
muss und der wir uns auch stellen werden. Das hat der
Finanzminister deutlich gemacht. Dabei hat er die Liberalen an seiner Seite.

Ihre Aussagen sind doch total widersprüchlich. Einmal sagen Sie: Wir wissen ja gar nicht, was diese Regierung in der Steuer- und Finanzpolitik will. Auf der anderen Seite kritisieren Sie, dass wir als Teil dieser
Koalition unsere Ziele ganz präzise auf den Tisch legen,
unseren Weg ganz konkret aufzeigen. Der Unterschied
zwischen Ihnen und uns ist, dass wir uns präzise an das
halten, was wir vor der Wahl versprochen haben, während Sie immer das Gegenteil getan haben.

Das sollte das Signal und die Botschaft sein, die von dieser Aktuellen Stunde ausgehen. Dann hat sie sich gelohnt, und dann sind wir außerordentlich dankbar dafür,
dass Sie sie beantragt haben.

 Besten Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Was Sie von der Opposition uns hier vormachen, ist schon einigermaßen absurd.

Sie erklären, man könne eine Steuerreform in Deutschland erst angehen, wenn der Staat die Spielräume dazu
hat - als ob der Staat erst einmal Geld übrig haben
müsste, das er nicht braucht, bevor er etwas reformieren
kann. Das ist schon ein ziemlich abwegiger Blick auf die
Dinge.

Wir reden jetzt über eine Steuerschätzung, nicht mehr
und nicht weniger. Diese Steuerschätzung zeigt Tendenzen
auf. Die früheren Finanzminister können sicherlich ein
Lied davon singen, wie oft Steuerschätzungen korrigiert
werden müssen. Wir nehmen diese Steuerschätzung aber
ernst und machen sie zum Gegenstand unserer Beratungen
zur Umsetzung des Koalitionsvertrages; Staatssekretär
Koschyk hat Ihnen das eben erklärt.

Im Übrigen haben wir Ihnen in der letzten Aktuellen
Stunde zu einem ziemlich ähnlichen Thema schon einmal
erklärt - ich glaube, wir werden noch einige von Ihnen
beantragte Aktuelle Stunden zu dem Thema haben; dann
erklären wir es Ihnen noch einmal -, was im Koalitionsvertrag steht, der in dieser Legislaturperiode von der Koalition umgesetzt wird, weil das notwendig ist:

Wir haben kein Einnahmeproblem, sondern ein Ausgabenproblem.

Der Bundeshaushalt ist zu aufgebläht. Deswegen müssen
wir an die Ausgaben herangehen. Wir stehen in der
Haushaltspolitik mit dem Rücken zur Wand. Das kann
man nicht lösen, indem man die Einnahmen erhöht.
Stattdessen braucht man eine bessere Haushaltspolitik.
Sie werden das unter dieser Koalition erleben.

Sie reden immer von Mindereinnahmen. Tatsächlich
ist es so: Gemäß dieser Steuerschätzung wird das Steueraufkommen in den nächsten Jahren weniger stark steigen
als prognostiziert; aber es steigt:

im Jahre 2011 gibt es plus 0,9 Prozent, im Jahre 2012
plus 4,8 Prozent, im Jahre 2013 plus 4,0 Prozent, im Jahr
2014 plus 3,6 Prozent. Davon können die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland nur träumen.

Insofern sagen wir: Die Einnahmen können sich sehen
lassen; es sind immerhin über 510 Milliarden Euro in
diesem Jahr. Lasst uns deshalb schauen, wie wir die erforderliche Haushaltskonsolidierung synchron mit einer
Steuerstrukturreform zur Entlastung der unteren und
mittleren Einkommen gestalten können, damit das Land
nicht in eine soziale Schieflage kommt!

Ich halte die steuerliche Entlastung der unteren und mittleren Einkommen für eine Frage der Gerechtigkeit in
diesem Land. Wir reden über ein Entlastungsvolumen in
Höhe von 16 Milliarden Euro, das in dieser Legislaturperiode noch zur Verfügung steht. Das entspricht lediglich 3 Prozent der Einnahmen.

Wir wollen das auch nicht sofort umsetzen, sondern wir
wollen das zum Jahr 2012 in Kraft setzen. Sie behaupten, Steuersenkungen seien nicht möglich. Sie behaupten
auch, Steuerentlastungen würden unser Land in eine
Krise stürzen. Deswegen möchte ich Ihnen erklären, was
wir im Jahr 2010 erreicht haben.

Zum 1. Januar 2010 haben wir den ersten Schritt hin
zu einer Steuerentlastung umgesetzt.

Wir haben die Bürger um 8 Milliarden Euro entlastet.

Sie haben gesagt: Damit fährt der Staat an die Wand.
Nichts ist mehr finanzierbar. Es werden riesige Löcher in
den Haushalt gerissen.

Was ist das Ergebnis der Steuerschätzung? Die Mindereinnahmen durch Steuersenkungen wurden durch
Mehreinnahmen ausgeglichen. Das haben wir Ihnen vorher gesagt. Sie lagen falsch. Wir lagen richtig. Deswegen

werden wir diese richtige Finanzpolitik fortsetzen. Sie
ist der richtige Weg.

Sie behaupten immer wieder, das würde sich nicht gegenfinanzieren lassen, das würde keine Wachstumsimpulse
auslösen. Dazu sage ich: Lesen Sie die Steuerschätzung.
Das Gegenteil von dem, was Sie prognostiziert haben, ist
der Fall.

Sie bekommen langsam ein Problem.

- Herr Heil, lachen Sie nicht. - Stellen Sie sich vor Ihre
Wähler und erklären Sie ihnen Folgendes: In Ihrem
Wahlprogramm, das Sie Ende 2009 verabschiedet haben,

steht, dass Sie untere und mittlere Einkommen entlasten
werden.

Jetzt befinden sich die Steuereinnahmen auf dem Niveau
von 2009, als Sie Ihr Wahlprogramm verabschiedet haben. Jetzt verweigern Sie genau das, was Sie den Wählerinnen und Wählern vorher versprochen haben. Sie bekommen langsam ein Problem, Herr Heil: Sie begehen
nämlich schon wieder Steuerwahlbetrug.

Damals haben Sie versprochen, die Mehrwertsteuer
nicht zu erhöhen. Dann haben Sie sie um 3 Prozent nach
oben getrieben. Jetzt verweigern Sie den Menschen die
Entlastung, die Sie ihnen zugesagt haben.

Ich sage Ihnen: Eine Aktuelle Stunde nach der anderen zum Thema Steuerpolitik wird ein Rohrkrepierer für
die Sozialdemokraten.

Deswegen freuen wir uns. Beantragen Sie die nächste
Aktuelle Stunde. Das ist eine gute Sache. Wir werden Ihnen immer wieder vorhalten, dass Sie Wahlbetrug begehen, wenn Sie unsere Politik nicht unterstützen; denn sie
ist in Wahrheit sozial gerecht. Sie führt zu einem gerechten Ausgleich.

Wer nicht dafür sorgt, dass die Haushaltskonsolidierung, die in großen Schritten notwendig ist, mit steuerlicher Entlastung und einer Hinwendung zu einem faireren Steuertarif synchron geht, der bringt unser Land in
eine soziale Schieflage.

Das wird jedenfalls diese Koalition nicht zulassen.

 Herr Kollege Trittin, Sie haben viel gesagt, Sie haben

viel Klein-Klein gesagt, Sie haben auch über die Finanztransaktionsteuer gesprochen, aber leider haben Sie
nichts über die Ursache der gegenwärtigen Krise gesagt.

Diese Krise ist nämlich im Kern eine Schuldenkrise. Ich
will Ihnen etwas über die Ursache dieser Schuldenkrise sagen, was Sie ruhig hätten ansprechen können.
Ich will aus einem Antrag der Fraktionen der SPD und
des Bündnisses 90/Die Grünen aus dem Jahr 2004 auf
Drucksache 15/3957 zitieren. Darin haben Sie damals
festgestellt, dass die Erfahrung mit der Anwendung des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes zeige, dass eine Anwendung der finanzpolitischen Regeln zu starr auf die
kurzfristige Einhaltung quantitativer Vorgaben ausgerichtet sei.

Das war der Bruch des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Hätten wir eine Finanztransaktionsteuer gehabt, wir
stünden genau da, wo wir heute stehen.

Hätten wir diesen politischen Sündenfall von Rot-Grün
nicht gehabt, wir hätten keine Euro-Krise.

Deswegen können Sie sich, Herr Kollege Trittin, zwar in
Ihrem Klein-Klein verlieren; Sie können aber die Verantwortung der Grünen nicht loswerden.

Herr Kollege Trittin, nicht nur an dieser Stelle war auf
Sie kein Verlass. Als wir früh erkannt haben, dass wir
eine neue Schuldenregel brauchen, und die Verfassung
entsprechend geändert haben, haben die Grünen nicht
mitgestimmt.

Herr Steinmeier hat heute gesagt, er kritisiere niemanden, der Einsicht zeige. Es stünde den Grünen gut an,
einsichtig zu sein.

 Besten Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Nachdem wir uns heute Morgen schon
sehr intensiv mit finanzpolitischen Problemen in Europa
beschäftigt haben, ist es gut, dass wir heute auch einen
Blick auf die finanzpolitischen Probleme unserer Kommunen werfen. Insofern begrüße ich diese Debatte. Was
ich nicht begrüße, sind die Anträge, die Sie vorgelegt haben. Aber dazu komme ich gleich noch.

Herr Kollege Scheelen, Sie haben sich hier hingestellt
und ernsthaft gesagt: Jetzt sehen Sie, was Sie mit Ihrer
Steuerpolitik unter der christlich-liberalen Koalition bei
den Kommunen angerichtet haben.

Sie müssen erkennen, wie abwegig und falsch dieser
Satz ist.

Er ist so abwegig, dass noch nicht einmal Sie selber ihn
glauben.

Von 2008 bis 2010 sind die Einnahmen der Kommunen aus der Gewerbesteuer unter Verantwortung sozialdemokratischer Finanzminister

um 14 Prozent gesunken; das war der Einbruch. 2008
hatten wir noch Gewerbesteuereinnahmen in Höhe von
41 Milliarden Euro, und Ende 2009 betrugen die Gewerbesteuereinnahmen nur noch 35 Milliarden Euro.

Es wäre doch anständig, zu sagen: Wir haben es nicht
geschafft, mit der Gewerbesteuer die Einnahmen der
Kommunen zu stabilisieren.

Das wäre doch anständig gewesen; das wäre auch die
Wahrheit und richtig gewesen. Stattdessen lassen Sie
sich zu diesem Satz darüber herab, was wir mit unserer
Finanzpolitik angerichtet haben sollen. Es gibt überhaupt keinen Zusammenhang zwischen der Finanzpolitik dieser Bundesregierung und der Situation der Kommunen.

Es gibt einzelne Kommunen, die massive Probleme
haben.

Manche haben sehr schwere und manche haben sogar
massive Einbrüche zu verzeichnen. Es gibt auch Kommunen, wie München und Frankfurt, die weniger starke
Probleme haben. Deswegen ist es auch gar nicht so klug,
dass, wenn es um die Reform der Kommunalfinanzen
geht, die Wortführer immer aus diesen Kommunen kommen. Wenn man sehr satt ist, dann ist man kein guter Anführer der Hungrigen.

 Nein, das brauchen wir jetzt nicht.

- Nein, wir können das nachher machen, Herr Sieling;
denn sonst wird diese falsche Darstellung der SPD nie
richtiggestellt.

Deswegen möchte ich Ihnen das einmal klar sagen.

Einzelne Kommunen erlitten durch die Finanzpolitik,
die Sie, Herr Scheelen, mit hinterlassen haben, einen
Einnahmeeinbruch von teilweise 60 Prozent.

Was sind die Ursachen dafür? - Ich unterstelle Ihnen
noch nicht einmal, dass Sie den Kommunen etwas Böses
wollten. Die Ursachen sind, dass die Gewerbesteuereinnahmen in konjunkturellen Schwächephasen stark sinken, die Ausgaben der Kommunen aber latent eher steigen.

Deswegen ist die Gewerbesteuer als Jo-Jo-Steuer keine
sichere Einnahmequelle für die Kommunen. Das erzählen wir Ihnen schon seit Jahren, Sie wollen es aber nicht
glauben.

Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, sie müsse
durch gewinnunabhängige Elemente verstetigt werden.

Das ist Ihre Lösung; sie wurde schon angesprochen. Die
Kosten der Unternehmen haben Sie dabei in der Bemessungsgrundlage berücksichtigt. Die Unternehmen müssen jetzt für ihre Ausgaben Gewerbesteuer bezahlen.

Das war eine schlechte Lösung; das haben wir Ihnen von
Anfang an gesagt.

Als sich die Krise zugespitzt hat, haben Sie selbst gemerkt, was Sie angerichtet haben. Sie haben nämlich Insolvenzbeschleuniger geschaffen. Dabei sollten Sie doch
die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
vertreten.

Deswegen sind Sie mit Ihrem Konzept dafür, wie man
den Jo-Jo-Effekt der Gewerbesteuer abmildert, gescheitert. Setzen, sechs!

Jetzt stellt sich die Frage, welche andere Lösung es
dafür gibt, stabile Kommunalfinanzen zu schaffen,
nachdem der sozialdemokratische Weg nachweislich gescheitert ist. Herr Scheelen, Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, was alles nicht gehe. Deswegen - das
muss ich Ihnen leider sagen - sind die Kommunen, wenn
es um ihre finanziellen Interessen geht, bei den Sozialdemokraten in schlechten Händen.

In dieser christlich-liberalen Koalition sind sie in guten
Händen.

Denn wir haben gesagt, dass mit diesem Jo-Jo-Effekt,
den wir nicht abmildern können, Schluss sein muss. Wir
brauchen eine solide Einnahmequelle.

Deswegen haben wir eine Kommission eingesetzt, die
sehr intensiv an einer Alternative zur Gewerbesteuer
arbeitet. Hier sind schon gute Vorschläge genannt worden. Es gibt Alternativvorschläge wie eine stärkere Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer oder Hebesatzrechte bei der Einkommensteuer und der
Körperschaftsteuer. Dabei geht es nicht, wie Sie gleich
wieder unterstellen, um eine Verlagerung der Steuerlast
von den Unternehmen hin zu den Bürgerinnen und Bürgern.

- Darum geht es nicht, Herr Scheelen. Das hat auch nie
jemand gefordert. Hören Sie auf, ein völlig falsches Bild
darzustellen! Sie sind doch selbst in der Kommunalpolitik aktiv und wissen, wie wichtig die Situation für die
Kommunen ist.

- Ihre Vorschläge, Frau Kollegin, mit Mitgliedsbeiträgen
der Parteien Kommunalfinanzierung zu betreiben, sind
wirklich eine bemerkenswerte Expertise.
Herr Scheelen, lassen Sie uns dieses Thema ernst nehmen. Wirken Sie bei den anstehenden Beratungen konstruktiv mit! Wir wollen in dieser Legislaturperiode eine
Reform der Kommunalfinanzen ins Bundesgesetzblatt
schreiben.

Sie fordern immer wieder, mit den Steuerreformen
aufzuhören. Im Bereich der Gemeindefinanzen wird
deutlich, wie notwendig Steuerreformen in der Bundesrepublik Deutschland sind.

Wir haben eine Regierungskommission eingesetzt, die
ernsthafte Alternativvorschläge erarbeiten wird, die Sie
nicht haben. Mit Ihrer Lösung sind Sie gescheitert. Zu
allem anderen sagen Sie nur Nein.

Wenn uns ein Alternativvorschlag vorliegt, dann kann
den Kommunen geholfen werden. Ich hoffe, dass die
Kommission unter Leitung des Bundesfinanzministers
zügig vorankommt und gute Ergebnisse erzielt, sodass
wir dann das dringende Problem der Gemeindefinanzen,
das Sie nie in den Griff bekommen haben, in dieser Legislaturperiode bald lösen können. Das sind wir all den
Menschen schuldig, die vor Ort mit den Problemen konfrontiert sind.

 Ich danke Ihnen. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man eine so angespannte Haushaltslage hat, wie wir sie gegenwärtig haben,
dann haben die Bürgerinnen und Bürger ein Recht darauf, dass unser Steuerrecht stringent vollzogen wird.

Weil hier im politischen Raum immer wieder die Behauptung laut wird, dass Steuerhinterziehung nicht bekämpft und viel Populismus mit diesem Thema betrieben wird,

haben die Koalitionsfraktionen einen Antrag vorgelegt,
damit die Bürgerinnen und Bürger auch einmal sehen,
was dieser Staat in der Vergangenheit alles getan hat, um
Steuerhinterziehung stringent zu verfolgen; denn das
sind wir den ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig.

Gleichwohl gibt es das Instrument der strafbefreienden Selbstanzeige, und viele verstehen nicht, warum es
das gibt. Wir verzeichnen 18 000 Selbstanzeigen, mit denen Steuermehreinnahmen in Höhe von 1,25 Milliarden
Euro verbunden sind. Das spricht eine klare Sprache.
Deswegen kann man sagen, dass sich die Möglichkeit
der strafbefreienden Selbstanzeige im deutschen Steuerrecht bewährt hat. Deswegen wollen wir daran festhalten.

Wir wollen die Verfolgung von Steuersündern nicht
erschweren, sondern wir wollen sie vereinfachen. Kaum
dass Sie jetzt in der Opposition sind, stellen Sie sich,
nachdem Sie die strafbefreiende Selbstanzeige elf Jahre
lang, als Sie die Regierungsverantwortung hatten, aus
guten Gründen nicht abgeschafft haben, hier hin und
schreien laut: Das muss weg.

Herr Kollege Gerster, in unserem Steuerrecht wird auf
Kooperation gesetzt. Das ist ein sehr kompliziertes Steuerrecht. Das ist etwas, was man an anderer Stelle diskutieren muss. Es setzt auf Kooperation, die nicht nur freiwillig ist. Die Steuerbürger müssen den Steuerbehörden alle
Informationen mitteilen, auch wenn sie in der Vergangenheit falsche Angaben gemacht haben.

Wir haben ein Strafrecht, das besagt, dass sich niemand selbst belasten muss. Wenn Sie jetzt die strafbefreiende Selbstanzeige abschaffen und die Kooperationspflicht im Steuerrecht beibehalten, dann frage ich:
Können Sie mir einmal sagen, wie das gehen soll?

Deswegen gibt es nicht nur Gründe der Vereinfachung und fiskalpolitische Gründe dafür, dass die strafbefreiende Selbstanzeige richtig und wichtig ist. Es gibt
auch verfassungsrechtliche Gründe dafür, warum wir sie
brauchen. Deswegen wollen wir sie auch nicht infrage
stellen.

Jetzt sind Sie also doppelt des Populismus entlarvt.

 Das kann ich Ihnen erklären, und das hätte ich jetzt

auch noch weiter ausgeführt. Im Übrigen können Sie das
auch dem Antrag entnehmen, in dem ganz klar steht
- das steht auch in dem Artikel, den Sie zitiert haben;
wenn sie ihn vollständig zitiert hätten, dann hätten Sie
das auch vorgelesen -, dass ich das Instrument der strafbefreienden Selbstanzeige nicht aufgeben möchte. Wir
sind es den Menschen aber schuldig, kontinuierlich zu
überprüfen, ob es einen Reformbedarf, einen Verbesserungsbedarf oder einen Präzisierungsbedarf gibt, weil es
immer das Ziel sein muss, die Einhaltung der Steuergesetze stringent zu beachten und diejenigen, die sie nicht
beachten, stringent zu verfolgen.

Nichts anderes habe ich in der Öffentlichkeit gesagt,
und nichts anderes sage ich heute an diesem Mikrofon.

Herr Kollege Gerster, Sie sind in doppelter Hinsicht
des Populismus entlarvt: zum einen, weil Sie in elf Jahren Regierungsverantwortung nicht umgesetzt haben,
was Sie heute fordern, und zum anderen, weil es nicht
sinnvoll ist. Deswegen sagen auch die noch verbliebenen
SPD-Finanzminister in den Ländern - es gibt ja nicht
mehr viele -, dass erst die Straffreiheit Steuersündern einen Anreiz bietet, auf den Pfad der Tugend zurückzukehren. Durch die Straffreiheit eröffnet sich für den Staat
die Chance, Einnahmen zu erzielen. Das sagt Ihr Finanzminister in Rheinland-Pfalz, Carsten Kühl, und er hat
recht.

Aus diesem Grund haben auch die Bundesfinanzminister der SPD diesem Mann nie widersprochen, sondern
sie haben genau dasselbe getan wie der Finanzminister
in Rheinland-Pfalz, nämlich sich für den Erhalt der strafbefreienden Selbstanzeige eingesetzt.

Also bleibt festzuhalten: Die Sozialdemokraten haben
elf Jahre lang an dem Instrument festgehalten. Die sozialdemokratischen Finanzminister halten an diesem Instrument fest. Es passt in unsere Rechtsordnung, und
deswegen hält auch diese Koalition an diesem Instrument fest.

Das heißt noch lange nicht, dass man nicht die Diskussionen verfolgt, die sich um die Anwendung dieses
Rechtsinstruments drehen. Der Kollege Kolbe hat bereits darauf hingewiesen, dass darüber diskutiert wird,
ob es im Einzelfall ausreicht, die strafbefreiende Selbstanzeige an der Gartentür abzugeben, oder ob man das
noch an der Wohnungstür machen kann bzw. ob der Vorgarten oder der Pfad zwischen Vorgarten und Haustür
die entscheidende Schwelle ist, und dass überlegt wird,
diese Situation abzuschaffen, weil sie unwürdig ist.
Denn hinter der strafbefreienden Selbstanzeige verbirgt
sich auch eine gewisse Großzügigkeit.

Wir wollen nicht, dass jemand eine strafbefreiende
Selbstanzeige neben der Haustür liegen hat, um sie
schnell zu holen, wenn er erwischt wird, und sich Straffreiheit zu verschaffen; einstweilen genießt man die Vorteile der Steuerhinterziehung. Das wollen wir nicht, weil
wir immer dafür eingetreten sind, die Steuergesetze
stringent zu vollziehen und weil es für uns eine zentrale
Frage für die Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft ist.

Aber man muss eine kluge und sinnvolle Regelung
finden, die auch rechtsstaatlich in Ordnung ist und die
fiskalpolitischen Interessen des Staates wahren muss.
Das macht diese Koalition.

Wenn Sie regieren würden, dann hätten Sie einen solchen Antrag niemals vorgelegt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was in den letzten Jahren auf den Finanzmärkten passiert ist, hat uns alle beeindruckt.

Ich glaube, niemand hat wirklich vorhersehen können,
was da passiert ist, wie es sich entwickelt und zugespitzt
hat. Aber nun, Herr Kollege Zöllmer, stellen Sie sich
hier hin und erzählen uns die Geschichte,

dass Sie seit Jahren darauf warteten, dass endlich reguliert wird, wo Sie doch elf Jahre lang den Finanzminister
gestellt haben. Sie waren nicht nur in Regierungsverantwortung. Sie haben den Finanzminister gestellt.

Jetzt sagen Sie, die SPD warte seit elf Jahren und dränge
immer darauf, dass etwas passiert.

Warum haben Sie das Ihren Finanzministern nie gesagt?
Das wäre doch ein einfacher Weg gewesen.

Deswegen wäre ein Stück Ehrlichkeit besser.

Sie haben es nicht gesehen, Sie haben es nicht erkannt.

Wir sind bereit, zu sagen: Auch wir haben nicht immer darauf gedrängt, dass wir eine solche Regulierung,
wie wir sie heute für notwendig erachten, bekommen.
Aber Sie hatten die Verantwortung, und die werden Sie
auch im Nachhinein nicht los.

Deswegen wäre es angemessen, wenn Sie uns keine erfundenen Geschichten präsentierten, sondern zu Ihrer
Verantwortung stünden.

Herr Kollege Zöllmer, es ist nicht wahr, dass das
Leerverkaufsverbot, das Herr Steinbrück angeordnet hat,
von dieser Bundesregierung aufgehoben worden ist, sondern es ist von Herrn Steinbrück befristet worden.

Er hat die Lage falsch eingeschätzt - dazu kann man stehen - und die Regelung befristet.

Dann ist es zu einer Zeit ausgelaufen, in der ein Auslaufen nicht zu verantworten war. Wir als Koalitionsfraktionen haben nun die Regierungsverantwortung; Bundesminister Schäuble hat die Situation erkannt. Wir haben
einen Gesetzentwurf zur Lösung dieses Problems vorgelegt.

Deswegen sollten wir zu mehr Sachlichkeit zurückkehren und gemeinsam erkennen, wie richtig dieser Gesetzentwurf ist.

- Wir hätten es nicht mit eingebracht, wenn wir dagegen
wären, Herr Kollege Poß. Der Entwurf ist richtig, notwendig und ausgewogen. Er gibt den Aufsichtsbehörden
jene Instrumente an die Hand, die sie brauchen.

 Ich möchte Ihnen ausdrücklich widersprechen, Herr

Kollege Schick, und greife dabei auf das zurück, was
mein Vorredner, der Kollege Zöllmer, gesagt hat. Wir haben versucht, eine internationale Abstimmung durchzuführen, um wenigstens in Europa einen möglichst
breiten Konsens dafür zu erreichen.

Wenn man merkt, dass es notwendig ist, in einer bestimmten Situation und in Bezug auf eine wichtige
Frage, deren Lösung für uns notwendig ist, als Bundesrepublik Deutschland vorbildhaft einen Schritt voranzugehen, dann muss man das tun. Das ist keine Falscheinschätzung der Lage, es ist eine sehr realistische
Einschätzung der Lage, die diese Bundesregierung vorgenommen hat. Wir sollten uns darauf konzentrieren, so
weiterzumachen. Das ist der richtige Weg. Wir unterstützen ihn voll und ganz.

Meine Damen und Herren, Märkte brauchen Regeln.

Sie brauchen einen klaren staatlichen Ordnungsrahmen,
sonst ist immer die Gefahr gegeben, dass Systeme sich
selbst zerstören. Wir dürfen uns aber auch nicht einreden, dass mit der Regulierung der Märkte so, wie die
Sozialdemokraten uns das vortragen, das Problem gelöst
ist. Die Lösung der Euro-Krise liegt nicht allein in der
Regulierung.

Wer sich vor Spekulationen schützen möchte, braucht

vor allem eines, einen gesunden Staatshaushalt.
Wir können bestimmte Formen von Spekulation regulieren. In Teilen können wir sie auch verbieten. Wir können
aber die Märkte nicht zwingen, in öffentliche Anleihen
zu investieren. Die Märkte haben dem Euro lange Zeit
das Vertrauen ausgesprochen. Sie haben es hingenommen, dass Griechenland trotz des Vorlegens falscher
Zahlen in die Euro-Zone aufgenommen wurde. Sie haben die hohe Neuverschuldung der Euro-Länder über
viele Jahre hinweg ziemlich geräuschlos akzeptiert.

Ja, sie haben auch lange Zeit die von Rot-Grün betriebene Aufweichung der Euro-Stabilitätskriterien ohne
Verwerfungen hingenommen.

Aber weder die Aufnahme Griechenlands noch die
Aufweichung der Stabilitätskriterien waren Entscheidungen der Märkte. Das waren politische Entscheidungen, im Übrigen solche, die die Sozialdemokraten, Herr
Kollege Zöllmer, gemeinsam mit den Grünen, Herr Kollege Schick, zu verantworten haben.

Auch das ist Teil der Wahrheit. Deswegen dürfen Sie
sich nicht hinstellen und uns, nachdem Sie elf Jahre Verantwortung für das Finanzressort getragen haben, erzählen, dass man durch eine Schwächung der Märkte, so
wie Sie sich das wünschen, das Problem lösen könnte.

Sie haben mit dazu beigetragen, dass der Staat in die Abhängigkeit von starken Märkten geführt worden ist,

und dieses Problem löst man nicht allein, indem man reguliert, und man löst es schon gar nicht, indem man die
Märkte schwächt, sondern indem man die Unabhängigkeit des Staates wiederherstellt. Dies ist durch solide
Haushaltspolitik möglich, und das macht diese Koalition.

Meine Damen und Herren, wir mussten einige Fehler
korrigieren, die unter sozialdemokratischer Verantwortung in Deutschland gemacht worden sind: Wir haben
ein Schuldenproblem, wir haben ein Währungsproblem,
wir haben deregulierte Finanzmärkte.

Wir werden diese Dinge Schritt für Schritt angehen.

Sie haben das Thema Bankenaufsicht angesprochen.
Auch das ist ein Thema, das diese Koalition auf den Weg
bringen wird.
Im Fall Hypo Real Estate haben wir festgestellt, dass die
Finanzaufsicht Schwächen hat. Diese Schwächen müssen beseitigt werden. Aber Sie sollten sich nicht hinstellen und mit dem Finger auf diese Koalition zeigen, denn
die Fehler sind in Ihrer Regierungsverantwortung entstanden, meine Damen und Herren. Das muss doch klar
gesagt werden.

Deswegen gehen wir jetzt die Dinge an, die Sie nicht
in Angriff genommen haben. Sie haben im Regulierungssystem und im Aufsichtssystem Lücken hinterlassen, und diese Lücken müssen im Interesse sicherer,
stabiler Finanzmärkte geschlossen werden. Das ist die
Aufgabe dieser Koalition. Mit dem heutigen Gesetzentwurf gehen wir weiter in die richtige Richtung, und dies
unterstützen wir ausdrücklich.

Die Freien Demokraten sehen direkte Eingriffe in
Marktgeschehen durchaus kritisch. Deswegen halten wir
es auch für richtig, dass der vorliegende Gesetzentwurf
die notwendige Differenzierung vorsieht. Wir geben den
Finanzaufsichtsbehörden Instrumentarien an die Hand,
gegen Exzesse auf den Märkten vorzugehen; wir schaffen aber keine Automatismen.

Die Linkspartei wird uns gleich erzählen, dass man
am besten alle Kapitalmarktprodukte verbietet. Das wird
Herr Gysi gleich vortragen, so nach dem Motto: „Wenn
man nichts mehr isst, isst man auch nichts Falsches“.
Aber dann, Herr Gysi, hat man ein anderes, ein noch
größeres Problem. Deswegen muss man vernünftig vorgehen, und das tut diese Regierung: abgewogen, international abgestimmt, wo eine internationale Abstimmung
erforderlich ist, insbesondere bei Steuerfragen, aber auch
im nationalen Vorausgang, wenn es notwendig ist, beispielhaft zu zeigen, dass die Bundesrepublik Deutschland handlungsfähig und auch entschlossen ist, die notwendigen Regulierungsmaßnahmen an den Märkten
voranzutreiben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist die Fortsetzung einer bereits mehrfach
geführten Debatte. Wir erleben ein klassisches Bild:
Wenn es um höhere Steuern und Abgaben geht - große
Geschlossenheit der Opposition, ein Überbietungswettbewerb. Die SPD will eine breit angelegte Finanztransaktionsteuer, die Linken wollen zusätzlich eine Finanzkrisenverantwortungsgebühr, und die Grünen setzen die
Finanzmarktumsatzsteuer obendrauf. Meine Damen und
Herren, wenn wir das umsetzen würden, dann würden
wir die Kuh mit der SPD-Steuer aushungern. Mit der Zusatzgebühr der Linken würden wir sie schlachten. Die
Grünen würden sagen: Mit unserer Umsatzsteuer könnt
ihr sie melken. - So kann man keine erfolgreiche Finanzpolitik machen.

Es ist völlig unbestritten, dass Banken und Finanzmärkte eine ganz wichtige Funktion für diese Gesellschaft haben. Es ist auch völlig unbestritten, dass sie ihrer Verantwortung in der Vergangenheit nicht immer
gerecht geworden sind. Deshalb brauchen wir neue Regeln. Wir brauchen auch eine Finanzmarktbesteuerung,
mit der die notwendigen Schlüsse aus den jüngsten Krisen gezogen werden.

Aber es ist schon bemerkenswert, dass die Grünen
uns immer wieder sagen: Wir wollen keine internationale Abstimmung. Deutschland muss vorpreschen.
Deutschland muss der Welt mal zeigen, wie das gemacht
wird. Ihr müsst Druck auf die anderen ausüben! - Das ist
eine bemerkenswerte Form grüner Politik. Die lehnen
wir ab. Wir wollen nämlich keinen nationalstaatlichen
Aktionismus. Wir wollen eine internationale Abstimmung mit unseren Bündnispartnern.

Jetzt fragen Sie: Warum haben Sie das alles noch
nicht gemacht? - Wir haben bereits bei der Bankenabgabe gezeigt, wie wir das machen. Wir haben bereits
gezeigt, dass man so erfolgreich sein kann. Das werden
wir in den anderen Bereichen fortsetzen.

Nun ist die Vorgehensweise der Sozialdemokraten ja
besonders interessant. Als Sie von den Sozialdemokraten den Bundesfinanzminister gestellt haben, haben wir
hier keine Anträge zur Finanzmarktbesteuerung bekommen.

Kaum sind Sie in der Opposition, fallen Ihnen all die
Dinge ein, die Sie in elf Jahren der Verantwortung für
das Finanzministerium nicht umgesetzt haben.

Und da stellen Sie, Herr Kollege Sieling, sich hier hin
und fragen die Regierungsfraktionen: Was haben Sie für
Zeit verschenkt? - Ich frage Sie: Wieso haben Sie elf
Jahre verschenkt, liebe Sozialdemokraten?

Es war doch Ihre Schuldenpolitik, die unser Land
immer tiefer in die Abhängigkeit von den Finanzmärkten
geführt hat.

Sie haben die Maastricht-Kriterien aufgeweicht - zusammen mit den Grünen.

Das war der erste Schlag mit der Axt an den Stamm der
Stabilität unserer Währung.

Die Verantwortung werden Sie nicht los. Sie haben damit den Grundstein dafür gelegt, dass sich der EuroRaum so entwickelt hat, wie er sich entwickelt hat. Als
Partei der Finanzmarktregulierung waren Sie in elf Jahren Regierungsverantwortung ein Totalausfall. Deswegen: Stellen Sie sich doch hier bitte nicht hin und fragen
Sie uns von den Regierungsfraktionen nicht: Warum haben Sie so lange gewartet?

Wir haben uns unserer Verantwortung gestellt. Wir
haben als christlich-liberale Koalition ein einmaliges
und ehrgeiziges Sparpaket geschnürt, um die Neuverschuldung zu reduzieren und um unser Land wieder aus
der Abhängigkeit von den Finanzmärkten herauszuführen, in die Sie unser Land hineingeführt haben.

Dass Sie dieses Konsolidierungspaket der Koalitionsfraktionen kritisieren, zeigt, wie wenig Einsicht Sie in
die eigenen Fehler der Vergangenheit haben.

Meine Damen und Herren, Sie schreiben, dass eine
Finanztransaktionsteuer die Profitabilität kurzfristiger
Finanzgeschäfte mindert. Es mag sein, dass sich das für
einige positiv anhört. Aber ist das wirklich der richtige
Weg? Es stabilisiert doch den Markt, wenn er auf kleine
Schwankungen gezielt reagieren kann und nicht massiv
auf große Trends setzen muss. Es sind doch wichtige
Signale, wenn wir früh Warnhinweise des Marktes bekommen. Die Spreads für die Anleihen im Euro-Raum
beispielsweise - ich erinnere nur an Griechenland - hatten sich schon frühzeitig auseinanderentwickelt, und Ihr
Finanzminister, Peer Steinbrück, hatte schon in der letzten Legislaturperiode rumschwadroniert, dass man den
Euro-Staaten helfen muss, dass man sie vielleicht retten
muss. Nur, Sie haben nichts unternommen. Sie haben
mit falscher Finanzpolitik die falsche Entwicklung auch
noch verschärft.

Wenn Sie immer von einem so hohen Aufkommen
aus der Finanztransaktionsteuer sprechen, dann will
ich Ihnen sagen: Das ist eine reine Spekulation. Nicht jeden Fisch, den man im Teich sieht, hat man auch im
Netz. Ihre einfache Rechnung - man nehme das derzeitige Transaktionsvolumen in Deutschland, multipliziere es mit dem SPD-Steuersatz und schon erhält man
20 Milliarden Euro - ist eine Milchmädchenrechnung.
Das wissen Sie auch. Deswegen sollten Sie nicht mit
diesen Zahlen argumentieren. Ihr Vorschlag zur Einführung einer Finanztransaktionsteuer ist ein politisch inhaltsloser Leerverkauf. So können wir es nicht machen,
und so werden wir es auch nicht machen.

Ich glaube, die Menschen sehen ganz klar, wie Sie
sich von einer Regierungspartei zu einer Oppositionspartei gewandelt haben.

Sie von der SPD machen eine Karussellpolitik: Im Wahlkampf oder in der Opposition lehnen Sie Mehrwertsteuererhöhungen ab, fordern die Erhebung der Vermögensteuer, die Einführung der Finanztransaktionsteuer und
einen höheren Spitzensteuersatz. Wenn Sie jedoch in
Regierungsverantwortung sind - so haben Sie ja gehandelt -, erhöhen Sie die Mehrwertsteuer, senken den
Spitzensteuersatz und lehnen die Erhebung der Vermögensteuer genauso ab wie die Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Ihre früheren Finanzminister haben
den SPD-Antrag nicht einmal unterschrieben. Ist Ihnen
das überhaupt aufgefallen?

Meine Damen und Herren von der SPD, man kann
über Sie nur den Kopf schütteln. Wir jedenfalls werden



diesen Weg nicht mitgehen. Wir werden sinnvoll regulieren, wo es notwendig ist. Wir werden uns international abstimmen. Wir werden die Branche in vertretbarem
Umfang an den Kosten beteiligen. Wir werden unseren
Haushalt konsolidieren, um das Land wieder unabhängiger von den Finanzmärkten zu machen. Das ist der Weg,
den wir gehen werden, und zwar im internationalen
Kontext. Mit aller Entschlossenheit werden wir daran arbeiten. Wir haben schon vieles auf den Weg gebracht
und werden den eingeschlagenen Weg konsequent fortsetzen. Wir werden die Probleme lösen, die uns die Sozialdemokraten, nachdem sie elf Jahre Verantwortung
für das Finanzministerium getragen haben, hinterlassen
haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was Sie hier abgeliefert haben, Frau Kollegin, ist schon
bemerkenswert.


Sie beklagen die hohen Refinanzierungskosten Griechenlands und werfen der Regierung gleichzeitig vor,
dass sie eine Schuldenbremse durchgesetzt hat.

Sie stellen ernsthaft die Frage, weshalb wir die Notenbanken nicht verpflichten, Staatsanleihen zu kaufen.
Die Antwort ist einfach: Die Notenbanken sind unabhängig, und wir wollen in diese Unabhängigkeit nicht eingreifen.

Wir wollen die Kleinanleger und die Menschen mit niedrigem Einkommen vor Hyperinflation schützen. Das ist
soziale Politik.

Was Sie tun, ist unverantwortlich.

Der G-20-Gipfel war ein großer Erfolg für die deutsche
Bundesregierung. Das können Sie, Herr Kollege Duin,
auch nicht kleinreden.

Nach dem Gipfel ist eines klar: Die Kritik an der
Konsolidierungspolitik ist verstummt.

Der spürbare Gegenwind ist jetzt Rückenwind für die
Konsolidierungspolitik dieser Koalition. Das ist die gute
Botschaft von Toronto.

Das ist ein beachtlicher Erfolg für die Bundeskanzlerin,
aber auch für den Bundesfinanzminister. Herr Schäuble,
Sie haben die Politik der Koalition nicht nur überzeugend dargelegt, Sie haben auch in Toronto überzeugt.
Das ist ein guter, erfolgreicher Schritt für unser Land.

Die Politik grenzenloser Staatsverschuldung, wie sie
von weiten Teilen des linken Flügels gefordert wird
- Sie haben eben ein Paradebeispiel dafür abgegeben -,
wurde auf dem G-20-Gipfel in Toronto ad acta gelegt.
Das ist eine überzeugende Botschaft. Das Rahmenwerk
für ein starkes, nachhaltiges und ausgeglichenes Wachstum setzen wir nicht gegen unsere Partner in der Welt
um, sondern mit unseren Partnern in der Welt. Deswegen
wird dieser Weg erfolgreich sein.

Mit unserer wachstumsorientierten Politik, mit den
ersten Entlastungsgesetzen für Menschen mit mittleren
Einkommen und Familien, haben wir eine Grundlage für
starkes und nachhaltiges Wachstum in Deutschland gelegt. Die Horrorszenarien, die uns viele Ökonomen zu
Beginn der Krise angekündigt haben - Arbeitslosenzahlen von bis zu 5 Millionen, derzeit nähern wir uns der
3-Millionen-Grenze -, haben sich nicht bewahrheitet.
Damit steht fest: Die wachstumsorientierte Politik der
christlich-liberalen Koalition trägt erste Früchte.

Was haben wir uns für Kritik von Ihnen anhören müssen.
Heute wird deutlich: CDU/CSU und FDP haben es geschafft, die Arbeitsplätze von Millionen von Menschen
zu sichern. Das ist die sozialste Politik überhaupt.

Mit dem Sparpaket setzen wir wachstumsorientiertes
Sparen um. Nach der Euro-Krise müsste auch der Opposition klar geworden sein: Die Politik grenzenloser
Staatsverschuldung ist gescheitert. International wurde
das erkannt. Die ganze Welt versteht es, aber die Linke
in diesem Haus tut sich schwer damit. Auch die Sozialdemokraten sind mit ihrer finanzpolitischen Agenda am
Ende. Ihre Idee, Schulden zu machen, um Wachstum zu
schaffen, ist grandios gescheitert. Sie hat ausgedient. Sie
brauchen ein neues Konzept. Das ist die Wahrheit.

Wir können in Europa, aber auch darüber hinaus auf
finanz- und haushaltspolitischer Bühne weltweit eine
politische Neuausrichtung - weg von immer größerer
Verschuldung, hin zu wachstumsorientierter Konsolidierung - beobachten. Das Sparpaket der Bundesregierung
ist ein Vorgriff auf diese Entwicklung. Wir sparen, ohne
Wachstum zu schwächen. Sie wollen die Notwendigkeit
der Ausgabenkürzung nicht akzeptieren und erklären
uns immer wieder krampfhaft, wir müssten die Steuern
erhöhen, um die Probleme unseres Landes zu lösen.

Ich möchte Sie an eines erinnern: Wir konsolidieren
in Deutschland nicht nur wegen der Euro-Krise. Wir
müssen auch aufgrund unserer demografischen Entwicklung konsolidieren. Wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes erhalten wollen, dann müssen wir Ausgaben reduzieren. Ihre Steuererhöhungsvorschläge sind
keine Lösung, weil immer weniger Deutsche nicht immer höhere Steuern bezahlen können. Deswegen ist
wachstumsorientierte Konsolidierung durch Kürzung
der Ausgaben die einzige Alternative.

Das ist Sozialpolitik. Das ist nachhaltige Politik, weil
wir zukünftigen Generationen damit eine Chance geben,
die Sie ihr mit Ihrer Steuererhöhungspolitik nehmen
würden.

Was haben Sie denn erreicht? Sie haben die Rekordsteuererhöhung in dieser Republik beschlossen, weil Sie
nicht den Mut hatten, sich auf den unbequemen Weg der
Ausgabenreduzierung zu begeben. Sie haben die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht. Selbst einen



Wahlbetrug gegenüber Ihren Wählerinnen und Wählern
haben Sie begangen, weil es für Sie einfacher war, sich
bequem mit Steuererhöhungen auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger einzurichten, anstatt den Mut aufzubringen und auch den Gegenwind zu ertragen, den nun mal
Ausgabenkürzungen mit sich bringen. Aber was richtig
ist, bleibt richtig und muss jetzt endlich in Angriff genommen werden.

Es gehört zu den Aufgaben der Opposition, die Regierung kritisch zu begleiten; aber dass wir heute den Mut
aufbringen, den Haushalt auf der Ausgabenseite zu reduzieren, sollte auch Ihnen ein Lob wert sein.

G 20 hat auch auf anderen Ebenen Klarheit gebracht.
Der Bundesfinanzminister hat das angesprochen: Eine internationale Finanztransaktionsteuer ist endgültig gescheitert, sie ist nicht konsensfähig. Es wäre im Interesse
einer sachlichen Diskussion hilfreich, wenn die Opposition das endlich einsehen würde. Wie war das noch unter
Peer Steinbrück: „Der Welt ist es egal“, hat er damals gesagt, „was der SPD-Ortsverein Kessenich beschließt.“
Toronto war es auch egal, was der SPD-Ortsverein in
Kessenich beschlossen hat.

International ist eine solche Steuer nicht gewollt, deswegen sollten Sie es endlich einsehen.

Eines ist doch klar: Wir können nicht - auch das
müsste der sozialdemokratischen Fraktion deutlich sein eine solche Steuer national einführen und Ausweichbewegungen um unser Land herum riskieren, weil damit die
Finanzmärkte hier geschwächt werden würden und das
Kapital auf unregulierte Märkte abwandern würde. Was
das zur Stabilität der Finanzmärkte weltweit beitragen
soll, ist nun wirklich völlig unklar.

Deswegen sind wir auch skeptisch, was eine Finanztransaktionsteuer nur innerhalb der Euro-Gruppe angeht.

Es ist niemandem geholfen, wenn die Finanzmärkte um
die Euro-Zone einen Bogen machen und wir dann an unregulierten Märkten, etwa London, eine Ausweichbewegung erleben. Wenn wir Finanzmärkte regulieren, muss
es zu einer echten Stabilisierung kommen. Alles andere
führt uns international nicht weiter.
Nach dem Gipfel von Toronto ist klar, wohin der Weg
führt. Wir werden wachstumsorientiert Haushaltskonsolidierung betreiben. Schritt für Schritt werden wir
die Finanzmärkte dort regulieren, wo Regulierungsbedarf besteht. Wir werden in den Bereichen, wo es möglich ist, auch ein Zeichen setzen und einen eigenen Weg
gehen. Das haben wir heute mit dem Verbot von Leerverkäufen gezeigt. Wir werden dort, wo es notwendig
ist, auch schnell vorgehen. Und dort, wo es notwendig
ist, sich international abzustimmen, werden wir uns auch
die notwendige Zeit nehmen, um Ausweichbewegungen um unser Land herum zu vermeiden und um die Finanzmärkte in Deutschland, die im Übrigen in vielen
Bereichen schon regulierter sind als anderenorts in dieser Welt, nicht zu gefährden.

Was wir hier betreiben, ist eine nachhaltige Politik zur
Stabilisierung der Finanzmärkte und zum Schutz der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland. Was unter
der Verantwortung sozialdemokratischer Finanzminister
passiert ist, darf sich nicht wiederholen. Und ich gebe
dem Finanzminister recht: Hier ist viel Vertrauen - auch
durch Nachlässigkeit in der Finanzpolitik unter Hans
Eichel und unter Peer Steinbrück - verspielt worden. Jetzt
muss nachhaltige Finanzpolitik ohne Hektik, aber mit
dem nötigen Nachdruck betrieben werden.

Diese Regierung ist auf dem richtigen Weg. Deswegen, sehr geehrter Herr Finanzminister, Glückwunsch zu
den Erfolgen in Toronto. Wir sind froh, dass die Politik,
die die christlich-liberale Bundesregierung auf den Weg
gebracht hat, international durchsetzungsfähig ist.

Wir haben bewiesen: Wir sind eine handlungsfähige Regierung.

Und wir werden unserer Verantwortung international gerecht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesrepublik Deutschland befindet sich in einer
Aufwärtsbewegung. Die Konjunktur hat sich stabilisiert,
die Wirtschaft wächst, und die Arbeitslosenzahlen gehen
zurück. Das zeigt, dass diese christlich-liberale Regierung,

diese christlich-liberale Koalition mit ihrer wachstumsorientierten Politik genau auf dem richtigen Weg ist. Wir
haben Erfolge vorzuweisen.

Wir haben in einer weiß Gott nicht einfachen Situation Verantwortung übernommen: Es gab die schwerste
Finanzmarktkrise, die das Land je getroffen hat, und eine
enorme Wirtschaftskrise. In Wahrheit haben wir nicht
nur eine Finanzmarktkrise, sondern auch eine Staatsverschuldungskrise. Trotz dieser schwierigen Situation haben wir im Bereich der Finanzpolitik einen guten Weg
eingeschlagen und können bereits die ersten Früchte ernten. Darüber sollten wir uns in diesem Hause auch gemeinsam freuen, meine Damen und Herren!

Sie, Frau Kressl, haben mehr Steuergerechtigkeit und
die Bekämpfung von Steuerbetrug angesprochen. Auch
in diesem Bereich hat die Bundesregierung etwas erreicht, was Sie nicht geschafft haben. Ihr Bundesfinanzminister hat mit seinen peinlichen Drohungen gegenüber
der Schweiz diplomatisches Chaos angerichtet; der derzeitige Bundesfinanzminister hat die Problematik der
Doppelbesteuerung mit der Schweiz gelöst. Es geht, wenn
man es kann.

Das gilt auch in anderen Bereichen. Sie fordern ja immer, endlich etwas bei der Finanzmarktregulierung zu
tun. Wir haben schon viel getan. Wir sind damit noch
nicht fertig, aber wir haben schon viel auf den Weg gebracht: Wir haben die Vergütungs- und Anreizsysteme in
Ordnung gebracht. Wir haben für Bankenrestrukturierung gesorgt und eine Bankenabgabe auf den Weg gebracht, damit diese Bankenrestrukturierung nicht vom
Steuerzahler finanziert werden muss, sondern von den
Unternehmen selbst. Es gibt nun höhere Eigenkapitalanforderungen - Stichwort: Basel III -; es gilt ein erhöhter
Selbstbehalt bei Verbriefungen. Leerverkäufe wurden
strenger reguliert. - All das sind Erfolge dieser christlich-liberalen Koalition. Diese lassen wir uns von der
Opposition nicht kleinreden.

Nun können Sie sich hier hinstellen und noch mehr
fordern.

Das ist Ihr Recht als Opposition, und so werden Sie sich
auch immer verhalten. Aber Sie können eines damit
nicht aus der Welt schaffen: Was Schwarz-Gelb in den
letzten Monaten an Regulierung auf den Weg gebracht
hat, ist viel mehr als das, was Rot-Grün hinterlassen hat.

Wir werden diesen Weg der Ordnung der Finanzmärkte in den nächsten Monaten weitergehen. Als nächsten Schritt werden wir die Reform der Finanzmarkt- und
damit auch der Bankenaufsicht in Deutschland in Angriff
nehmen. Der Bundesfinanzminister hat das hier angekündigt. Nachdem wir auf europäischer Ebene die Weichen
gestellt haben, werden wir das jetzt umsetzen. Wir werden damit am Ende ein entscheidendes Stück weiter sein:
Wir werden eine bessere Bankenaufsicht haben, die unsere Bürgerinnen und Bürger davor schützt, dass sich das
wiederholt, was unter der Bankenaufsicht möglich war,
die von Rot-Grün gestaltet worden ist. Auch das muss
heute hier gesagt werden.

Weil wir gegenwärtig eben nicht nur eine Finanzmarktkrise, sondern auch eine Staatsverschuldungskrise
haben, müssen wir neben der Ordnung der Märkte auch
die Staatsfinanzen wieder in Ordnung bringen. Das geschieht mit diesem Bundeshaushalt. Die hohe Staatsverschuldung stellt deshalb für die Bürgerinnen und Bürger
eine gefährliche Situation dar, weil dann, wenn der
Druck auf der Politik so stark wie heute lastet, die Gefahr von Steuererhöhungen enorm hoch ist. Man sieht es
in anderen Ländern: Schnell wird zum Instrument der
Steuererhöhung gegriffen. Auch Sie fordern das. Die
SPD hat ein Steuererhöhungskonzept vorgelegt. Die
Grünen sagen: Die Steuern müssen erhöht werden. - Wir
werden das aus mehreren Gründen nicht tun: Zum einen
ist die Steuerlast für viele in Deutschland schon zu hoch.
Zum anderen haben Sie mit Ihren Steuererhöhungen in
der Vergangenheit das Ziel der Haushaltskonsolidierung
deutlich verfehlt. Deswegen sagt diese christlich-liberale
Koalition: Jetzt ist Schluss mit dieser verfehlten Politik;
jetzt wird der Haushalt auf der Ausgabenseite konsolidiert und nicht auf Kosten der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler. Das ist die entscheidende Wende in der Finanzpolitik.

Der Staat muss nicht nur in seinen Leistungen sozial
sein, sondern auch die Höhe der Steuerbelastung des
Einzelnen ist eine soziale Frage.

Wenn heute nur noch 30 Prozent der Bevölkerung Einkommensteuer zahlen und von diesen rund ein Viertel
80 Prozent des Einkommensteueraufkommens erwirtschaften, dann ist es unverfroren, dass Sie immer wieder
behaupten, dass starke Schultern in diesem Land keinen
großen Beitrag leisten. Man muss auch einmal den Mut
haben, in diesem Haus den enormen Beitrag der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zu würdigen. Das tut die
christlich-liberale Koalition.

Wir werden uns von Ihnen nicht beirren lassen. Ein
Sozialstaat ist nämlich ein Solidarstaat und keine Bringschuld einer Minderheit. Solidarität muss gegenüber
den Empfängern von Sozialleistungen genauso gelten
wie gegenüber denjenigen, die arbeiten und Steuern zahlen. Darauf werden wir in dieser Koalition achten.

Deshalb bleibt es in der Finanzpolitik dabei: Wir werden den öffentlichen Haushalt auf der Ausgabenseite
sanieren. Wir werden die Menschen vor höherer Steuerbelastung schützen. Wir werden unser Steuersystem vereinfachen; das werden wir jetzt angehen in Abstimmung
mit den Ländern. Wir werden die Kommunalfinanzen
sanieren. Wir werden bei unserem Ziel bleiben, die Steuerlast in Deutschland gerechter zu verteilen und diejenigen zu entlasten, die heute über Gebühr und ungerecht
belastet sind. Der Mittelstandsbauch bleibt auf der
Agenda und ebenso die kalte Progression. Sobald wir die
Haushaltskonsolidierung geleistet haben und sich die
Früchte unseres Wachstums zeigen,

werden wir diese Gerechtigkeitslücke in Deutschland
schließen. Das ist eine stringente Politik.

Es gibt die ersten Früchte mit dem Rückgang der Arbeitslosigkeit. Diese Erfolge werden sich fortsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Allein die Tatsache, dass Sozialdemokraten sich hier
hinstellen und gegen irgendjemanden im ZusammenDr. Volker Wissing
hang mit der Hypo Real Estate Vorwürfe erheben, ist an
Dreistigkeit nicht zu überbieten.

Ich weiß nicht, Herr Kollege Sieling, was man Ihnen und
Ihrer Fraktion erzählt hat. Ich weiß aber, was in der letzten Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag gelaufen ist. Wir haben im Finanzausschuss erfahren, dass
alles, was Sie heute hier lautstark kritisieren - sowohl
die zusätzlichen Milliardensicherheiten als auch die Vergütungen, die Sie heftigst angehen -, nichts anderes ist
als die Konsequenz einer Verstaatlichungsentscheidung,
die Sozialdemokraten vehement gefordert und vorangetrieben haben

und die Ihr Finanzminister Peer Steinbrück unbedingt
wollte. Jetzt haben Sie, was Sie wollten, meine Damen
und Herren!

Sie waren in der Verantwortung, dafür zu sorgen, dass
diese Verstaatlichungsentscheidung, die wir heftigst kritisiert haben, vernünftig vonstattengeht, dass Gehaltszahlungen ordentlich geregelt werden und dass genau
die Dinge nicht passieren, die Sie heute kritisieren.

Jetzt kann man sich natürlich bequem vom Acker machen. Aber ich erinnere daran, dass wir in der letzten Legislaturperiode einen Untersuchungsausschuss eingesetzt hatten.

In diesem Untersuchungsausschuss haben wir gefordert,
dass zu klären ist, ob bei der Verstaatlichungsentscheidung alles richtig gemacht worden ist. Da haben die Sozialdemokraten gesagt: Das braucht man nicht zu klären;
alles ist richtig gemacht worden. - Wenn Sie heute einsichtig sind und sehen, dass das nicht so toll war, was
Peer Steinbrück gemacht hat, dann ist das gut. Aber dann
sollten Sie etwas demütiger in Ihren Reihen sitzen und
nicht lautstark das Wort ergreifen und anderen Vorwürfe
machen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
die HRE-Partei ist die SPD. Es war Ihr Wunsch, diese
Bank nicht abzuwickeln, sondern zu verstaatlichen, Herr
Kollege Schneider.

Für den Steuerzahler in Deutschland faule Tomaten einzukaufen und hinterher, wenn es ein Problem gibt, zu sagen, man könne sie doch wieder verkaufen, das zeugt,
Herr Kollege Schneider, nicht von besonderem Sachverstand. Weil ich weiß, dass Sie es besser wissen, finde ich
es dreist, was Sie nun machen. Sie haben die Verstaatlichung mit wehenden Fahnen gefordert. Sie waren begeistert von der Verstaatlichung. Sie wollten es so, und
Sie wollten auch die Gehaltsregelungen so. Jetzt haben
Sie es so. Wir fanden es nicht gut; wir finden es auch
heute nicht gut.

Aber Sie können die Verantwortung für die Verstaatlichung der Hypo Real Estate nicht mehr loswerden.

Frau Kressl, Sie wollen damit heute nichts mehr zu
tun haben. Sie wollen heute die treibende Kraft sein, die
dafür sorgt, dass bei der HRE Gehaltsbegrenzungen
kommen. Warum haben Sie das denn damals nicht gemacht? Wir haben damals gefordert: Lasst uns das überprüfen; es stimmt nicht alles, was Peer Steinbrück gemacht hat. - Darauf haben Sie gesagt: Das stimmt; das
ist perfekt. - Heute fällt es Ihnen vor die Füße. Wir als
Koalition wollen uns jetzt nicht davonmachen. Wir wollten nicht, dass es so weit kommt.

Aber es ist nun unsere Aufgabe, den Schaden für den
Steuerzahler zu begrenzen.

Nur dass sich diejenigen Sozialdemokraten, die gesagt
haben, dass es so kommen muss, und die mit aller Kraft
für die Verstaatlichung der Hypo Real Estate gekämpft
haben, heute vom Acker machen und sich nicht an der
Schadensbegrenzung beteiligen, das finde ich unverfroren.

Wir können die Zeit nicht zurückdrehen. Wir hätten
es anders gemacht.

Wir haben Ihnen damals gesagt: Wir sind gegen die Verstaatlichung. Wir haben damals Ihre Begeisterung nicht
teilen können. Sie waren lautstark der Meinung: Wenn
man diese Bank verstaatlicht und die Eigentümer hinausdrängt, dann macht man das Beste für den Steuerzahler. Schon damals haben wir daran erinnert, dass Sie dem
Steuerzahler damit alle Risiken vor die Füße kippen. Das
wollten Sie so. Jetzt haben wir es so.

Wir wollen eine Schadensbegrenzung. Wir wollen, dass
das, was Sie angerichtet haben, für den Steuerzahler
nicht noch teurer wird.

- Was wir machen? Wir bzw. die Bundesregierung sorgen beispielsweise dafür, dass innerhalb der HRE Ansprüche möglichst nicht gerichtlich geltend gemacht
werden, dass möglichst nicht noch höhere Zahlungen auf
der Grundlage Ihrer Verstaatlichungsentscheidung geltend gemacht werden, damit der Schaden begrenzt wird.

Aber das können Sie der jetzigen Regierung nicht vorwerfen. Da müssen Sie mit sich selbst ins Gericht gehen.

Ich bleibe dabei: Die Sozialdemokraten sind die
HRE-Partei. Die Sozialdemokraten sind die HRE-Verstaatlichungspartei.

Die Sozialdemokraten sollten kleinlaut anerkennen, dass
diese Regierung - das hat man Ihnen im Finanzausschuss
bis ins Detail berichtet; Herr Rehm war anwesend - alles
tut, um verantwortungsvoll mit der Entscheidung der
Vergangenheit umzugehen. Dabei bleibt es auch. Es gibt
keinen Grund, mit dem Finger auf die christlich-liberale
Koalition zu zeigen. Alles, was Sie an der Verstaatlichung zu kritisieren haben, können Sie mit Peer
Steinbrück besprechen.

Herzlichen Dank.

 Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie die ungeheuerliche

Behauptung aufstellen, dass die Linke die Partei der
Mitte sein möchte.

Das nehme ich zur Kenntnis. Ich weise das aber, Herr
Kollege, mit aller Entschiedenheit zurück; denn Sie haben in diesem Parlament bisher nur Anträge vorgelegt,
die einen Angriff nach dem anderen auf die Mitte dieses
Landes darstellen. Diese Angriffe wehren wir entschlossen ab, weil wir der Meinung sind, dass die leistungsfähige Mitte dieses Landes

nicht durch die Linken in diesem Hause beschädigt werden darf. Sie braucht vielmehr Unterstützung, weil die
Leistungsträgerinnen und Leistungsträger der Bundesrepublik Deutschland ungerecht besteuert werden. Es gibt
einen Mittelstandsbauch

und eine kalte Progression. Dieses Problem müssen wir
angehen. Man löst es aber nicht, indem man diese Menschen ständig beschimpft, so wie Sie es tun, und man
löst es auch nicht, indem man für die Bezieher von mittleren Einkommen ständig noch höhere Steuern fordert.

Sie sind nicht ansatzweise eine Partei für den Mittelstand. Sie sind auch keine Partei für die Mitte. Wenn
man sich vergegenwärtigt, Herr Kollege, dass Sie
80 Milliarden Euro jährlich
- lassen Sie mich doch antworten! - durch eine Vermögensteuer aus der deutschen Wirtschaft und dem deutschen Mittelstand

- ich bin noch nicht fertig - herausziehen möchten, dann
können Sie sich nicht hinstellen und behaupten, Sie
seien eine Partei, die sich für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einsetzt. Denn das Schlimmste, was man
den Menschen antun kann, ist, ihren Arbeitsplatz zu gefährden. Das tun Sie mit Ihrem Antrag.

Lassen Sie uns über den Geist Ihres Antrags reden.
Wenn der Kollege Gutting, bezogen auf unser Steuersystem - nur darüber hat er gesprochen -, völlig zu Recht
sagt, dass sich Leistung lohnen muss, dann hat er die
Wahrheit gesagt und eine Kernaussage der sozialen
Marktwirtschaft betont. Dass die Sozialdemokraten dem
widersprechen und das als Ideologie diffamieren, zeigt,
wohin Sie sich entwickeln, meine Damen und Herren.

Sie haben das Prinzip der sozialen Marktwirtschaft nicht
verstanden. Leistung ist nämlich nichts Schlechtes, sondern Leistung ist der Kern, auf dem dieses System beruht. Soziale Marktwirtschaft heißt nicht nur Verteilen,
sondern vor allem erst einmal Erwirtschaften, bevor es
etwas zu verteilen gibt. Dass die Linke das nicht versteht, wundert uns nicht. Dass die SPD zunehmend ins
gleiche Horn bläst, ist bedauerlich.

Ihre Vorstellungen von sozialer Gerechtigkeit sind im
Kern unsozial. Sie reduzieren den Sozialstaat auf einen
Verteilungsstaat;

deswegen hat auch Frau Kressl nur vom Verteilen gesprochen. Ihr Sozialstaat ist auch kein aktivierender,
sondern er ist vor allen Dingen ein kassierender Sozialstaat.

Was Sie auf der Verteilungsseite an sozialer Gerechtigkeit erreichen wollen, konterkarieren Sie durch soziale
Ungerechtigkeiten auf der Steuerseite.

 Herr Kollege, Ihre Frage beruht auf einem Irrtum.

Das Problem der Linken ist: Sie nehmen immer irgendwelche Zahlen, glauben, Sie könnten diese Zahlen der
Realität überstülpen und würden dann ein auch nur ansatzweise realistisches Ergebnis erzielen. Das ist, wie
gesagt, ein Irrtum der Linken.

Fakt ist, dass sich die Wirtschaft in diesem Land unter
der Regierung von Helmut Kohl positiv entwickelt hat.
Fakt ist, dass sich die Wirtschaft unseres Landes auch
unter dieser christlich-liberalen Koalition sehr positiv
entwickelt. Der IWF hat die Wachstumszahlen erneut
nach oben korrigiert.

Was auch Sie freuen sollte - hier sollten Sie wirklich etwas Positives für die Regierung übrig haben -, ist, dass
die Arbeitslosigkeit in Deutschland sinkt.

Das ist die Messlatte, an der wir uns messen lassen wollen. Das sind die ersten Erfolge unserer wachstumsorientierten Politik. Ihre Vergleiche hinken.
Fest steht: Die Bundesrepublik Deutschland ist auf einem guten Weg, weil diese christlich-liberale Koalition
wie eine Eins zur sozialen Marktwirtschaft steht. Sie tun
es nicht.

Meine Damen und Herren, Sie stellen Steuergerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit immer wieder als Widerspruch dar. In Wahrheit sind Steuergerechtigkeit und
soziale Gerechtigkeit zwei Seiten derselben Medaille.

Ein gerechtes Steuersystem ist ein ganz erheblicher Beitrag für soziale Gerechtigkeit. Da Sie in Ihrem Antrag
wieder schreiben, dass das Steuerrecht Spitzensteuersatzzahler bevorzuge, will ich Ihnen die Fakten vorhalten. Seit 1958, Frau Kollegin Höll, wurde bei nahezu jeder Steuerreform der Einkommensfreibetrag angehoben
und der Eingangssteuersatz gesenkt. Das ist die Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland. Kontinuierlich wurde immer mehr für die Bezieher der unteren
Einkommen getan.

1958 lag der Einkommensfreibetrag bei rund 860 Euro
bei einem Eingangssteuersatz von 20 Prozent. Heute
liegt er bei 8 004 Euro bei einem Steuersatz von 10 Prozent. Sie beklagen, dass sich die Entwicklung für die
Empfänger niedriger Einkommen negativ und für Spitzensteuersatzzahler positiv darstelle.

Jetzt reden wir über die Einkommensgrenze beim
Spitzensteuersatz. 1958 lag sie bei 56 000 Euro, während sie heute bei 52 000 Euro liegt. Das ist die gegenteilige Entwicklung.

Der Staat hat den Spitzensteuersatz immer mehr zu einem Steuersatz der Mitte gemacht.

Sie behaupten, dass Spitzensteuersatzzahler reiche
Leute seien. Das ist Unfug. Sie können das so oft wiederholen, wie Sie wollen. Sie führen die Leute damit
hinter die Fichte. Der Spitzensteuersatz in Deutschland
ist der Steuersatz für Facharbeiter und für gut ausgebildete Angestellte. Das ist nicht der Steuersatz von reichen
Leuten oder von Millionären.

Deswegen sind Sie keine Partei, die sich um die Mitte
in Deutschland bemüht. Sie sind eine Partei, die die
Mitte in Deutschland angreift, weil Sie sie abkassieren
wollen.

Ihre falschen Behauptungen führen darüber hinaus dazu,
dass die Leute Ihnen auch noch glauben.

Klargestellt werden muss, dass der Spitzensteuersatz der
Steuersatz für Facharbeiter und der Steuersatz der Mitte
ist. Eine Partei, die hier Hand anlegt, kann nichts mit sozialer Gerechtigkeit im Sinn haben, meine Damen und
Herren.

Wir haben einen gesellschaftlichen Konsens, dass
starke Schultern viel tragen. Bei Ihnen lautet die eigentliche Forderung, starke Schultern sollten alles tragen und
auch alles ertragen. Wir sagen: Auch dabei gibt es Grenzen. Für mittlere Einkommen und für die aufstrebende
Mitte in Deutschland muss es noch Luft zum Atmen geben. Sie braucht die soziale Marktwirtschaft.

Dort ist Leistungsbereitschaft vorhanden. Dort wird unser Wohlstand erwirtschaftet.

Hören Sie auf, diese Leute zu diffamieren. Sagen Sie
doch einmal Danke an alle Empfänger mittlerer Einkommen in Deutschland,

die hohe Steuern zahlen und die mit Mittelstandsbauch
und kalter Progression auch während der Krise dazu beigetragen haben, dass der Staat handlungsfähig bleibt und
dass sich das Steueraufkommen positiv entwickelt. Das
ist die Leistung der Mitte in Deutschland.

Dass man diese Leute gegenwärtig nicht entlasten kann,
ist bedauerlich. Denn die Krise, Frau Kollegin Kressl,
liegt noch nicht hinter uns. Wir sind noch mitten in der
Krise. Aber man darf auch einmal der Mitte in Deutschland danken:

danke für die Leistungsbereitschaft, danke für die Finanzierung dieses Staates und des Sozialstaates. Das hätte in
Ihrem Antrag stehen müssen.

5 Prozent der oberen Einkommensschichten erwirtschaften heute bereits 42 Prozent des Einkommensteueraufkommens.

: 35 Prozent
der Gesamteinkommen!)
Sie können natürlich sagen: Warum erwirtschaften
5 Prozent nur 42 Prozent? Sie können sagen: Die sollen
alles machen.

Das ist eben die Frage. Irgendwann kippt die Gerechtigkeitsfrage.

In Deutschland darf gesagt werden - Herr Kollege
Gutting hat es ausgeführt -: Leistung darf sich lohnen;
Leistung muss sich lohnen. Man darf sich mit den Menschen freuen, die sich in Deutschland anstrengen, die ihrer Arbeit nachgehen, die Risiken auf sich nehmen und
die investieren. Ich denke dabei an mittelständische Unternehmen, an Handwerker, die auch in der Krise Risiken eingehen, die an dieses Land und den Zusammenhalt
in dieser Gesellschaft glauben.

Man darf diesen Leuten danken und muss nicht fordern,
immer mehr abzukassieren. Ihre Umverteilungsfantasien
sind schlicht und einfach nicht finanzierbar.

Selbst wenn Sie Ihren Angriff auf die Mitte in
Deutschland durchsetzen könnten, wären Ihre Umverteilungsfantasien immer noch nicht finanzierbar.

Deswegen: Hören Sie auf, dieses Ziel weiterzuverfolgen. Dafür finden Sie keine Mehrheiten in diesem Land.
Das ist gut so, weil Sie den Wohlstand in der Bundesrepublik Deutschland in Wahrheit abbauen und nicht aufbauen helfen.

Meine Damen und Herren, es bleibt dabei, dass die
Linke für höhere Sozialleistungen durch höhere Steuern
kämpft. Die CDU/CSU und die FDP kämpfen dafür,
dass die Menschen Lohn und Arbeit haben, damit sie auf
Sozialleistungen nicht angewiesen sind. Das ist unsere
Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit. Wir verfolgen
sie weiter. Wir sind auf einem guten Weg. Die Zahlen
sprechen für sich. Deswegen brauchen wir Ihre nicht
einmal sinnvollen, geschweige denn gut gemeinten Ratschläge nicht.

Sie führen die Menschen mit falschen Informationen
hinter die Fichte

und leisten keinen Beitrag zur Stärkung des Wohlstandes
dieses Landes. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag
selbstverständlich ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Poß ist im Augenblick nicht mehr da; es ist
schon toll, was er hier so abliefert. Da heißt es: Die Politik soll den Unternehmen endlich einmal Grenzen aufzeigen. Wenn aber ein Unternehmen in Deutschland im
Wettbewerb Probleme hat,

dann kommt die SPD wie ein Schoßhündchen an, wackelt mit dem Schwänzchen und bietet staatliche Hilfe
an. Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten Sie General Motors Milliarden Euro deutscher Steuergelder gegeben.

Diese Bundesregierung hat das verhindert. Sie sollten
sich einmal mit sich selbst beschäftigen.

Die Vorschläge, die Sie heute machen, bedeuten doch
nichts anderes, als wieder den Unternehmen hinterherzulaufen, die sich bei Ihnen beschweren, weil sie sich im
Wettbewerb nicht zurechtfinden.

Es ist aber nicht Aufgabe der Politik, in den Wettbewerb
einzugreifen.

Was Sie uns heute vorlegen, ist ein Anliegen, das bereits in der letzten Woche im Bundesrat mehrheitlich abgelehnt worden ist.

Die Länderkammer hat den SPD-Finanzministern
recht gegeben, die in den elf Jahren ihrer Regierungszeit
ein derart verschärftes Übernahmerecht für unnötig,
wenn nicht sogar schädlich erachtet haben. Sie tun so,
als hätten Sie mit dem gegenwärtigen Übernahmerecht
überhaupt nichts zu tun. Es stammt aus dem Dezember
2001. Als manche Länder in Europa dieses Recht verschärft haben, haben Sie das abgelehnt. Die SPD hat eine
Veränderung gemeinsam mit den Grünen und auch an
der Seite der Union abgelehnt. Dennoch tun Sie heute so,
als wäre das alles völlig falsch. Heute sagen Sie, es
müsste endlich etwas passieren. Warum haben Sie denn
nicht gehandelt, wenn Sie es für richtig gehalten haben?

Entweder Sie haben das letzte Jahrzehnt in finanzwirtschaftlicher Hinsicht verpennt, oder Sie opfern Ihren
Sachverstand einem billigen Populismus. Die Antwort
auf diese Frage wird die anstehende Evaluation der
Europäischen Kommission zur EU-Übernahmerichtlinie
liefern. Die Ergebnisse werden uns 2011 vorliegen.
Dann werden wir darüber ergebnisoffen diskutieren.

Das deutsche Übernahmerecht ist, jedenfalls bisher, ein
ausgewogener Kompromiss zwischen den Interessen des
Bieters, der Zielunternehmen und der Aktionäre. Es ist
weder übernahmefreundlich noch übernahmefeindlich.
Genau so muss es auch sein.

Im Falle des Wechsels besteht das Ziel in der Übernahme der Kontrolle über ein Unternehmen. Den anderen Aktionären wird einmalig die Möglichkeit des
Ausstiegs gegeben. Damit wird den berechtigten Interessen der Anleger, auf Veränderungen bei der Unternehmenskontrolle wertschonend zu reagieren, Rechnung
getragen. Minderheitsaktionäre sollen bei Hauptversammlungen nicht Opfer neuer Mehrheitsverhältnisse
werden. Das ist ein wichtiges Anliegen. Ein derartiges
Interesse besteht aber nicht, wenn ein Mehrheitsaktionär
seine Beteiligung zum Beispiel von 46 auf 48 Prozent
ausweitet. Die Umsetzung des Vorschlags der Sozialdemokraten würde dazu führen, dass Spekulationen auf
immer höhere Übernahmepreise angeheizt werden. Der
Gesetzgeber sollte eine solche Kasinomentalität nicht
befördern. Wir jedenfalls machen das nicht mit.

Die Integrität der Finanz- und Kapitalmärkte ist
eine wichtige Voraussetzung für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland,
aber auch in Europa insgesamt. Deswegen muss marktschädigendes und manipulatives Verhalten umfassend
gesetzlich sanktioniert werden. Das ist gegenwärtig der
Fall. Der Begriff Marktmanipulation umfasst alle Handlungen, die einen Preis herbeiführen, der nicht einem unbeeinflussten Ausgleich von Angebot und Nachfrage
entspringt.

Manipulationen, die nachweislich auf den Börsenoder Marktpreis eingewirkt haben, sind Straftaten. Sie
werden nach dem Wertpapierhandelsgesetz mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe geahndet.
Dieses Recht wird in der Bundesrepublik Deutschland
konsequent umgesetzt. Besser kann der Schutz eines Anlegers vor derartigem Betrug wohl kaum sein.

Was wir auch brauchen, ist mehr Transparenz, um
verloren gegangenes Vertrauen in die Kapitalmärkte zurückzugewinnen. Die Koalition wird deshalb mit dem
Anlegerschutzgesetz bestehende Regelungslücken

schließen, die es Investoren bisher erlaubt haben, sich
durch die Übernahme von Anteilen an Unternehmen anzuschleichen. Herr Kollege Poß, wir wollen einmal festhalten: Damit schließt diese christlich-liberale Koalition
eine Regelungslücke, die Sozialdemokraten hinterlassen
haben. Es sind Ihre Versäumnisse, die uns jetzt zum
Handeln bringen.

Sie waren jahrelang untätig. Die daraus folgenden Fehler
werden jetzt berichtigt. Die seit Jahren bestehende
Schutzlücke wird von dieser Koalition geschlossen.

Die Offenheit für ausländische Investitionen in
Deutschland ist eine Grundlage für ein erfolgreiches
Engagement deutscher Unternehmen im Ausland. Mit
rund 800 Milliarden Euro Direktinvestitionen profitiert
die Bundesrepublik Deutschland von dem Vertrauen anderer Länder. Gerade vor dem Hintergrund internationaler Währungsinterventionen muss das Bekenntnis dieses
Landes zu offenen Investitionsmärkten jetzt erneuert
werden, und zwar auch, um das deutsche Engagement
im Ausland abzusichern. Es sind immer unsere Handlungen, an denen die internationalen Partner unsere politischen Absichten messen.

Angesichts dessen ist es in dieser schwierigen Situation gut für die Bundesrepublik Deutschland, dass nicht
Sie, die Sozialdemokraten, mit Ihrem Populismus, den
sie uns heute darbieten, Verantwortung tragen. Als Sie
Regierungsverantwortung trugen, haben Sie nichts getan. In der Opposition betreiben Sie blanken Populismus.
All das hilft diesem Land in dieser schwierigen Situation
nicht.

Man braucht eine besonnene Regierung wie die
christlich-liberale, die, Herr Kollege Poß, Schritt für
Schritt die Finanzmarktregulierung angeht, bei Verbriefungen verschärfte Regelungen in Deutschland umsetzt
- die Sozialdemokraten haben sie nicht umgesetzt -, die
in Deutschland eine Bankenabgabe eingeführt hat, wozu
die Sozialdemokraten nicht die Kraft hatten.

- Sie hätten es ja machen können, haben es aber nicht
getan. - Sie fordern Regulierung. Wenn wir regulieren,
sagen Sie zu allem Nein. Ein Schelm, wer Böses dabei
denkt.

Es sind immer die gleichen Muster, mit denen Sie hier
antreten. Sie fordern, dass wir Regelungslücken schließen, die Sie hinterlassen haben. Wir tun das, und Sie
sagen dann: Nein, es geht nicht weit genug. Das ist ein
billiges Spiel und ganz bestimmt keine seriöse Finanzpolitik. Sie mögen mit Ihrem Populismus von den eigenen Fehlern der Vergangenheit ablenken. Wir arbeiten
Ihre Versäumnisse konsequent Schritt für Schritt auf und
haben dabei das Interesse unseres Landes fest im Blick.

Wir wollen ein offenes Land bleiben, das für Investoren attraktiv ist. Wir wollen ein verlässlicher Partner im
Bereich der Finanzpolitik werden. Wir werden nicht, wie
Sie es gefordert haben, amerikanischen Konzernen deutsche Steuermilliarden hinterherwerfen.

Wir haben einen Bundeswirtschaftsminister, der klar gesagt hat, was geht und was nicht geht. Härte muss auch
einmal sein; aber Populismus, so wie Sie ihn betreiben,
ist unverantwortlich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zunächst einmal zurückweisen, dass die Gremien
des Bundestages von der Bundesregierung nicht über die
Arbeit dieser Gemeindefinanzkommission unterrichtet
werden.

Das wissen Sie möglicherweise nicht, Frau Kollegin,
weil Sie den betreffenden Gremien nicht angehören. Der
Staatssekretär unterrichtet im Finanzausschuss regelmäßig über den Fortgang, und uns werden auch entsprechende Dokumente zur Verfügung gestellt. Ich bin mir
sicher, die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion werden sie an Sie weiterleiten. Wenn Sie Interesse daran haben, dann können Sie das nachlesen.

Ich möchte zur Versachlichung zunächst eines sagen:
Es gibt auf allen Ebenen erhebliche Probleme - auch krisenbedingt -, die in den nächsten Jahren erfreulicherweise geringer werden, weil wir mit Steuermehreinnahmen rechnen können. Wir sind froh, dass wir ein so
gesundes Wirtschaftswachstum in Deutschland haben,
dass die Entscheidungen dieser christlich-liberalen Koalition Früchte tragen und dass wir niedrige Arbeitslosenzahlen haben.

Fest steht, dass die Kommunen bei den Einnahmen
bereits im Jahr 2012 wieder das Vorkrisenniveau erreichen, während der Bund dieses erst im Jahr 2013 erreicht. Es ist also nicht so, wie der Kollege Poß das immer darzustellen versucht, dass nämlich das größte
Einnahmeproblem auf kommunaler Ebene besteht. Das
muss man einmal festhalten.

Trotzdem hat die christlich-liberale Koalition gesagt:
Wir müssen dauerhaft stabile Einnahmen bei den Kommunen erreichen. Wir wollen eine Reformkommission
einsetzen, die sich um das Problem der Schwäche der
Gewerbesteuer kümmert.

Bei der Gewerbesteuer besteht das Problem, dass sie
in konjunkturellen Schwächephasen wegbricht, während
die Ausgaben der Kommunen konstant bleiben. Das betrifft übrigens nicht alle Kommunen. Ausgerechnet diejenigen, deren Oberbürgermeister in den kommunalen
Spitzenverbänden aktiv sind, haben das Problem nicht.
Deswegen appelliere ich an alle Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister, die Probleme mit der Gewerbesteuer haben, sich für Reformen offen zu zeigen; denn diese brauchen wir.

Man kann wie die SPD die Augen vor dem Problem
verschließen - das haben Sie jahrelang getan -, oder
man kann einen so wenig kreativen Vorschlag bringen
wie die Verstetigung der Gewerbesteuer, wie es die SPD
von morgens bis abends predigt. Für die vielen Zuhörer
am Bildschirm wie auch in diesem Saal will ich erläutern, was „Verstetigung der Gewerbesteuer“ bedeutet:
Wenn die Einnahmen der Unternehmen nicht ausreichen,
um genügend Steuern erwirtschaften zu können, dann
muss man eben auch Steuern auf die Ausgaben der Unternehmen erheben. Das ist der Vorschlag der SPD.

Das bedeutet, dass die Unternehmen, wenn ihre Gewinne in einer Krise zurückgehen, die Steuern aus ihrer
Substanz bezahlen und daher Arbeitsplätze abbauen
müssen. Das gefährdet den sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Dazu sagt die FDP: Das kann kein fairer Weg für
Deutschland sein. Deswegen haben wir die Substanzbesteuerung, die Sie als Scheinlösung auf dem Rücken der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eingeführt haben, zum 1. Januar 2010 wieder beseitigt. Das ist eine
der Ursachen, weshalb die Arbeitslosenzahlen in
Deutschland stark rückläufig sind.

Deswegen können wir auch nicht zu Ihrem falschen Weg
zurückkehren. Wir müssen vielmehr den richtigen Weg
der christlich-liberalen Koalition fortsetzen: Ertragsbesteuerung statt Substanzbesteuerung.

Damit stehen Sie, Herr Kollege Poß, und Ihre ganze
Fraktion nackt da, weil Ihr vermeintlicher Vorschlag als
Pseudolösung entlarvt ist und Sie nichts anderes anzubieten haben.

Deswegen ist die Gewerbesteuer ein Problem. Man
kann nicht wie die Kommunen in der Finanzreformkommission sagen: Wir haben ein Problem mit der Gewerbesteuer, aber bevor wir darüber reden, sagen wir gleich,
dass die Gewerbesteuer bleiben muss. - Das akzeptieren
wir nicht. Denn der Kern des Problems liegt in der Volatilität dieser Steuer. Deshalb muss man, wenn man das
Problem nachhaltig lösen will, diese Steuer infrage stellen. Genau das tut die FDP.

Sie konstruieren jetzt einen Riesenstreit.

Bei allen Steuerfragen - ob nun unter Rot-Grün oder
Rot-Schwarz - sagt die SPD: Das haben wir nur deshalb
mitgemacht, weil wir dazu gezwungen worden sind.

Die FDP verhält sich nicht so wie Sie. Wir tragen den
faulen Kompromiss, den die Kommunen der Bundesregierung aufs Auge zu drücken versuchen, nicht mit. Wir
sagen von vornherein Nein. Denn was die Kommunen
wollen, nämlich eine Verstetigung der Gewerbesteuer
und eine Lösung zulasten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer durch Erhöhung der Einkommensteuer,

ist nicht der Weg, den wir uns vorstellen. Wir wollen
eine substanzielle und nachhaltige Lösung, aber nicht
auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir wollen auch keine Lösung, wie Sie sie vorschlagen, die Arbeitsplätze gefährdet.

Wir sind froh, dass durch diese Koalition wieder Stabilität am Arbeitsmarkt erreicht werden konnte. Was Sie
vorschlagen, bedeutet die Rückkehr zu den Problemen,
die wir unter Rot-Grün und der Großen Koalition hatten.
Die wird es aber nicht mehr geben.

Deswegen gibt es das klare Votum der FDP-Fraktion.

Jetzt muss in der Reformkommission ein konstruktiver und nachhaltiger Vorschlag erarbeitet werden, dem
wir uns dann in aller Ruhe und mit aller Sorgfalt widmen
werden.

Aber erst die Dinge abzunicken, wie Sie es getan haben,
und dann zu sagen, man habe nichts damit zu tun: Das
machen wir nicht.

Zu einem guten Klima in einer Koalition gehört auch,
dass ein Koalitionspartner sagt: Das ist der Rubikon; den
überschreiten wir nicht. Das ist für uns nicht diskutabel. Das haben wir in dieser Woche getan.

In konstruktiver Zusammenarbeit mit dem Bundesfinanzministerium muss eine bessere Lösung gefunden
werden. Die werden wir im Interesse der soliden Finanzierung unserer Gemeinden finden.

Sie hatten keine Lösung. Wir werden eine hinkriegen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

geht ja einiges in dieser Debatte durcheinander. Ich will
einmal daran erinnern, welche Fraktion in diesem Haus
sich in der Vergangenheit zum Thema „Schuldenbremse
in der Verfassung“ wie verhalten hat. Die Linken haben
damals in der Föderalismuskommission gesagt, sie stimmen der Schuldenbremse nicht zu,

weil man Schulden machen müsse, um politisch gestalten zu können.

Das ist eine Position, die nicht meine ist; aber wenn man
sie vertritt, dann sollte man so ehrlich sein und die anderen hier nicht dafür kritisieren, dass sie nicht noch mehr
einsparen. Sie wollten nie sparen. Sie haben der Schuldenbremse nicht zugestimmt. Stehen Sie bitte auch
dazu!

Lieber Herr Kollege Bonde von den Grünen, Sie sind
gegen alles. Deswegen nennt man Sie auch „die Dagegen-Partei“.

Sie machen damit Werbung und sagen den Leuten: Wir
sind gegen Bahnhöfe und neuerdings auch gegen die
Olympischen Spiele.

Es wäre anständig gewesen, wenn Sie gesagt hätten: Wir
waren auch gegen die Schuldenbremse; denn Sie hatten
Sorge, dass Sie dann Ihre Schuldenpolitik nicht mehr
durchsetzen können.

Das wäre ehrlich gewesen. Auch Sie waren gegen die
Schuldenbremse in der Verfassung.

Stellen Sie sich also nicht als Obersparer hin! Sie waren
Teil der rot-grünen Regierung; das waren die Oberschuldenmacher, nicht die Obersparer.

- Regen Sie sich doch nicht so auf.

Sie waren diejenigen, die gemeinsam mit der SPD die
Maastricht-Kriterien verletzt haben. Sie waren auch
gegen die Maastricht-Kriterien. Sie waren der Meinung,
man brauche Wachstum, wenn man Stabilität habe. Sie
waren - anders als wir - der Meinung, dass man Wachstum nicht durch eine vernünftige Steuer- und Finanzpolitik erreicht;

Sie wollten Wachstum durch Schulden schaffen. Dann
haben Sie die Maastricht-Kriterien, das 3-Prozent-Kriterium, verletzt. Damit haben Sie den Weg Europas in ein
Schulden-Europa geebnet. Das waren die Grünen und
die Sozialdemokraten.

 Ja, Herr Kollege Barthle, das ist mir bekannt. Das

zeigt, dass die Linke ihre Vorstellungen von einer Schuldenpolitik nicht nur auf Bundesebene ausbreitet, sondern
auch noch versucht, sie in die Länder hineinzutragen.
Das ist sehr bedauerlich. Man kann nur hoffen, dass die
Linke dort nicht auf Dauer die Verantwortung trägt.

Nun kommen wir noch einmal zu den Sozialdemokraten. Sie erzählen uns hier immer wieder, die Finanzmärkte müssten endlich einmal reguliert werden. Dazu
will ich feststellen, dass Sie uns nach elf Jahren sozialdemokratischer Regierungsverantwortung deregulierte
Finanzmärkte hinterlassen haben. Sie haben gemeinsam mit den Grünen mit der Deregulierung begonnen
und uns viele Versäumnisse hinterlassen, die wir Stück
für Stück aufgearbeitet haben.

Wir haben die Finanzmärkte besser reguliert. Wir haben
den Anlegerschutz gestärkt. Wir haben für transparentere Finanzmärkte gesorgt. Wir haben die Grundlagen
dafür gelegt, dass Banken künftig geordnet abgewickelt
werden können, und zwar nicht auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,

sondern durch einen Restrukturierungsfonds, also auf
Kosten der Branche, die eine gefahrgeneigte Tätigkeit
ausübt.

All das, was Sie in der Regierungsverantwortung nicht
hinbekommen haben, hat diese christlich-liberale Koalition in Angriff genommen.

Hören Sie endlich auf, so zu tun, als hätten Sie, als
Sie Regierungsverantwortung trugen, die Dinge getan,
die Sie heute von der Regierung erwarten. Sie haben sie
nicht einmal ansatzweise aufgegriffen. Wir haben die Finanzmärkte in Deutschland sicherer gemacht. Sie haben
all das versäumt.

Sie werden auch die Verantwortung nicht los, die Ihr
Finanzminister übernommen hat, als er 2004 die Entscheidung getroffen hat, die Maastricht-Kriterien zu verletzen.

Sie müssen sich auch anhören, dass Europa heute besser
dastehen könnte, wenn Rot-Grün damals nicht regiert
hätte.
Mit diesem Haushaltsentwurf verfolgen wir einen anderen Ansatz. Wir zeigen, dass wir die Staatsverschuldung ernst nehmen und sie in den Griff bekommen wollen. Wir wollen nicht bloß verhindern, dass wir infolge
der Aufweichung der Stabilitätskriterien blaue Briefe
aus Brüssel erhalten,

sondern wir wollen eine solide Haushaltspolitik betreiben und die Stabilitätskriterien einhalten. Wenn sich die
größte Volkswirtschaft einen schlanken Fuß macht, dann
ist es nicht gut bestellt um die Stabilität unserer gemeinsamen Währung. Die christlich-liberale Koalition will,
dass der Euro ein Erfolgsmodell bleibt. Dazu trägt dieser
Bundeshaushalt bei.

Es ist ein gutes Zeichen, dass die Bundesregierung
nicht nur aktives Krisenmanagement betreibt, sondern
auch nach vorne schaut und die Gläubigerbeteiligung
ganz klar thematisiert. Wir wollen, dass die Prinzipien
der Marktwirtschaft in der Euro-Zone erhalten bleiben. Höhere Risiken bedingen höhere Refinanzierungskosten bei Staatsanleihen. Diese marktgerechten Risiken
müssen wieder Wirkung zeigen.

Das, was wir gegenwärtig erleben, ist eine Ausnahmesituation. Es ist richtig und es ist wichtig, dass die Bundesregierung die Partner und Freunde in Europa ganz
klar daran erinnert, dass das Prinzip der Schuldenselbstverantwortung und nicht das des Schuldentransfers gilt
und dass in einer marktwirtschaftlichen Ordnung die
Gläubigerbeteiligung der richtige Weg ist.

Die christlich-liberale Koalition drängt darauf, dass
diese Dinge thematisiert und umgesetzt werden.

Deutschland ist in dieser schwierigen Situation in guten Händen. Wir haben einen soliden Bundeshaushalt.
Wir haben die notwendigen Finanzmarktregulierungen
in Angriff genommen, und wir sorgen dafür, dass die
Euro-Zone im marktwirtschaftlich besten Sinne stabilisiert wird.

Wir stehen gegenwärtig vor einer schweren Aufgabe,
aber wir werden sie meistern.

Da die Grünen gerne laut etwas dazu sagen: Wissen
Sie, Sie sind nicht, wie Sie der Öffentlichkeit immer
weismachen wollen, die Lösung für alle Zukunftsprobleme. Im Gegenteil: Wir arbeiten heute noch an der Beseitigung der Fehler, die Sie gemacht haben.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Kühl, wir haben von
Ihnen gehört, dass die Kommunen sich sehr über die Anträge der SPD gefreut haben. Ich will Ihnen einmal sagen: Die Schönwetteranträge der Sozialdemokraten in
der Opposition helfen den Kommunen überhaupt nichts.

An den Gesetzen, die Rot-Grün in Regierungsverantwortung verabschiedet hat, haben die Kommunen bis
heute eine schwere Last zu tragen. Das ist die Realität.

Sie reden in Ihrem Antrag, meine Kolleginnen und Kollegen von der Sozialdemokratie, nur über Einnahmen
der Kommunen. Von den Ausgaben wollen Sie gar nicht
so viel sprechen, weil die Ausgaben nämlich ein Problem sind, das Sie verursacht haben.

Es sind 40 Milliarden Euro Sozialausgaben unter
Rot-Grün entstanden. Das ist die Folge Ihrer Sozialpolitik.

Sie wollten damals nicht auf uns hören. Wir hatten Ihnen
damals in der Föderalismuskommission I gesagt, dass
wir ein Konnexitätsprinzip brauchen, dass es mit den
Kommunen so nicht weitergehen kann. Wenn der Bund
Ausgaben beschließt, so wie Sie es zur Genüge getan haben, dann muss er auch die Finanzierung sicherstellen.
Sie haben das damals abgelehnt. Sie waren dagegen. Die
Grünen waren dagegen. Auf kommunaler Ebene sprechen Sie gern vom Konnexitätsprinzip. Aber dass es an
Ihnen gescheitert ist, verschweigen Sie den Menschen in
Deutschland.

Wir reden heute wieder über ein Problem - die christlich-liberale Koalition löst es -, das sich unter Ihrer Regierungsverantwortung massiv verschärft hat. Sie sagen
in Ihrem Antrag nur unter einem einzigen Spiegelstrich
etwas zu den Ausgaben der Kommunen; das ist bezeichnenderweise auch noch der letzte Spiegelstrich. Sie fordern im Grunde genommen nichts anderes, als dass die
christlich-liberale Koalition die Kommunen aus einer
Misere befreit, in die sie von Sozialdemokraten und Grünen geführt wurden. Na, bravo!

Sie schlagen keine wirkliche Lösung vor. Wenn man
Sie fragt, wie das Problem bewältigt werden soll, kommt
immer die gleiche Antwort: durch eine Verstetigung der
Gewerbesteuereinnahmen.

- Frau Kressl sagt es wieder: Es geht um eine Verstetigung der Gewerbesteuereinnahmen; das sagt auch der
sozialdemokratische Landesfinanzminister Kühl. Das
soll die große Lösung sein.

Damit die Menschen verstehen, was Ihr Vorschlag bedeutet: Ihr Vorschlag bedeutet nichts anderes, als dass
ein Unternehmen, das zu wenig Einnahmen hat, um ausreichend Steuern zu zahlen, künftig auch Steuern auf die
Ausgaben zahlen soll.

Das ist der Vorschlag der Sozialdemokraten. Sie verschweigen, dass das am Ende zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht, weil Sie damit die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft massiv
schwächen, was am Ende Arbeitsplätze kosten wird. Das
ist keine sozial verantwortliche Politik. Deswegen machen wir da nicht mit.

Ihr Vorschlag ist nicht einmal logisch und schon gar
keine Lösung.

Was im Einkommensteuerrecht nicht einmal ansatzweise
von Ihnen angedacht wird, soll bei der Gewerbesteuer
umgesetzt werden. Kein Mensch außer Ihnen käme auf
die Idee, die Mieten der Bürgerinnen und Bürger zu besteuern oder ihnen höhere Steuern abzuverlangen, weil
sie höhere Ausgaben haben.


Was im Einkommensteuerrecht schlicht Unsinn ist, das
wird bei der Gewerbesteuer nicht zu einer Form der höheren Weisheit. Es ist gut, dass FDP und Union Ihrem
finanzpolitischen Unsinn ein Ende bereiten. Wir haben
mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz dafür gesorgt, dass Unternehmen nicht - aufgrund Ihrer Gesetze in Insolvenz geraten. Wir werden diese Politik fortsetzen.

Wir Liberale werden an unserer Forderung festhalten,
die Gewerbesteuer zu ersetzen, um ein wettbewerbsfähigeres und besseres Unternehmensteuerrecht in Deutschland zu erreichen, ganz im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die wir fest im Blick haben; das
bestätigen auch die günstigen, rückläufigen Arbeitslosenzahlen. Diese Politik ist gut für dieses Land und für
die Kommunen. Der Koalitionsvertrag sieht im Hinblick
auf die Ersetzung der Gewerbesteuer einen Prüfauftrag
vor. Wenn der Bundesfinanzminister in einzelnen Gesprächen andere Vorstellungen hat, nehmen wir das zur
Kenntnis. Das Ziel der FDP bleibt jedenfalls, die Gewerbesteuer zu ersetzen, die Kommunen solide zu finanzieren, Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen und ein
besseres Unternehmensteuerrecht in Deutschland zu implementieren. Das ist das Ziel, und an diesem Ziel halten
wir eisern fest.

Es geht aber nicht nur um die Gewerbesteuer. Aufgrund der Beschlüsse der christlich-liberalen Koalition
ist eine Gemeindefinanzkommission eingesetzt worden. Die Gewerbesteuer gehört hier aber untrennbar
dazu.

Rot-Grün hat mit den Hartz-IV-Reformen den Grundstein für die Finanznöte der Kommunen gelegt.
Schwarz-Gelb geht nun daran, die Gemeindefinanzen
auf eine solide Basis zu stellen. Wenn wir Ihre Fehler
korrigieren - - Die Grünen wollen mit all dem nichts mehr zu tun haben; die Sozialdemokraten wollen mit Hartz IV nichts
mehr zu tun haben.

Die Kommunen zahlen aber bis heute; denn Sie haben
die Kommunen mit ihren ungelösten Problemen alleingelassen. Wir stellen uns all diesen Aufgaben.

Wir werden Ihre Fehler auch in diesem Bereich korrigieren. Es wäre nur besser, wenn Sie uns dabei konstruktiv unterstützen würden, anstatt uns mit Ihren Anträgen
ohne jeden substanziellen Inhalt bei der Arbeit aufzuhalten. Rot-Grün hat die Kommunen in die Schieflage gebracht; Schwarz-Gelb wird die Kommunen sanieren.
Die Gemeindefinanzreform wird kommen. Sie wird
zu einer Verbesserung der finanziellen Lage der Kommunen führen. Davon haben die Kommunen jedenfalls
mehr als von Ihrem Antrag, der nichts anderes ist als ein
Hohelied der Gewerbesteuer.

Ich würde Ihnen empfehlen, endlich einmal mit Ihrer unsinnigen Diskussion über die Verstetigung der Gewerbesteuereinnahmen aufzuhören. Wenn Sie mit der Gewerbesteuer so konform gehen, dann machen Sie doch
einmal einen Vorschlag, wie Sie die Kommunen mit der
Gewerbesteuer finanzieren wollen, ohne Arbeitsplätze
zu gefährden.

Das können Sie nicht.

Deswegen: Hören Sie mit Ihren Anträgen auf und diskutieren Sie konstruktiv mit uns! Wir brauchen eine bessere kommunale Finanzierung und keine Fortführung
der Probleme, die Sie geschaffen haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über dieses Thema wurde hier schon viel gesprochen;
das ist ganz klar. Wir haben intensive Beratungen im Finanzausschuss geführt. Nur, lieber Kollege Gerster, Sie
erwecken hier den Eindruck, als hätte die SPD bei diesem Thema jemals gehandelt. Sie reden nur darüber. Die
Koalition hingegen handelt und legt einen konkreten Gesetzentwurf vor. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen,
die es mit der Bekämpfung von Steuerhinterziehung
nicht ernst meinen, und uns, die Fakten schaffen.

Meine Damen und Herren, wir verfolgen mit dem Gesetzentwurf genau das, was wir den ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig sind: Wir sorgen daDr. Volker Wissing

für, dass kein ehrlicher Bürger unter Verdacht gerät, nur
weil er vergessen hat, etwas beim Finanzamt einzureichen. Deshalb bleibt es bis 50 000 Euro bei der strafbefreienden Selbstanzeige für ehrliche Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler, meine Damen und Herren.

Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass der Ehrliche in
Deutschland nicht länger der Dumme ist, und erhöhen
die Sanktionen. Schwere Fälle der Steuerhinterziehung
werden trotz strafbefreiender Selbstanzeige in Zukunft
schärfer sanktioniert.

Es darf nämlich nicht so wie unter SPD-Finanzministern bleiben. Damals konnte man die strafbefreiende
Selbstanzeige als Geschäftsmodell nutzen. Wer künftig
50 000 Euro an Steuern hinterzieht, bleibt nicht mehr
straffrei, nur weil er sich selbst anzeigt. In diesen Fällen
gilt künftig, dass die Steuerhinterziehung auch bei Selbstanzeige strafbar bleibt. Nur wer sich selbst offenbart und
zusätzlich zu den fälligen Zinsen eine Geldbuße zahlt,
kommt künftig um eine Verurteilung herum. Es kommt
also zur strafverfahrensrechtlichen Einstellung gegen
Geldauflage. Das ist die Konstruktion, die wir gewählt
haben. Das haben Sie noch nicht verstanden. Deswegen
haben Sie hier wenig Sinnvolles gesagt.

Die unwürdige Situation, dass erst ein Beamter zu
Hause klingeln muss, damit man als entdeckt gilt, wird
von uns abgeschafft. Künftig kann man eine strafrechtliche Prüfungsanordnung zustellen, und dann ist die Falle
zu. Das erhöht das Entdeckungsrisiko, und jeder, der etwas zu offenbaren hat, sollte die Chance nutzen und sich
jetzt ehrlich machen. Unter Schwarz-Gelb wird es ernst
mit der Bekämpfung der Steuerhinterziehung. Das ist
das Signal, das auch von dieser Debatte ausgehen muss.

Wir haben uns viel Mühe mit der Beratung dieses Gesetzentwurfs gemacht, und das nicht, weil wir unterschiedliche Auffassungen gehabt hätten, sondern weil es
eine komplizierte Sache war. Wir mussten eine verfassungskonforme Lösung finden, wir mussten eine praxistaugliche Lösung finden, und wir mussten - das war der
FDP besonders wichtig - für die ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler einen fairen Weg der Verschärfung finden. Nicht die Kriminalisierung, die Verdächtigung der Ehrlichen, sondern die Sanktion der Unehrlichen war unser Ziel. Genau das haben wir erreicht.

Ein Zuschlagen im Falle einer bloßen Korrektur der
Steuererklärung hätte dazu geführt, dass jeder Arbeitnehmer, der eine Kleinigkeit korrigiert hätte, unter dem
Verdacht gestanden hätte, dass er die Korrektur nach einer vorsätzlichen Täuschung vorgenommen hat.
Wir wollten nicht die Verdächtigung der ehrlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern die schärfere Sanktionierung derjenigen, die systematisch Steuern
hinterziehen. Sie verhalten sich unehrlich.

Mit der jetzt gefundenen Lösung wird schärfer sanktioniert. Das Geschäftsmodell der Steuerhinterziehung
gibt es in Deutschland nicht mehr. Die Teilehrlichkeit
wird nicht mehr belohnt. Das alles ist uns gelungen. Wir
haben damit eine Lösung erreicht, durch die der Anständige nicht zum Verlierer gemacht wird. Das ist gute Gesetzgebung.

Wenn einige Sachverständige, die bei der Anhörung
im Finanzausschuss anwesend waren, diese Debatte verfolgen, dann kann ich ihnen sagen: Herzlichen Dank für
all den Sachverstand, den Sie uns zur Verfügung gestellt
haben. Ihre wertvollen Hinweise sind hier ganz konkret
in die Gesetzgebung mit eingeflossen.

Deswegen haben wir den Entwurf nach der Anhörung
auch noch einmal korrigiert und uns mit der Beratung
Zeit genommen. Wir haben im Ziel keine Unterschiede
gehabt, aber wir wollten die Interessen der ehrlichen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler eben auch berücksichtigt finden, und wir wollten eine verfassungskonforme Lösung.

Sie von der SPD tun hier so, als wären Sie diejenigen,
die die Bekämpfung der Steuerhinterziehung immer verfolgt hätten.

Seit Jahren reden Sie darüber, passiert ist in der Regierungsverantwortung unter SPD-Finanzministern nichts.

- Frau Kressl, die SPD hat es mit den Grünen nicht geschafft, die strafbefreiende Selbstanzeige zu verschärfen,
und Sie haben es auch nicht in der Großen Koalition geschafft, dieses Problem zu lösen.

Jetzt kann man sich natürlich fragen, warum das so
ist. Wenn man sich Ihren Alternativvorschlag näher anschaut, dann wird das klar. Sie wollen nämlich keine
wirkliche Lösung und schlagen etwas vor, was nicht
geht. Beantworten Sie doch einmal glaubwürdig folgende Fragen:

Sie wollen die strafbefreiende Selbstanzeige abschaffen. Warum machen Sie einen solchen Vorschlag, durch
den die Verfassung verletzt wird, nach der sich kein Bürger selbst belasten muss und nach der er gleichzeitig an


der vollständigen Erhebung seiner Steuerdaten mitwirken muss? Warum lehnen denn amtierende Finanzminister Ihren Vorschlag ab? Warum haben Sie in elf Jahren
eigener Verantwortung das, was jetzt angeblich ein so
guter Vorschlag ist, nicht umgesetzt? An der CDU/CSU
kann das in der letzten Legislaturperiode jedenfalls nicht
gelegen haben; sie war schnell mit uns einig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

all die Bürgerinnen und Bürger, die uns an den Bildschirmen oder hier im Saal zuhören, möchte ich zunächst zur Aufklärung beitragen. Die Ausführungen des
Herrn Kollegen Sieling waren nicht zutreffend. Die
Wahllokale schließen nicht nach 62 Stunden.

Sie können in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg
nicht bis Montagvormittag wählen, sondern die Wahllokale schließen nach exakt 55 Stunden, am Sonntag um
18 Uhr. Ich hoffe, dass viele Bürgerinnen und Bürger zur
Wahl gehen und ihre Stimme abgeben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie
haben ein klares Feindbild. Das bringen Sie in Ihren Anträgen auch zum Ausdruck. Sie bekämpfen den Wohlstand in Deutschland.

Sie gönnen auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den Wohlstand nicht. Sie wollen hohe Einkommensteuern in Deutschland haben. Diejenigen, die es zu
etwas gebracht haben, die Kapitalerträge haben, sollen
hohe Kapitalertragsteuern bezahlen. Über die Vermögensteuer wollen Sie den Menschen das Geld, das sie
sich erarbeitet haben, schleichend wieder abnehmen.
Das bringt im Wesentlichen auf den Punkt, was in Ihren
Anträgen steht.

Wenn Sie es könnten, dann würden Sie den Wohlstand in Deutschland unter Strafe stellen.

Weil das nicht geht, wollen Sie wenigstens Strafsteuern
für Wohlhabende in Deutschland einführen, es sei denn,
es geht um die Herren Ernst und Lafontaine. Dann werden Sie dialektisch und sagen: Wir predigen nicht nur
Wein, wir trinken ihn auch. Dass das bei Ihnen der Fall
ist, kann man Ihren Anträgen entnehmen; denn ganz
nüchtern können Sie bei der Formulierung der Anträge
nicht gewesen sein.

Die Abgeltungsteuer ist eine Kapitalertragsteuer, aber
keine Vergeltungssteuer, und sie ist auch keine Neidsteuer in Deutschland, sondern durch sie soll sichergestellt werden, dass sich Bezieher von Kapitalerträgen an
der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen. Das
funktioniert auf einfache Weise auch sehr gut. Wir sind
froh, dass wir die Abgeltungsteuer haben. Sie ist international wettbewerbsfähig. Das ist eine gute Form der Kapitalertragsbesteuerung.

Sie wundern sich jetzt, dass in Zeiten der Finanzkrise
das Aufkommen zurückgegangen ist. Das Gegenteil
müsste einen wundern. Wenn die Kapitalerträge sinken
und sich die Zinsen im freien Fall befinden, dann darf
man sich doch nicht ernsthaft wundern, dass das Aufkommen der Kapitalertragsteuer zurückgeht. Was rechnen Sie denn da eigentlich?

Deswegen glaube ich, dass Sie Ihren Antrag selbst gar
nicht so ernst meinen. Sie brauchen ihn vielleicht für
Ihre Basisarbeit, aber dem Deutschen Bundestag solche
Anträge ernsthaft zur Abstimmung vorzulegen:

Ich muss schon bitten.

Nun kann man über Ihre Neiddebatten lange diskutieren, aber fest steht doch, dass Sie mit Ihrer Politik eines
niemals erreichen können, nämlich einen Beitrag zu einer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft zu leisten.
Ein Sozialstaat funktioniert nicht nur über das Geldverteilen, sondern er beinhaltet auch das Erwirtschaften von
Geld. Wenn Sie die Anreize dafür nehmen, dann können
Sie auch keinen Sozialstaat finanzieren. Das sollte Ihnen
eigentlich zu denken geben.

Herr Kollege Flosbach hat Herrn Steinbrück ja schon
zitiert, der gesagt hat: „25 Prozent von X ist besser als
45 Prozent von nix.“ Wir haben bei diesem Satz ja auch
applaudiert. Das ist einer der wenigen klugen Sätze von
Herrn Steinbrück, den man auch unterstreichen kann.
Deswegen möchte ich Herrn Steinbrück einmal weiter
zitieren. Sie hätten sich bei Ihrem Antrag zur Vermögensteuer nämlich auch einmal mit seinen Thesen zur Vermögensteuer auseinandersetzen können. Das hätte Ihnen, Herr Kollege Sieling, vielleicht auch geholfen.

 Das brauchen wir nicht; wir haben von Frau Höll genug gehört.

Herr Sieling, ich glaube, wenn Sie sich mit den Thesen von Herrn Steinbrück, den ich gleich noch einmal zitiere, intensiver auseinandergesetzt hätten, dann könnten
Sie auch die Fragen für sich selbst beantworten, warum
er als Finanzminister die Vermögensteuer in Deutschland nicht eingeführt hat und warum er die Abgeltungsteuer so mit eingeführt hat, wie sie heute ausgestaltet
ist.

Zu dem Zitat. Auf die Frage: „Wie halten Sie es mit
dem Firmenvermögen“, sagte Herr Steinbrück - ich zitiere ihn -:

Wenn wir es voll besteuern, schwächen wir den
Mittelstand. Klammern wir es aus, schaffen wir
viele Umgehungsmöglichkeiten nach dem Motto:
Der Picasso hängt bei mir nicht mehr im Wohnzimmer, sondern im Besucherzimmer meines Betriebs.

Das sagte der sozialdemokratische Finanzminister.

Sehr geehrte Frau Höll, Sie finden in Ihrem Antrag
keine einzige Antwort auf diese Problematik. Deswegen
wollte ich auch Ihre Frage nicht zulassen. Wenn man
keine Antworten auf die zentralen Fragen geben kann,
dann braucht man hier auch keine weiteren Fragen zu
stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können die Problematik der Trennung von betrieblichem und privatem
Vermögen bei der Vermögensteuer nicht einfach ausklammern. Wenn Sie das tun, dann zeigen Sie damit nur
eines, nämlich dass Sie uns keinen Antrag vorlegen, der
einen ernsthaften Hintergrund hat. Sie wollen die politische Diskussion der letzten Jahre nicht nacharbeiten, die
Sie selbst verschlafen haben, und legen uns nur Schlagwörter wie „Millionärsteuer“ vor, ohne dass Sie wirklich
eine sachgerechte Lösung haben.

Durch Ihren Antrag ergeben sich mehr Fragen, als Sie
Antworten geben. Ich will sie einmal formulieren:

Wie wollen Sie das Grundvermögen in der Landwirtschaft bewerten? Wie gehen Sie mit dem Produktionsvermögen von Personengesellschaften um? Wie wollen
Sie verhindern, dass das Betriebsvermögen in der Substanz reduziert wird und dann die Investitionsfähigkeit
von Betrieben leidet und Arbeitsplätze verloren gehen?

Die Vermögensteuer, die Ihnen vorschwebt, ist eine
Substanzbesteuerung. Ihre Form der Besteuerung würde
dazu führen, dass ein Betrieb, der das Pech hat, im Großraum München angesiedelt zu sein, allein aufgrund seiner Flächenwerte Vermögensteuer zahlen müsste, während andere davon verschont blieben, obwohl beide am
gleichen Markt miteinander im Wettbewerb stehen. Auf
diese einfachen ökonomischen Fragen finden Sie keine
Antwort. Deshalb brauchen wir über Ihren Antrag nicht
seriös zu entscheiden. Man kann ihm nicht zustimmen,
wenn man Verantwortung für dieses Land tragen
möchte.

Es ist ein Antrag für die Einführung der Vermögensteuer, der eine Kriegserklärung an den deutschen Mittelstand und an die deutschen Personengesellschaften
darstellt. Er ist eine Kriegserklärung an all diejenigen,
die den Wohlstand erwirtschaften, den wir zur Finanzierung des Sozialstaates brauchen.

Ein Staat, der neben der Verteilungsgerechtigkeit
nicht auch immer die Belastungsgerechtigkeit im Blick
hat, kann auf Dauer kein sozialer Staat sein. Deswegen
lehnen wir Ihren Antrag ab.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Frau

Kollegin Höll, es ist eine Zumutung, von einem fundierten Antrag zu sprechen, wenn Sie die zentralen Fragen,
die ich Ihnen in meiner Rede gestellt habe, nicht beantworten können. Sie führen eine reine Neiddebatte,

solange Sie nicht in der Lage sind, einen verfassungskonformen Antrag vorzulegen, der beispielsweise beantwortet, wie landwirtschaftliche Vermögen besteuert werden sollen. Sie lassen alle zentralen Fragen aus und
sprechen immer nur abstrakt von Millionären.

Glauben Sie ernsthaft, einen Beitrag zu mehr Gerechtigkeit in Deutschland leisten zu können, indem Sie Kapitalvermögen höher besteuern, als es Erträge bringt?
Das ist in Wirklichkeit eine Substanzbesteuerung. Sie
hätten in Ihrer Kurzintervention sagen können, was Sie
tatsächlich wollen. Sie wollen, dass die Menschen
schrittweise Kapital, das sie sich erarbeitet haben, an den
Staat abgeben. Das können Sie doch klar zum Ausdruck
bringen. Dann wissen wir, was Sie wirklich wollen.
Wir lehnen das ab. Dafür gibt es in Deutschland keine
Mehrheit. Das ist gut so. In Deutschland sind nicht mehr
Gerechtigkeit und bessere Lebensverhältnisse zu erreichen, wenn es allen gleich schlecht geht. Deswegen sind
Sie auf einem Irrweg.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Scheelen hat vorhin gesagt, dass die Sozialdemokraten unter Rot-Grün das in der Steuerpolitik
nicht machen konnten, weil sie keine Mehrheit im Bundesrat hatten. Vielleicht lag das aber eher daran, Herr
Scheelen, dass Sie keine guten Konzepte hatten

und den Bundesrat deswegen nicht überzeugen konnten.

Auch wir haben gegenwärtig keine Mehrheit im Bundesrat.

Trotzdem bringen wir ein Steuervereinfachungsgesetz
auf den Weg. Wir sind der Überzeugung, dass man,
wenn man vernünftig mit den Ländern verhandelt - das
hat die Bundesregierung im Vorfeld getan, Herr Staatssekretär Koschyk -, auch in diesen schwierigen Zeiten
gute Steuergesetze auf den Weg bringen kann.

Das tun wir mit dem vorliegenden Steuervereinfachungsgesetz.

Pauschalen vereinfachen das Steuerrecht; das ist eine
Binsenweisheit. Sie ersparen den Finanzbehörden die
Prüfung des Einzelfalls. Sie können Beispiele anführen,
solange Sie wollen, Frau Kollegin Arndt-Brauer, aber
Sie werden es nicht schaffen, die Menschen davon zu
überzeugen, dass die Einzelbelegsammlung besser ist als
eine Pauschale. Das ist nicht möglich. Die Pauschale ist
der Weg zur Vereinfachung. Die Koalition bekennt sich
ganz klar zu diesem Steuervereinfachungskonzept. Pauschalen vereinfachen die Besteuerung, sowohl für die
Menschen als auch für die Finanzverwaltung.

Deswegen ist diese Regelung ein richtiger Schritt.

Die Art und Weise, in der Sie mit Pauschalen umgegangen sind, zeigt doch ganz klar, dass Sie diesen politischen Schritt hin zur Steuervereinfachung nicht wichtig
finden. Mir ist noch gut in Erinnerung, wie Sie beim
Thema Pendlerpauschale herumgehampelt sind, und
beim Sparerfreibetrag haben Sie nichts als eine Kürzung
und somit eine versteckte Steuererhöhung zustande gebracht.

Die Initiativen, die von Ihnen ausgingen, waren immer
fiskalpolitisch, vom Haushalt her geprägt.

Sie haben sich in Ihrer Gesetzgebung aber nie zu einer
Vereinfachung durch Pauschalen bekannt.

Die Erhöhung des Arbeitnehmerpauschbetrages ist
ein wichtiger Akzent. Der Arbeitnehmerpauschbetrag
soll die Kostenbelastung eines typischen Arbeitnehmerhaushaltes berücksichtigen.

Es ist deshalb paradox, ihn zu kürzen, wie Sie es getan
haben. Sie haben den Arbeitnehmerpauschbetrag trotz
steigender Kosten gekürzt. Das war Ihre Politik. Wir machen jetzt das Gegenteil. Wir passen den Arbeitnehmerpauschbetrag der Kostenstruktur der Arbeitnehmerhaushalte an. Im Grunde genommen müssten Sie diesem
Gesetzentwurf, wenn Sie wirklich Politik für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen wollten, mit
wehenden Fahnen zustimmen.

Dieser Gesetzentwurf ist nicht nur ein Schritt hin zu
einem einfacheren Steuerrecht, sondern auch ein Schritt
hin zu mehr Steuergerechtigkeit. Es ist bezeichnend,
dass die Sozialdemokraten dies kritisieren. Das sagt viel
über den Zustand Ihrer Partei. Ihnen fehlt der innere
Kompass für eine arbeitnehmerfreundliche Steuerpolitik.

Wer wissen will, was die SPD vom Arbeitnehmerpauschbetrag hält, der brauchte heute nicht einmal Frau
Arndt-Brauer zuzuhören, sondern der kann sich auch an
die sogenannte Koch/Steinbrück-Liste erinnern. Es war
die eine Sache, dass der damalige Ministerpräsident der
CDU den Arbeitnehmerpauschbetrag der Kategorie Subvention zugeordnet hat. Dass die SPD unter Peer
Steinbrück dies aber genauso gesehen hat, zeigt deutlich,
dass Sie alle möglichen Interessen vertreten, aber nicht
die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland.

Sie haben überall gekürzt. Sie haben den Arbeitnehmerpauschbetrag gekürzt, und Sie haben den Sparerfreibetrag für die Menschen gekürzt. Sie reden immer viel
über Vermögensteuer und Finanztransaktionsteuer. Aber
wenn Sie regieren, dann holen Sie das Geld vor allen
Dingen bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Das drehen wir jetzt um. Wir haben bei diesem Steuervereinfachungsgesetz ganz gezielt die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Blick.

Herr Staatssekretär Koschyk hat es gesagt: Es geht uns
um die Einkommensteuer; es geht uns um die Verbesserung der Besteuerung des durchschnittlichen Arbeitnehmers und der durchschnittlichen Arbeitnehmerin. Sie haben das in elf Jahren Regierungszeit nicht hingekriegt.
Wir sind jetzt auf dem Weg, das zu korrigieren und all
das nachzuholen, was Sie ausgelassen haben.

Es ist höchste Zeit, dass wir uns im Steuersystem umorientieren. Wir müssen weg von sozialdemokratischer
Ausgabenpolitik hin zu arbeitnehmerfreundlicher Steuerpolitik. Hier gehen wir in die richtige Richtung. Vereinfachen ist schwierig; das ist wahr. Das hat Ihre frühere
Staatssekretärin Barbara Hendricks in einem Beitrag in
der Financial Times einmal breit ausgeführt. Sie erleben
heute, dass Steuervereinfachung vielleicht schwierig,
aber nicht unmöglich ist.

Wenn ich einmal an den damaligen Beitrag von Frau
Hendricks erinnern darf: Sie hat messerscharf analysiert,
dass eine Vereinfachung vor allen Dingen an den Bürgerinnen und Bürgern scheitern würde, aber auch an den
Richtern. Dass es damals vielleicht an der SPD gescheitert sein könnte, darauf sind Sie nicht gekommen. Es lag
nämlich in Wahrheit daran, dass Sie nicht den Gestaltungswillen hatten, dass Ihnen das Thema Steuervereinfachung nicht wirklich wichtig war. Die damalige Staatssekretärin sagte, dass typisierende Regelungen den
Anforderungen eines Massenverfahrens am besten gerecht werden. Das waren die Reden der SPD. Beim
Handeln sah es anders aus. Wir greifen das auf. Diese typisierenden Regelungen wollen wir als Vereinfachungsmaßnahme nutzen. Der Arbeitnehmerpauschbetrag ist
ein ideales Beispiel dafür.
Meine Damen und Herren, Pauschalen bzw. typisierende Regelungen sind ein wesentlicher Bestandteil eines einfachen Steuersystems. Sie werden dort eingesetzt,
wo es darum geht, berechtigte Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu wahren. Inflation führt
zu einer schleichenden Entwertung der Pauschalen. Deshalb müssen sie angepasst werden. Das mit diesem Cappuccino-Gerede kleinzureden,

ist nichts anderes als der Beleg dafür, dass Sie sich nicht
mit uns gemeinsam um eine Vereinfachung des Steuerrechts für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bemühen wollen.

Das sollten Sie dann auch so klar sagen. Uns kommt es
darauf an, uns mit diesem Gesetz klar zu dem Weg der
Pauschalierung, der Vereinfachung zu bekennen. Wer
das tut, der muss auch eine inflationsbedingte Anpassung durchführen und darf nicht in die falsche Richtung
gehen und die Pauschalbeträge kürzen.

Es ist schlichtweg unlauter, als Sozialdemokraten typisierende Regelungen zu fordern, dann aber tatenlos dabei zuzusehen, wie Pauschalbeträge von der Inflation
entwertet werden, oder diese sogar aktiv zu kürzen.

Im Bereich der Steuervereinfachung gibt es dicke
Bretter zu bohren. Wenn man, wie mit diesem Gesetz,
einen Durchbruch schafft, dann kann man sich, wie Sie
es tun, hinstellen und sagen: Das ist ganz schlecht. Das
Loch ist nicht groß genug. - Wir sagen Ihnen: Das ist
eine Wende in der Steuerpolitik. Wir haben dicke Bretter
gebohrt. Wir haben einen Durchbruch erreicht, und wir
sehen Licht. Das ist ein guter Weg.

Herr Staatssekretär, ich bin Ihnen außerordentlich
dankbar, dass Sie heute gesagt haben, dass das der Anfang von Steuervereinfachungen ist. In diesen schwierigen finanzpolitischen Zeiten ist nicht alles auf einmal
möglich. Da wir für die Stabilisierung der Euro-Zone
und für die Haushaltskonsolidierung Verantwortung
übernehmen müssen, gleichzeitig aber unsere Ziele nicht
aufgeben, sondern sie Schritt für Schritt verfolgen, sind
wir mit diesem Gesetz auf einem guten Weg. Weitere
Schritte werden folgen.

Sie werden sehen, dass die Menschen dankbar sein werden, wenn sich die Besteuerung für sie verbessert, und
dass Sie mit Ihrer Kleinrederei auf dem Holzweg sind.
Jeder Schritt in die richtige Richtung ist ein guter, ein
wichtiger Schritt. Deswegen laden wir Sie ein, etwas für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu tun und


diesen Gesetzentwurf aktiv zu unterstützen. Das wäre
ein Weg zu mehr Ehrlichkeit in Ihrer eigenen Politik.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben schon frühzeitig darauf hingewiesen, dass die Energiepreise die Brotpreise des 21. Jahrhunderts sind. Wir haben immer auf die Kostenbelastung
der Bürgerinnen und Bürger geachtet. Aber andere in
diesem Hause haben es anders gesehen; es gibt Vertreter
der Grünen, die hier im Hause immer der Meinung waren, dass die Energiepreise höher sein müssen, damit die
Bevölkerung zum Energiesparen erzogen wird. Wir erinnern uns an Ihre Forderung, den Spritpreis auf gut
2,50 Euro, damals 5 DM, anzuheben; das ist das Ziel,
das Sie verfolgen. Es war Ihnen egal, dass Energiepreise
auch eine soziale Bedeutung haben; es ist Ihnen auch
heute noch gleichgültig.

Es hat das linke Parteispektrum lange nicht interessiert,
dass der Zugang zu Energie auch etwas mit Teilhabe,
Mobilität und Wohlstand zu tun hat. Die SPD fängt jetzt
langsam an, sich mit dem Thema zu beschäftigen; so viel
zum Stichwort „frühzeitig“, Herr Kollege Duin.

Frank-Walter Steinmeier sagte neulich, man müsse
aufpassen, dass Strom nicht zum Luxusgut wird. Das haben wir seit Jahren gepredigt; das war bei unserer Energiepolitik immer Teil der Abwägung. Schön, dass auch
Sie sich langsam etwas mit diesem Thema beschäftigen.

Denn als Sie zusammen mit den Grünen den Atomausstieg beschlossen haben, war von einer sozialen Abfederung nicht die Rede.

Jetzt, wo es Ihnen langsam dämmert, was es für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland bedeutet, zügig aus der Kernenergie auszusteigen, überschlagen Sie sich mit Forderungen nach sozialen
Abfederungen, die man dabei brauche. Die arbeitsmarktpolitische Sprecherin der SPD, Frau Kollegin Kramme,
fordert jetzt: „Wir brauchen Energiepreissubventionen
für sozial Schwache, Langzeitarbeitslose und Geringverdiener.“ Meine Damen und Herren, was ist das denn für
ein Konzept? Erst sollen die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen den Vermietern die Solaranlagen auf den
Dächern finanzieren; dann soll der Staat die Energiepreise der Arbeitnehmer subventionieren. Das hat mit
Marktwirtschaft nichts zu tun.

Sie sehen ein, dass der Atomausstieg eine Gefahr für
Menschen mit niedrigem Einkommen ist. Da fragt man
sich, warum in Ihrem Atomausstiegskonzept ein Sozialausgleich fehlt.

- Wir reden hier über Energiepreise.

Mittlerweile ist die Atomausstiegspanik schon so weit
gediehen, dass der haushaltspolitische Sprecher der
SPD-Fraktion, Carsten Schneider, vor einem übereilten
Ausstieg warnt und sagt, man dürfe nicht einfach so heraus aus der Atomenergie, ohne einen Plan zu haben, wie
man das „zu vertretbaren Preisen macht“. Ja, der Mann
hat recht; wir sagen das schon seit Monaten.

Zum Thema Dieselsteuererhöhung.

Die Grünen freuen sich - die Forderung der EU-Kommission muss für Sie toll sein -: Man versucht nun von
europäischer Seite, sich den von den Grünen geforderten
Spritpreisen von 2,50 Euro pro Liter anzunähern.

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir werden das verhindern,
weil wir die Menschen im Blick haben, die heute schon
verzweifeln, wenn der Tank leer ist. Es gibt in Deutschland - das mögen Sie nicht mehr wahrnehmen - viele
Bürgerinnen und Bürger, die vor weiteren Spritpreiserhöhungen regelrecht Angst haben, weil sie nicht wissen,
wie sie das mit ihren Einkommen finanzieren sollen.

Die Grenze des Zumutbaren ist erreicht. Mobilität
darf kein Privileg für Wohlhabende werden. Alle, die
diese Debatte heute verfolgen, können ganz sicher sein,
dass sich die christlich-liberale Koalition für bezahlbare
Energiepreise einsetzen wird, und zwar auf europäischer
Ebene genauso wie auf nationaler Ebene.

Das ist eine gute Botschaft für unser Land. Es ist eine
wichtige Botschaft für unser Land, dass die Bundesregierung die Bedeutung der Energiepreise erkannt und
auch entsprechend gehandelt hat. Es ist gut, dass die Regierung die Pläne der Europäischen Union für eine Erhöhung der Spritpreise für Diesel entschlossen abgelehnt
hat.

Der Zugang zur Energie ist heutzutage die Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Die SPD fängt langsam an, das zu verstehen. Die Grünen sehen das anders.
Ihnen war die Bezahlbarkeit von Energie immer egal.
Die FDP hat stets gewusst - und entsprechend verant12020 

wortungsbewusst gehandelt -, worauf es ankommt. Wir
wollen Politik für die Menschen in diesem Land machen.

Wir wollen, dass Energie bezahlbar bleibt. Das werden wir auch weiterhin tun. Tun Sie nicht so, als agierten
wir auf europäischer Ebene nicht mit ganz klarem Kurs.
Wir haben frühzeitig Nein dazu gesagt. Wir haben es
verhindert.

Die Grünen müssten, wenn sie ehrlich sind, jetzt auf
die Menschen zugehen und sagen: Wir wollen höhere
Preise, wir wollen bald das Ziel von 2,50 Euro erreichen.
Ich sage Ihnen: Wir werden es verhindern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man von falschen Prämissen ausgeht, kommt man
nicht zum richtigen Ergebnis. Das belegt die SPD mit ihrem heute vorgelegten Antrag wieder einmal eindrucksvoll. Ihre Feststellung, dass der Finanzsektor „keinen …
Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens“ leistet,

ist in der Sache grundfalsch; das wissen Sie auch. Wenn
Sie sich einmal darüber informieren wollen, sollten Sie
einmal mit der Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt
sprechen und sie fragen, ob sie den Eindruck hat, dass
der Finanzsektor einen Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens dieser Stadt leistet; danach sind Sie vielleicht klüger, als Sie es mit Ihrem Antrag zum Ausdruck
bringen.

Meine Damen und Herren, man kann dem Finanzsektor
viele Dinge vorwerfen und vieles kritisieren; in den letzten Jahren ist auch unter Ihrer Regierungsverantwortung
vieles nicht richtig gelaufen. Es schadet aber auch nicht,
wenn man sich vorher zumindest ansatzweise informiert.
Dieser Grundsatz gilt auch, wenn man Frank-Walter
Steinmeier heißt und einen Antrag in den Deutschen
Bundestag einbringt.

Ihr Antrag zeigt einmal mehr, dass die SPD über keinen Kompass mehr verfügt. Wohin wollen Sie eigentlich? Wollen Sie zurück in die Zeiten des Klassenkampfes, oder wollen Sie nach vorne? Vertreten Sie heute
eigentlich die Finanzpolitik Ihres früheren Finanzministers Oskar Lafontaine, oder vertreten Sie die Finanzpolitik Ihres früheren Ministers Peer Steinbrück?

Beide haben übrigens keine Finanztransaktionsteuer eingeführt. Es gehört zu dem wenigen Guten, was man über
die sozialdemokratische Finanzpolitik sagen kann, dass
die SPD in der Regierung ganz schnell vergisst, was sie
in der Opposition gefordert hat.

Vermögensteuer? Fehlanzeige. Finanztransaktionsteuer? O-Ton Steinbrück: Der Welt ist es egal, was der
SPD-Ortsverband Kessenich will. Nicht nur der Welt
war und ist es egal, was die SPD wollte. Ihrem selbsternannten Kanzlerkandidaten war es in seiner Zeit als Finanzminister erst recht schnurz. Deshalb darf es auch der
christlich-liberalen Koalition egal sein, was die SPD
heute mit diesem Antrag fordert.

Eine Partei, die in ihrer gesamten Regierungszeit,
gleich ob sie mit der grünen Partei oder der CDU/CSU
regiert hat, nicht einmal einen ernsthaften Versuch unternommen hat, eine Finanztransaktionsteuer einzuführen,
sollte sich auch jetzt mit Anträgen zurückhalten.

Sie sind in dieser Frage nämlich schlicht unglaubwürdig.

Sie haben die Finanztransaktionsteuer nicht eingeführt,
weil Sie diese, als Sie die Regierungsverantwortung trugen, für falsch hielten und nicht wollten. Wir führen die
Finanztransaktionsteuer ebenfalls nicht ein, weil wir sie
für falsch halten und sie deshalb nicht wollen.

Es besteht zwischen uns im Grunde Konsens. Der Unterschied ist nur, dass Sie in der Opposition etwas fordern,
was Sie während Ihrer Regierungszeit nicht umgesetzt
haben.

Wenn man Argumente gegen die Finanztransaktionsteuer benötigt, findet man in Ihrem Antrag eine geeignete Arbeitsgrundlage. Er enthält viele Allgemeinplätze
und keine Fakten. Man könnte sagen: viel Sigmar
Gabriel, kaum Helmut Schmidt.

 Sie kennen die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages. Sie kennen auch die gemeinsamen Anträge
von CDU/CSU und FDP.

Deshalb lohnt es sich für Ihre Fraktion, nicht immer so
zu tun, als würden wir diesen Weg ausschließlich blockieren.

- Ganz ruhig. - Wir haben gesagt: Wir sehen nicht ein,
dass wir den deutschen Finanzplatz beschädigen

und Ausweichbewegungen beispielsweise nach London
eröffnen; denn - da bin ich ganz bei Ihnen - 10 Prozent
von nichts bringt noch lange keine höheren Steuereinnahmen.

Deshalb haben Sie einen nationalen Weg abgelehnt. Den
lehnen auch wir ab. Wir als FDP-Fraktion sagen: Eine
Finanztransaktionsteuer ausschließlich in der Euro-Zone
ist nicht vertretbar, weil sie den deutschen Finanzplatz
nachhaltig schädigt.

Ohne Großbritannien kommt eine solche Steuer nicht in
Betracht. Das ist die Position der Bundesregierung. In
der Opposition vertreten Sie jetzt die Auffassung, dass
es, wenn sie in Deutschland und in Frankreich eingeführt
würde, automatisch zu einer flächendeckenden Einführung der Finanztransaktionsteuer kommen würde. Diese
Position haben Sie in Ihrer Regierungszeit nie vertreten,
weil Sie wissen, dass sie falsch ist.

Deswegen sei es Ihr Recht als Oppositionsfraktion, jetzt
all die Dinge zu fordern, die Sie in der Regierung für
falsch gehalten haben. Wir bleiben bei einem klaren
Kurs.

Wir können uns gerne inhaltlich mit der Finanztransaktionsteuer auseinandersetzen. Sie schreiben, die Steuer
würde unerwünschte Effekte zurückdrängen. Sie müssten schon näher erklären, wie die Finanztransaktionsteuer unerwünschte Effekte erkennt und zurückdrängt.
Diese Steuer ist nämlich nicht selektiv; sie unterscheidet
nicht zwischen guter und spekulativer Anlage, sondern
sie belastest alle, und zwar alle gleich. Sie belastet die
Riester-Rentner und Besitzer von Lebensversicherungen

genauso wie Hedgefonds, nur dass es für Letztere ein
Leichtes ist, sich einen anderen Finanzplatz auszusuchen
und der Finanztransaktionsteuer zu entgehen. Ich erkenne daher nicht, welche unerwünschten Nebeneffekte
die Steuer zurückdrängen soll.

Wenn Sie schreiben, dass die Finanztransaktionsteuer
einen Beitrag zur Stabilisierung der Finanzmärkte leistet, so ist auch das mehr als gewagt. Sie glauben doch
nicht allen Ernstes, dass die Anleger, nur weil Sie in

Deutschland und Frankreich eine Finanztransaktionsteuer einführen, verlustbringende Investments länger
halten werden, und dass dies auch noch den Finanzmarkt
stabilisiert. Ich glaube, die Finanztransaktionsteuer wird
eher das Gegenteil bewirken.

Dort, wo sie nicht umgangen wird, wird sie zu stärkeren
Reaktionen der Märkte führen, weil die Märkte die
Steuer in ihre Kalkulation einbeziehen. Während bisher
die schnelle Reaktion der Märkte dazu beiträgt, Fehlentwicklungen frühzeitig zu erkennen,

würde die Finanztransaktionsteuer dafür sorgen, dass die
Reaktionen später erfolgen und dafür umso heftiger ausfallen.

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck,
dass Ihr Antrag vor allem autosuggestiven Charakter hat.
Sie glauben selber nicht mehr an diese Steuer und wollen
sich mit dem Antrag immer wieder selbst überzeugen.

Ich habe auch Verständnis für die Widersprüchlichkeiten
in Ihrem Antrag. Ebenso habe ich Verständnis dafür,
dass Sie in der Opposition glauben, Punkte mit einer
Politik machen zu können, die Sie in der Regierung niemals ernsthaft verfolgt haben. Deswegen schlage ich Ihnen vor: Machen Sie es wie Herr Steinbrück und schicken Sie Ihren Finanztransaktionsteuer-Antrag dorthin,
woher er gekommen ist, nämlich an den Ortsverband
Kessenich. - Ich glaube, das habe ich richtig zitiert, Herr
Steinbrück.

Wie Sie richtig schreiben, gibt es bisher keinen Konsens, eine Finanztransaktionsteuer einzuführen, weder
auf europäischer noch auf internationaler Ebene. Es ist
mehrfach versucht worden, ist aber ganz klar gescheitert.
Das liegt aber nicht daran, dass die anderen Regierungen
so viel dümmer wären als die SPD im Deutschen Bundestag; sie haben sich vielmehr mit der Finanztransaktionsteuer auseinandergesetzt, deren Schwächen erkannt
und suchen nun eine bessere Lösung zur Besteuerung
des Finanzsektors. Das geschieht aber nicht aus Gründen
der Regulierung, sondern zur Lösung der Haushaltsprobleme.

Nur die SPD tut in der Opposition immer so, als habe
sie einen finanzpolitischen Erkenntnisrausch, der ihr in
Regierungszeiten abhanden gekommen ist.

Sie präsentieren der Öffentlichkeit in altbekannter Manier ein Sammelsurium sozialdemokratischer Wiedergänger wie die Vermögen- oder die Finanztransaktionsteuer.

Hiervon wollten Sie zu Regierungszeiten nichts wissen.
Deswegen sollten Sie den Deutschen Bundestag damit
nicht länger behelligen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst ein Satz zu Ihnen, Herr Kuhn. Ich finde, es ist
schon fast scheinheilig,

dass Sie sich in jeder Debatte hierhin stellen und das Hohelied auf die Schuldenbremse anstimmen. Es gibt zwei
Fraktionen in diesem Haus, die die Schuldenbremse
nicht wollten: Die eine ist die Linke, und die andere sind
Sie. Da Sie der Schuldenbremse nicht zugestimmt haben, sollten Sie in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck
erwecken, als wären Sie eine der Fraktionen, die sich um
einen soliden Haushalt bemühen. Das ist scheinheilig.

Sie wollten die Schuldenbremse nicht und haben ihr
nicht zugestimmt. Deswegen sind Sie nicht eine Fraktion
der Haushaltskonsolidierung, sondern das glatte Gegenteil. Sie sollten uns daher keine Vorwürfe machen. Sie
sollten besser in den Spiegel schauen.

Wir kämpfen für eine gerechtere Besteuerung der Beschäftigten. Und was ist vom linken Parteienspektrum zu
hören? - Ich darf zitieren: Das sei dreist; das sei finanzpolitisches Abenteurertum - ich glaube, das ist der
Quatsch der Grünen -, und das sei finanzpolitischer Suizid. Man kann mit einer solchen Verachtung über die
Leistung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sprechen. Sie mögen das tun. Aber das wird bei den Menschen, die den Aufschwung erarbeitet und Leistungen
erbracht haben, nicht ungehört bleiben. Dafür werden
wir sorgen.

Was insbesondere die Sozialdemokraten und die Grünen hier veranstalten, spottet jeder Beschreibung. In
Rheinland-Pfalz versenken die Sozialdemokraten unter
Kurt Beck Hunderte Millionen in einen Vergnügungspark. Aber Sie erklären uns, man könne die Bürgerinnen
und Bürger nicht entlasten. Rot-Grün bedient sich in
Mainz und Stuttgart an der Staatskasse, um zusätzliche
Ministerpöstchen zu schaffen.

Das machen Sie in Stuttgart mit der SPD, Sie machen
das in Rheinland-Pfalz, und Sie erklären der Öffentlichkeit, man könne die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit unteren und mittleren Einkommen nicht entlasten.

Meine Damen und Herren, wenn Sie von finanzpolitischem Suizid sprechen, dann ist das eine Dreistigkeit
sondergleichen.

Wir haben die Haushaltskonsolidierung erfolgreich vorangetrieben. Wir haben mit dem Sparpaket die Weichen
für die Einhaltung der Schuldenbremse gestellt, die wir
erkämpft haben. Wir haben mit unserer Wirtschaftspolitik dazu beigetragen, dass die Arbeitslosigkeit deutlich
zurückgegangen ist und die Sozialkassen entlastet worden sind. Jetzt zeitigt unsere Wachstums- und Konsolidierungspolitik Erfolge, jetzt wollen wir an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer denken. Die Menschen
sollen von ihrer Leistung stärker profitieren. Das mögen
Sie unverantwortlich nennen, für uns ist und bleibt das
aber eine Frage der Gerechtigkeit. Deswegen kämpfen
wir leidenschaftlich und auch mit Stolz für die Menschen, die diese Leistungen erbracht haben.

Ich sage Ihnen: Unverantwortlich ist etwas ganz anderes, nämlich die Art und Weise, wie Sie den Bürgerinnen und Bürgern die Teilhabe am Aufschwung verweigern wollen.

Unverantwortlich ist es auch, dass Sie von Einsparungen
reden und dann, wenn Sie Verantwortung tragen - wie in
Nordrhein-Westfalen - verfassungswidrige Schuldenhaushalte vorlegen. Sie kann doch nur ein Verfassungsgericht vom Schuldenmachen abhalten.

Deswegen sollten Sie nicht davon reden, dass man die
Menschen nicht entlasten kann. Man muss die Menschen
vor Ihrer Ausgabenpolitik schützen

und diejenigen am Wohlstand dieses Landes teilhaben
lassen, die ihn erarbeiten wollen.

Parteien wie die Sozialdemokraten und die Grünen,
die mithilfe der Justiz nur mit Müh’ und Not vom Schuldenetat ferngehalten werden können, sind nun wirklich
keine objektive und glaubwürdige Instanz, um über
Steuerentlastungen zu urteilen.

Die Bürgerinnen und Bürger werden das Geld niemals so schnell erarbeiten können, wie Sie von Rot-Grün
es ausgeben. Deswegen ist Ihre Kritik unseriös. Sie wissen das am besten. Sie wissen schon, dass jede Form der
steuerlichen Entlastung von Menschen mit unteren und
mittleren Einkommen strikt abzulehnen ist, ohne dass
Sie die konkreten Vorschläge dieser Koalition kennen.

Wer so vorgeht, der handelt aus Prinzip. Sie wollen die
Bürgerinnen und Bürger nicht entlasten, weil Sie glauben, deren Geld gehöre dem Staat; Herr Kuhn hat das ja
sehr entlarvend heute hier ausgeführt.

Franz Müntefering hat ganz deutlich gesagt, wie sich
die SPD die Verteilung der Einkommen vorstellt - ich
darf ihn zitieren -: Weniger für den privaten Konsum
und dem Staat das Geld geben, damit Bund, Länder und
Gemeinden ihre Aufgaben erfüllen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wollen wir
auch. Deswegen haben wir die kommunale Ebene entlastet. Wir haben die Weichen für eine kommunale Finanzreform gestellt; wir werden den Kommunen helfen.
Aber etwas für die staatliche Seite zu tun und die Menschen völlig zu vergessen, die mit ihrer Hände Arbeit all
das erwirtschaften, was verteilt werden kann, ist keine
seriöse Politik.

Deswegen müssen wir uns nicht rechtfertigen, wenn wir
nach erfolgreicher Haushaltskonsolidierung die Bürgerinnen und Bürger am Aufschwung beteiligen wollen.
Sie müssen sich rechtfertigen, wenn Sie den Menschen
die Früchte ihrer Arbeit vorenthalten.

Ein Arbeitnehmer mit durchschnittlichem Einkommen, der heute einen Euro mehr erarbeitet, wird vom
Staat mit 54 Cent abkassiert. SPD, Grüne und Linke
wollen, dass das so bleibt. Union und FDP, meine Damen und Herren in der Öffentlichkeit, wollen, dass sich
das ändert, weil das kein gerechtes Steuersystem mehr
ist. Das unterscheidet die Opposition von der Koalition.
Sie mögen Ihre Verweigerungshaltung noch aufrechterhalten. Wir arbeiten an einer Lösung.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frankfurter Allgemeine Zeitung wirbt bekanntlich mit dem Slogan: „Dahinter steckt immer ein
kluger Kopf“. In der fünften Zeile Ihres Antrages zitieren Sie die Frankfurter Allgemeine Zeitung. Trotzdem
steckt hinter Ihrem Antrag kein kluger Kopf.

Sie fordern, dass wir die Verursacher der Krise zur Verantwortung ziehen. Das tun wir auch. Es laufen vor den
Gerichten in aller Welt zahllose Verfahren mit dem Ziel,
Verantwortlichkeiten zu klären und Schuldfragen zu beantworten. Wo Schuld festzustellen ist, werden die Verantwortlichen auch verurteilt. Das hat in Ihrem Antrag
keine Berücksichtigung gefunden, weil Sie sich mit der
Gewaltenteilung schwertun. Sie tun sich auch mit dem
Rechtsstaat schwer. Das haben Sie, Frau Wagenknecht,
anschaulich demonstriert: Sie haben hier die Meinung
vertreten, dass man, wenn eine Bank riskante Papiere an
eine andere Bank verkauft und sich bei der Bank, die sie
gekauft hat, ein Risiko ereignet, den Verkäufer staatlich
bestrafen müsse; das war Ihre Vorstellung.

Das ist in einer mitteleuropäischen Rechtskultur nicht
möglich. Wir haben gewachsene rechtsstaatliche Strukturen. Damit mögen Sie wenig Erfahrung haben. Vielleicht haben Sie auch wenig Verständnis dafür. Vielleicht
haben Sie auch keine Zuneigung zu unserem Rechtsstaat. Ich sage Ihnen: Wir haben diesen Rechtsstaat, und
wir werden ihn gegen all Ihre Angriffe verteidigen.

Schuldfragen zu klären, ist nicht Aufgabe des Deutschen Bundestages, sondern der Justiz. Das wollen wir
in Deutschland so belassen, und deswegen bekämpfen
wir Ihre Politik.

Schuld lässt sich auch nicht beliebig kollektivieren, sondern sie muss im Einzelfall nachgewiesen werden. Wenn
Sie schreiben, dass weitere milliardenschwere Risiken
der Banken auf die Bürgerinnen und Bürger abgewälzt
worden sind, dann sollten Sie in der Lage sein, das konkret zu benennen, oder Sie sollten schweigen. Das ist
eben der Unterschied zwischen Ideologie und Sachpolitik. Die eine Seite will polemisieren, die andere will Lösungen erarbeiten.

Ihr Antrag polemisiert.

Sie kritisieren den Gewinn der Deutschen Bank und
führen ihn als Beleg für einen Verstoß gegen die Anwendung des Verursacherprinzips bei der Bewältigung der
Finanzkrise an. Was für ein Unsinn! Wenn Sie das Verursacherprinzip einfordern, dann müssen Sie konkret sagen, was die Deutsche Bank verursacht hat. Ein hoher
Gewinn einer Bank ist noch kein Verstoß gegen die gesetzlichen Regeln. Ihren Umkehrschluss, dass die Krisenbewältigung der Bundesregierung falsch sei, weil die
Deutsche Bank Geld verdiene, halte ich für sehr gewagt.
Ich glaube, es ist eine Zumutung, wenn man sich so etwas hier im Hohen Hause anhören muss.

Es ist in Deutschland so, dass wegen der Finanzmarktkrise höhere Lasten zu tragen sind; aber das ist
nicht die Schuld der privaten Banken, sondern dafür
trägt der öffentliche Bankensektor die Verantwortung.
Dass Sie das immer wieder ignorieren, weil es in Ihre
Ideologie nicht hineinpasst, macht Ihre Anträge leider
nicht klüger.



Es ist bedenklich, dass Sie bis zum Abwinken auf
dem Verursacherprinzip herumreiten. Wenn Sie dieses
Prinzip auf die Deutsche Bank anwenden wollen, dann
müssen Sie zuerst einmal sagen, was diese Bank verursacht hat. Wenn Sie nicht nachweisen können, dass diese
Bank etwas verursacht hat, dann müssen Sie sie von den
Bankenabgaben konsequenterweise ausnehmen. Das
wollen Sie vielleicht; wir wollen das nicht.

Wir sind gemeinsam mit der Bundesregierung einen
anderen Weg gegangen. Wir stellen keine wie auch immer geartete Schuldfrage in den Vordergrund, und wir
machen die Zahlung der Bankenabgabe nicht von einer
Verantwortung für die Krise abhängig, sondern wir wollen, dass sich der gesamte Bankensektor an künftigen
Bankenrestrukturierungen beteiligt; denn nach unserer
Auffassung ist es nicht die Aufgabe des Steuerzahlers,
Bankenrestrukturierungen zu finanzieren. Festzustellen
ist eine gefahrgeneigte Tätigkeit der Finanzbranche, und
deswegen soll die Finanzbranche auch künftige Restrukturierungen finanzieren und einen entsprechenden Fonds
speisen.

Dafür sorgen wir, und das ist auch vernünftig. Deswegen
unterstützen wir diesen Weg der Bundesregierung ausdrücklich.

 Ich habe mir schon gedacht, dass Sie in Ihrer Frage

die Dinge genauso durcheinanderbringen wie vorher in
Ihrem Redebeitrag. Deshalb wiederhole ich, was ich vorhin gesagt habe: Es ist nicht Aufgabe des Deutschen
Bundestages, festzustellen, ob eine Bank gegen bestehende Gesetze verstoßen hat;

das ist Sache der Justiz. Das haben Sie offenbar immer
noch nicht verstanden; aber es ist so.

Dann haben Sie angesprochen, dass die Deutsche
Bank gesagt haben soll, dass die Landesbanken, also öffentliche Banken - das sind die Banken, die Sie für klüger halten -, so dumm gewesen seien, Papiere zu kaufen,
die private Banken nicht haben wollten. Daraus ziehen
Sie merkwürdigerweise den Rückschluss, dass man in
Deutschland mehr von diesen öffentlichen Banken
schaffen sollte, bis man nur noch öffentliche Banken hat.
Bei Ihnen geht einfach alles durcheinander. Sie versuchen, die Realität in Ihre Ideologie zu pressen, bringen
uns idiotische Anträge, die alles andere als logisch sind,

und haben außer irgendwelchen Parolen gegen Banken
keine einzige Lösung für die Bewältigung der Finanzmarktkrise zu bieten. Weil Sie keine schlüssigen Konzepte haben und weil das alles jeglicher Logik entbehrt,
schaffen Sie es auch nicht, Ihre Vorstellungen mit einem
modernen Rechtsstaat in Einklang zu bringen. Deswegen sage ich Ihnen: Sie sind auf dem Holzweg. Wenn
das eine Antwort auf Ihre Frage ist, dann habe ich sie Ihnen gern gegeben.

Wir können weiterhin feststellen, dass Ihre These, man
solle die Deutsche Bank verstaatlichen, nun wirklich alles
andere als eine gute Idee ist. Es war die ungute Verquickung von staatlicher Sicherheit mit einer höheren Risikobereitschaft und mangelnder Professionalität des öffentlichen Bankensektors - das haben Sie mit Ihrer Frage
gerade noch einmal angesprochen -, die dazu geführt hat,
dass Landesbanken massiv in die Krise gerutscht sind.
Deswegen hat der deutsche Steuerzahler heute ein Problem. Daraus kann man nicht den Rückschluss ziehen
- ich sage es Ihnen noch einmal -, dass man mehr Banken
verstaatlichen müsse; denn dann würden Sie das Risiko
für den Steuerzahler noch weiter erhöhen. Ich weiß nicht,
ob die Linke das irgendwann versteht: Es ist der öffentliche, nicht der private Bankensektor, der dem deutschen
Steuerzahler die Probleme bereitet.

Sagen Sie doch bitte nicht immer wieder: Der Weg ist
die Bankenverstaatlichung. - Ich weiß nicht, welche
Lehren die Linke aus der Finanzmarktkrise gezogen hat;
mehr Staatsbanken benötigt Deutschland jedenfalls
nicht.

Sie sollten sich einmal die Mühe machen, Ihre Politik
zu Ende zu denken. Ich finde auch das, was Sie über den
Beschluss der französischen Nationalversammlung zur Finanztransaktionsteuer schreiben, nicht besonders logisch.
Sie heben den Beschluss des französischen Parlaments
hervor und sagen: Weil Frankreich eine Finanztransaktionsteuer vorschlägt, muss man sie jetzt flächendeckend
einführen. - Sie sollten der Entscheidung des französischen Parlaments einmal die Entscheidungen all der anderen Parlamente gegenüberstellen, die nämlich keine
Beschlüsse hinsichtlich der Finanztransaktionsteuer gefasst haben. Wenn Sie das tun, dann ergibt sich weltweit
ein eindeutiges Meinungsbild.

Wir haben die Diskussion auf der Ebene der G 20 und
auf anderen Ebenen immer wieder geführt. Es ist im Übrigen, Herr Kollege Zöllmer, ein Märchen - das erzählen
Sie hier immer wieder, aber es bleibt ein Märchen -,
dass sich die Bundesregierung international nicht für
eine Finanztransaktionsteuer einsetzt. Das Gegenteil ist
richtig.

Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesfinanzminister, setzt sich auf europäischer Ebene für eine
Finanztransaktionsteuer ein. Wir als Koalitionsfraktionen haben dem Bundesfinanzminister dafür auch grünes
Licht gegeben. Aber wir haben eines immer klar gesagt:
Wir wollen keine Finanztransaktionsteuer, die den
Finanzplatz Deutschland schwächt und andere Finanzplätze stärkt.

Wir machen im Deutschen Bundestag keine Finanzpolitik für den Finanzstandort Großbritannien, sondern
wir machen Finanzpolitik für unseren Standort. Wenn
Großbritannien nicht bereit ist, in Europa gemeinsam
eine Finanztransaktionsteuer einzuführen, dann halten
wir es aus deutschem Interesse nicht für vertretbar, eine
solche Steuer hier einzuführen. Sie können dieses Märchen bei der nächsten Debatte wieder erzählen und sagen, in Deutschland werde das alles blockiert; dadurch
wird es immer noch nicht wahr.

- „Wir“, das ist die Koalition, Frau Kollegin Kressl.

Wenn Sie die Beschlüsse, die wir hier gemeinsam gefasst haben, nachgelesen hätten, dann wüssten Sie, dass
dem so ist.

Wir haben eine klare Haltung in dieser Frage. Die
FDP jedenfalls macht eine Finanztransaktionsteuer ohne
UK nicht mit, weil wir nicht bereit sind, unsere Finanzstandorte zu opfern und andere zu fördern. Wir machen
im Deutschen Bundestag immer noch Politik fürs deutsche Volk.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schneider, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört. Eines fand ich bemerkenswert und auch
entlarvend: Sie haben die ganze Zeit von Zahlen geredet
und angeregt, größere Verschuldungsspielräume zu nutzen. Als wir Ihnen vorgehalten haben, dass das mit dem
Haushalt gar nicht in Einklang zu bringen ist, sagten Sie:
Ich behaupte, Sie werden das tun. Ich finde, wenn sich
ein Oppositionspolitiker hier zehn Minuten lang mit seinen eigenen Behauptungen anstatt mit den konkreten
Zahlen, die die Regierung vorlegt, auseinandersetzt,
dann müssen die Regierung und die Koalition einen verdammt guten Haushaltsentwurf eingebracht haben.

Insofern danke ich Ihnen dafür, dass Sie uns hier diesen
entlarvenden Beleg erbracht haben.

Wenn man sich mit Ihren finanzpolitischen Konzepten auseinandersetzt, dann merkt man schnell: Es gibt einen großen Konsens zwischen den Sozialdemokraten
und den Grünen. Was sie verbindet, ist das, was sie
schon in der Vergangenheit verbunden hat: Steuererhöhungen.

Angesichts ihres Finanzkonzepts, das sie gezielt vorgelegt haben - auch um vor dieser Haushaltsdebatte Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit zu erhalten -, entbehrt
es nicht einer gewissen Ironie, wenn ausgerechnet diejenige Partei, die den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt ausgehebelt hat, heute treuherzig erklärt, dass
- ich zitiere - Euro-Länder, die ihre öffentliche Verschuldung nicht mehr im Griff haben, konsequente Konsolidierungsprogramme beschließen und durchsetzen
müssen.

Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass Sie solche
Sätze von sich geben.

Sie haben den Menschen jahrzehntelang eingeredet,
man müsse mehr Schulden machen, um Wachstum zu
schaffen. Über alle Warnungen der bürgerlichen Parteien
haben Sie sich hinweggesetzt. Wo immer Sie Regierungsverantwortung hatten, haben Sie diesen Weg eingeschlagen. Jetzt wollen Sie noch die Kurve kriegen; Sie
wollen auf der Seite der anderen sein und spielen plötzlich die Haushaltssanierer. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen, und das glaubt Ihnen auch keiner in
Deutschland.

Meine Damen und Herren, hätte die damalige rotgrüne Bundesregierung unter Gerhard Schröder und
Joschka Fischer, anstatt den Stabilitäts- und Wachstumspakt aufzuweichen, ein konsequentes Konsolidierungsprogramm beschlossen und durchgesetzt, wäre Europa
die Staatsverschuldungskrise in dieser Härte erspart geblieben.

Der Gipfel unsolider Finanzpolitik war das, was die
Grünen gemacht haben. In der Föderalismuskommission
haben sie sich in die Büsche geschlagen und haben der
Schuldenbremse im Grundgesetz nicht zugestimmt. Das,
fand ich, war ein starkes Stück. Das zeigt, wie wenig vorausschauend Sie in der Finanz- und Haushaltspolitik
sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in finanzpolitischer
Hinsicht war Rot-Grün ein Unglücksfall für ganz
Europa.

Keine deutsche Regierung lag in der Finanzpolitik so daneben wie die Regierung Schröder/Fischer.

Wenn Sie von den Sozialdemokraten heute konstatieren,
dass in den letzten Jahrzehnten die Reichen reicher und
die Armen ärmer geworden sind, dann sollten Sie auch
hinzufügen, dass das letzte Jahrzehnt ein Jahrzehnt sozialdemokratischer Finanzpolitik war. Sie haben dem
Auseinanderdriften der Gesellschaft nicht entgegengewirkt, sondern Sie haben taten- und ideenlos zugesehen.
Sie haben durch ständige Mehrbelastungen der Mitte den
Prozess auch noch beschleunigt und wollen die Menschen jetzt glauben machen, dass die SPD in den letzten
elf Jahren keinerlei Verantwortung getragen hätte. Sie
haben weder unter Rot-Grün noch unter Schwarz-Rot
das erreicht, was Sie heute groß ankündigen, und es wird
Ihnen auch beim nächsten Mal nicht gelingen.

Wir werden dafür sorgen, dass Sie auch beim nächsten Mal keine Regierungsverantwortung haben.

Sie stellen sich hier hin und sagen, Sie wollen alle
Einkommen höher besteuern. Wenn die Leute trotzdem
noch etwas zurücklegen, dann wollen Sie sie durch erhöhte Kapitalertragsteuern zur Kasse bitten. In Ihrem
Papier sind Sie auch noch so dreist, Steuererhöhungen
damit zu legitimieren, dass Sie darauf verweisen, dass
ohnehin nur noch 40 Prozent der Haushalte Einkommensteuer zahlen. Ist es denn ein Beitrag zu mehr sozialer
Gerechtigkeit, wenn Sie den 40 Prozent, die den Karren
ziehen, immer noch mehr auf die Schultern laden?

Das, meine Damen und Herren, ist Zynismus einer
Partei, die in Wahrheit kein finanzpolitisches Konzept
mehr hat.

Wenn sich ein Herr Schneider hier hinstellt und sagt, der
Aufschwung sei das Verdienst der fleißigen Menschen in
Deutschland, dann kann ich nur sagen: Passen Sie doch
Ihr Steuerkonzept entsprechend an, und verweigern Sie
sich nicht dem Abbau der kalten Progression.

Sie sind doch längst keine Arbeitnehmerpartei mehr:
weil Sie auf die Steuermehreinnahmen bei unteren und
mittleren Einkommen spekulieren. Sie machen keine
Konsolidierungspolitik, sondern können nur Ausgabenpolitik machen. Deswegen wollen Sie den kleinen und
mittleren Einkommensbeziehern in die Tasche greifen.
Sie verraten die Arbeitnehmerschaft in Deutschland.

Hinter all dem steckt doch in Wahrheit eines: Sie suchen sich bequeme Wege, um das Sparen zu umgehen.
Wo immer Rot-Grün regiert, sehen wir Schuldenhaushalte: in Nordrhein-Westfalen, in Rheinland-Pfalz, in
Baden-Württemberg.



Es wurde hier schon angesprochen: Rot-grüne Regierungen sind die Schuldenmacherregierungen in diesem
Land. Deswegen dürfen Sie keine Verantwortung für die
öffentlichen Haushalte haben.

Das Finanzkonzept, das die Grünen vorlegen, ist
nichts anderes als ein ungedeckter Scheck. Jede Menge
Unsinn steckt in Ihrem Finanzkonzept.

Eine Finanztransaktionsteuer wird eingefordert, die angeblich 12 Milliarden Euro Einnahmen bringen soll. In
Ihrem Finanztableau wird sie dann gar nicht mehr erwähnt, weil Sie selber nicht daran glauben. Sie haben es
ja auch nicht hingekriegt, als Sie mit der SPD regiert haben; da gab es keine Finanztransaktionsteuer. Sie sehen
ja, dass man es international nicht durchsetzen kann.

Wenn es eben nicht geht, dann werden wir nicht so
dumm sein und den Finanzplatz Deutschland schwächen. Wir machen immer noch Politik für dieses Land,
für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland und nicht für andere Finanzplätze.

Meine Damen und Herren, wenn man sich fragt, warum die Arbeitslosigkeit unter Rot-Grün bei 5 Millionen
lag, während sie unter Union und FDP inzwischen auf
unter 3 Millionen gesunken ist; wenn man wissen will,
warum SPD und Grüne den Stabilitäts- und Wachstumspakt aufgeweicht haben, während Union und FDP zusammen das Defizit auf 0,6 Prozent drücken konnten,
dann findet man die Antwort, wenn man Ihre tollen
finanzpolitischen Konzepte durchliest. Sie bieten nämlich nichts Neues, sondern nur aufgewärmten Klassenkampf mit einem Schuss Leistungsfeindlichkeit und einer gehörigen Prise Neidgesellschaft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass Sie, Herr Trittin, hier ein Oppositionstheater aufführen, sei Ihnen zugebilligt.

Aber dass Sie der Öffentlichkeit das Märchen von den
Grünen als der Partei der Finanzstabilität in Deutschland
und Europa erzählen, lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Als es in Deutschland um die Frage ging, ob der Stabilitäts- und Wachstumspakt eingehalten oder eingerissen wird, waren es die Grünen, die zusammen mit den
Sozialdemokraten die Maastricht-Kriterien verletzt und
den Einstieg in die europäische Schuldenunion eröffnet
haben.

Als in diesem Hohen Hause darüber abgestimmt worden
ist, ob wir eine Schuldenbremse in unsere Verfassung
aufnehmen, waren es die Grünen, die dazu Nein gesagt
haben. Damit lagen Sie wieder falsch; denn die Schuldenbremse ist heute das Modell für ganz Europa.

Europa steht an einem Scheideweg. Die Stabilitätsarchitektur ist weitgehend eingestürzt, auch weil Sozialdemokraten und Grüne sie massiv verletzt haben. Vor uns
liegt kein leichter Weg. Die Welt blickt auf uns und wartet gespannt, wohin sich Europa entwickelt.

Herr Kollege, weil Sie sich darüber lustig gemacht
haben, dass Deutschland an bestimmten Stellen auf europäischer Ebene Nein sagt, sage ich Ihnen deutlich: Es
ist richtig und wichtig, dass Deutschland mit seiner starken Stimme verhindert, dass in Europa der falsche Weg
eingeschlagen wird. Weder Transferunion noch EuroBonds sind die Zukunft eines glücklichen Europas, sondern eine neue Stabilitätsarchitektur. Das ist der richtige
Weg.

Deswegen sagen wir an der richtigen Stelle Nein; wir sagen Ja zu Europa.

Was Sie den Menschen erzählen, sind alles Irrwege.
Es hilft nichts, den Menschen zu sagen, man könne die
Krise bewältigen, indem man Euro-Bonds einführt. Spätestens seit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist doch jedem klar, dass diese Idee von SPD und
Grünen nicht viel wert ist.

Es hilft auch nichts, wenn man der Öffentlichkeit
sagt, man müsse jetzt über alles schweigen, was auf europäischer Ebene von der Politik entschieden wird. Wir
debattieren nicht über eine Kleinigkeit, sondern über die
fundamentale Frage: Was ist uns wichtiger, die Bedürfnisse der Finanzmärkte oder das offene und ehrliche
Wort in einer freiheitlichen Demokratie?

Sie glauben, man müsse die freie Rede den Finanzmärkten unterordnen. Wir glauben, das kommt in einer Demokratie nicht in Betracht. Es gibt viele ökonomische
Gründe, weshalb die Politik schnell handeln und öffentlich schweigen sollte. Aber es gibt in einer Demokratie
auch das Recht auf Transparenz. Die Menschen wollen
wissen, wie sich ihre Regierung die Entwicklung der
Euro-Zone vorstellt.

Wird es eine Transfergemeinschaft, wie es SPD und
Grüne wollen, oder wird es eine starke Stabilitätsgemeinschaft mit einer marktwirtschaftlichen Ordnung,
wie es die Regierungsfraktionen wollen? Deshalb ist es
nicht nur richtig, sondern es war auch notwendig, dass
der Wirtschaftsminister in einer solchen Situation ordnungspolitisch klargestellt hat, wo wir stehen.

Wenn Sie das ernsthaft kritisieren, ordnen Sie die Demokratie den Bedürfnissen der Märkte unter. Wir tun das
nicht.

Sie wollen die Probleme lösen, indem Sie die Verantwortung für die Schulden anderer Länder auf unser Land
verlagern. Das haben Sie der Öffentlichkeit hinreichend
deutlich gemacht. Wir wollen das nicht. Deshalb unterstützen wir in der Krise den Weg der Hilfe zur Selbsthilfe. Deshalb sagt der Bundesfinanzminister deutlich,
dass Griechenland nur mit weiteren Hilfen rechnen
kann, wenn es seine Auflagen erfüllt. Deshalb sagt der


Bundeswirtschaftsminister ganz klar, dass künftig die
Möglichkeit einer geordneten Insolvenz geschaffen werden muss, weil nur dann die Erpressbarkeit der Politik
ein Ende hat.

Wer Euro-Bonds als Lösung anstrebt, braucht all das
nicht. Ich fände es nur ehrlich und fair, wenn Sie den
Menschen in Deutschland, den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, dann auch klar sagen würden, welche
Konsequenz das hat; denn höhere Zinsen für Deutschland führen zu weniger Geld in den Kassen des Sozialstaats.

Nicht alles, was seit Beginn der Finanzkrise von Politikern öffentlich gesagt worden ist, war klug. Weil aber
ausgerechnet die SPD glaubt, den Zeigefinger heben zu
müssen, möchte ich Ihnen die Äußerungen Ihres ehemaligen Finanzministers in Erinnerung rufen. Der angeblich so versierte Krisenmanager Peer Steinbrück hat als
Finanzminister im Februar 2009 - das war über ein Jahr
vor der Zuspitzung der Griechenland-Krise - öffentlich
gesagt: Es gibt zwar vertragliche Regelungen, nach denen sich die Euro-Länder in Schwierigkeiten nicht gegenseitig helfen. Wenn eines der Euro-Länder aber in
gravierende Schwierigkeiten gerät, wird die Gesamtheit
behilflich sein. - Übersetzt war das die Einladung von
Peer Steinbrück an die Finanzmärkte: Gebt Griechenland ruhig weiter Geld. Wenn es schiefgeht, hauen wir
euch mit Steuergeldern heraus.

Damit sollten Sie sich einmal auseinandersetzen. Das
hilft vielleicht auch bei der Beantwortung der Frage, ob
Peer Steinbrück ein geeigneter Kanzlerkandidat für Ihre
Partei ist. Philipp Rösler erinnert die Gläubiger an ihre
Verantwortung und fordert deren Haftung.

Peer Steinbrück hat die Finanzmärkte zum Spekulieren
eingeladen und Steuergelder versprochen.

Wer zu Europa steht und es zum Glück unseres Landes weiterentwickeln möchte, muss einen ehrlichen Weg
gehen. Ein solcher Weg setzt klare, gemeinsame Stabilitätsregeln, die konsequente Umsetzung und Achtung der
Verträge und die Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten in einer marktwirtschaftlichen Ordnung voraus.
Dazu gehört ganz selbstverständlich - auch wenn Sie das
nicht hören wollen - die Regelung einer Insolvenz. Der
klare ordnungspolitische Zwischenruf des Bundeswirtschaftsministers war nicht nur richtig. Er war im Interesse eines starken Europas auch außerordentlich wichtig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst zu Ihnen, Frau Kollegin Höll: Dieses Abkommen enthält keine Amnestie. Insofern ging Ihre Rede
völlig an der Sache vorbei und war kein Beitrag, der in
diese Aktuelle Stunde gepasst hätte.

Zur SPD. Lieber Herr Kollege Poß, ich habe mich gefragt, warum ausgerechnet Sie, die Sozialdemokraten,
diese Aktuelle Stunde beantragt haben; aber als ich bemerkt habe, dass Sie sie zur Märchenstunde machen
wollen, wurde mir einiges klar. Sie haben jedenfalls über
nichts geredet, das in diesem Abkommen vereinbart ist,
und zeichnen hier ein Bild, das nicht mit der Realität in
Einklang zu bringen ist.

Warum haben die Sozialdemokraten das beantragt? Man
muss sich diese Frage stellen, weil Sie, als Sie die Verantwortung für das Finanzressort hatten, nichts außer öffentlichen Pöbeleien Ihres Finanzministers zustande gebracht haben. Ein Verhandlungsergebnis haben Sie
jedenfalls nicht zustande gebracht.

Am Ende seiner Amtszeit stand Peer Steinbrück in
der Frage der Besteuerung der Vermögen in der Schweiz
völlig erfolglos und ergebnislos da. Ausgerechnet er
stellt sich jetzt in der Öffentlichkeit hin und sagt, man
hätte die Pferde satteln müssen. Das passt zu dem, was
Frau Kollegin Kressl vorhin dazwischengerufen hat:
Man hätte eben mehr Druck machen müssen. Wenn Sie
sagen, man hätte mehr Druck machen müssen - Sie stellen es öffentlich immer so dar -, dann muss man sich
doch die Frage stellen: Warum haben Sie denn mit dem
Druck, den Sie ausgeübt haben, und mit Ihren Pöbeleien
gegenüber der Schweiz in all diesen Fragen null Komma
nichts erreicht? Diese Frage sollten Sie sich einmal stellen.

Ich will zu Peer Steinbrück, der da hinten jetzt zuhört,
sagen: Ich finde es bitter, dass es in Deutschland immer
noch Politiker gibt, die meinen, mit außenpolitischer Aggression spielen zu müssen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, halten dann manche auch noch für besonders geistreich. Sie, die Sozialdemokraten, sagen uns auch noch allen Ernstes, wir hätten uns ähnlich wie Peer Steinbrück verhalten sollen, der
Deutschland im Ausland, gegenüber unseren Schweizer
Freunden, der Peinlichkeit preisgegeben hat.

Wenn der gleiche Peer Steinbrück dann auch noch im
Spiegel die Geschichte des Westens von Heinrich August
Winkler über die Zeit von 1914 bis 1945 kommentiert,
dann kommt man auf den Gedanken, dass sich dieser
Mann vielleicht auch im Zusammenhang mit seinen Äußerungen gegenüber der Schweiz an die deutsche Geschichte erinnern sollte. Wie kann eigentlich jemand angesichts der deutschen Geschichte unbekümmert mit
einem Nachbarland so umgehen und herumschwadronieren, von der Kavallerie sprechen und auch noch sagen,
man hätte die Pferde satteln müssen? Meine Damen und
Herren, das ist eine Form der verbalen Kanonenbootpolitik, die sich eigentlich jedem Mitglied dieses Hohen
Hauses verbieten sollte.

Jetzt zum Abkommen. Ich bin dem Bundesfinanzminister für dieses Verhandlungsergebnis sehr dankbar.

Jeder, der die Verhandlungen verfolgt hat, weiß, dass
sich Wolfgang Schäuble mit großem Engagement und
großem persönlichem Interesse daran, diese seit Jahren
unerledigte Frage endgültig zu beantworten, in die Verhandlungen begeben hat. Am Anfang schien manches
unmöglich. Wir sind mit dem Finanzausschuss in die
Schweiz gereist und haben Gespräche geführt. Wir hatten den Eindruck, dass es kaum möglich sein wird, einen
Durchbruch in dem Sinne zu erreichen, dass die Kapitelerträge in der Schweiz exakt so besteuert werden wie in
Deutschland. Das war bei Gesprächen, die wir dort geführt haben, nicht einmal in Sichtweite. Dass es am Ende
gelungen ist, all die Vorhaben durchzusetzen, ein Besteuerungsabkommen hinzubekommen, das für die Zukunft in der Schweiz wie in Deutschland eins zu eins die
gleiche Besteuerung sicherstellt, und zwar ausnahmslos,
das reden Sie mit Ihren Märchen klein. Das ist nichts als
peinlich.

Lassen Sie uns über die Bilanz reden, die die Sozialdemokraten vorzuweisen haben, und über die Bilanz, die
die christlich-liberale Bundesregierung vorzuweisen hat.
SPD-Bilanz: nichts erreicht, jährlich Steuern in Milliardenhöhe verjährt, Straftaten verjährt. In den Verhandlungen mit der Schweiz haben Sie für den Bundeshaushalt
keinen Cent herausgeholt, null Komma nichts. Nun glauben Sie auch noch, Sie könnten in dieser Aktuellen
Stunde selbstbewusst Ihr Versagen verteidigen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Sie haben in dieser Frage
nichts, aber auch gar nichts erreicht.

Vergleichen wir Ihre Bilanz mit dem Abkommen, das
der Bundesfinanzminister ausgehandelt hat: volle Kapitalertragsteuer wie in Deutschland, kein Cent bleibt unversteuert, volle Versteuerung der Altfälle, kein Altfall
bleibt unversteuert, Milliarden können in den Bundeshaushalt fließen. Ich finde, es ist ein wichtiger Beitrag
zur Steuergerechtigkeit, dass nicht nur die Ehrlichen in
Deutschland ihre Steuern bezahlen, sondern dass jetzt
auch die Altfälle abgearbeitet werden und künftig sichergestellt ist, dass niemand mehr in der Schweiz Kapitalerträge unversteuert behalten kann.

Das wollen Sie kleinreden. Ich finde, Sie machen sich
mit dieser Aktuellen Stunde selbst klein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Frau Kollegin Kressl hat gesagt, man muss sich mit
veränderten Rahmenbedingungen auseinandersetzen. Ich
will Ihnen einmal etwas zu den heutigen Rahmenbedingungen und zu den Rahmenbedingen unter Rot-Grün sagen: Als Rot-Grün die Verantwortung hatte, gab es fast
5 Millionen Arbeitslose.

Unter Schwarz-Rot waren es 3,5 Millionen. Unter
Schwarz-Gelb sind es nur noch 3 Millionen.

Zum Haushalt: Für 2010 hatte der sozialdemokratische Finanzminister Peer Steinbrück eine Neuverschuldung in Höhe von 86,1 Milliarden Euro geplant. SchwarzGelb kam mit 44 Milliarden Euro aus. Für 2011 hatte
Peer Steinbrück eine Neuverschuldung in Höhe von
71,4 Milliarden Euro geplant. Schwarz-Gelb kommt mit
unter 50 Milliarden Euro aus.

Das heißt: In zwei Jahren schaffen wir es, 65 Milliarden
Euro weniger Schulden zu machen. Damit sind wir in jeder Hinsicht besser, als Sie es bei der Haushaltskonsolidierung jemals waren. Das wollen wir, was die Rahmenbedingungen angeht, einmal festhalten.

Zu den Steuern: Wir haben es geschafft, dass eine Familie mit einem Durchschnittseinkommen von 3 200 Euro
im Jahr 2011 netto 604 Euro mehr in der Tasche hat als
noch 2009.
65 Milliarden Euro weniger Staatsverschuldung und
über 600 Euro netto mehr für eine Durchschnittsfamilie,
das beweist: Haushaltkonsolidierung und maßvolle, vernünftige Steuerpolitik kann man erfolgreich miteinander
kombinieren. Damit ist die Richtigkeit Ihrer Politik widerlegt.

Jetzt stellt sich ein Herr Schmid in Baden-Württemberg hin und sagt,

die Pläne seien verrückt. Dann stellt sich in RheinlandPfalz ein Kurt Beck hin

und sagt, die Beseitigung der kalten Progression sei
Quatsch und dass er das für verfassungswidrig halte.
Verrückt ist, dass sich eine Partei wie die SPD, die die
größte Steuererhöhung in der deutschen Geschichte beschlossen und bei der Haushaltkonsolidierung versagt
hat, jetzt hinstellt und eine Steuererhöhung nach der anderen fordert. Das ist verrückt.

Quatsch ist, was die Linkspartei fordert. Die Linke
fordert - das haben wir heute Morgen erst wieder von Ihnen gehört - eine Erbschaftsteuer von 60 Prozent.

Das haben Sie ernsthaft gefordert. Sie fordern außerdem
eine Vermögensteuer von 5 Prozent. Das ist Ihre Politik.
Das ist schlichtweg Quatsch.

Wir hingegen bleiben bei einer vernünftigen Steuerpolitik. Die beiden Minister haben deutlich gemacht: Sobald die Wachstumsprognose vorliegt, werden wir sagen, in welchem Umfang wir in den nächsten Jahren
dafür sorgen können, dass Lohnsteigerungen nicht nur
beim Staat ankommen,

sondern auch zu einer Verbesserung des Nettoeinkommens der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer führen.
Das mag Ihnen nicht passen,

weil wir damit etwas aufgreifen, was auch bei Ihnen einmal im Wahlprogramm stand, wovon Sie aber heute
nichts mehr wissen wollen, nämlich mehr Steuergerechtigkeit für Bezieher unterer Einkommen.

Ich finde es bemerkenswert, dass Sie immer von
Steuergeschenken sprechen. Dagegen finde ich, dass
Lohnsteigerungen keine Geschenke für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind, sondern dass sie ihnen zustehen.

Das unterscheidet Sie von uns.

Für die christlich-liberale Koalition gilt: Wir wollen
die kalte Progression für die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen spürbar abmildern. Wir wollen den Mittelstandsbauch abflachen,

und wir werden konkrete Vorschläge dazu machen. Die
Bundesregierung hat gesagt, wohin sie will. Die Koalitionsfraktionen werden das gemeinsam mit der Bundesregierung auf den Weg bringen. Wir werden einen konkreten Gesetzentwurf vorlegen und ihn selbstverständlich
mit Zahlen untermauern. Dann werden Sie sehen, dass
Sie auf der falschen Seite stehen, wenn Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Gerechtigkeit verweigern.

Wir bleiben dabei: Wir stehen für eine strikte Stabilitätspolitik. Deswegen wollen wir den Bundeshaushalt
nicht auf inflationsbedingte Mehreinnahmen stützen, sondern wir wollen ihn auf der Ausgabenseite konsolidieren.
Für uns ist es nicht hinnehmbar, dass die Bezieher unterer
und mittlerer Einkommen von Lohnsteigerungen nichts
haben sollen. Das ist eine Gerechtigkeitslücke in unserem Steuersystem.

Genauso wie wir die Sozialleistungen an veränderte
Rahmenbedingungen anpassen und dort einen Ausgleich
schaffen, müssen wir auch denjenigen, die einen Arbeitsplatz haben, die morgens aufstehen und bei der
Arbeit anpacken - gerade im unteren und mittleren Einkommensbereich -, einen Ausgleich bieten. Den wollen
wir in unserem Steuersystem schaffen.

Ich finde es offen gestanden mutlos von Ihnen, dass
Sie immer nur sagen: Wir leben in Krisenzeiten, und
deswegen kann man für die Bezieher unterer Einkommen nichts tun. Wir geben den Ehrgeiz nicht auf und
wollen - gerade in Krisenzeiten - die Reformen in unserem Land nicht vernachlässigen. Denn es kann nicht
sein, dass wir bei all den notwendigen Rettungsmaßnahmen und Stabilisierungspaketen, die wir auf europäischer Ebene auf den Weg bringen - heute haben wir viel
darüber diskutiert -, diejenigen vergessen, die in
Deutschland den Karren mitziehen. Es kann nicht sein,
dass ausgerechnet Sozialdemokraten, Grüne und auch
die Linkspartei dabei ihre Unterstützung verweigern, vor
allem, wenn es um die Bezieher unterer und mittlerer
Einkommen geht. Sie als Sozialdemokraten sind sogar
noch stolz darauf, dass Sie mit Ihren merkwürdigen Ankündigungen im Bundesrat die Bezieher unterer und
mittlerer Einkommen hängen lassen.

Sie sollten sich dafür schämen und nicht hier im Bundestag selbstbewusste Reden halten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal zu Ihnen, Herr Kollege Steinbrück: Die
heftigen Zwischenrufe der Kolleginnen und Kollegen

während Ihrer Rede hatten nichts damit zu tun, dass hier
jemand nervös war. Das hatte etwas mit einem Satz zu
tun, den Sie hier selbst gesagt haben: Jede Maßlosigkeit
schafft sich eine Gegenbewegung.

Man fragt sich ernsthaft, weshalb ausgerechnet Sie
sich hier hinstellen, als Sozialdemokrat und als sozialdemokratischer Finanzminister a. D., der nichts von all
dem, was Sie heute fordern, auf den Weg gebracht hat.

Sie haben damals nichts von dem, was Sie zusätzlich zu
dem, was wir umgesetzt haben, fordern, auch nur ansatzweise gefordert. Es mag vielleicht den einen oder anderen in den Reihen der Sozialdemokraten geben, der hier
glaubwürdig über Finanzmarktregulierung reden kann,
aber Sie, Herr Steinbrück, können es nicht.

Da Sie sich in den letzten Monaten so gerne auf Meinungsforschungsinstitute bezogen haben und auch mit
Häme auf andere blicken, möchte ich einmal zitieren,
was das Meinungsforschungsinstitut Forsa über Sie,
Herr Steinbrück, ermittelt hat. Es sind drei wesentliche
Punkte.

Erstens. Er wird überhaupt nicht der SPD zugerechnet. - Das wundert einen nicht; denn in Regierungsverantwortung haben Sie nichts von dem umgesetzt, was
die SPD heute an Finanzmarktregulierung fordert.

Sie haben keine Finanzmarktsteuer eingeführt, Sie haben
auch keine Vermögensteuer eingeführt, und Finanzmarktregulierung haben Sie eher in die andere Richtung
betrieben. Deswegen glaubt Ihnen kein Mensch, dass Sie
hier ernsthaft sozialdemokratische Politik vertreten können.

Zweitens. Das Meinungsforschungsinstitut Forsa hat
über Herrn Steinbrück ermittelt: Der Mittelstand hat
Steinbrück die ganzen Verschlimmerungen im Steuerrecht nicht vergessen. - Auch das kann ich nachvollziehen. Sie lagen mit Ihrer Steuerpolitik in allen Punkten
falsch. Wir mussten dies korrigieren,

weil Sie das Land mit Ihrer verfehlten Hinzurechnungsbesteuerung, Zinsschranke und dem ganzen Zeug tiefer
in die Krise geführt hätten.

Drittens. Da Sie sich mit Ihrem durchaus erstaunlichen Selbstbewusstsein hier heute hingestellt haben,
möchte ich Ihnen den dritten Punkt nicht ersparen. Herr
Güllner vom Institut Forsa sagt: Peer Steinbrück wurde
in der Krise als Hilfsreferent und nicht als Krisenlöser
wahrgenommen. - Wie wahr.

Wir können uns noch an dieses Herumschwadronieren
erinnern.

Als die HRE noch börsennotiert war, da sprach er von
Abwicklung und davon, dass sie plattgemacht wird. Die
Rettung der Hypo Real Estate war nicht Peer Steinbrück
zu verdanken, sondern der Kommunikation der Bundeskanzlerin mit den Banken. Peer Steinbrück war nicht
einmal anwesend, als sich die Rettungsnacht zuspitzte.
Als Berichte der Bankenaufsicht bei Ihnen in Ihrem
Ministerium eingingen, Herr Steinbrück, haben Sie sie
nicht einmal gelesen. Sie wussten gar nicht, was an den


Finanzmärkten tatsächlich läuft. Deswegen lagen Sie mit
Ihrer Regulierungspolitik vollkommen daneben.

Wenn Sie von Lerneffekten sprechen, dann hat das etwas
Komisches.

Ich möchte jetzt auf Ihre Vorgänger eingehen. Sie waren nicht der erste sozialdemokratische Finanzminister,
der sich rückwirkend gerne als Finanzmarktregulierer
darstellt. Hans Eichel, Ihr Vorgänger, sagte bei einer Tagung im Jahr 2003: „Hedgefonds sollen gegenüber herkömmlichen Investmentfonds nicht mehr diskriminiert
werden.“

Das sagte Ihr sozialdemokratischer Vorgänger Hans
Eichel. Das war sozialdemokratische Realfinanzpolitik.
Das ist nicht das, was Sie der Öffentlichkeit heute an
wahrheitswidriger Geschichtsklitterung erzählen.

Sie haben von den segensreichen Verbriefungsmärkten geschwärmt. Es gibt einen Antrag von SPD und Grünen vom 7. Mai 2003, Drucksache 15/930; vielleicht
möchte das jemand nachlesen. In diesem Antrag haben
Sie geschrieben, man brauche jetzt „weitere Maßnahmen
zur Schaffung eines leistungsfähigen, internationalen
wettbewerbsfähigen Verbriefungsmarktes in Deutschland“.

Das war reale sozialdemokratische Finanzpolitik. Das
hat nichts mit der Regulierung der Finanzmärkte zu tun.
Wovon reden Sie denn?

Sie haben doch alles auf den Weg gebracht, was wir
heute wieder rückgängig machen müssen. Wir sind die
Koalition,

die die Finanzmärkte reguliert. Wir haben den Verbriefungsmarkt reguliert. In Deutschland gibt es den höchsten Selbstbehalt bei Verbriefungen. Das haben wir
durchgesetzt. Es gibt in Deutschland ein Verbot von
Leerverkäufen. Das haben wir durchgesetzt.

- Sie haben das temporär mit angezogener Handbremse
gemacht.

Sie haben mit angezogener Handbremse reguliert, und
dort, wo Sie Hedgefonds zulassen konnten, haben Sie es
getan.
Herr Steinbrück, Sie werden Ihre Verantwortung für
das, was Sie in Regierungsverantwortung getan haben,
nicht los. Sie können tun, was Sie wollen, Sie werden es
nicht los. Deswegen werden Sie nicht glaubwürdig das
vertreten können, was Ihre Genossinnen und Genossen
gerne hätten; denn Sie haben das Gegenteil gemacht.
Das wird Ihnen immer anhaften, Herr Steinbrück.

Die Bürgerinnen und Bürger sind bei dieser christlich-liberalen Koalition in guten Händen. Wir haben all
die Dinge auf den Weg gebracht, die notwendig sind.
Wir bleiben dabei nicht stehen. Der Bundesfinanzminister verhandelt mit vollem Engagement auf internationaler Ebene. So, wie Herr Steinbrück es den Deutschen
hinterlassen hat, konnte es nicht bleiben. Deswegen sagt
die FDP: Wir müssen mit Maß und Ziel verhandeln, aber
immer das richtige Ziel vor Augen haben.

Deswegen sagen wir auch: Ja, eine Finanzmarktsteuer
kann kommen. Aber sie darf nicht zulasten des regulierten deutschen Marktes gehen. Wir haben die Finanzmärkte in Deutschland nicht reguliert, damit die Finanztransaktionen nach Großbritannien oder Singapur
abwandern. Wenn wir regulieren, dann wollen wir auch,
dass der regulierte Markt in Deutschland funktioniert.
Auch das ist etwas, das wir den Bürgerinnen und Bürgern als Beweis schuldig sind. Deswegen wird hier weiter mit Maß und Ziel international verhandelt.

Vieles, was Sie nicht in Angriff nehmen wollten, haben wir in Angriff genommen. Ein Beispiel ist das Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz.

Auch hier haben Sie nichts erreicht, weil Sie überhaupt
nicht die Fähigkeiten besitzen, um sich international
durchzusetzen. Sie formulieren nur irgendwelche merkwürdigen Drohungen;

ich erinnere nur an Ihre Aussage mit der „Kavallerie in
Fort Yuma“.

Sonst haben Sie nichts erreicht. All diese Dinge haben
wir auf den Weg gebracht. Deutschland steht heute mit
einem wesentlich besser regulierten Finanzmarkt da als
zu Ihrer Zeit und als zu rot-grüner Zeit. Darauf sind wir
auch ein Stück weit stolz. Aber wir ruhen uns darauf
nicht aus.

Wir arbeiten weiter daran,

weil wir der festen Überzeugung sind, dass an den Finanzmärkten wieder das Prinzip, dass diejenigen, die Risiken eingehen, auch haften, gelten muss. Das setzen wir
Schritt für Schritt um, und das ist gut für dieses Land.



Das bringt Stabilität in die Märkte. Deutschland könnte
sich eine weitere Ära sozialdemokratischen Versagens in
der Finanzpolitik schlicht und einfach nicht leisten. Wir
müssen heute die Scherben dieser verfehlten, irrgeleiteten sozialdemokratischen Politik zusammenkehren.

Das ist ein großer Aufwand; aber wir leisten das.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesem Hohen Haus haben wir in der Steuerpolitik sehr
unterschiedliche Auffassungen. Diese kommen in dieser
Initiative der Linken wieder zum Ausdruck. Die Debatte
macht deutlich: Wir haben unterschiedliche Standpunkte
grundlegender Art.

Die Linken - dazu gehören auch die Sozialdemokraten - sind der Auffassung: Das Effizienteste, was es gibt,
ist, wenn der Staat das Geld der Bürger in die Hand
nimmt und dann im Parlament entschieden wird, wie investiert wird und was mit diesem Geld geschieht. Die
Koalition ist der Auffassung, dass es besser ist, dass das
Geld privat investiert wird, weil man durch die Eigenverantwortung der privaten Investoren einen Mehrwert
für die Gesellschaft erreicht. Das ist unsere Vorstellung
von sozialer Marktwirtschaft. Das Steuersystem muss
den Staat ausreichend finanzieren, aber auch genügend


Raum für privates Engagement und für private Initiativen und Investitionen belassen.

Das sind die krassen Unterschiede zwischen den Linken und den Liberalen, Herr Binding. Die Linken sagen:
Eigentlich sollte man das mit den Privaten ganz lassen.
Der Staat kann das am besten. Deswegen sollte er gleich
möglichst alles bekommen.

Das sind ja Ihre Vorschläge, Frau Kollegin Höll: bis zu
60 Prozent Erbschaftsteuer und 5 Prozent Vermögensteuer.

Was Sie so niedlich als 5-Cent-Besteuerung bezeichnen,
ist nur ein Ablenken von dem eigentlichen Problem.
5 Prozent Vermögensteuer ist keine realistische Annahme. So etwas ist mit der Marktwirtschaft nicht zu
vereinbaren. Das ist für Sie aber kein Problem, weil Sie
sie gar nicht wollen. Sie wollen im Kern ein Steuersystem, das unser Wirtschaftssystem und unsere Wirtschaftsordnung untergräbt.

Sie, Herr Binding von der SPD, sind auch auf dem
falschen Weg. Sie wollen, dass der Staat jetzt in der
Krise möglichst alle Steuern anhebt, und erzählen den
Menschen, damit könne man Haushaltskonsolidierung
betreiben. Das ist aber falsch.

Denn wenn Sie dem Staat den Einsparungsdruck nehmen, indem Sie die Steuern erhöhen, dann passiert nicht
das, was Sie den Menschen erzählen, nämlich dass die
Ausgaben gesenkt werden oder die Staatsverschuldung
getilgt wird, sondern die Ausgaben steigen.

- Jetzt hören Sie doch einmal zu! Sie hatten schon das
Wort.

Der Kollege Volk hat darauf verwiesen, was Sie in
Nordrhein-Westfalen machen, um Ihnen vor Augen zu
führen, was Sie selbst in der Realität umsetzen.

Sie haben dort eben keinen Konsolidierungsbeitrag geleistet, obwohl gegenwärtig das Steueraufkommen aufgrund des Wirtschaftswachstums stark ansteigt. Was haben Sie gemacht? Sie haben gesagt: Wir überlegen uns
neue Versprechungen und schrauben die Ausgaben nach
oben.

Deswegen sagen wir Ihnen: Der richtige Weg ist, bei
den Einnahmen maßvoll zu entlasten, wo dies möglich
ist. Wo es Ungerechtigkeiten im Steuersystem gibt, müssen diese korrigiert werden. Den Konsolidierungsauftrag
muss man auf der Ausgabenseite erfüllen. Das tun wir
sehr erfolgreich. Wir hatten in den letzten beiden Jahren
65 Milliarden Euro weniger Ausgaben, als Sie unter Peer
Steinbrück geplant hatten.

Deswegen gehen das Nein zu Steuererhöhungen und
das Haushaltskonsolidieren sehr gut zusammen. Es ist
der einzig richtige und erfolgreiche Weg. Er stärkt die
soziale Marktwirtschaft.

Sie haben sich nicht nur verrannt, indem Sie mit den
Grünen zusammen in Nordrhein-Westfalen einen Schuldenhaushalt vorgelegt und damit bewiesen haben, dass
hohe Steuereinnahmen nicht zur Konsolidierung beitragen; Sie haben sich auch an einer anderen Stelle verrannt.

- Hören Sie zu! Sie werden etwas Neues erfahren. Sie
werden nicht mehr darüber lachen können. Denn Ihre
Schuldenhaushalte sind wirklich schlimm für dieses
Land. Die Grünen haben nicht einmal der Schuldenbremse zugestimmt, weil sie nämlich nicht wollten, dass
ihnen die Verfassung Schranken aufzeigt.

Jetzt kommen wir zu dem, was die Koalition vorhat.
In unserem Steuersystem muss man einige Punkte beachten. Das ist zunächst das Existenzminimum. Man
kann nicht die Menschen besteuern, die nicht mehr verdienen, als sie zur Sicherung ihrer eigenen Existenz
brauchen.

- Ich werde das jetzt im Ganzen darstellen. Ich brauche
keine Zwischenfrage.

- Das hilft nichts. Sie haben nicht zugestimmt, weil Sie
sie nicht wollten.

- Hören Sie auf mit grüner Geschichtsfälschung. Sie waren gegen die Schuldenbremse, weil Sie nicht wollten,
dass man die Bildungsausgaben durch Einsparungen an
anderer Stelle finanziert. Sie wollten die Schleuse der
Staatsverschuldung für sich offenhalten. So war das. Ich
habe die Diskussion in der Föderalismuskommission
verfolgt.



Da kommen Sie nicht mehr heraus: Die Grünen und die
Schuldenbremse sind Gegner.

Aber zurück zum Thema. Die Koalition sagt: Wir
müssen das Existenzminimum steuerfrei stellen. Deswegen werden wir für 2013 und 2014 den Steuerfreibetrag
entsprechend dem zu prognostizierenden Existenzminimum anheben.

Sie kündigen erbitterten Widerstand dagegen an.

Da haben Sie sich verrannt. Das werden Sie zurücknehmen müssen, Herr Binding. Auch die Grünen werden
ihren Widerstand aufgeben müssen, weil sie sich verfassungskonform verhalten müssen. Das heißt, das steuerfreie Existenzminimum muss gelten.

Wir haben noch ein weiteres Problem. Wir haben die
kalte Progression, und wir erleben derzeit 1,8 Prozent
Lohnsteigerungen bei 2,5 Prozent Inflation. Jeder weiß:
Wenn man 1,8 Prozent mehr verdient und gleichzeitig
das Einkommen einen Wertverlust von 2,5 Prozent hat,
dann hat man nichts zusätzlich. Gleichwohl steigen die
Steuern durch den linear-progressiven Tarif, weil man in
der Summe mehr hat und die Summe höher besteuert
wird. Dass die Summe letztlich weniger wert ist, wird im
Steuersystem bisher nicht berücksichtigt. Also sagen
wir: Das ist eine Gerechtigkeitslücke, die ausgeglichen
werden muss. Dann sagen Sie: Nein, das wollen wir
nicht. Das sind Geschenke.

Da muss ich Ihnen sagen: Da haben Sie sich wieder verrannt. Es sind nämlich keine Geschenke, wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine Lohnsteigerung bekommen. Das haben sie sich vielmehr verdient. Jetzt
muss man darüber entscheiden, ob man den Menschen
etwas von der Lohnerhöhung belassen möchte, oder ob
man will, dass das nur beim Staat ankommt.

Wir haben gesagt, dass wir akzeptieren, dass sich die
Länder an der Finanzierung dessen nicht beteiligen wollen, und uns dafür ausgesprochen, dass der Bund das
vollständig übernimmt. Dann haben Ihre Landesfinanzminister gesagt, es sei irre, so etwas überhaupt zu
tun. Hier haben Sie sich verrannt. Deswegen sollten Sie
jetzt kleinere Brötchen backen und nicht mehr so laut dagegen reden.
Sie sollten überlegen, ob das nicht genau die richtige Finanzpolitik zur richtigen Zeit ist. Wir wollten in einem
größeren Umfang entlasten, weil wir der Meinung sind,
dass das Verhältnis zwischen Privat und Staat in keinem
guten Zustand ist und man daran arbeiten muss.

Das geht gegenwärtig nicht. Aber die Gerechtigkeitslücke schließen und das Steuersystem verfassungskonform machen, kann man auch in Krisenzeiten von der
Politik erwarten.

Wenn man sagt, das sei irre und nicht zu verantworten,
dann ist man auf dem Holzweg. Ich fordere die Sozialdemokraten und die Grünen auf, sich ihrer Verantwortung
zu stellen, unser Steuersystem leistungsgerechter und
fairer zu machen und auch die Verfassungskonformität
herzustellen. Sie sind auf dem Holzweg.

Kehren Sie um! Wir haben die besseren Vorschläge.
Stimmen Sie denen zu. Den Unsinn der Linken werden
wir natürlich strikt ablehnen. Mehr Gerechtigkeit im
Steuersystem zu schaffen, ist etwas, was man auch in
Krisenzeiten leisten kann, und das werden wir tun.

 Frau Präsidentin! Besten Dank! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Bundesfinanzminister hat zu Recht
darauf hingewiesen, dass die Krise langsam in der Realwirtschaft ankommt. Die Menschen machen sich Sorgen. Deswegen ist es wichtig, dass wir in der Finanzund Steuerpolitik dafür sorgen - das sollen wir eigentlich gemeinsam tun -, dass private Träume hinsichtlich
gesellschaftlicher Aufstiegschancen dort gesichert werden, wo sie vorhanden sind, und dort, wo sie noch nicht
vorhanden sind, ermöglicht werden. Dazu gehört auch,
dass man dafür sorgt, dass unser Steuersystem dem Prinzip der Leistungsgerechtigkeit Rechnung trägt.

Bei einer Inflation von 2,5 Prozent und Lohnerhöhungen von 1,8 Prozent, liebe Frau Kollegin Kressl, stellt
sich bei unserem linear-progressiven Tarif schon die
Frage nach der Steuergerechtigkeit. Ein Staat - ich bin
dankbar, dass der Finanzminister darauf hingewiesen hat -,
der glaubhaft Geldwertstabilität zusichert, muss dafür
sorgen, dass die öffentlichen Kassen nicht einseitig an
der Inflation verdienen. Genau das tun wir mit unserer
Steuerpolitik, wenn wir einerseits die Grundfreibeträge
der Preisentwicklung anpassen und damit das Existenzminimum steuerfrei stellen und andererseits den Tarif
entsprechend korrigieren. Das ist aber nicht alles; der
Finanzminister hat es hier gesagt. Es geht nicht um einen
Einmaleffekt. Wir wollen, dass künftig durch die kalte
Progression Steuererhöhungen nicht mehr intransparent
und heimlich geschehen, sondern dass man einen Progressionsbericht vorlegt und analysiert, wie hoch die
Progressionsentwicklung ist, und dann vor der Öffentlichkeit darüber entscheidet, wie man damit umgeht. Wir
stehen dafür, dass man die kalte Progression dauerhaft in
regelmäßigen Abständen beseitigt.

Die Aufregung, die Sie verbreiten, und die Krokodilstränen, die Sie in der Öffentlichkeit über die Steuerpolitik vergießen, sind völlig unangemessen. Es gibt überhaupt keinen sachlichen Grund für Ihre Aufregung. Sie
haben kein fachliches und schon gar kein rechtliches Argument, dagegen in den Ländern eine Blockade aufzubauen.

Dass ausgerechnet SPD und Grüne glauben, man
könne sich damit schmücken, dass man die kalte Progression aufrechterhält, ist ein Schlag ins Gesicht der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie vermitteln
den arbeitenden Menschen in Deutschland mit Ihrer
Position nämlich Folgendes: Erstens. SPD und Grüne
wollen nicht, dass Arbeitnehmer einen verfassungskonformen Steuerfreibetrag behalten. Zweitens. Rot-Grün
will, dass Lohnerhöhungen in die Kassen des Staates
fließen und nicht den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zugutekommen.

Sie begründen Ihre unfaire Haltung damit, dass es
keine Geschenke geben dürfe. Das haben der Kollege
Schneider und auch Frau Kressl heute gesagt.

Das ist blanker Zynismus.

Lohnerhöhungen sind keine Geschenke. Es sind Zahlungen, die sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch eigene Anstrengung und Leistung verdient
haben. Deshalb ist es richtig und auch wichtig, dafür zu
sorgen, dass den Menschen etwas von dem bleibt, was
sie verdient haben. Die Arbeitgeber schenken den Arbeitnehmern nichts, wenn die Löhne erhöht werden, und
der Staat schenkt den Arbeitnehmern auch nichts, wenn
er ihnen die Lohnerhöhung belässt, statt sie durch die
kalte Steuerprogression einzukassieren.

Hören Sie deswegen endlich auf, von Geschenken zu
reden! Sie verhöhnen mit diesem zynischen Bild die fleißigen Menschen, die in Deutschland den Aufschwung
erarbeitet haben.

Es ist erschreckend, was das linke Parteienspektrum
in der Finanzpolitik zu bieten hat. In der letzten Legislaturperiode haben Sozialdemokraten die Arbeitnehmer
mit der Mehrwertsteuererhöhung belastet. Zur Haushaltssanierung hat das nichts beigetragen, und da fordern
Sie heute ernsthaft weitere Steuererhöhungen, weil der
Haushalt saniert werden müsse. Das Gegenteil ist richtig: Der Haushalt muss endlich auf der Ausgabenseite
saniert werden. Das tut die christlich-liberale Koalition.

Ihnen fällt als Antwort auf die Euro-Krise nur noch
eines ein: Steuererhöhungen, Steuererhöhungen, Steuererhöhungen. Wie ein Mantra tragen Sie das durch die
ganze Republik. 60 Milliarden Euro durch Steuererhöhungen will die Linke, zig Milliarden wollen die Grünen
und die SPD. Nichts haben Sie mit Ihrer Steuererhöhungspolitik in der Vergangenheit erreicht, und nichts
werden Sie in Zukunft erreichen. Sie machen damit nur


Politik auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Die Beschäftigten sollen höhere Sozialabgaben zahlen, zusätzlich privat Vorsorge treffen und obendrein
auch noch höhere Steuern an den Staat abführen. Das
Schlimme ist, dass Sie mit dieser Politik den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht nur in die Tasche
greifen, sondern obendrein auch noch ihre Arbeitsplätze
gefährden.

Die Grünen beschließen auf ihren Parteitagen große
Steuererhöhungskonzepte. In dem Moment, in dem sie
der Regierungsverantwortung näherkommen, bekommen sie Angst vor ihrer eigenen Politik. Frau Künast
sagte vor der Berlin-Wahl, man müsse aufpassen; ein höherer Spitzensteuersatz sei schwierig für den Mittelstand. Herr Kretschmann sagte, die Einkommensteuerpolitik, vor allen Dingen beim Spitzensteuersatz, müsse
mit dem Mittelstand kompatibel sein.

Denken darf man nicht erst, wenn es zu spät ist. Man
muss vorher wissen, was die richtige Politik ist.

Deswegen verweigern wir diese mittelstandsfeindliche
Steuererhöhungspolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre finanzpolitische Antwort auf die Herausforderungen der Euro-Krise
ist zu wenig:

Steuererhöhungen, Steuererhöhungen, Steuererhöhungen.
Das ist keine Lösung. Deswegen bleiben wir bei dem
Kurs der Stabilitätspolitik sowohl was unser Steuersystem als auch die Währungsstabilität angeht.

Frau Kressl, ich finde, was die SPD mit der kalten
Progression aufführt, ist ein Affentanz. Sie fragen immer: Gibt es die wirklich? Schauen Sie sich die Lohnsteigerungszahlen und die Inflationsraten an! Dann können Sie sich das ganz einfach beantworten.

Herr Steinbrück hat nichts gegen die kalte Progression gemacht. Einmal sagt er, das sei ein aufgebauschtes
Problem. Das versuchen Sie ja auch, der Öffentlichkeit
klarzumachen. An anderer Stelle sagt er: Wenn man sie
komplett abschaffen würde, dann würde das 25 Milliarden Euro kosten. - Das passt nicht zusammen. Wenn es
ein aufgebauschtes Problem ist, dann kann es nicht um
25 Milliarden Euro gehen.

Ich finde es bemerkenswert, dass die linken Parteien
kein Gespür für die Situation der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer haben. Die Menschen machen sich
Sorgen um ihren Arbeitsplatz. Sie wollen nicht, dass die
Konjunktur durch die falsche Politik gefährdet wird.
Deswegen sind sie bei der christlich-liberalen Koalition
gut aufgehoben. Wir werden moderat und wachstumsorientiert vorgehen, und wir werden dafür sorgen, dass
sich Leistung in Deutschland weiterhin lohnt und dass
die Menschen keine Angst vor Inflation haben müssen.

Wir sind der Schutzwall gegen Inflation in der EuroZone,

und wir sind der Schutzwall gegen ein inflationäres
Steuersystem. Das bringen wir jetzt auf den Weg. Sie
wären gut beraten, dem zuzustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir erleben jetzt in jeder finanzpolitischen
Debatte, dass sich die Sozialdemokraten hier hinstellen
und der Bundesregierung vorwerfen, sie hätte von Anfang an entschlossener bei der Stabilisierung der EuroZone handeln müssen. Herr Kollege Zöllmer, das, was
Sie sagen, wäre erträglich, wenn es nicht ein kleines Problem in dem Verhalten der Sozialdemokraten in diesem
Zusammenhang gäbe.

Wir haben, als wir das Euro-Rettungspaket für Griechenland geschnürt haben, hier im Deutschen Bundestag
eine sozialdemokratische Fraktion erlebt, die gezaudert
hat, die sich nicht zu Europa bekannt hat und die mit
ihrer kraftvollen Enthaltung nicht wusste, wohin sie will.

Als wir die ersten Stabilisierungsmaßnahmen auf den
Weg gebracht haben, haben sich die Sozialdemokraten in
ganz Europa blamiert.

- Sie müssen sich schon die Dinge anhören, die Sie
falsch gemacht haben. - Deswegen sollten Sie sich hier
nicht hinstellen und anderen sagen, dass sie engagierter
und couragierter hätten vorgehen müssen. Sie haben an
der entscheidenden Stelle gezaudert und sich nicht zu
Europa bekannt. Das werden Sie in der Geschichte der
Euro-Stabilisierung nicht mehr los.

Zur Steuerpolitik - das ist hier schon angesprochen
worden - haben die Grünen auf ihrem Parteitag erklärt:
Es muss massive Steuererhöhungen geben.

Wir brauchen die Einnahmen aus Steuererhöhungen für
alles Mögliche. Die Sozialdemokraten freut das sehr.
Auch sie klatschen bei Forderungen nach Steuererhöhungen starken Beifall. Zugleich beantragen Sozialdemokraten und Grüne im Bundesrat eine Senkung des
Steuersatzes für Ausflugsschifffahrten.

Sie müssen einmal der Öffentlichkeit erklären, wie das
zusammenpassen soll.

Nun zur Linken. Es ist schon interessant: Wir haben
in Europa eine Staatsverschuldungskrise. Die Haushalte
sind nach dieser schweren Wirtschafts- und Finanzkrise
in einem schrecklichen Zustand.

Die Schuldenstandsquoten liegen jenseits des Erträglichen. Dann sagen die Linken: Wir brauchen in Europa
jetzt keine Haushaltskonsolidierung, sondern wir brauchen einen Fonds für soziale, solidarische und ökologische Entwicklung, der mit neuen Schulden finanziert
werden soll. Sie müssen einmal der Bevölkerung erklären, wie man in dieser Situation mit einer so albernen
Lösung einen Beitrag zur Stabilisierung leistet.

Auf die Frage, woher das Geld für Ihren merkwürdigen
Fonds kommen soll, bleiben Sie jede Antwort schuldig.
Wollen Sie es sich an den Kapitalmärkten leihen? Wie
wollen Sie mit zusätzlichen Schulden für zusätzliche
Staatsausgaben das Vertrauen in die Euro-Zone zurückgewinnen? Das ist völlig irreal.

Ihr Antrag passt eher zu einer Märchenstunde, als
dass er irgendeinen Beitrag zur Stabilisierung der Situation leistet; der Kollege Brinkhaus hat schon darauf hingewiesen. Wenn Sie behaupten, die Lösung des Problems der Finanzmärkte könne darin liegen, dass man
private Banken verstaatlicht und zu öffentlichen Banken
macht, ignorieren Sie völlig, dass gerade die öffentlichen
Banken, die Landesbanken in Deutschland, ein größeres
Problem darstellten. Deswegen sollten Sie mit diesem
Märchen aufhören. Das mag zwar zu Ihrer Ideologie
passen, aber es passt nicht in die Realität, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dann kommen Sie mit dem nächsten Märchen, der
Finanztransaktionsteuer. Sie können mit einer Finanztransaktionsteuer nicht diese Staatsverschuldungskrise
lösen. Sie können sie nur lösen, indem Sie die Haushaltskonsolidierung vorantreiben und eine neue Stabilitätsarchitektur in Europa errichten. Genau das tut die
Bundeskanzlerin mit der vollen Unterstützung der Koalitionsfraktionen, und dabei verfolgt sie einen ganz stringenten Kurs, was nicht einfach ist. Wenn Sie sich die
Mühe machen würden, die schwierigen Verhandlungen
auf europäischer Ebene zu verfolgen, statt solche Anträge zu schreiben, dann würden Sie sehen, wie erfolgreich die Bundesregierung vorankommt. Das ist nicht
einfach. Aber mit einem klaren Kompass, einem klaren
Kurs und einem klaren Bekenntnis zu Europa, und zwar
einem stabilen Europa, kommt die Bundesregierung hervorragend voran.

 Zunächst einmal wissen Sie genau, welche Haltung

die FDP-Fraktion einnimmt. Denn CDU/CSU und FDP
haben im Deutschen Bundestag - ich gehe davon aus,
dass Sie die Themen verfolgen, die hier beraten werden einen gemeinsamen Antrag verabschiedet, in dem wir
eindeutig sagen, dass wir die Einführung einer FinanzDr. Volker Wissing
transaktionsteuer auf der Ebene der EU 27 unterstützen.
Das ist die Haltung der FDP-Fraktion.

Jetzt gibt es Vorschläge, die beinhalten, eine solche
Steuer auch unterhalb der Ebene der EU 27 einzuführen.
Wir sind skeptisch, weil wir die Befürchtung haben,
dass, nachdem wir, die CDU/CSU und die FDP, im Gegensatz zu Ihnen in Deutschland eine sehr starke Finanzmarktregulierung betrieben haben - Sie haben die
Märkte dereguliert -, bei Einführung einer solchen
Steuer die Finanztransaktionen aus Deutschland in weniger regulierte Märkten abwandern. Das kann nicht klug
sein; denn wir sehen voraus, dass wir dann die globalen
Finanzmarktrisiken schnell wieder im eigenen Land hätten. Deswegen ist es wichtig, Frau Kollegin, dass Sie
nicht vorschnell die Einführung einer Finanztransaktionsteuer nur in wenigen Ländern fordern, beispielsweise in
Deutschland und Frankreich, wie die Linke es tut, und
damit das Risiko eingehen, dass die Finanztransaktionen
vom dank CDU/CSU und FDP regulierten deutschen
Markt

in weniger regulierte Märkte abwandern.

Sie haben nun darauf gedrungen, dass im Finanzausschuss eine weitere Sachverständigenanhörung zu diesem Thema stattfindet. Dort hat man wieder Bedenken
gegen diese Steuer geäußert, weil es administrative
Schwierigkeiten gibt, die Gefahr von Verlagerung besteht und viele andere Fragen offen sind.

Wenn diese Steuer nicht in allen Ländern eingeführt
wird und die Besteuerung nach dem Sitzlandprinzip erfolgt, stellt sich beispielsweise die Frage, wie man dann
die Informationen von den Ländern bekommt, in denen
die Transaktionen stattfinden.

Sie machen sich leider nicht die Mühe, die Auswirkungen Ihrer Vorschläge auf die Bundesrepublik
Deutschland zu überdenken.

Wir müssen aber verantwortlich handeln.

Nachdem uns die Finanzmärkte von Rot-Grün in desolatem Zustand hinterlassen worden sind - unter anderem
wegen der von Rot-Grün vorgenommenen Deregulierung -,

können wir in Europa leider nicht so holzschnitzartig
Finanzmarktpolitik machen.

Deshalb handeln wir genau so, wie wir handeln. Wir machen das strukturiert und lassen uns auf die komplexen
Dinge ein. Wir setzen nicht wie Sie einen Vorschlag
nach dem anderen zu Steuererhöhungen in die Welt.
Keine seriösen Beiträge zur Haushaltskonsolidierung,
aber Steuern erhöhen!

Zu Ihrer Sondervermögensabgabe, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linken. Sie bringen in dieser
Krise keinen vernünftigen Vorschlag, wie man auf der
Ausgabenseite sparen und den Haushalt konsolidieren
kann, aber gleichzeitig einen Vorschlag nach dem anderen zu neuen Staatsausgaben, die dann durch zusätzliche
Steuereinnahmen finanziert werden sollen. Dazu kann
ich nur feststellen: Bei einer Umsetzung Ihrer Vorschläge würde alles schlimmer, die Schuldenkrise würde
verschärft, die wirtschaftliche Situation von Unternehmen und Privaten in Deutschland würde sich verschlechtern und Arbeitsplätze würden gefährdet. Welchen Fortschritt das bringen soll, müssen Sie den Menschen in
Deutschland und auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Sie gewählt haben, erst noch erklären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen endlich
auch damit aufhören, die Realität völlig auszuklammern;
das tut leider auch die SPD. Dabei wissen Sie, Herr Kollege Zöllmer, doch, dass CDU/CSU und FDP in
Deutschland die Avantgarde bei der Finanzmarktregulierung in Europa darstellen. Wir haben die Dinge sehr
schnell aufgegriffen. Inzwischen folgt uns Europa, und
das ist gut. Wir werden jetzt die Vorschläge abwarten,
die von der Kommission kommen, und diese dann national umsetzen.

Denn Vorhaben, die die Kommission aufgegriffen hat
und derzeit in eine Richtlinie umsetzt, dürfen wir - das
wissen Sie ganz genau - national gar nicht mehr aufgreifen. Deshalb kommen Sie leider mit Ihrer Forderung, wir
sollten endlich die Finanzmärkte regulieren, zu spät. Wir
haben das schon getan. Das, was Sie sich jetzt an zusätzlichen Dingen noch haben einfallen lassen, haben wir
schon auf europäischer Ebene vorangetrieben. Wir müssen jetzt warten, bis die Richtlinie kommt. Dann werden
wir sie umsetzen.

Wir regulieren die Finanzmärkte in Deutschland. Ihre
Hinterlassenschaften haben wir, soweit es ging, bereits
beseitigt. Wir werden weiter regulieren, nicht nur im
nationalen Alleingang, sondern auch mit unseren europäischen Partnern. Wir haben für Stabilität gesorgt.

Das, was Sie verursacht haben, wird sich nicht wiederholen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Hinz, Sie sollten Ihr Bild von den Geschenken sein lassen. Wir arbeiten hart daran,

die kalte Progression abzumildern; denn wir sind nicht
damit einverstanden, dass die Menschen, die im Durchschnitt eine Lohnerhöhung von 1,8 Prozent bei einer Inflationsrate von 2,5 Prozent bekommen, nach getaner
harter Arbeit leer ausgehen.

Wir wollen, dass den Menschen etwas von den erhaltenen Lohnerhöhungen bleibt.

Frau Kollegin Hinz, die Lohnerhöhungen, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für ihre Leistungen
bekommen haben, sind keine Geschenke,

sondern haben sich die Menschen erarbeitet. Deswegen
sollten Sie aufhören, von Geschenken zu sprechen. Sie
verhöhnen sonst die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland, die sich das redlich verdient haben.
Sie reden im Zusammenhang mit der kalten Progression immer von Geschenken.

Damit sagen Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aber nichts anderes als: Wenn ihr Lohnerhöhungen
bekommt, dann sind das Geschenke, und die gehören
dem Staat und nicht euch.

Das sehen wir anders.

Sie wären gut beraten, das auch anders zu sehen und das
Bild von den Steuergeschenken beiseitezulegen. Sie liegen da schlicht falsch.

Sie sagen, dass wir die Kommunen belasten würden.

- Herr Trittin, Sie klatschen jetzt schön. Auch Sie sollten
nicht überheblich werden, sondern darüber nachdenken,
wie die Realität aussieht.

Nun hatten Sozialdemokraten und Grüne den Kommunen ein ordentliches Problem geschaffen. Dieses Problem konnte nicht ungelöst bleiben. Das Bedauerliche
ist, dass Sie an der Lösung des Problems nicht mitgewirkt, Ihre Kommunalpolitiker vor Ort aber immer gesagt haben, es sei so schlimm und die Kommunen hätten
kein Geld. Die haben nur nicht dazugesagt, dass SPD
und Grüne das Problem geschaffen haben.

Das Problem konnte so nicht bleiben. Deswegen hat
diese Koalition gesagt: „Wir machen die kommunalen
Finanzen zu einem zentralen Thema“,

und hat die Kommunen jetzt mit über 4 Milliarden Euro
entlastet - um es einmal konkret zu machen, Herr Kollege Scheelen.

Jetzt wollen wir festhalten: Rot-Grün hat die Kommunen belastet.



CDU/CSU und FDP haben die Kommunen um 4 Milliarden Euro entlastet. Da sollten Sie sich, Frau Kollegin
Hinz, doch nicht hier hinstellen und uns vorwerfen, wir
würden Finanzpolitik auf Kosten und auf dem Rücken
der Kommunen machen. Das ist schlicht falsch.

Aber Sie könnten einmal mit Ihren Landesregierungen
reden. Wo Sie regieren, schöpfen Sie nämlich den Vorteil, den wir für die Kommunen schaffen, indem wir die
Kosten für die Grundsicherung im Alter übernehmen,
ab, indem Sie die Zuschüsse des Landes für die Kommunen streichen.

Es ist schäbig, dass man die Hilfe von Schwarz-Gelb als
SPD in die eigenen Taschen steckt, anstatt sie den Kommunen zugutekommen zu lassen.

Jetzt stellen Sie sich hier hin und sagen, wir hätten
noch viel mehr von dem machen müssen, was wir den
Wählern versprochen haben. Nun ist es so, dass wir seit
einigen Jahren eine schwere Staatsverschuldungskrise zu
bewältigen haben

und dass wir zu Recht gesagt haben: Wir können nicht
kurzfristig überschauen, was wir in dieser Legislaturperiode steuerpolitisch noch machen können.

Sie müssen den folgenden Widerspruch einmal aufklären: Einerseits wollen Sie CDU/CSU und FDP vorführen, weil die nicht noch mehr steuerlich entlastet haben, aber andererseits beschließen Sie auf Ihren
Parteitagen massive Steuererhöhungen. Was wollen Sie
denn jetzt? Wollen Sie uns bei der Entlastung der Bürgerinnen und Bürger unterstützen, oder gilt das, was Sie
auf Ihren Parteitagen beschlossen haben, nämlich Steuererhöhung für jedermann?

Diese Frage müssen Sie einmal beantworten.

Frau Kollegin Hinz, als Sie unter Rot-Grün - die Grünen werden ja auch noch das Wort ergreifen - damals
eine große Steuersenkung in Deutschland beschlossen
haben, haben Sie das auf Pump finanziert. Jetzt schreien
Sie durch die ganze Republik: Keine Steuersenkung auf
Pump! Was wir machen, ist eine sehr kluge Steuerreform, eine sehr gerechte Steuerreform,
weil wir das Problem der kalten Progression abmildern.
Gleichzeitig konsolidieren wir den Bundeshaushalt. Wir
machen also nicht den Fehler von Rot-Grün, Steuersenkungen auf Pump zu finanzieren. Das war Ihre Politik.

Wir machen eine Steuerreform für mehr Steuergerechtigkeit mit Haushaltskonsolidierung. Deswegen sollten
Sie Aktuelle Stunden wie heute besser nicht beantragen,
Frau Kollegin. Denn all das, was Rot-Grün und andere
früher falsch gemacht haben, wird jetzt unter CDU/CSU
und FDP richtig gemacht.

Was Sie von grüner Seite anzubieten haben, ist eine
Erhöhung der Erbschaftsteuer, die Einführung einer Vermögensteuer und eine höhere Einkommensteuer. Letzteres bedeutet im Übrigen nichts anderes als die Belastung
von mittelständischen Betrieben, weil die Einkommensteuer - das wissen Sie genauso gut wie wir - der Unternehmensteuersatz des Mittelstandes ist. Die SPD findet
das auch alles toll; Handwerker sollen jetzt zur Kasse gebeten werden, und die Gewerbesteuer für freie Berufe
soll eingeführt werden.

Das alles kann ja keine gerechte Politik sein. Wir werden auf unserem Weg bleiben:

so viel Steuergerechtigkeit wie möglich, so viel Entlastung wie möglich, aber Vorrang für die Haushaltskonsolidierung. Dass das beides geht, sehen Sie an dem Entwurf, den das Kabinett jetzt verabschiedet hat. Sie wären
gut beraten, wenn Sie uns im Bundesrat dabei unterstützen würden; denn die Menschen warten und hoffen darauf, dass die kalte Progression abgemildert wird. Im
Übrigen werden wir einen Paradigmenwechsel erreichen, indem wir die regelmäßige Überprüfung und Anpassung mit in das Gesetz aufnehmen werden. Damit
werden wir in Deutschland ein gerechteres Steuersystem
haben. Wir gehen genau in die richtige Richtung.

Weil Sie in die exakt andere Richtung wollen,

macht es keinen Sinn, uns immer wieder vorzuwerfen,
wir sollten noch mehr von dem umsetzen, was wir gesagt haben. Besser wäre es, Sie würden sich an Ihre eigenen Fehler erinnern und uns auf dem Weg der besseren
Politik unterstützen.

 Frau Staatssekretärin, Sie haben sich zu den öffentlichen Debatten über die Personalpolitik früherer Regierungen geäußert. Dazu habe ich eine Nachfrage. Im
Tagesspiegel vom 24. August 2000 war unter der Überschrift „Entwicklungshilfeministerium: Verärgerung über
Wieczorek-Zeul - Belegschaft kritisiert Personalentwicklung“ Folgendes zu lesen:

Im Entwicklungshilfeministerium hängt der Haussegen schief. Die Mitarbeiter sind empört … Der
Grund: Es häufen sich die Fälle, wo Ressortchefin
Heidemarie Wieczorek-Zeul Parteifreunde
mit attraktiven Posten versorgt, statt qualifizierte,
bewährte Mitarbeiter des Hauses zu befördern. …

Auch der bisherigen Leiterin des Ministerbüros verhalf Wieczorek-Zeul zu einem Sprung um sechs
Gehaltsstufen auf die Abteilungsleiter-Ebene …
Und die lukrative Position des Exekutiv-Direktors
bei der Weltbank in Washington soll an einen SPDParteifreund aus dem Bezirk Hessen-Süd gehen,
der bei der Deutschen Stiftung für Entwicklung
in Bonn arbeitet.

Ich frage Sie, Frau Staatssekretärin: Haben Sie sich
auf diese öffentliche Debatte über die damalige rotgrüne Bundesregierung bezogen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Gesetzentwurf ist offensichtlich so ausgereift und so
klug und präzise justiert, dass der Kollege Poß es vermieden hat, sich dezidiert mit ihm auseinanderzusetzen.

Das wahre Ablenkungsmanöver war die Rede von Herrn
Poß, in der er Nebenkriegsschauplätze aufgemacht hat.

Es ist nicht wahr, dass dieser Gesetzentwurf das einzige Steuergesetz ist, das diese Koalition in dieser Legislaturperiode auf den Weg gebracht hat.

Wir haben das Wachstumsbeschleunigungsgesetz und
vieles andere, auch zur Steuervereinfachung, auf den
Weg gebracht. Jetzt gehen wir das Thema der kalten Progression gezielt in einem Punkt an, den auch Sie, wie Sie
den Menschen in Ihrem Wahlprogramm noch versprochen haben, unterstützen wollten.

Der Bundesfinanzminister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es nicht darum geht, vorhandene Steuern zu
senken. Es geht vielmehr darum, auf nicht gewollte
Steuererhöhungen zu verzichten. Insofern muss man
auch keine Vorschläge zur Gegenfinanzierung vorlegen.
Damit fallen alle Ihre Gegenargumente, die Sie auch
über die Länder im Bundesrat vorbringen, wie ein Kartenhaus in sich zusammen.

Von der Kritik bleibt also nichts übrig.

Wir haben uns gezielt die unteren und mittleren Einkommen vorgenommen, weil wir wollen, dass die Auf19416 


schwungsdividende endlich auch bei den Beziehern von
unteren und mittleren Einkommen ankommen soll. Warum ist die SPD ausgerechnet dagegen? Diese Frage hätten Sie der Öffentlichkeit in Ihrer Rede beantworten
sollen, Herr Kollege Poß. Warum unterstützt die Sozialdemokratie nicht den Schutz der unteren und mittleren
Einkommen vor ungewollten Steuererhöhungen?

Wenn man abstrakt die Frage stellt, warum man diesen
Gesetzentwurf braucht, dann könnte man sagen: „Die
Arbeit ist die Quelle allen Reichtums und aller Kultur“.
Dieses Zitat stammt aus dem Gothaer Programm von
1875. Die SPD hat sich offensichtlich weitgehend von
diesen Prinzipien entfernt.

Was machen Sie heute? Sie kämpfen mit einer nicht
nachvollziehbaren Begründung gegen einen Ausgleich
für reale Einkommensverluste durch die Inflation.

Der Bundesfinanzminister sagte zu Recht, dass der
Deutsche Bundestag die inflationsbedingten Steuererhöhungen nie wollte und sie auch nie beschlossen hat.
Wenn Sie zur Vermeidung ungewollter Steuererhöhungen Nein sagen, dann sagen Sie Ja zu diesen Steuererhöhungen.

Dann sind Sie eine Steuererhöhungspartei, was die unteren und mittleren Einkommen angeht. Damit müssen Sie
sich auseinandersetzen.

Das passt zu dem, was Sie sonst der Öffentlichkeit zu
bieten haben. Das ganze linke Parteienspektrum überbietet sich inzwischen an Vorschlägen dazu, wie man die
Steuern in Deutschland weiter erhöhen kann.

 Frau Kollegin, die Inflationsbekämpfung ist in der Tat

Aufgabe der Europäischen Zentralbank. Aber wir haben
darüber hinaus einen wichtigen Beitrag zu leisten, indem
wir uns bei der Stabilisierung unserer Währung im Rahmen der Bekämpfung der Staatsverschuldungskrise engagieren. Es ist nicht Gegenstand dieser Debatte, was die
Bundesregierung in einem großen Kraftakt, auch mit
Unterstützung der Opposition, diesbezüglich auf den
Weg bringen konnte. Ich bin sicher, dass es uns gelingen
wird, einen Inflationsanstieg zu vermeiden.

Gleichwohl sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass wir
auch ohne Inflationsanstieg eine kontinuierliche Inflation haben, die zu einem ungewollten Anstieg der Steuerbelastung führt. Es ist inzwischen so, dass eine Lohnerhöhung in bestimmten Einkommensgruppen nur zu
einem ganz geringen Teil bei den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern ankommt.

Ich finde es etwas kalt, dass Sie das überhaupt nicht berührt, dass Sie darüber einfach hinweggehen und sagen:
Ich mache mir keine Gedanken darüber, wie bei unteren
Einkommen eine Überstunde besteuert wird.

Sie sollten sich einmal etwas intensiver mit diesem Gesetzentwurf auseinandersetzen. Sie sollten sich außerdem einmal die Frage stellen, ob Ihre Verweigerungshaltung den Beziehern unterer und mittlerer Einkommen in
Deutschland tatsächlich zuzumuten ist.

Ich glaube, dass Sie am Ende Ihre Meinung revidieren
müssen, denn es ist eine Gerechtigkeitsfrage, die kalte
Progression zu bekämpfen.

Ich komme auf die angesprochenen Steuererhöhungsvorschläge zurück. Sie wollen mit Ihrem Nein zu diesem
Gesetzentwurf eine Steuererhöhung für untere und mittlere Einkommen. Gleichzeitig sagen Sie - das ist inzwiDr. Volker Wissing

schen ein Überbietungswettkampf -, der Spitzensteuersatz müsse auf 45 Prozent, 49 Prozent

oder, wie zuletzt von den Linken gefordert, 75 Prozent
steigen.

Das entspricht dem Vorschlag Ihres sozialdemokratischen Freundes Hollande, der Präsident der Französischen Republik werden möchte. Irgendwann hat man
den Eindruck, dass die Sozialdemokraten das Steuerrecht als Strafrecht für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstehen.

Das ist es aber nicht, weil es einen Zusammenhang zwischen Arbeit bzw. der Steuerbelastung von Arbeit und
dem Sozialstaat gibt. Das Bewusstsein dafür ist Ihnen
offenbar abhandengekommen.

Soziale Leistungen des Staates fallen nicht vom Himmel, sondern müssen erwirtschaftet werden. Es gilt der
Grundsatz: Geht es den Beschäftigten und der Wirtschaft
gut, dann geht es auch dem Sozialstaat gut. Das wollten
Sie uns nie glauben, und deswegen haben wir es Ihnen
bewiesen. Wir haben wachstumsorientiert konsolidiert.
Wir haben durch kluge Steuerpolitik - von der Vermeidung von Steuererhöhungen zu Beginn dieser Legislaturperiode bis hin zu diesem Gesetzentwurf - für die maximale Entfaltung von Wachstumskräften in unserem
Land gesorgt. Jetzt sind die Sozialkassen voll, und die
Arbeitslosigkeit, insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit, ist niedrig. Den Beweis, dass unsere Politik richtig
ist, haben wir erbracht. Jetzt setzen wir sie fort und laden
Sie ein, umzukehren, Ihre Verweigerungshaltung aufzugeben und endlich den richtigen Kurs für unser Land zu
unterstützen.

Geben Sie Ihre Scheinkämpfe auf, und unterstützen Sie
diesen Gesetzentwurf, der endlich einen Paradigmenwechsel im Einkommensteuerrecht einleitet und mit der
kontinuierlichen Überprüfung der kalten Progression
mehr Gerechtigkeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schafft. Wir wollen, dass sie an den Erfolgen der
Wirtschaft teilhaben.

Wir freuen uns, dass die Einkommen der Beschäftigten gestiegen sind. Jetzt muss man dafür sorgen, dass
diejenigen, die sich in der Vergangenheit zurückgehalten
haben und jetzt Lohnsteigerungen erwarten, diese auch
behalten können, indem sie gerecht besteuert werden. Es
darf jetzt nicht ausgerechnet bei den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern im unteren und mittleren Einkommensbereich zugegriffen werden.

Ich lade Sie ein, Ihre Verweigerungshaltung aufzugeben und diesen Gesetzentwurf zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Lieber Joachim Poß, wenn man anderen Vorwürfe

macht und von Populismus spricht, dann sollte man
nicht selber so populistisch reden wie Sie eben hier vor
dem Deutschen Bundestag.

Ich fand es sehr entlarvend: Als Herr Kollege Kolb
Sie gefragt hat, ob Sie beabsichtigen, auch für die großen
Kapitalgesellschaften in Deutschland die Steuern zu erhöhen, haben Sie sich nicht getraut, zu sagen: Nein, die
SPD möchte nicht, dass die großen Kapitalgesellschaften in Deutschland höher besteuert werden. - Sie zahlen
knapp unter 30 Prozent an Steuern, und Sie wollen das
nicht erhöhen.

Sie haben dann gesagt: Wir wollen die Besteuerung
von Personengesellschaften der Besteuerung von Kapitalgesellschaften anpassen. Damit haben Sie verdeckt
eine Steuersenkung gefordert. Gleichzeitig erklären Sie
den Leuten aber scheinheilig, Sie seien für eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Sie müssen sich schon
einmal entscheiden.

Entweder wollen Sie sachliche Steuerpolitik machen,
oder Sie wollen Populismus betreiben. Das müssen Sie
den Leuten dann klar sagen.

Sie haben für die großen Unternehmen die Steuern
gesenkt und reden ständig von Steuererhöhungen für
Personengesellschaften, für die kleinen und mittelständischen Unternehmerinnen und Unternehmer.

Lieber Kollege Poß, das ist scheinheilige, populistische
Politik. Die SPD muss sich einmal entscheiden, für wen
sie in Deutschland Politik machen will.

Wenn Sie diese Entscheidung getroffen haben, dann
kann man mit Ihnen auch wieder sachlich über Steuerpolitik reden.

Jetzt komme ich zur Linken. Herr Gysi, Sie machen
das ja sehr trickreich. Sie erwecken den Eindruck, man
müsste in Deutschland endlich auch einmal Millionäre
besteuern. Dabei werden sie besteuert.

Daneben erwecken Sie den Eindruck, die Linke
wollte die Schuldenbremse in Deutschland einhalten.
Dabei waren Sie gegen die Einführung der Schuldenbremse. Diese trickreichen Dinge, die in Ihren Anträgen
stehen, tragen in Wahrheit nicht zur Verbesserung der
Lage bei, und sie tragen auch nicht dazu bei, das politische Klima in Deutschland zu verbessern.

Ich sage Ihnen Folgendes: Wenn Sie sich hier hinstellen und Sätze sagen wie: „Die Milliardäre haben zusammen ein Vermögen in Höhe von 300 Milliarden Euro,
was dem Bundeshaushalt entspricht“, dann erwecken Sie
damit den Eindruck, als könnte man damit irgendein
haushaltspolitisches Problem lösen. In Wahrheit wissen
Sie doch genauso gut wie ich: Wenn man diese 300 Milliarden Euro wegbesteuert, dann kann man sie einmal im
Bundeshaushalt einsetzen.

Wenn Sie das nicht dazu sagen, dann arbeiten Sie trickreich an der Verwirrrung der Öffentlichkeit. Das ist kein
sachlicher Beitrag - schon gar nicht zur Lösung der Probleme dieses Landes.

Herr Kollege Gutting hat Ihnen sehr sachlich dargelegt, warum Ihr Antrag schlicht und einfach blanker
Populismus ist. Wenn Menschen beispielsweise in Immobilien investieren und eine Rendite von unter 5 Prozent erzielen, dann können Sie doch nicht ernsthaft eine
Steuer von 5 Prozent verlangen. Frau Enkelmann stellt
sich dann auch noch hier hin und sagt: Ich weiß gar
nicht, was Herr Gutting meint, wenn er von Mieterhöhungen spricht. - Tun Sie doch nicht so scheinheilig. Sie
wissen doch ganz genau: Wenn Ihr Antrag eine Mehrheit
fände, dann müssten die kleinen Leute, die Mieterinnen
und Mieter, die Zeche bezahlen.

Man kann Ihrem Antrag schon deswegen nicht zustimmen,

weil man die Menschen, die niedrige Einkommen haben,
vor einer solchen Steuerpolitik schützen muss.

Seien Sie doch für all die Menschen, die an Sie glauben, froh darüber, dass wir Ihre Anträge ablehnen, weil
sie die Situation der Menschen mit geringen Einkommen
in Wahrheit nicht verbessern, sondern verschlechtern
würden. Das tun Sie ja auch mit der Politik, die Sie an
anderer Stelle vertreten.

Wir legen Ihnen einen Entwurf zum Abbau der kalten
Progression in den unteren Einkommensgruppen vor,

weil es hier eine Gerechtigkeitslücke gibt. Die Linke
sagt: „Das lehnen wir ab“,

ohne ein sachliches Argument dafür zu haben, weshalb
Sie das tun.

Auch an dieser Stelle sieht man, dass Sie nur nach außen hin den Eindruck erwecken, als würden Sie eine
Steuerpolitik für die Bezieher unterer Einkommen machen. Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Ihnen geht
es darum, an Vermögen heranzukommen, eine andere
Gesellschaft aufzubauen und umzuverteilen,

weil Sie die Unterschiede in unserer Gesellschaft nicht
ertragen können. Der richtige Weg ist aber, dass man für
die Bezieher unterer Einkommen eine Verbesserung
schafft.

Sie aber sagen: Wir lassen die Bezieher unterer Einkommen im Stich und kümmern uns darum, dass es anderen
schlechter geht.

Wir wollen keine Gesellschaft, in der es allen gleich
schlecht geht.

Deswegen laden wir Sie ein: Helfen Sie mit, durch den
Abbau der kalten Progression für die Bezieher unterer
Einkommen jetzt etwas zu verbessern. Dann wird es in
Deutschland ein Stück gerechter.

Sehen Sie, Sie winken schon wieder ab und sagen: Wir
machen doch nichts für die unteren Einkommen,

wir werden doch nicht die kalte Progression bei den Beziehern kleiner Einkommen in Deutschland beseitigen.

 Herr Kollege Ernst, es gibt exakt zwei Möglichkeiten:

Entweder verstehen Sie nichts, aber auch gar nichts vom
Steuerrecht. Dann frage ich mich aber, warum Sie bei
dieser Debatte in der ersten Reihe sitzen.

Oder Sie betreiben genau das gleiche Geschäft wie Herr
Gysi: Sie täuschen die Öffentlichkeit mit bewussten Verwirrungen und Verdrehungen der Realität.

Der Kollege Gutting hat es Ihnen doch klar erläutert:
Wenn Sie auf Vermögen eine Steuer von 5 Prozent erheben und die Rendite bei Immobilieninvestitionen bei
unter 5 Prozent liegt - können Sie mir so weit folgen? -,
dann müssen Sie doch die Frage beantworten, was mit
der Differenz ist. Diese führt dann zu Mieterhöhungen.
Diese Mieterhöhungen würden Sie, würde Ihr Antrag
umgesetzt, den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland
zumuten. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab. Haben
Sie das verstanden?

Im Übrigen haben auch Sie bestätigt: Die Linke ist
dagegen, dass es Beziehern unterer Einkommen besser
geht.

Stattdessen konzentriert sich die Linke darauf, dafür zu
sorgen, dass es anderen Einkommensbeziehern schlechter geht.

Das kann Ihre Politik sein; das mag Ihr Weg sein.
Aber wir arbeiten auf einer anderen Baustelle.

Wir sorgen mit dem Abbau der kalten Progression dafür,
dass es den Beziehern unterer Einkommen besser geht
und dass sie gerechter besteuert werden, und das machen
wir auch nicht auf Pump.

- Nein, das geschieht nicht auf Pump, Herr Kollege
Zöllmer.

Sie betreiben den gleichen Populismus. Also, wir machen es nicht auf Pump, sondern es ist der Verzicht auf
ungewollte Steuermehreinnahmen.

Im Übrigen betreiben Sie ganz bewusst ein Verwirrspiel in der Öffentlichkeit; das muss man den Menschen
auch einmal sagen. Sie differenzieren nämlich nicht

zwischen höheren Steuersätzen und höherem Steueraufkommen. Tatsächlich ist es so, dass die Steuereinnahmen
des Staates in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen
sind. Sie erwecken allerdings den Eindruck, man müsse
die Steuersätze endlich erhöhen, damit die Steuern fließen. Fakt ist: Wenn man die Unternehmensbesteuerung
in Deutschland auf über 30 Prozent anhebt, dann werden
die Kassen leerer. Das wissen Sie, aber Sie sagen es der
Öffentlichkeit nicht. Der Kollege Poß ist ja der klaren
Frage von Herrn Kolb scheinheilig ausgewichen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ihre Argumentation, Herr Binding, finde ich, ehrlich gesagt, beschämend. Als wir hier in Deutschland darüber
diskutiert haben, ob man die Transferleistungen bei
Hartz IV erhöhen muss, haben Sie gesagt: Sie müssen
drastisch angehoben werden, weil die Lebenshaltungskosten der Menschen erheblich gestiegen sind.

Jetzt geht es darum, unser Steuerrecht den gestiegenen Lebenshaltungskosten anzupassen. Nun sagen Sie:
Bei den Menschen, die arbeiten, gilt diese Argumenta20266 


tion nicht, bei denen sind die Lebenshaltungskosten
nicht gestiegen.

Kaufen die denn in anderen Supermärkten ein? So muss
man die SPD einmal fragen.

Sie können doch nicht zwei Welten schaffen, nämlich
eine Welt für Empfänger von Transferleistungen, denen
man immer mehr gibt, und eine Welt für Steuerzahler,
für die angeblich alles immer besser wird und die man
immer höher besteuern kann.

Sie müssen einmal die Frage stellen, ob jemand, der
arbeiten geht und der ein Einkommen im unteren und
mittleren Bereich hat, nicht auch höhere Lebenshaltungskosten hat. Deswegen finde ich Ihre Argumentation einen Schlag ins Gesicht von Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland.

Es ist eine an den Haaren herbeigezogene und auch
leicht zu entlarvende Argumentation von Ihnen. Sie
suchen offensichtlich Gründe auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, um diesen hervorragenden Gesetzentwurf nicht unterstützen zu müssen.

Da fragt man sich schon: Wo ist die SPD damit angekommen?

Sie haben gesagt, die Lebenshaltungskosten seien in
Deutschland nicht gestiegen.

Fragen Sie doch einmal die Menschen in Ihrem Wahlkreis! Das Gegenteil ist nämlich richtig. Weiterhin haben
Sie gesagt, in Deutschland gebe es keine kalte Progression.

Damit sagen Sie im Grunde genommen, dass die Leute
durch die Lohnerhöhungen eine ordentliche Erhöhung
ihres Nettoeinkommens haben.

Gehen Sie einmal in Ihren Wahlkreis! Sprechen Sie
einmal mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die Löhne im unteren Einkommensbereich verdienen,
und fragen Sie sie, ob bei ihnen die Nettoeinkommen
und die Kaufkraft in den letzten Jahren durch Lohnerhöhungen kräftig gestiegen sind!

Dann werden Ihnen die Menschen das Gleiche sagen wie
uns: Nein. Wir arbeiten zwar, aber die Steuern schlagen
immer stärker zu. Die Tariferhöhungen führen bei uns
nicht zu höheren Nettoeinkommen. - Das sagen uns die
Menschen. Deswegen legen wir diesen Gesetzentwurf
vor. Sie sollten ihn unterstützen und ihre an den Haaren
herbeigezogenen Ablehnungsgründe beiseitelegen.

Dass es eine kalte Progression gibt, haben alle Sachverständigen in der Anhörung einhellig gesagt.

Sie sagen in der Öffentlichkeit immer wieder das
Gleiche, nämlich es handele sich dabei um Steuergeschenke auf Pump.

Wir hingegen sagen: Lohnerhöhungen sind keine
Geschenke an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern sie haben sie sich mit ihrer Hände Arbeit
verdient. Deswegen ist es Zynismus, wenn die Sozialdemokraten immer wieder von Geschenken sprechen.
Lohnerhöhungen sind keine Geschenke.

- Auch die Grünen reden jetzt von Geschenken. Ich sage
noch einmal, auch an die Adresse der Grünen: Lohnerhöhungen sind keine Geschenke. Diese haben sich die
Menschen mit harter Arbeit verdient. Sie haben nicht das
Recht, dies als Geschenke zu diffamieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie sagen immer wieder, das sei auf Pump. Sie wissen es
besser. Trotzdem sagen Sie den Leuten bewusst die Unwahrheit.

Wir verzichten auf Steuererhöhungen. Wozu muss
man denn dafür einen Kredit aufnehmen? Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich doch von diesem Unsinn
verhöhnt vorkommen. Die Einnahmen des Staates reduzieren sich durch diesen Gesetzentwurf doch nicht; sie
erhöhen sich nur nicht.

Deswegen bedeutet das: Wenn Sie gegen dieses Gesetz
sind, dann sind Sie für Steuererhöhungen im unteren und
mittleren Einkommensbereich. Wenn Sie das wollen,
dann sagen Sie es doch deutlich, damit die Menschen
wissen, wofür Sie stehen.

Dann behaupten Sie - auch das tragen die Grünen wie
eine Monstranz vor sich her -, das würde die Kommunen belasten. Das würde die Kommunen doch nur dann
belasten, wenn Sie das Geld in den Ländern, in denen
Sie regieren, in Rheinland-Pfalz oder Baden-Württemberg, auf Landesebene abziehen würden. Wenn Sie das,
was der Bund als Ausgleich für diesen Gesetzentwurf
zahlt, fair an die Kommunen weitergeben, dann kommt
das zu 100 Prozent dort an,

dann kostet das die Kommunen keinen einzigen Cent.
Sie haben es in den Ländern, in denen Sie regieren, in
der Hand. Dadurch, dass Sie heute angekündigt haben,
dass das die Kommunen Geld kosten würde, haben Sie
sich entlarvt: Sie wollen die Kommunen in den von Ihnen regierten Ländern hereinlegen, wie Sie es schon bei
unserem Gemeindefinanzreformgesetz gemacht haben.

Damals ist ein Teil der 4 Milliarden Euro in den Kassen
der Landesfinanzminister gelandet, anstatt die Kommunen zu entlasten.

Die Politik, die Sie hier betreiben, ist scheinheilig.

Wir haben mit diesem Gesetzentwurf ein hervorragend berechnetes Konzept zur Entlastung der Bezieher
unterer und mittlerer Einkommen und zum Schutz vor
höheren Steuern vorgelegt. Mit unserem Steuerprogressionsbericht, der alle zwei Jahre vorgelegt wird, haben
wir dafür gesorgt, dass die Intransparenz des Steuersystems beseitigt wird.

Ich schaue die Grünen an: Sie sind nach außen immer für
Transparenz.

Hier wird Transparenz geschaffen. Warum stimmen Sie
dann nicht zu? Endlich hören die schleichenden, heimlichen Steuererhöhungen auf. Und wer ist dagegen? Ausgerechnet die Grünen.

An diesem Gesetzentwurf herumzumäkeln, ist kleinkariert.

Weil es hier nicht um hohe Einkommen, sondern um
untere und mittlere Einkommen geht, sollten Sie Ihre
Blockadehaltung aufgeben. Der Gesetzentwurf ist so nötig, wie er richtig ist.

Wir fordern Sie auf, ihn nicht zu blockieren. Sie sind das
den Menschen in Deutschland, die Einkommen im unteren und mittleren Bereich beziehen, schuldig.

Vielen Dank.

 Besten Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Einen Vorstoß zur Lösung der Problematik der Steuerhinterziehung mit der Schweiz gab es
schon einmal. Herr Minister Schäuble, Sie haben zu
Recht darauf hingewiesen, dass es damals die rot-grüne
Bundesregierung war, die einen Vorschlag unterbreitet
hat. Herr Kollege Poß, der heute so vehement gegen das
Abkommen wettert, wird sich sicherlich noch daran erinnern, was damals konkret vorgeschlagen wurde. Herr
Poß, Sie hatten damals zusammen mit den Grünen
gesagt: Diejenigen, die Gewerbesteuern hinterzogen haben, sollen 90 Prozent steuerfrei behalten dürfen, und
nur auf 10 Prozent sollen Steuern nacherhoben werden.
Das war Ihr Vorschlag.

Im Fall hinterzogener Erbschaftsteuer hatten die Sozialdemokraten zusammen mit den Grünen gesagt:
Wenn man 1 Million Euro Erbschaftsteuer hinterzogen
hat, dann soll man 800 000 Euro steuerfrei behalten dürfen und nur 200 000 Euro versteuern müssen. - Das war
Ihre Vorstellung von Steuergerechtigkeit im Zusammenhang mit der Lösung dieser Fälle. Das war nun wirklich
nicht zu verantworten und wesentlich schlechter als das,
was die Bundesregierung mit der Schweiz ausgehandelt
hat.

Jemand, der von Steuerhinterziehern viel weniger
Steuern einnehmen wollte, der ihnen sogar 90 Prozent



der Gewerbesteuer erlassen wollte, sollte nicht so laute
Reden halten, wie Sie, Herr Poß, es getan haben,

weil das schlicht und einfach unglaubwürdig ist.

Das, was Sie damals formuliert haben, war die reale
Finanzpolitik der Sozialdemokraten. Jetzt haben wir
einen Vorschlag gemacht, nach dem nicht, wie bei RotGrün, 90 Prozent steuerfrei bleiben sollen, sondern nach
dem 100 Prozent, also die volle Summe, zur Besteuerung herangezogen werden. Das ist Steuergerechtigkeit.
Wir sind Ihnen meilenweit voraus.

Auch die Steuersätze sind deutlich angehoben worden.
Es müssen nicht nur 20 Prozent, sondern es muss alles
versteuert werden.

Sie regen sich zwar künstlich auf und empören sich,
als wäre all das nicht hinzunehmen.

Aber schauen Sie sich die Begründung von damals doch
einmal an; Herr Minister Schäuble hat sie Ihnen ja vorgelesen. Im Grunde genommen waren Sie, was die rechtliche Beurteilung der Sachverhalte betrifft, damals wesentlich weiter als heute. Sie konnten damals nur keinen
gerechten Vorschlag, was die Höhe der Besteuerung der
Steuerhinterzieher betrifft, vorlegen.

Deswegen nehmen wir Ihre Kritik nicht wirklich ernst.

Sie verhalten sich so wie bei der Vermögensteuer: In
der Opposition fordern Sie sie. Wenn Sie regieren, wollen Sie nichts mehr davon wissen.

Auch eine Finanztransaktionsteuer fordern Sie immer
wieder lautstark. Als Sie regiert haben, wollten Sie aber
nichts davon wissen.

Da haben Sie lieber die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht, was vor allen Dingen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer trifft.

Was Sie parallel zu dieser unaufrichtigen Debatte
machen, ist auch nicht schlecht.

Als wir im Deutschen Bundestag die Erhöhung des
Arbeitnehmerpauschbetrages verabschiedet haben und
Ihnen gesagt haben: „Das ist eine Frage der Steuergerechtigkeit“, haben Sie dagegen gewettert. Heute stellen
sich Ihre SPD-Finanzminister hin und fordern die Erhöhung des Arbeitnehmerpauschbetrages, und zwar aus
Gründen der Steuervereinfachung und als Beitrag zur
Herstellung von Steuergerechtigkeit. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wer den Sozialdemokraten in der Finanzpolitik noch ein Wort glaubt, der hält Grimms Märchen
für den Brockhaus.

Finanzminister Walter-Borjans aus Nordrhein-Westfalen - er wird noch zu uns sprechen - will tatsächlich,
dass Nordrhein-Westfalen auf Steuereinnahmen in Höhe
von 1,6 Milliarden Euro

verzichtet und dass das Geld in die Verjährung geschickt
wird. Herr Walter-Borjans, gleichzeitig stellen Sie sich
vor die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und sagen: Liebe Arbeitnehmer, wir wissen ja, dass euch die
kalte Progression belastet und dass sie ungerecht ist.
Aber wir haben kein Geld, um etwas dagegen zu tun. Sie machen sich doch vor der deutschen Öffentlichkeit
lächerlich!

Wie können Sie als nordrhein-westfälischer Finanzminister angesichts leerer Kassen 1,6 Milliarden Euro in
die Verjährung schicken?

Die ehrlichen Menschen in Deutschland müssen die
Finanzlöcher stopfen, die Sie durch die Ablehnung dieses Besteuerungsabkommens erst verursacht haben.

Machen Sie sich doch mal ehrlich! Sie bekommen
durch dieses Abkommen viel mehr, als Rot-Grün jemals
wollte. Sie können doch nicht Steuerforderungen des
Staates in Milliardenhöhe in die Verjährung schicken!
Dieses Geld wird niemals nacherhoben werden können.

Gleichzeitig fordern Sie Steuererhöhungen in Deutschland. Ja, was machen Sie denn für eine Politik? Soll derjenige, der morgens aufsteht und arbeiten geht, der
Dumme sein, während der Steuerhinterzieher nur zu
warten braucht, bis die Forderungen des Staates verjährt
sind?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, so darf man
die Öffentlichkeit nicht hinter die Fichte führen. Es gab




nie ein besseres Abkommen mit der Schweiz, um diese
Fälle zu lösen, als dieses. Es ist doch lächerlich, der Öffentlichkeit vormachen zu wollen, man müsse nur abwarten; irgendwann werde die Schweiz ihr Bankgeheimnis schon rückwirkend aufheben. Auch die Schweiz ist
ein Rechtsstaat. Dort gibt es eine Verfassung. Auch wir
können nicht rückwirkend Gesetze ändern. Sie sollten
mit diesem Wahlkampfgetöse, das Sie in Anbetracht des
Landtagswahlkampfes in NRW veranstalten, aufhören.

Sie sollten Ihren Beitrag zur Steuerehrlichkeit leisten.
Sie sollten auch Ihren Beitrag zur Steuergerechtigkeit
leisten. Wir haben in Deutschland wahrlich eine angespannte Haushaltslage. Dank der klugen und entschlossenen Verhandlungsführung von Bundesfinanzminister
Schäuble liegt uns jetzt ein Steuerabkommen mit der
Schweiz vor, das die Altfälle löst

und das für die Zukunft 100 Prozent Steuergerechtigkeit
schafft. Denn - der Minister hat es gesagt - für die Beträge, die in der Schweiz verdient werden, und für die
Beträge, die in Deutschland verdient werden, fallen
gleich hohe Steuern an. Das ist Steuergerechtigkeit. Es
findet die gleiche Besteuerung statt, eins zu eins und in
voller Höhe.

Diejenigen, die Steuern hinterzogen haben, sollen ihren Beitrag dazu leisten, die leeren Kassen des Staates zu
füllen. Man sollte sie nicht verschonen. Überlegen Sie
einmal, für wen Sie hier Politik machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Künast, was Sie uns mit dem Bild der
„Zicke am Strick“ sagen wollten, weiß ich nicht.

Was ich aber weiß, ist, welchen Titel eine Ausgabe des
Spiegels im Frühjahr 2010 hatte: „Grüne kämpfen gegen
die Wunderwaffe Wachstum“. Dabei hat er sich auf ein
Papier von Ihnen, Frau Künast, und von Herrn Trittin bezogen. Darin haben Sie Folgendes gesagt: „Wir halten
den Abbau des Wachstumszwangs … für erforderlich“.
Das war Ihre Politik. Damit lagen Sie zu 100 Prozent
falsch.

Das haben Sie damals gesagt, und Sie haben damit den
Eindruck geschaffen, eine schicke Truppe zu sein. Sie
haben der Welt eingeredet, mit Wachstum müsse Schluss
sein und es gebe mittlerweile einen ganz anderen Weg,
wie man den Wohlstand in Europa in Zukunft sichern
könne.

Als der Bundeswirtschaftsminister im Frühjahr dieses
Jahres an alle Vernünftigen in Europa appelliert hat:
„Wir brauchen wieder Wachstum, um aus dieser Krise
herauswachsen und gleichzeitig unseren Sozialstaat
stabilisieren zu können“, da hat Herr Trittin in der ihm
eigenen Art bescheiden gelächelt. Inzwischen haben Sie
erkannt, dass in ganz Europa das Thema Wachstum als
zentraler Bestandteil der Hoffnung erkannt worden ist.

Sie fahren durch Europa - auch die Sozialdemokraten und reden plötzlich von Wachstum, nachdem wir dieses
Thema vorgegeben haben.

Nur: Weil Sie von grüner Seite sich jahrelang den Kopf
darüber zerbrochen haben, wie man Wachstum am besten abbauen sollte, und nicht darüber, wie man Wachstum schaffen kann,



fällt Ihnen heute nichts dazu ein, wie man ein Wachstumskonzept für Europa entwickeln kann.

Als Herr Trittin letzte Woche gefragt worden ist, ob
denn ein neues Wachstumskonzept mit neuen Schulden
einhergehen solle, hat er geantwortet, das sei für ihn
keine dogmatische Frage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns ist das eine
Frage der Vernunft und des gesunden Menschenverstandes. Selbstverständlich können Wachstumsprogramme
nicht durch neue Schulden in Europa finanziert werden.

Dass ein solcher Unsinn von den Grünen immer noch
in der Öffentlichkeit vertreten wird, zeigt doch, dass sie
sich in Wahrheit nicht dem Kern des Problems in Europa
zugewandt haben.

Auch die Sozialdemokraten müssen in dieser Frage
Ehrlichkeit an den Tag legen. Sich hinzustellen und zu
fordern, Europa dürfe nicht so viel sparen, aber gleichzeitig zu sagen, Deutschland spare nicht genug, passt
irgendwie nicht zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen laden wir Sie ein, unseren Kurs des Fiskalpakts und der Stabilisierungspolitik in Europa zu unterstützen. Diese Politik hat aber immer zur Voraussetzung,
dass Schuldenbremsen so, wie wir sie in der deutschen
Verfassung implementiert haben, für ganz Europa gelten
müssen. Der Ausstieg aus dem Schuldenstaat muss für
ganz Europa eine Selbstverständlichkeit werden

und darf nicht von Ihnen durch Hintertüren immer wieder infrage gestellt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zur Wachstumsfrage: Wir können mit einer Besteuerung der Realwirtschaft, sei es durch eine Finanzmarktbesteuerung oder durch höhere Ertragsteuern, keinen
Beitrag für Wachstum in Europa leisten.

Deswegen haben wir gemeinsam gesagt - ich bin auch
sehr froh, dass die Sozialdemokraten sich auf diesen
Kompromiss der Vernunft verständigen konnten -:

Wer Wachstum schaffen will, darf nicht die Realwirtschaft zusätzlich belasten. Bleikugeln am Bein der Wirtschaft und des Mittelstandes in Europa schwächen Europa und stärken Europa nicht.

Deswegen sagen wir gemeinsam: Wir wollen einen Weg
zu einer solchen Steuer gehen. Wir wollen diesen Weg
aber nicht zulasten von Wachstumschancen in Europa
gehen, weil wir wissen, dass das uns alle schwächen
würde.

Deswegen stehen wir zu diesem Kompromiss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte den letzten Punkt, den Herr Kollege Zöllmer
eben erwähnt hat, aufgreifen und für die Öffentlichkeit
noch einmal deutlich darstellen, worüber Herr Zöllmer
gerade gesprochen hat und welche Position die Sozialdemokratie hier eingenommen hat.

Bisher hat die Bankenaufsicht in Deutschland einen
Verwaltungsrat, in dem zehn Vertreter der beaufsichtigten Unternehmen die Bankenaufsicht selbst kontrollieren
können.

Die Vertreter der Wirtschaft, die beaufsichtigt wird, sitzen also selbst im Verwaltungsrat. Wir wollen, dass die
Bankenaufsicht unabhängig wird. Deswegen haben wir
einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach dem künftig nicht
mehr die zehn Vertreter der Wirtschaft die Aufsicht kontrollieren, sondern sechs unabhängige Experten.

Die Sozialdemokratie hat diesen Schritt zur Stärkung
der Unabhängigkeit der Bankenaufsicht soeben für Unsinn erklärt. Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist
der Fall: Ihre Politik ist unverantwortlich. Sie sollten
vielleicht darüber nachdenken, ob das, was Sie eben für
die Sozialdemokratie erklärt haben, nach der Finanzkrise
noch zeitgemäß ist.

Die Stärkung der Unabhängigkeit der Bankenaufsicht
sind wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern bzw.
den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland schuldig.
Wir erkennen an, dass bei der Aufsicht Sachverstand
vorhanden sein muss. Deswegen sagen wir: Experten ja,
aber keine Vertreter der Wirtschaft im Kontrollorgan der
Aufsichtsbehörde. Ich schlage vor, die Sozialdemokratie
ändert ihre Position und stimmt der Änderung des Gesetzentwurfs an dieser Stelle zu.

Die Bundesregierung hat auch deutlich gemacht, dass
sie mit dem Gesetzentwurf die Punkte aufarbeitet, die
wir in der Finanzkrise als Schwäche der deutschen Aufsicht ausgemacht haben. Beispielsweise fehlte ein Gremium, um präventiv zu agieren und frühzeitig Weichen
stellen zu können. Mit dem neu zu schaffenden Ausschuss für Finanzmarktstabilität wird diese Lücke geschlossen.

Es ist klug, die Deutsche Bundesbank, das Bundesfinanzministerium, die BaFin, aber auch die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung in dieses Gremium
mit einzubeziehen, damit auch Restrukturierungsfragen,
die möglicherweise anstehen, frühzeitig und mit Bedacht
berücksichtigt werden. Das ist verantwortungsvolle und
vorausschauende Aufsicht. Deswegen ist es ein Schritt
in die richtige Richtung. Es ist ein Schritt zur Stärkung
der Stabilität des Finanzsektors in Deutschland.

Wir stärken die Aufsicht auch durch klare Zuständigkeiten, verbesserte Bezahlstrukturen für die BaFin und
eine verbesserte Zusammenarbeit zwischen Bundesbank
und Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht.
Denn wir haben die Erfahrung gemacht, dass Kommunikationsprobleme zwischen zwei Aufsichtsbehörden erhebliche Auswirkungen haben können. Die Schwächen,
die wir in der Vergangenheit erfahren und erkannt haben,
wird es künftig nicht mehr geben. Die deutsche Aufsicht
wird damit schlagkräftiger und effizienter, und sie wird
eine stärkere Einheit der Prävention statt nur der Krisenintervention.

Selbstverständlich werden wir damit auch den Verbraucherschutz stärken. Der Umgang mit kollektiven
Verbraucherfragen im Finanzsektor wird künftig eine
zentrale Aufgabe der BaFin. Es wird ein Verbraucherbeirat und das gesetzliche Beschwerdeverfahren eingeführt,
das Rot-Grün in den damaligen Aufsichtsstrukturen
nicht vorgesehen hatte. Wir ergänzen das jetzt. Damit
wird die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
effizienter, sie wird unabhängiger, sie wird verbraucherfreundlicher, und sie wird auch in stärkerem Maße zu einer Präventionseinheit in Deutschland. Das ist notwendig.

Ihre Äußerung, Herr Kollege Zöllmer, es gehe nicht
mehr um nationale Aufsichtsstrukturen, sondern es
müsse alles auf europäischer Ebene geregelt werden,
weise ich entschieden zurück. Selbstverständlich brauchen wir auch in Zukunft eine nationale Finanzaufsicht,
und zwar eine bessere, als Rot-Grün sie damals geschaffen hatte, eine unabhängigere und eine praxisnähere.

Das wird auf den Weg gebracht.

Dass wir auf europäischer Ebene Aufsichtsstrukturen
brauchen, ist völlig unbestritten. Auch das hat die Bundesregierung in Angriff genommen. Sie hat mit viel
Nachdruck dafür gesorgt, dass europäische Strukturen
entstehen. Dass diese Strukturen weiter ausgebaut werden müssen, ist klar. Auch hierbei ist die christlich-liberale Koalition Vorreiter. Wir machen Druck, weil wir die
Bankenaufsichtsstrukturen nicht so fortschreiben können, wie Sie sie uns überlassen haben.

Ich will noch einmal betonen: Dass Sie die Unabhängigkeit der Bankenaufsicht nicht hochschätzen, mögen
Sie den Menschen in Deutschland erklären. Ich kann Ihnen jedenfalls für die FDP-Fraktion sagen: Für uns ist es
ein zentrales Anliegen, dass nicht Unternehmen die Aufsicht kontrollieren, sondern dass der Primat der Politik in
der deutschen Bankenaufsicht im Staat wiederhergestellt
wird. Sie hatten das damals versäumt.

Sie verteidigen Ihre Politik von damals auch nach der
Krise noch. Ich finde das bedauerlich und freue mich,
dass wir Mehrheiten für eine bessere Bankenaufsicht in
Deutschland haben.

Vielen Dank.

 Besten Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Ausführungen von Herrn Kollegen
Schneider zeigen mal wieder das klassische Bild: Je besser die Haushaltspolitik der Regierung ist, umso schwächer werden die Argumente der Opposition.

Sie fordern in der Finanzpolitik, insbesondere in der
Steuerpolitik, immer das Falsche und lehnen das Richtige ab. Der Finanzminister hat es Ihnen heute noch einmal eindringlich erklärt und Sie ermahnt, den Abbau der
kalten Progression im Bundesrat nicht länger zu blockieren, weil das eine Frage von Steuergerechtigkeit für Bezieher unterer und mittlerer Einkommen ist. Aus wahltaktischen Überlegungen heraus den Beziehern unterer
und mittlerer Einkommen in Deutschland Steuergerechtigkeit zu verweigern, das ist wirklich keine anständige
Politik; das ist wirklich schäbig.

Das ist auch für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten peinlich.

Aber es gibt noch ein anderes Argument dafür, dass
Sie den Abbau der kalten Progression nicht blockieren
sollten: Der Abbau der kalten Progression ist ein aktiver
Beitrag, ein aktives Bekenntnis zur Stabilitätspolitik, zur
Geldwertstabilität, wie der Finanzminister ausgeführt
hat.

Deswegen: Beenden Sie die Blockade, stimmen Sie diesem notwendigen, richtigen und wichtigen Gesetz zu
und hören Sie auf, Ihre parteitaktischen Überlegungen
über die Interessen der Bevölkerung in Deutschland zu
stellen!

Sie fordern auch an anderer Stelle das Falsche; wir
haben das von den Grünen heute wieder gehört. Lauthals
wird eine Vermögensabgabe gefordert. Konkret heißt
das für die Menschen: Sie sollen einen Teil ihrer Immobilien verkaufen, das Geld dem Staat überweisen.

Das heißt für die Unternehmen: Sie sollen weniger investieren und einen Teil der Unternehmenssubstanz an
den Staat übertragen, so als könnte irgendeiner von Ihnen durch parlamentarische Entscheidungen die Kompetenz privater Investoren ersetzen. Das, was Sie machen,
ist nichts anderes, als dem Land Wachstumschancen zu
nehmen, und das ist das Letzte, was wir in dieser Krise
gebrauchen können.

Die Leistung der Koalition ist, den Haushalt Schritt
für Schritt zu konsolidieren. Damit erfüllen wir ein
Wahlversprechen, und damit leisten wir einen Beitrag
für solide Staatsfinanzen in ganz Europa.

Das, was Sie mit Ihrer irrlichternden Politik wollen,
die Sie ständig zur Euro-Krise äußern - mal wollen Sie
Euro-Bonds, mal wollen Sie, dass die Notenpresse angeworfen wird, mal suchen Sie die Lösung, indem der
Staat die Bürgerinnen und Bürger enteignet -, ist, einen
Weg zu finden, wie der Staat an mehr Geld kommt.

Die Wahrheit ist: Nicht neues, billiges Geld ist die Lösung, sondern Strukturreformen sind der Weg aus dieser
Krise. Die Wettbewerbsfähigkeit aller Länder der EuroZone muss wiederhergestellt werden, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Deswegen gehen wir unseren Weg entschlossen weiter.
Die Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit geht am

besten mit stabilem Geld. Dafür muss die Europäische
Zentralbank sorgen; das ist ihre Aufgabe. Dafür hat sie
ein Mandat, und dafür hat sie die geldpolitische Macht.

Aber die Europäische Zentralbank muss unabhängig
bleiben.

Deswegen ist uns bei der Umsetzung einer europäischen
Aufsichtsstruktur wichtig, die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank streng im Auge zu haben.

Wir haben auf nationaler Ebene eine Aufsichtsreform
auf den Weg gebracht, die von Sachverständigen großen
Zuspruch erfährt.

Wir haben die Unabhängigkeit der nationalen Aufsicht gegenüber der Wirtschaft gestärkt. Es war damals
ein Fehler von Rot-Grün, die Wirtschaft in die Aufsicht
selbst zu integrieren. Die Unabhängigkeit, die wir hergestellt haben, ist ein richtiger und wichtiger Schritt. Aber
Bankenaufsicht, Finanzaufsicht darf nicht unabhängig
vom Staat sein. Sie darf vor allen Dingen nicht unabhängig von der Fiskalpolitik agieren. Deswegen gilt es jetzt,
genau aufzupassen.

Hinsichtlich der europäischen Aufsicht sind wir uns
einig: Wir brauchen sie. Wenn wir, wie wir aus der Krise
gelernt haben, gemeinsam Risiken tragen, dann muss
auch gemeinsam beaufsichtigt werden. Wichtig ist, zu
erkennen, dass die Bankenaufsicht ihre Risikobewertung
nicht von der Fiskalpolitik losgelöst machen kann.

Wenn etwa die EBA, wie wir es gegenwärtig erleben,
den Investoren in Staatsanleihen sagt: „Ihr müsst einen
Risikoabschlag machen, der nicht genau zu beziffern ist
und den wir präzisieren, wenn wir beim nächsten Mal einen Stresstest durchführen“, dann hat das unmittelbare
Auswirkungen auf die Investitionsbereitschaft bei europäischen Staatsanleihen.

Damit gibt es eine enge Verknüpfung zwischen Aufsicht
und Fiskalpolitik. Ich bin der Meinung, dass das noch
strenger und noch enger verknüpft werden muss.

Wenn man diese Auffassung teilt, darf eines nicht
passieren: Dann darf Aufsicht nicht eng mit Geldpolitik
verknüpft sein.

Wenn Aufsicht und Fiskalpolitik einen engen Zusammenhang darstellen - davon bin ich fest überzeugt; das
können wir in der Euro-Zone beobachten -, dann muss
eine ganz strenge Brandmauer, eine Schutzmauer zwischen Aufsicht und Geldpolitik vorhanden sein. Das ist
das Entscheidende. Darauf kommt es an, wenn wir eine
europäische Aufsicht schaffen.

Deswegen ist es klug, den Sachverstand und die
Kompetenz der Europäischen Zentralbank - Sie haben
das gesagt, Herr Minister - einzubeziehen. Das ist eine
Institution, die Vertrauen in Europa hat, die Vertrauen
genießt und deren starke Stellung wir nicht schwächen
wollen.

Aber es ist eben auch wichtig, das Verhältnis zwischen Fiskalpolitik und Aufsicht auf der einen Seite und
Geldpolitik auf der anderen Seite nicht aus dem Blick zu
verlieren. Wir haben Vertrauen, dass Sie, Herr Minister,
das im Blick haben. Wir unterstützen Sie dabei, den Weg
hin zu einer starken europäischen Aufsicht zu gehen.
Das vervollständigt das, was wir als Koalition geleistet
und noch vor uns haben: stabile Staatsfinanzen, wachstumsorientierte Steuerpolitik und strenge, effiziente Aufsicht der Finanzmärkte. Das sind wir den Menschen
schuldig. Da haben wir viel geleistet. Das, was noch vor
uns liegt, wollen wir in der gleichen soliden und guten
Arbeit vollenden, wie wir es in der Vergangenheit getan
haben. Das haben wir den Menschen versprochen, und
das werden wir am Ende auch umsetzen.

Ich danke Ihnen.

 Ich danke Ihnen. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Gabriel, ich finde es bedauerlich, dass Sie hier ein solches Zerrbild von unserer
Gesellschaft gezeichnet haben.

Jemand, der sich hinstellt und sagt, er könnte die Republik besser regieren, während er die Realität dabei aber
völlig ausblendet,

kann nicht wirklich besonders ernst genommen werden,
lieber Herr Gabriel.

Sie haben aber auch etwas Kluges gesagt. Sie haben
nämlich gesagt, dass die Sozialdemokraten Fehler gemacht haben. Das ist in der Tat richtig. Sie haben gravierende Fehler gemacht, und Sie machen auch heute noch
gravierende Fehler. Ich will Ihnen zunächst einmal die
Fehler der Vergangenheit vorhalten:

Bevor Sie zuletzt Regierungsverantwortung übernommen haben, haben Sie der Öffentlichkeit erklärt,
dass Sie Reiche höher besteuern wollen. Durch die Einführung der Reichensteuer haben Sie von Vermögenden
ein paar Hundert Millionen Euro mehr abkassiert. Aus
der Mitte der Bevölkerung haben Sie aber 25 Milliarden
Euro durch eine Mehrwertsteuererhöhung herausgezogen. Die Binnennachfrage und der kleine Mann wurden
geschwächt, die Empfänger unterer Einkommen und die
Mitte wurden höher belastet. Das war die Realität Ihrer
Politik. Deswegen glaubt Ihnen in Deutschland niemand
mehr, dass es Ihnen um das Geld der Reichen geht. Sie
schielen längst wieder auf die Mitte, auf die Empfänger

unterer und mittlerer Einkommen, weil man da Kasse
machen kann. Darum geht es Ihnen.

Sie wollen Ihre überzogene Ausgabenpolitik auf Kosten der Mitte in Deutschland finanzieren. Das ist genau
die falsche Politik, um aus dieser Krise herauszukommen, weil diese Politik wachstumsfeindlich ist.

Ich bin nicht der Einzige in Deutschland, der das so
sieht. Sie tun ja so, als würden Sie mit Ihren Erklärungen
zur Gerechtigkeit die geballte Linke in Deutschland hier
vertreten.

Herr Gabriel, der Spiegel hat sich in dieser Woche
unter dem Titel „Jagd auf Reiche“ mit den Vorschlägen
der SPD auseinandergesetzt.

Er kommt hinsichtlich der Vermögensteuer, wie die SPD
sie vorschlägt, zu dem Ergebnis - ich zitiere:

Vor allem … belastet sie

- die Vermögensteuer der SPD gerade jene Bevölkerungsgruppe, deren Besitz
weniger aus Yachten, Wertpapieren oder Gemälden
besteht, sondern vor allem aus Maschinen und Fabriken.

Selbstständige mit mindestens zehn Beschäftigten
verfügen über das höchste Durchschnittsvermögen
aller Bundesbürger.

So schreibt der Spiegel. - Das ist genau die Bevölkerungsgruppe, die die meisten Arbeitsplätze in Deutschland schafft. Genau da wollen Sie als Arbeitnehmerpartei Hand anlegen. Das ist doch absurd. Was Sie
vorschlagen, würde dazu führen, alles ein bisschen
schlechter zu machen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schwächen, das Wachstum in unserem
Land zu schwächen und den Bundeshaushalt zu destabilisieren. Deswegen ist das keine zukunftsgerichtete Politik. Damit können Sie in Deutschland nichts verbessern.

Es ist doch keinem geholfen, wenn es allen ein bisschen
schlechter geht.

Dann stellen Sie sich - deswegen haben Sie ein Zerrbild gezeichnet - vor die Öffentlichkeit und sagen, wir
hätten ein Problem damit, dass es in Deutschland eine
Gruppe von Menschen gibt, denen es gut geht. - Was ist
denn das für ein Problem, dass es Menschen gut geht? Ist
es nicht unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass man in
Deutschland im Wohlstand leben kann? Das Problem
sind nicht die Menschen, denen es gut geht. Das Problem
sind Menschen, denen es noch nicht gut geht. Zu denen




haben Sie, Herr Gabriel, in Ihrer Rede äußerst wenig gesagt.

Es ist niemandem geholfen, wenn man Arbeitgebern
die Substanz wegbesteuert. Es ist niemandem geholfen,
wenn Sie Investitionen in Deutschland verhindern. Geholfen ist den Menschen, wenn man unseren Standort als
Investitionsstandort stärkt.

Was die Grünen vorschlagen, 15 Prozent des Vermögens an den Staat abzuführen, ist nicht nur absurd, sondern das ist - das sollten Sie eigentlich wissen, Herr
Trittin - verfassungswidrig.

- Nein, schauen Sie einmal: Ihr Gesetzentwurf ist deswegen verfassungswidrig, weil Sie der Öffentlichkeit etwas verschwiegen haben. Sie haben nämlich der Öffentlichkeit verschwiegen, dass der Staat in Deutschland
Eigentum zu schützen hat.

- Wenn Sie zuhören, Frau Roth, werden Sie heute Morgen noch etwas lernen.

Es ist nämlich so, dass man in Deutschland, wenn
man in das Eigentum von Bürgerinnen und Bürgern
eingreift, die Notwendigkeit eines solchen Eingriffs
rechtfertigen muss, Herr Trittin. Wir leben immer noch
in einem Rechtsstaat mit einem Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland. Das gilt auch für die
Grünen.

Wenn Sie in einer Zeit, in der der Staat Steuereinnahmen in Rekordhöhe hat, die Öffentlichkeit glauben
machen, dass wir ein Finanzierungsproblem haben, dann
ist das schlicht gelogen. Es gibt überhaupt keine Notwendigkeit für den Eingriff in das Privateigentum der
Bürgerinnen und Bürger.

Wir haben die höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte. Der Staat schafft es, den Haushalt auszugleichen. Wir werden bald einen ausgeglichenen Haushalt
haben. Ihnen geht es darum, Menschen in Deutschland
zu enteignen, weil Sie eine Neidgesellschaft wollen.

Sie glauben, wenn es allen gleich schlecht geht, dann
wäre das Gerechtigkeit. Wir sagen: Wir müssen den
Schwachen helfen und sie stärken, aber wir dürfen nicht
mit Neid auf die blicken, denen es schon gut geht.

Sie sind in der Rechtfertigungspflicht. Sie sagen, der
Staat bräuchte das Privateigentum der Bürgerinnen und
Bürger. Wir beweisen Ihnen das Gegenteil, indem wir
den Bundeshaushalt schrittweise ausgleichen. Wir werden die Regeln der Schuldenbremse vorzeitig einhalten
können.

Sie sollten als Partei, die sich gerne als Bürgerrechtspartei geriert, Rechtsstaat und Verfassung ernst nehmen.
Was sich die Menschen an zu versteuerndem Vermögen
und Einkommen aufgebaut haben, gehört ihnen. Es gehört nicht den Grünen für neue Ausgabenprogramme.

Was machen Sie denn in den Ländern? In BadenWürttemberg machen Sie neue Schulden. In RheinlandPfalz bauen Sie mit der SPD Vergnügungsparks und
Freizeitparks. Dabei haben Sie 500 Millionen Euro versenkt. Das ist sozialdemokratische und grüne Politik.

Sie verschwenden Steuergelder und reden dann den
Menschen ein, man müsste ihnen jetzt das Privateigentum wegnehmen. Absurd ist das!

Wir wollen, dass in Deutschland weiterhin privat investiert wird. Wir glauben nicht, dass Sie mit dem Geld
besser umgehen können als private Investoren und private Unternehmerinnen und Unternehmer. Der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen mit Ihren Ausgabenprogrammen und einem privaten Investor ist folgender:
Sie übernehmen keine Verantwortung, keine Haftung für
Ihre Politik. Die Privatleute haften mit ihrem Privateigentum und fügen jedem Euro, den sie privat investieren, Verantwortung und Haftung hinzu. Das schafft
Arbeitsplätze. Das schafft Wachstum. Das ist die richtige
Politik für die Bundesrepublik Deutschland.

Wir werden im nächsten Jahr mit einem soliden Bundeshaushalt dastehen.

Die Bundesrepublik Deutschland hat unter dieser Koalition die höchste Beschäftigung seit Jahrzehnten. Wir
haben die höchsten Steuereinnahmen seit Jahrzehnten.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, wir werden dafür sorgen,
dass linke Kräfte in diesem Land Sie nicht kalt enteignen.

Wenn Sie wirklich etwas für die Schließung einer Gerechtigkeitslücke tun wollten, dann könnten Sie dem Abbau der kalten Progression für untere und mittlere Einkommen zustimmen. Aber weil es Ihnen genau darum
geht, bei den unteren und mittleren Einkommen abzukassieren, und weil Sie auf das Geld der kleinen Leute
schielen, lehnen Sie das im Bundesrat ab. Sie sind entlarvt durch Ihre frühere Politik und Ihre arbeitnehmerfeindliche Politik im Bundesrat.

Unter Schwarz-Gelb findet in Deutschland Gerechtigkeit statt. Sie wollen ein ungerechtes Land schaffen.

 Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Zöllmer, die Gegenwart
und die Zukunft kann man gestalten. Mit seiner Vergangenheit muss man leben. Ich weiß, dass Sie als Sozialdemokraten gerne auf die Ära sozialdemokratischer
Finanzminister in der Form zurückblicken würden, dass
Sie mit Stolz auf deren knallharte Regulierungspolitik
verweisen könnten. Ihre Vergangenheit sieht aber anders
aus, und mit der müssen Sie leben.

Die Zeit, als die Sozialdemokratie Verantwortung für das
Finanzressort in Deutschland trug, war geprägt von einer
Politik der Deregulierung der Finanzmärkte, die zusammen mit den Grünen betrieben wurde.

Als Peer Steinbrück, der heute den Eindruck zu erwecken versucht, er sei ein Bändiger der Finanzmärkte,
Regierungsverantwortung hatte, hat er sich mit Finanzmarktregulierung nicht befasst.

Nachdem er dann die Regierungsverantwortung verloren
hatte, die Finanzkrise eskaliert war und die christlichliberale Koalition Verantwortung übernommen hat, hat
Finanzmarktregulierung in Deutschland stattgefunden.
Ratingagenturen wurden unter Aufsicht gestellt - CDU/
CSU und FDP. Leerverkäufe wurden verboten - CDU/
CSU und FDP. Gesetz zur Beschränkung des Hochfrequenzhandels - CDU/CSU und FDP.

Die Reihe können Sie fortsetzen: Bankenrestrukturierungsfonds - CDU/CSU und FDP. Beteiligung der Banken an den Kosten der Krise - CDU/CSU und FDP.
Schaffung von Aufsichtsstrukturen auf europäischer
Ebene - CDU/CSU und FDP. Sie waren jedenfalls nie
dabei. Sie haben auch nie eigene Vorschläge gemacht.

Nun kommt Ihr ehemaliger Finanzminister, der Regulierungsverweigerer in Deutschland, wie Kai aus der
Kiste - so hat es der Kollege Brinkhaus zu Recht formuliert - und sagt: Wir müssen einen großen Katalog an
Regulierungsmaßnahmen auf den Weg bringen.

Dabei hat er noch nicht einmal bemerkt, dass sein Forderungskatalog genau das enthält, was CDU/CSU und FDP
umgesetzt haben; er aber nicht, als er in der Regierung
war.

Was Sie machen, ist deswegen nichts anderes als
Regulierungsklamauk. Sie legen die Menschen, die hier
sitzen oder zuschauen, herein, indem Sie ihnen die
Geschichte von der Sozialdemokratie als Finanzmarktregulierer erzählen. Dabei haben Sie mit der Regulierung der Finanzmärkte nichts, aber auch gar nichts zu
tun. Regulierungspolitik ist das Werk der christlich-liberalen Koalition.

Wir haben Verantwortung und Haftung wieder zusammengeführt. Das ist die Leistung dieser Bundesregierung.

Wie ich sehe, möchte Herr Schick eine Zwischenfrage stellen. Wenn die Uhr angehalten wird, lasse ich
sie zu. - Bitte, Herr Schick.

 Zunächst zu Ihrer Frage, welche Banken auf europäischer Ebene und welche auf nationaler Ebene beaufsichtigt werden sollen. Sie können das nicht so machen, wie
sich das Peer Steinbrück in seiner Welt vorstellt. Danach
werden alle Banken, die heute systemrelevant sind, auf
europäischer Ebene beaufsichtigt und alle anderen auf
rein nationaler Ebene; denn - das ist in der Debatte heute
schon gesagt worden - das kann sich verändern. Es gibt
Banken, die sich von nicht systemrelevanten Banken zu
systemrelevanten Banken entwickeln können.

Das war in Deutschland bei der Hypo Real Estate der
Fall. Das hätte ein früherer Finanzminister eigentlich
wissen können, aber mit den Dingen hat er sich schon
damals nicht richtig beschäftigt.

Wenn Sie sehen, dass man sich damals bei der Hypo
Real Estate monatelang in Deutschland gestritten hat, ob
die Bank systemrelevant ist oder nicht, dann erkennen
Sie auch, dass es keinen Sinn macht, dass man einen klaren Schnitt macht und sagt: Die Banken, die heute sysDr. Volker Wissing

temrelevant sind, werden europäisch beaufsichtigt, die
anderen nur national. - Denn die Instanz, die für die
Kontrolle systemrelevanter Banken zuständig ist, muss
auch die Banken im Blick haben, die jederzeit systemrelevant werden können. Genau das steht in unserem Antrag. Wir wollen die Konzentration der europäischen
Aufsicht auf die Systemrelevanz und die grenzüberschreitende Tätigkeit, wir wollen aber auch, dass sie systemische Risiken jederzeit aufgreifen kann.

Das muss jetzt - wir befinden uns ja nicht in einem
Gesetzgebungsverfahren, sondern es handelt sich bei
unserer Vorlage um einen Antrag - mit den europäischen
Partnern institutionell so auf den Weg gebracht werden,
dass es den Anforderungen des Deutschen Bundestages
genügt. Deswegen ist es wichtig, dass dieser Antrag
heute beraten wird. Sie können auch einen eigenen Antrag einbringen, wenn Sie eigene Vorstellungen haben.
Peer Steinbrück hat bisher nur ein Papier für die Medien
mit viel Klamauk gemacht, aber einen eigenen Antrag
der SPD gibt es nicht. Vielleicht kommt einer von den
Grünen.

Jetzt komme ich zu der zweiten Frage, der nach den
Restrukturierungsfonds. Peer Steinbrück lässt hier von
seinen sozialdemokratischen Freunden vortragen, der
deutsche Restrukturierungsfonds sei nicht ausreichend
gefüllt. Gleichzeitig schlägt er vor, dass der Hauptzahler
in den deutschen Fonds künftig in einen europäischen
Restrukturierungsfonds einzahlen soll. Darüber müssen
Sie sich einmal mit Herrn Steinbrück unterhalten. Das
passt nämlich nicht zu dem, was Sie, Herr Zöllmer, hier
vorgetragen haben.

Dieser europäische Restrukturierungsfonds macht
doch nur dann Sinn, wenn es eine auf europäischer
Ebene exekutiv handelnde Instanz gibt, die in einer Rettungsnacht - wir wissen beide, wie so etwas abläuft; wir
waren zusammen im Untersuchungsausschuss zur Hypo
Real Estate - auch handeln kann. Einen europäischen
Fonds zu schaffen und in diesen die Hauptsummen einzuzahlen, aber am Ende niemanden zu haben, der in
einer Rettungssituation darüber entscheidet, wie restrukturiert wird, das ist Peer Steinbrücks Politik. Wir haben
da andere Vorstellungen. Wir wollen einen handlungsfähigen Staat haben, damit nicht am Ende der Steuerzahler
wieder die Zeche bezahlt, wie es bei dem Konzept von
Peer Steinbrück der Fall ist; die Zeche soll vielmehr aus
dem Restrukturierungsfonds bezahlt werden, den die
Banken gespeist haben. Das verbirgt sich hinter dem Antrag. Er dient dem Schutz der Steuerzahler, damit sie
nicht wieder sozialdemokratischer Deregulierungspolitik
preisgegeben werden.

- Man muss die Dinge klarrücken. Es hilft nichts, wenn
Sie sich die Welt schönreden. Noch einmal: Sie müssen
mit dieser Vergangenheit leben. Sie hatten die Verantwortung und haben sie leider nicht wahrgenommen.

Das, was wir in dem Bereich Leerverkaufsverbot auf
den Weg gebracht haben, ist eine Blaupause für Europa.
Jetzt geht es darum, dass die Beschlüsse, die auf europäischer Ebene gefasst worden sind, so konkretisiert werden, dass sie den Anforderungen genügen, die wir für
unser Land für wichtig und erforderlich halten. Das bedeutet für die europäische Aufsicht, dass es eine Einbeziehung der Europäischen Zentralbank geben kann, genauso wie wir national die Deutsche Bundesbank mit
ihrem Sachverstand und ihrer Kompetenz in die Beaufsichtigung einbeziehen. Aber selbstverständlich brauchen wir eine strikte Trennung zwischen Aufsichtspolitik und Geldpolitik, und das kommt in diesem Antrag
klar zum Ausdruck. Deswegen empfehle ich Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, diesem Antrag zuzustimmen.

Dieser Antrag ist wichtig. Er stellt wichtige Weichen
für eine solide, eine schlagkräftige europäische Aufsicht.
Deswegen ist keine Eile geboten, sondern Sorgfalt.
Wichtig ist auch, der Bundesregierung Rückendeckung
zu geben, sie in ihrer Haltung zu stärken, dass es nicht
darauf ankommt, jetzt ganz schnell eine europäische
Aufsicht zu schaffen, sondern darauf, eine solide, sorgfältig verhandelte europäische Aufsichtsinstanz auf den
Weg zu bringen. Darauf kommt es an.

Die weiteren Punkte sind schon genannt worden. Wir
wollen keine europäische Einlagensicherung, sondern
wir wollen nationale Verantwortung für die Einlagensicherung. Wir wollen keine Missachtung des Subsidiaritätsprinzips, zugleich jedoch die systemische Kontrolle
durch die europäische Instanz jederzeit gewährleisten.
Auch das kommt in dem Antrag zum Ausdruck. Wir lehnen außerdem - das habe ich schon deutlich gemacht die Schwächung der nationalen Restrukturierungsfonds,
wie Peer Steinbrück sie will, ab.

Ich glaube, dass wir mit diesem Konzept den richtigen Ansatz haben. Es wird nicht leicht sein, eine europäische Struktur aufzubauen; aber es ist notwendig. Wir
sind es den Menschen schuldig, die in der Vergangenheit
die Defizite der Aufsicht erlebt haben.

- Sie können ja darüber lächeln. Aber die Leute können
sich noch gut daran erinnern: Damals gab es keinen
Finanzminister, der verhindert hätte, dass die Steuerzahler einspringen müssen.

Wir stehen hinter der Bundesregierung. Wir unterstützen sie bei ihren Bemühungen auf europäischer Ebene.



Wir wissen dieses Projekt bei Bundesfinanzminister
Schäuble in guten Händen. Wir wissen, dass die Bundeskanzlerin eine außerordentlich starke Durchsetzungskraft auf europäischer Ebene hat. Nach Annahme dieses
Antrags wird sie mit voller Rückendeckung des Deutschen Bundestages auf europäischer Ebene verhandeln
können. Wir werden eine gute Aufsicht auf europäischer
Ebene bekommen, genauso wie wir mit dieser Regierung und dieser Koalition die beste nationale Finanzmarktregulierung bekommen haben, die wir jemals in
Deutschland hatten. Was Sie als Lücke hinterlassen
haben, konnten wir durch Kompetenz ausfüllen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Ich danke Ihnen. Falls Rudi Carrell

jemals gesagt haben sollte: Schuld ist immer nur die
SPD

- oder es gesungen hat -, dann kann man feststellen,
dass er ein kluger Kopf gewesen ist.

Ich möchte heute über das Thema Basel III reden. Ich
sage Ihnen: Wir haben Lehren aus der Krise gezogen.
Wir haben in der Krise gesehen, dass Banken Probleme
hatten, weil sie keine ausreichende Liquidität hatten. Wir




haben gesehen, dass Banken Probleme hatten, weil sie
kein ausreichendes Eigenkapital hatten. Wir haben uns
zu Beginn dieser Legislaturperiode als Koalitionsfraktion die Frage gestellt: Welches sind die zentralen Lehren aus dieser Krise? Wir haben gesagt: Der Schwerpunkt muss darauf liegen, die Eigenkapitalausstattung
der Banken zu verbessern und Liquiditätspuffer zu
schaffen, damit sich das Gleiche nicht wiederholt. Dann
haben wir gesagt: Wir brauchen auch einen Restrukturierungsfonds. Für den Fall, dass Banken wieder ins Straucheln geraten, soll der Steuerzahler nicht dafür aufkommen. Dafür brauchen wir eine Bankenabgabe. Die muss
der Höhe nach so ausfallen, dass genügend Möglichkeiten vorhanden sind, Liquiditätspuffer zu finanzieren und
Eigenkapitalvorsorge zu treffen.

Sie haben sich für einen anderen Weg entschieden.
Sie haben - Sie lassen hier im Plenum keine Gelegenheit
aus, das zu betonen; das gilt auch für Peer Steinbrück
mit seinem Papier - den Schwerpunkt auf eine höhere
Bankenabgabe gelegt und sagen immer, dass sie noch
höher sein muss. Deswegen können Sie sich hier nicht
glaubwürdig hinstellen und sagen, Basel III sei der
richtige Weg. Der Weg, den Sie immer propagieren, ist
eine höhere Bankenabgabe. Der Weg, den wir für besser
halten, ist Basel III: Eigenkapitalvorsorge, Liquiditätspuffer.

Deswegen ist es falsch und außerdem scheinheilig,
wenn Sie sich Basel III zu eigen machen. Sie argumentieren immer gegen diesen Regulierungsansatz. Wir haben uns für einen anderen Ansatz entschieden als Sie;
wir haben uns Basel III zu eigen gemacht, weil mit Basel III genau die richtigen Lehren aus der Krise gezogen
werden.

Sie wollen einen staatlichen Fonds füllen; Sie können
den Menschen jedoch nicht erklären, wie eine Bank
1 Euro aus ihrem Gewinn gleich dreimal ausgeben kann.

1 Euro bleibt 1 Euro. Dann kommen Sie auch noch
und verlangen, dass Banken möglichst hohe Finanztransaktionsteuern und zugleich eine höhere Bankenabgabe bezahlen und dann auch noch für Eigenkapitalvorsorge und Liquiditätspuffer sorgen.

Ich wiederhole: 1 Euro ist 1 Euro, und wenn die Sozialdemokraten das nicht verstehen, belegen sie damit
nur, dass sie eben immer falsch liegen und nicht rechnen
können.

Das Gute an Basel III ist, dass es bereits erste Wirkungen zeitigt

und die Banken ihre Geschäftsmodelle heute schon danach ausrichten. Ich kann Ihnen nur sagen: Ihre Vorwürfe, die Sie heute versuchsweise eingestreut haben,
nämlich dass Basel III von der Bundesregierung nicht
schnell genug vorangetrieben würde, sind schlicht und
einfach falsch.

Wenn an der einen oder anderen Stelle gebremst wird,
dann kommt das eher vonseiten der französischen Regierung. Das sind diejenigen, zu denen Sie noch hingefahren sind und die Sie als die Besseren in Europa bezeichnet haben. Das sind Ihre Freunde. Eine Verzögerung
kommt jedoch keinesfalls von einer christlich-liberalen
Koalition, die Basel III entschieden voranbringt. Sie liegen tatsächlich in allen Punkten falsch. Rudi Carell hat
recht, lieber Kollege Sieling.

 Herr Kollege Schick, im Gegensatz zu Ihnen bin ich

der Meinung, dass die Bankenabgabe nicht erhöht werden sollte, sondern dass sie auf dem derzeit richtigen justierten Maß bleiben sollte. Außerdem bin der Meinung,
dass das Eigenkapital kontinuierlich auf ein ausreichendes Niveau angehoben werden muss.

Dabei muss man jedoch die Tatsache im Blick behalten, dass die notwendige Kreditvergabe und somit die
Liquiditätsversorgung der Wirtschaft sichergestellt werden muss. Dies zeichnet das Augenmaß der christlichliberalen Regierung aus, während Sie, ebenso wie die
Sozialdemokraten, den Menschen in Deutschland einreden, man könne 1 Euro dreimal, viermal oder fünfmal
ausgeben. Das hat mit der Realität nichts zu tun.

Deswegen müssen Sie sich klar bekennen: Wollen Sie
höhere Bankenabgaben, wollen Sie hohe Finanztransaktionsteuern für die Banken, oder wollen Sie ein höheres
Eigenkapital? Sie stehen nämlich mit all Ihren Forderungen gegen eine höhere Eigenkapitalausstattung. Also behaupten Sie hier doch nicht immer wieder das Gegenteil!

Entscheiden Sie sich doch einmal, was die Banken
mit ihren Gewinnen machen sollen! Man kann 1 Euro
nur einmal ausgeben. Eins und eins ist eins und nicht
drei.

- Eins bleibt eins und ist nicht zwei oder drei. Ja, Herr
Sieling, ist ja gut.

Die Frage ist beantwortet.

 Eins bleibt eins, liebe Kollegen. Freuen Sie sich, das

ist geschenkt. - Sie werden jedoch von dieser Fragestellung nicht loskommen. Sie können sich nicht hinstellen
und den Leuten immer wieder sagen, die Bankenabgabe
sei zu niedrig, die Finanztransaktionsteuer müsse kommen und das Eigenkapital sowie der Liquiditätspuffer
seien zu niedrig.

Sie müssen den Banken irgendwann die Frage beantworten, woraus das Ganze finanziert werden soll.

Das geht ja nur aus dem Gewinn, und den gibt es eben
nur einmal. Das wollte ich Ihnen verdeutlichen.

Deswegen führt das, was auf europäischer Ebene mit
Basel III vorangebracht wird, zur Schließung weiterer
Lücken im Regulierungssystem. Das ist genau der richtige Weg, um unseren Bankensektor sicherer zu machen,
begleitet von einer Aufsichtsreform, die wir in dieser
Woche im Finanzausschuss beraten haben.

Das Ganze wird begleitet von vielen einzelnen Schritten, die unseren Finanzsektor stabiler machen, sowie von
einer europäischen Aufsichtsreform. Am Ende werden
wir in Europa ein stabiles Finanzsystem vorfinden. Ich
freue mich jedenfalls, dass Basel III schon heute in den
Geschäftsmodellen der Banken antizipiert wird. Es ist
ein gutes Gesetz. Sie hingegen sollten sich endlich einmal entscheiden, welche Regulierung Sie für richtig halten. Die Quadratur des Kreises, die Sie vorschlagen, ist
jedenfalls nicht möglich. Deswegen bleiben wir dabei:
Wir haben Lösungsansätze, Sie liefern nur Papier.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Poß, ich finde es nicht
schlimm, dass Sie die Meinung vertreten, die Sie hier
vorhin kundgetan haben. Schlimm finde ich aber, dass
Sie das wider besseres Wissen tun.

Dieses Abkommen regelt zwei Bereiche: zum einen
geht es um die Altfälle, und zum anderen schafft es eine
Lösung für die Zukunft.

Es ist nicht richtig, dass bei den Altfällen nur die Kapitalerträge besteuert werden, sondern es wird die gesamte Vermögenssubstanz, das heißt die Summe, die




sich auf dem Konto befindet, in vollem Umfang besteuert, also das gesamte Anlagevermögen und die Kapitalerträge.

Das wissen Sie auch. Dass Sie das Gegenteil behauptet
haben, finde ich nicht in Ordnung; denn die Menschen
wollen zu Recht, dass wir mit dem Thema Steuerhinterziehung und der Bekämpfung von Steuerhinterziehung
seriös und sachlich umgehen.

Wer wider besseres Wissen behauptet, nach dem Abkommen würden nur Kapitalerträge, aber keine Vermögenssubstanz besteuert, der leistet keinen Beitrag zur
sachlichen Auseinandersetzung mit dem wirklich ernsten Problem.

Herr Kollege Poß, Sie haben eben gesagt, es gebe
eine Alternative auch für die Altfälle, indem man über
einen vollständigen Informationsaustausch mit der
Schweiz verhandelt.

Sie wissen, dass auch das nicht wahr ist; denn die
Schweiz ist ein Rechtsstaat wie die Bundesrepublik
Deutschland auch. Wir haben eine Verfassung, die verbietet, dass man Gesetze rückwirkend ändern kann. Dieses Prinzip des Rückwirkungsverbotes nach unserem
deutschen Grundgesetz nehmen wir alle im Deutschen
Bundestag sehr ernst.

Ich finde, es ist eine Frage des Respekts vor Abgeordneten anderer Parlamente, in diesem Fall vor den
Schweizer Kollegen, anzuerkennen, dass sie das Rückwirkungsverbot in ihrer Verfassung ebenso ernst nehmen
wie wir. Deswegen sagen wir ganz klar: Es ist nicht
wahr, dass es eine Alternative für die Altfälle gibt. Das
Rückwirkungsverbot gilt in Deutschland wie in der
Schweiz. Deswegen sollten Sie sich endlich von Ihrer
Scheinlösung verabschieden und sich den konkreten
Problemen zuwenden. Sie haben keine Lösung für die
Altfälle - wir haben heute eine in Gesetzesform.

Auch das verbale Aufrüsten gegenüber der Schweiz,
dass man die Kavallerie dorthin schicken will oder die
Schweiz in die Nähe der Kriminalität rückt,

wie Sie es eben gemacht haben - Sie haben gesagt, die
Schweiz verfolge mit ihrer Weißgeldstrategie irgendwelche kriminellen Ziele und man mache sich zum Komplizen; das alles waren Ihre Worte -, ist kein seriöser Beitrag zur Lösung des ernsten Problems der Steuerhinterziehung; denn Sie wissen, dass das alles nicht wahr ist.

Was das Problem in der Zukunft angeht, ist in dem
Abkommen klar geregelt, dass die Kapitalerträge in der

Schweiz in Zukunft ebenso besteuert werden wie in
Deutschland. Jetzt muss ich alle Bürgerinnen und Bürger
fragen: Finden Sie es gerecht, dass man auf Kapitalerträge in der Schweiz genauso viel Steuern zahlt wie in
Deutschland? Wir finden das gerecht, und deswegen
wollen wir dieses Gesetz.

Warum sind Sie dagegen? Wenn Sie dazu etwas gesagt hätten, wären wir einen Schritt weiter; denn die
Anonymität gilt bei den Kapitalerträgen in Deutschland
genauso wie in der Schweiz.

Also gibt es auch da keinen Unterschied. Deswegen sollten wir, finde ich, den Menschen sagen, dass dieses Abkommen ein Problem löst, und zwar mit maximaler Gerechtigkeit: gleiches Steuerrecht für Deutsche in der
Schweiz wie in Deutschland. Was will man denn noch
mehr erreichen? Warum wollen Sie denn die Kavallerie
ausrücken lassen, wenn Ihnen so ein gutes Abkommen
vorliegt?

Deswegen: Wir brauchen dieses Abkommen. Ich
finde es hervorragend, dass Sie, Herr Minister Schäuble,
in Verhandlungen mit der Schweiz auch erreicht haben,
dass es Gruppenanfragen gibt, dass für die Zukunft mehr
Kontrollmöglichkeiten geschaffen werden und dass
Steuerhinterziehung über die Schweiz der Vergangenheit
angehört, sobald dieses Abkommen in Kraft tritt. Das ist
auch Ihr Verdienst. Wir wissen, dass Sie sich sehr darum
bemüht haben. Deswegen auch ein ganz herzliches Dankeschön vom Deutschen Bundestag an Sie persönlich,
Herr Minister Schäuble, für dieses hervorragende Verhandlungsergebnis im Sinne der Steuergerechtigkeit.

Meine Damen und Herren, die Steuerhinterziehung ist
nicht nur ein Problem mit der Schweiz, sondern auch mit
anderen Ländern. Dass Sie, Herr Minister Schäuble,
auch mit anderen Steueroasen auf der Welt Gespräche
führen, um das System der Steuerhinterziehung durch
mangelnden Informationsaustausch und fehlende Steuerabkommen systematisch zu schließen, sind wir den
Menschen schuldig, die in Deutschland ehrlich ihre
Steuern zahlen. Fair ist ein Staat nur dann, wenn er
gleichmäßig Steuern erhebt.

Jetzt komme ich zu Ihren Steuer-CDs. Sie sagen genauso wie wir: Der Staat soll seinen Steueranspruch
gleichmäßig durchsetzen. Die Frage ist aber: Schafft
man das mit ordentlichem Recht und guten Gesetzen wie
mit dem Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben,

oder schafft man das durch Kooperation mit Kriminellen, die in ihren Heimatländern gegen Datenschutzbestimmungen und ihre arbeitsrechtlichen Pflichten verstoßen und Daten von Bürgerinnen und Bürgern entwenden,
um sie an den deutschen Staat zu veräußern?

Nun können wir lange diskutieren, ob solche Datenankäufe nach deutschem Recht möglich sind oder nicht
möglich sind. Wir können lange darüber diskutieren, ob
das im Strafprozess verwertbar ist oder nicht. Die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs spricht dafür, dass es
eine Verwertbarkeit gibt. Aber was Sie nicht wegdiskutieren können, ist, dass es eines Rechtsstaats - für mich
ist und bleibt die Bundesrepublik Deutschland ein
Rechtsstaat - unwürdig ist, den eigenen Steueranspruch
nur durchsetzen zu können, indem man mit Kriminellen
in anderen Staaten kooperiert.

Was Sie den Menschen, die in Deutschland ehrlich
Steuern zahlen, auch sagen müssen, ist, dass das Geld,
das Sie den Datendieben in der Schweiz bezahlen, von
den deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern erwirtschaftet werden muss.

Ich bin nicht der Meinung, dass die Deutschen Steuern
zahlen sollen, damit der Staat mit den Steuereinnahmen
Kriminelle im Ausland finanziert, sondern ich erwarte
ein konsistentes, rechtsstaatlich einwandfreies Steuerrecht und saubere Doppelbesteuerungsabkommen, damit
Ordnung und Recht und Klarheit und Fairness und Gerechtigkeit im Steuersystem herrschen.

Das ist ein gutes Abkommen, weil es ein Beitrag zu
rechtsstaatlichem Steuervollzug ist.

Es ist ein gutes Abkommen, weil es die Altfälle abarbeitet und besteuert und dabei die Möglichkeiten maximal
ausschöpft. Und es ist ein gerechtes und gutes Abkommen, weil für die Zukunft gleiches Steuerrecht für Deutsche in der Schweiz wie in Deutschland gilt. Deswegen
finde ich es richtig, wenn Kollege Gutting sagt: Rüsten
Sie bei diesem Thema ab! Hören Sie auf, den Menschen
zu erklären, dass es eine Alternative gibt! Diese Alternative wird von Ihnen schlicht und einfach nur erfunden.
Sagen Sie den Menschen doch die Wahrheit, nämlich
dass man mit den Altfällen nicht mehr anders umgehen
kann als so und dass die Alternative zu diesem Abkommen keine gerechtere Besteuerung ist  Herr Präsident, ich danke Ihnen. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ihre Argumente, lieber Herr Kollege
Binding, warum Sie diesem Gesetz nicht zustimmen
können, konnte man nicht ganz nachvollziehen. Das lag
wahrscheinlich daran, dass Sie sich lange überlegt haben: Wie kann man die Ablehnung eines so guten Gesetzes begründen?

Es ist Ihnen wirklich nicht gelungen, das hier überzeugend vorzutragen.

Ich muss ehrlich sagen: Sie müssen am Ende den
Menschen erklären, was Sie hier machen. Es ist nicht
meine Aufgabe, Ihren Wählern zu erklären, was Sie hier
machen. Aber ich frage mich ernsthaft, ob eine sozialdemokratische Partei hier eine steuerliche Verbesserung
nach der anderen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit an den Haaren herbeigezogenen Begründungen ablehnen kann,

lieber Herr Kollege Binding.

Es liegt wieder eine Studie der OECD vor, dass in
Deutschland die Belastungen für untere und mittlere
Einkommen durch die kalte Progression massiv gestiegen sind.

Wir haben ein Steuergesetz zur Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hier im Deutschen Bundestag eingebracht - die SPD war dagegen.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben das
Problem, dass sie im Bereich der Reisekosten, der Arbeitsstätte und der doppelten Haushaltsführung erhebliche Bürokratielasten zu tragen haben. Da sind sehr

streitanfällige Begriffe im Gesetz. Das nervt die Menschen.

Davon sind Kraftfahrer betroffen. Sie sind über dieses
Steuerrecht genervt. Sie haben einen harten Job. Sie tun
wirklich alles, was sie können und erbringen enorme
Leistungen für diese Gesellschaft.

Sie wollen von diesem Steuerrecht nicht unnötig gegängelt werden. Jetzt legen wir Ihnen etwas vor, was diesen
Menschen ihr Leben vereinfacht und eine leichte Entlastungswirkung mit sich bringt - immerhin bewirken diese
Regelungen eine Entlastung von 200 Millionen Euro -,
weil wir nicht wollen, dass die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer die Kosten tragen. Jetzt sagt die Sozialdemokratie: Nein, aus parteitaktischen oder sonstigen Gründen, mit an den Haaren herbeigezogenen Argumenten,
knallen wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
wieder einmal einen vor den Latz. - Das ist doch keine
soziale Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen fragt man sich doch ernsthaft: Was haben
Ihnen denn die Menschen in Deutschland getan, die
morgens früh aufstehen und hart arbeiten? Warum müssen diese Menschen denn durch die kalte Progression abkassiert werden?

Warum müssen diese Menschen denn mit Steuerbürokratie gegängelt werden? Wissen Sie überhaupt noch,
wie es draußen im Leben zugeht? Haben Sie einmal mit
einem Kraftfahrer gesprochen? Haben Sie einmal mit
den Leuten gesprochen, die genervt sind, weil sie dem
Finanzamt Stunden und Minuten nachweisen müssen?

Wissen Sie, was diese Erleichterungen, die dieses Gesetz
mit sich bringt, für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Außendienst bedeuten? Warum zeigen Sie als
Sozialdemokraten diesen Menschen die kalte Schulter?
Das hätten wir heute gern einmal von Ihnen gehört.

Das ist das größte Steuervereinfachungsgesetz für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Legislaturperiode. Selbst die Deutsche Steuer-Gewerkschaft hat
gesagt,

dass dieser Gesetzentwurf ein sehr guter Gesetzentwurf
ist.



- Ach, die SPD. Sie werden doch nicht daran gemessen,
was Sie draußen faseln. Sie werden doch daran gemessen, wie Sie hier abstimmen. Sie verweigern den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein faireres und gerechteres Reisekostenrecht.

Das ist sozialdemokratische Realpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Gesetzentwurf ist in enger Abstimmung mit den Betroffenen zustande gekommen. Die Bundesregierung hat das hervorragend vorbereitet. Der Herr Staatssekretär Koschyk hat
sich genauso wie Bundesfinanzminister Schäuble darum
bemüht.

Die Koalition hat gesagt: Hier sind Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betroffen, und für uns
steht von vornherein fest: Dieses Gesetz soll eine echte
Entlastung für die Betroffenen, für die Arbeitnehmer,
aber nicht für die Finanzverwaltung sein. Im Vordergrund standen die Menschen, die hart arbeiten.

Das ist uns auch gelungen. Wir haben in der Anhörung keine kritische Stimme gehört, die sich gegen diesen Gesetzentwurf gewandt hat. Wir haben kein einziges
vernünftiges Argument gegen diesen Gesetzentwurf gehört.

Die Menschen haben gesagt: So ein Zustandekommen ist vorbildlich. Mit uns reden, unsere wirklichen
Probleme ernst nehmen, all das steht in diesem Gesetzentwurf drin.

Wir haben uns gegen eine knallharte Gegenfinanzierung in schwierigen Zeiten ausgesprochen und wollen es
den Menschen einfacher machen, ohne sie dafür bezahlen zu lassen. Das ist das, was wir hier zustande gebracht
haben.

Wenn Sie die Sorgen der Menschen wirklich ernst
nehmen würden, dann würden Sie Ihre parteitaktischen
Interessen hintanstellen und nicht alles verhindern und
nicht zu allem Nein sagen.

Deswegen glaube ich, dass die Menschen mit diesem
Gesetz sehr gut zurechtkommen werden. Ich glaube,
dass das ein hervorragendes Gesetz ist. Wir haben künftig eine klare Regelung, was die Arbeitsstätte angeht. Es
wird nicht mehr auf komplizierte streitanfällige Begriffe
ankommen, sondern auf das, was im Arbeitsvertrag

steht. Wir werden einfache Regeln für die doppelte
Haushaltsführung haben. Es wird nicht mehr auf die
ortsübliche Vergleichsmiete ankommen, sondern es wird
einfach auf die tatsächliche Miete ankommen, gedeckelt
auf 1 000 Euro.

Einfacher kann Steuerrecht gar nicht mehr sein. Dann
sagen Sie Nein. Das können Sie den Menschen in
Deutschland nicht ernsthaft antun wollen, was Sie hier
vortragen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem unternehmensteuerrechtlichen Teil sagen. Wir haben in diesem Gesetzentwurf eine Lösung für die Frage der Organschaft
vorgesehen. Das Problem mit dem Gewinnabführungsvertrag wird ebenfalls gelöst. Das ist ein drängendes
Problem für die deutsche Wirtschaft.

Wir hätten uns auch vorstellen können, einen größeren Schritt hin zur Gruppenbesteuerung zu machen.
Dazu gab es keine große Unterstützung vonseiten der
Wirtschaft. Wir haben aber gesagt: Das, was notwendig
ist und was kurzfristig gemacht werden kann und was
wirklich hilft in diesem Bereich, um die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, das machen wir.

Ich kann auch nicht verstehen, dass Sie den Verlustrücktrag, der eine spürbare Liquiditätsverbesserung
für kleine und mittlere Unternehmen, also für den Mittelstand, mit sich bringen wird, ausgerechnet hier im
Deutschen Bundestag kritisieren. Wir reden die ganze
Zeit von Wachstum. Jetzt schaffen wir mehr Liquidität
für kleine und mittlere Unternehmen. Das ist eine
Chance für Investitionen, für Arbeitsplätze und für
Wachstum. Wer sagt Nein dazu? Die Sozialdemokratie.

Sie kann man für Wachstumspolitik, Arbeitsmarktpolitik
und Steuerpolitik einfach nur vergessen.

 Herr Kollege Binding, das ist heute die erste Lesung

dieses Gesetzentwurfs. Es ist noch nicht das Ende des
Gesetzgebungsverfahrens, sondern erst der Beginn. Jetzt
müssen Sie mir einmal in der Öffentlichkeit erklären,
weshalb wir Ihnen die Chance genommen haben, sich in
dieses Gesetzgebungsverfahren einzubringen. Das erschließt sich mir jedenfalls nicht.

Worum geht es? Der EuGH hat vor einem Jahr festgestellt, dass ausländische Kapitalgesellschaften, die mit
weniger als 10 Prozent an einer deutschen Aktiengesellschaft beteiligt sind, gegenüber deutschen Kapitalgesellschaften mit gleicher Beteiligung benachteiligt werden.

Es geht um einen Sachverhalt, der aufgearbeitet werden
muss. Es ist wahr, dass das Ganze schon einige Zeit zurückliegt. Es hat eine breite Diskussion unter Steuer- und
Finanzpolitikern auf Landes- und auf Bundesebene gegeben. Insofern hat die erste Lesung schon einen gewissen Vorlauf gehabt.

Der Grund für diese Ungleichbehandlung liegt darin,
dass bei reinen Inlandssachverhalten die einbehaltene
Quellensteuer auf Dividenden mit der Körperschaftssteuerschuld verrechnet werden kann und bei Auslandsbezug wegen der Versagung der Veranlagung eine Definitivbelastung in Höhe von 15 Prozent besteht.

Diese Ungleichbehandlung muss jetzt beseitigt werden. Was tut die Koalition? Wir erhalten die Steuerfreiheit inländischer Streubesitzdividenden und führen für
Streubesitzdividenden mit Auslandsbezug ein Verfahren
ein, das eine Ungleichbehandlung verhindert, und tragen
damit der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs Rechnung.

Dabei orientieren wir uns - Herr Kollege Middelberg
hat es gesagt - an dem Verfahren, das die Österreicher
erfolgreich praktizieren. Deutschland wird demnach die
gezahlte Kapitalertragsteuer erstatten, wenn eine Verrechnung im Anteilseignerstaat nicht möglich ist. Damit
begrenzen wir die zur Erhaltung der inländischen Steuerfreiheit notwendigen Änderungen bei Sachverhalten mit
Auslandsbezug auf das europarechtlich gebotene Maß.

Ihre Behauptung, dass wir eine unnötig weite Steuerbefreiung gewähren würden, ist nicht wahr; vielmehr beschränken wir die Steuerbefreiung auf das europarechtlich notwendige Maß.

Ihr Vorschlag war, Steuererhöhungen für Bürger und Unternehmen im Inland umzusetzen. Das wollen wir vermeiden, weil wir der Überzeugung sind, dass Steuererhöhungen das Letzte sind, was wir im derzeitigen
Konjunkturumfeld verantworten können.

Weil Sie zur Verwirrung der Öffentlichkeit hier behauptet haben, es ginge uns um die Steuerbefreiung der
Großen,

will ich noch einmal an Folgendes erinnern: Wer hält
denn klassischerweise Dividenden im Streubesitz? Das
sind Kleinanleger, es sind Fonds, Wagniskapitalgeber, es
sind Business Angels und vor allem Versicherungen.

Mit der Einführung der Steuerpflicht für Streubesitzdividenden käme es zu Mehrfachbesteuerungen, zu Kaskadeneffekten; denn die dividendenzahlende Kapitalgesellschaft hat bereits Körperschaftsteuer auf den nun
ausgeschütteten Gewinnanteil entrichtet. Sie wollen die
Beteiligungserträge aus Streubesitz, und zwar Dividenden und Veräußerungsgewinne, auch im Inland steuerpflichtig machen. Das machen Sie sich ja auf der Basis
des Vorschlags der Länder zu eigen. Damit würden Sie
aber die private und die betriebliche Altersvorsorge vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gefährden.
Genau aus diesem Grund sagen die Koalitionsfraktionen: Diesen Weg halten wir für unverantwortlich und gehen ihn eben nicht.

Sich hier hinzustellen, sich die Vorschläge des Bundesrates zu eigen zu machen und gleichzeitig zu behaupten, man wolle gerade für Start-ups die Situation nicht
verschlechtern, ist ein Widerspruch in sich, Herr Kollege
Binding.

- Man muss darüber nachdenken, aber es ist immer
wichtig, dass man frühzeitig darüber nachdenkt. Während Sie sagen, man müsste einmal darüber nachdenken,
haben wir bereits darüber nachgedacht und sind zu dem
Ergebnis gekommen, dass man Start-ups unterstützen
und sie nicht behindern soll.

Deswegen legen wir diesen Gesetzentwurf heute vor.

Ich will daran erinnern: Im Jahr 2009 gab es ein Jahressteuergesetz. In der Debatte über dieses Jahressteuergesetz wurde schon einmal vorgeschlagen, eine Steuerpflicht für Beteiligungserträge aus Streubesitz auch für
inländische Sachverhalte zu schaffen. Damals haben



CDU/CSU und SPD diesen Vorschlag nicht aufgegriffen. Heute wollen Sie von der SPD das Gegenteil von
dem tun, was Sie damals getan haben.

Das haben wir heute Morgen beim Betreuungsgeld
schon einmal erlebt: Die Dinge, die Sie damals für richtig gehalten haben, halten Sie heute plötzlich für ganz
falsch. Ich kann Ihnen versichern: Wir sind nach wie vor
der Meinung, dass eine Steuerpflicht für inländische
Streubesitzdividenden wegen der Kaskadeneffekte auf
die Altersversorgung in Deutschland nicht zumutbar ist.

Wir sagen deswegen ganz klar: Die Erhaltung der
Steuerfreiheit für inländische Streubesitzdividenden ist
der richtige Weg. Wir legen einen Gesetzentwurf vor
und werden jetzt in die weitere Beratung gehen. Sie können sich da gerne mit einbringen. Wir werden eine Anhörung durchführen. Sie können auch eigene Vorschläge
machen. Aber uns die Dinge, die Sie schon damals für
falsch gehalten haben,

heute mit inbrünstiger Überzeugung vorzutragen, überzeugt uns nicht. Deswegen schlage ich vor: Wenn Sie es
mit der Verschonung von Business Angels und Start-ups
ernst meinen, dann schließen Sie sich diesem Gesetzentwurf an. Dann haben wir eine gute Lösung für unser
Land.

Ich bin überzeugt, dass diese Form der Steuerpolitik
im Sinne einer nachhaltigen Haushaltspolitik ist: Es ist
der richtige Weg, nicht nur fiskalisch zu denken, sondern
auch an die Unternehmen, die hier etwas aufbauen und
erreichen wollen. Es ist der richtige Weg, um Investitionen nicht aus unserem Land zu vertreiben, sondern sie
anzuziehen und so die Attraktivität des Standorts zu erhalten.

Wir haben in den vergangenen Jahren gezeigt, dass solide Haushalte ohne Steuererhöhungen möglich sind.
Deswegen sollten Sie sich diesem Vorschlag anschließen. Es ist der richtige Weg, gerade auch in der laufenden Krise.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Solide Staatsfinanzen setzen kluge Steuerpolitik voraus.

Deswegen hat die christlich-liberale Koalition sich zum
klaren Ziel gemacht, steuerpolitisch maßvoll vorzugehen,

der Versuchung zu widerstehen, Steuern zu erhöhen, und
stattdessen den Haushalt auf der Ausgabenseite zu konsolidieren.

Wir haben zu Beginn unserer Regierungsverantwortung mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz insbesondere Familien in Milliardenhöhe entlastet und dadurch eine spürbare Belebung der Binnennachfrage
erzielt. Wir haben Substanzbesteuerung für den Mittelstand abgebaut und auch deshalb einen europäischen
Wachstumsrekord erzielt. Wir haben Steuervereinfachungen auf den Weg gebracht, wo sie finanzierbar waren: Arbeitnehmerpauschbetrag erhöht, Reisekostenrecht vereinfacht, einfache Ermittlung der Kosten bei
doppelter Haushaltsführung ermöglicht, das Problem der
Gewinnabführungsverträge bei den Regelungen der
steuerlichen Organschaft in Angriff genommen. All das
sind Verbesserungen der Rahmenbedingungen für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch für den
Unternehmensstandort Deutschland.

Wir haben mit dem Gesetz zum Abbau der kalten Progression etwas ganz Wichtiges auf den Weg gebracht,
nämlich einen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor inflationsbedingten Steuererhöhungen.
Wir verfolgen damit zwei Ziele: Zum einen wollen wir
den Druck von den Tarifpartnern nehmen, um die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu steigern. Denn dadurch
vermeidet man erhöhte Lohnstückkosten, und die Produkte, die in Deutschland hergestellt werden, sind auf
dem internationalen Markt wettbewerbsfähiger. Zum anderen ist es ein wichtiges Element unserer europäischen
Stabilitätspolitik. Indem wir sagen, dass der Staat nicht
an Inflation verdienen soll, setzen wir auf nationaler
Ebene das um, was wir auf europäischer Ebene fordern:
Wir zeigen uns entschlossen im Kampf gegen Inflation.

Ich halte es für unverfroren, dass Sozialdemokraten in
diesem Zusammenhang immer von „unnötigen Geschenken“ sprechen. Für uns, für die christlich-liberale Koalition, sind Lohnerhöhungen keine Geschenke, denn die
Menschen haben sie sich hart erarbeitet. Im Gegensatz
zu Rot-Grün wollen wir deswegen nicht, dass die Lohnerhöhungen wegbesteuert werden.

Es ist traurig, dass Sie im Bundesrat mit Ihrer rot-grünen
Mehrheit nur aus parteitaktischen Gründen Nein dazu
sagen und dass Sie es die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausbaden lassen. Aber dass Sozialdemokraten und Grüne bewusst die Verfassung verletzen, indem
sie selbst die Anhebung des steuerlichen Grundfreibetrages verweigern, das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
skandalös.

Nun haben die Grünen auf ihrem Parteitag beschlossen, die Sanktionen gegen Hartz-IV-Empfänger, die gegen Auflagen verstoßen, abzuschaffen.

Gleichzeitig sollen die Hartz-IV-Sätze angehoben werden. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Was
ist denn das für eine Politik? Die Verstöße gegen Auflagen sind gerade auf Rekordniveau angestiegen, und die
Grünen wollen die Sanktionen abschaffen.

Für die Grünen gilt: Wer arbeitet, soll kein geschütztes
Existenzminimum haben; wer nicht arbeitet, soll ein höheres geschütztes Existenzminimum haben. Für die Grünen gilt: Wer arbeitet und Steuern zahlt, soll vom Staat
streng kontrolliert werden; dem, der nicht arbeitet, sondern Sozialleistungen erhält, ist Kontrolle nicht zuzumuten. - Das ist die wahre Politik der Grünen, und mit dieser Politik spalten Sie die Gesellschaft, weil Sie die
arbeitende Mitte verhöhnen. Sie machen sich über die
Menschen lustig, die morgens aufstehen und arbeiten gehen.

Das zeigt auch Ihre Haltung zum deutsch-schweizerischen Steuerabkommen. Sie lehnen das Abkommen ab,
wissen aber genau, dass die Schweiz das Bankgeheimnis
niemals rückwirkend aufheben kann. Rückwirkend belastende Gesetze sind sowohl in Deutschland als auch in
der Schweiz verfassungswidrig.

Trotzdem erzählen Sie den Menschen - bewusst der
Wahrheit zuwider -, dass man noch nachverhandeln
müsse, erst dann könnten Sie dem Abkommen zustimmen.

In Wahrheit ist das schäbig, weil Sie damit nur eines bewirken: dass die Steuerforderungen Deutschlands verjähren und die Gelder niemals mehr in die öffentlichen



Haushalte fließen können. Die Wahrheit ist, dass die fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Lücken füllen, die Sie provozieren. Was verjährt, wird niemals
wieder besteuert werden können; das ist die Wahrheit.
Das ist das Schäbige an Ihrer Blockadepolitik im Bundestag.

Es ist Zynismus pur, wie Sie Ihre politische Verantwortung zum Nachteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland wahrnehmen.

Lassen Sie mich auf Ihre Steuerkonzepte zu sprechen
kommen, Herr Kollege Binding und Frau Kollegin Hinz.

Sie wollen Deutschland mit einer Vermögensabgabe beglücken, Sie wollen die Anhebung des Einkommensteuertarifs, höhere Unternehmensteuern, höhere Erbschaftund Schenkungsteuern und eine Finanztransaktionsteuer.
Sie fordern genau das, was in unserem Nachbarland
Frankreich von der neuen Regierung umgesetzt wurde.
Wir haben noch die Bilder vor Augen, als Herr Gabriel,
Peer Steinbrück und Herr Steinmeier nach Paris gefahren sind, um François Hollande für seine Politik zu bejubeln. Ihre Botschaft damals: Schaut her! Das ist ein
Land, in dem rot-grüne Finanzpolitik umgesetzt wird.

Meine Damen und Herren, heute sehen wir das Ergebnis dieser Politik. Sie ist grandios gescheitert. Frankreich hat beim Wachstum nicht zugelegt, sondern ist zurückgefallen. Die Wettbewerbsfähigkeit Frankreichs ist
nicht gestiegen, sondern gesunken. Die Kreditwürdigkeit
Frankreichs wurde herabgestuft. Wollen Sie das den
Deutschen wirklich zumuten? Gestehen Sie sich doch
endlich ein, dass die rot-grüne Politik, für die Sie die
Franzosen bejubelt haben, dort grandios gescheitert ist!

Ehrlich wäre es, wenn Herr Gabriel, Herr Steinbrück
und Herr Steinmeier heute nach Paris fahren, Bilder vor
dem Palais de l’Élysée liefern und sagen würden: Ja, die
Politik, die wir für richtig gehalten haben, hat Frankreich
nicht weitergebracht, sondern zurückgeworfen. Ja, diese
Steuererhöhungspolitik ist gescheitert, weil sie zu wirtschaftlichem Rückgang und damit Frankreich in die
Nähe der Rezession geführt hat.

Richtig wäre es, wenn Sie nicht den gleichen Unsinn
wieder auf Ihrem Grünen-Parteitag beschlossen hätten,
sondern wenn Sie sich Gedanken machen würden, wie

man wirklich Wachstum schafft, nämlich nicht durch
neue Schulden und auch nicht durch massive Steuererhöhungen. Sie sind finanzpolitisch komplett gescheitert;
der Nachweis ist in Frankreich gerade erbracht worden.

Wir haben gezeigt, dass man mit einer Schuldenbremse und einer soliden Ausgabenpolitik solide Staatsfinanzen schaffen kann. Wir haben die Schuldenbremse
nicht nur im deutschen Grundgesetz verankert, sondern
wir haben sie zum Exportschlager in Europa gemacht.
Wir haben erkannt, dass man bei Rekordsteuereinnahmen nicht die Steuern erhöhen muss, sondern dass man
solide wirtschaften und wachstumsorientiert konsolidieren muss. Diese Bundesregierung ist der Fels in der
Brandung Europas, der Stabilitätsanker für solide Staatsfinanzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wird in jeder
Finanzdebatte immer wieder das Märchen erzählt, man
müsse endlich die Finanzmärkte regulieren. Als wir Regierungsverantwortung übernommen haben, haben wir
erkannt: So dereguliert, wie die Finanzmärkte uns von
Rot-Grün und von sozialdemokratischen Finanzministern hinterlassen worden sind, können sie nicht bleiben.

Deswegen haben CDU/CSU und FDP ein Restrukturierungsgesetz auf den Weg gebracht, damit künftig nicht
die Steuerzahler, sondern die Banken selbst für Bankinsolvenzen geradestehen müssen. Deswegen haben
CDU/CSU und FDP in Deutschland eine Bankenabgabe
eingeführt, damit die Branche an den Kosten der Krise
beteiligt wird. Deswegen haben CDU/CSU und FDP
Leerverkäufe verboten; die deutsche Regierung war damit Vorreiter. Deswegen haben CDU/CSU und FDP Ratingagenturen unter Aufsicht gestellt. Wir haben ein Anlegerschutzgesetz geschaffen, damit die Menschen vor
den Verwerfungen an den Kapitalmärkten geschützt werden. Wir haben einen Selbstbehalt bei Verbriefung eingeführt, der in Deutschland künftig höher sein wird als
in anderen europäischen Ländern. Wir haben ein Hochfrequenzhandelsgesetz auf den Weg gebracht, um Kontrolle, Transparenz und ein Abbremsen des Hochfrequenzhandels in Krisenzeiten zu gewährleisten. Wir
haben unter dem Stichwort „Basel III“ auf europäischer
Ebene mehr Eigenkapitalvorsorge auf den Weg gebracht.
Wir haben die nationale Bankenaufsicht reformiert und
Fehler von Rot-Grün korrigiert; wir haben sie unabhängiger von der Wirtschaft gemacht. Wir haben ein europäisches Aufsichtssystem auf den Weg gebracht; wir arbeiten daran, dass wir europäische Aufsichtsstrukturen
bekommen.




Die Wahrheit ist, dass uns sozialdemokratische Finanzminister deregulierte Finanzmärkte hinterlassen haben

und dass CDU/CSU und FDP aus Deutschland das am
stärksten regulierte Land im Bereich der Finanzmärkte
geschaffen haben. Wir sind Vorreiter bei der Regulierung. Ihre Märchen von der mangelnden Finanzmarktregulierung in Deutschland sind nichts als eine Lüge. Die
Wahrheit ist: So, wie Sie es hinterlassen haben, konnte
es nicht bleiben, und so, wie wir es gemacht haben, ist es
die Blaupause für ganz Europa.

Diese Regierung, diese christlich-liberale Koalition
hat solide Finanzpolitik und solide Haushaltspolitik vorzuweisen. Ihre Vorwürfe sind geradezu absurd. Wir wollen diese erfolgreiche Politik für unser Land und für Europa fortsetzen.

Das braucht Europa, das braucht Deutschland.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst hat die SPD die Vermögensteuer mit großem Tamtam angekündigt, dann hat das rot-grüne RheinlandPfalz einen konkreten Vorschlag vorgelegt, und jetzt bekommen Sie kalte Füße, weil Ihnen jeder vorrechnen
kann, welchen Schaden Sie mit dieser Vermögensteuer
in Deutschland anrichten würden.

Es ist doch klar, dass der Staat wenig von einer solchen Steuer hat. Der Erhebungsaufwand ist groß; die

Steuergewerkschaft warnt, dass mit dem bisherigen Personalbestand eine solche Steuer gar nicht erhoben werden kann, ansonsten würde es zu massiven Ausfällen bei
der Einkommensteuer kommen. Das heißt: Bestenfalls
können Sie mit diesen Steuereinnahmen mehr Personal
finanzieren, aber sonst gar nichts. Diese Steuer richtet
großen Schaden an. Sie nützt niemandem, und zuletzt
nützt sie dem Sozialstaat.

In Wahrheit ist es so, dass die SPD-Parteilinke ihren
Kanzlerkandidaten wie einen „Tanz-Peer“ an der Nase
durch die Arena geführt hat;

dann hat er gemerkt, dass das nicht zum Bild des Möchtegern-Helmut-Schmidt passt, und plötzlich warnt er davor, beim Thema Steuern zu überziehen.

Sie haben diese Warnung von Peer Steinbrück nicht
nur ignoriert; Sie haben auch ganz gehörig bei den Ausgaben überzogen, indem Sie mal eben ein 30-MilliardenEuro-Rentenkonzept beschlossen haben. Sie haben außerdem mit Ihren Steuerforderungen gehörig überzogen.

Ihre Vermögensteuer ist eine Substanzsteuer, die Unternehmen bei rückläufigen Gewinnen nur durch den
Abbau von Arbeitsplätzen erwirtschaften können. Deswegen ist sie unsozial; denn sie nimmt denen die soziale
Sicherheit, die sie am dringendsten brauchen, nämlich
den Beschäftigten, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir werden Deutschland davor bewahren,
dass Sie Hand an Arbeitsplätze anlegen.

Das Problem der Vermögensteuer als Substanzsteuer
liegt darin, dass sie genau an dem Ast sägt, auf dem der
Sozialstaat sitzt. Wenn Sie private Vermögenssubstanz
wegbesteuern, nimmt der Staat durch diese Steuer am
Ende nämlich überhaupt nichts mehr ein.

Das soll jetzt nur nicht deutlich werden; im Wahlkampf
wollen Sie in der Öffentlichkeit kein konkretes Steuermodell diskutieren. Der SPD-Linken haben Sie die Enteignung von Privatvermögen versprochen,

und Peer Steinbrück darf so tun, als sei er ein guter Onkel, den der Mittelstand ruhig wählen kann. Das werden
wir Ihnen aber nicht durchgehen lassen, sondern wir
werden das aufdecken.




Was Rot-Grün wirklich will, das können Sie anhand
der grünen Vermögensabgabe deutlich erkennen. Sie
wollen an Privatvermögen in Deutschland heran. Sie
wollen eben nicht, Herr Kollege Poß, an die Konzernvermögen heran. Die sind bei den Grünen extra ausgenommen.

Beteiligungsgesellschaften, Konzerne: keine Vermögensabgabe; private mittelständische Unternehmer: Vermögensabgabe. Das ist die Wahrheit. Sie täuschen die
Öffentlichkeit, indem Sie eine Verdrehung der Tatsachen
hier an diesem Pult vortragen.

- Wissen Sie, der SPD kommt doch Ihre Vermögensabgabe entgegen, weil danach das gesamte SPD-Parteivermögen verschont bleibt. Das ist doch die scheinheilige
Strategie dieser Sozialdemokraten: dem privaten Mittelstand in die Tasche greifen und das eigene Parteivermögen von der Besteuerung ausnehmen!

Ihre Strategie geht nicht auf. Sie sind entlarvt.

Sie wollen den Mittelstand abkassieren, nicht Konzerne
und Beteiligungsgesellschaften. Sie wollen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den Inflationsausgleich durch Abbau der kalten Progression verweigern.
Selbst die Anhebung des steuerfreien Existenzminimums, was verfassungsrechtlich geboten ist, verweigern
Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Das SPD-Parteivermögen wollen Sie vor Steuern
schützen. Im Grunde genommen planen Sie genau das
Gleiche wie beim letzten Mal. Mit einer Vermögensteuer
werden Sie Ihre Mehrausgaben in Milliardenhöhe nicht
finanzieren können. Sie wollen sich das Geld von denen
holen, von denen Sie es sich schon immer geholt haben,
nämlich von den Beschäftigten, den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und der arbeitenden Mitte in
Deutschland.

Wie das funktioniert, haben Sie schon einmal vorgeführt:

25 Milliarden Euro hat die SPD sich über die Mehrwertsteuererhöhung von der gesellschaftlichen Mitte geholt

und nur 500 Millionen Euro über die Reichensteuer. Sie
stellen die Vermögensteuer ins Schaufenster; finanzieren
wollen Sie Ihre Ausgaben jedoch mit dem Geld der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das wollen Sie der
Öffentlichkeit verschweigen. Deswegen ziehen Sie Ihre
konkreten Pläne zurück. Wir werden das transparent machen und werden Sie an diesem Punkt stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mit der Verweigerung der Anhebung des Existenzminimums und des Inflationsausgleichs für Beschäftigte
haben Sie bereits mit dieser unsozialen Politik begonnen. Soziale Gerechtigkeit ist eben mehr als ein Versprechen höherer Sozialleistungen. Soziale Gerechtigkeit
besteht auch in einer gerechten Besteuerung der Leistungsträgerinnen und Leistungsträger dieser Gesellschaft, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie
verweigern ihnen Gerechtigkeit.

Sie wollen Vermögen besteuern, die SPD aber ausnehmen. Ich sage Ihnen: Wenn Unvermögen besteuert
würde, dann müsste die SPD bezahlen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege

Steinbrück, zwei Dinge zeichnen Sie aus: Erstens wissen
Sie hinterher immer alles besser, und zweitens wurden
alle erfolgreichen Gesetze, die CDU/CSU und FDP hier
im Bundestag - im Übrigen mit Gegenstimmen der
SPD-Fraktion - durchgesetzt haben, heimlich von Peer
Steinbrück geschrieben. Das haben wir heute dazugelernt.

Das ist, Herr Steinbrück, im besten Falle lächerlich.
Aber sich hier hinzustellen, nachdem Ihre eigene
Fraktion und Sie persönlich das Restrukturierungsgesetz
abgelehnt haben, nachdem Sie unsere Regulierungsgesetze hinsichtlich Leerverkäufen und anderer Dinge
abgelehnt haben, und zu sagen, Sie hätten sie eigentlich
geschrieben

und wir hätten bei Ihnen abgeschrieben, das ist, Herr
Steinbrück, wirklich eine maßlose Täuschung der
Öffentlichkeit.

Sie haben hier die Probleme der Finanzwirtschaft in
den letzten Jahren eindringlich beschrieben. Es ist wahr:
Es gab dramatische Exzesse mit erheblichen Problemen.
Aber man fragt sich doch: Wie konnte sich der Bankensektor unter einem nordrhein-westfälischen Finanzminister Peer Steinbrück eigentlich so entwickeln? Wie
konnte sich der Finanzsektor unter einem Ministerpräsidenten Peer Steinbrück so weiterentwickeln?

Wie konnte sich der Finanzsektor unter einem Bundesfinanzminister Peer Steinbrück so weiterentwickeln,
dass es zu einer Zuspitzung der Krise kam? Ja, wie war
denn das alles möglich? Wollen Sie der Öffentlichkeit
das vielleicht irgendwann einmal sagen? Das ist eine
Frage des Anstands und der Aufrichtigkeit.

Sie stellen sich hier hin und sagen, dass Sie gemeinsam mit den Grünen einen neuen Anlauf zur Bändigung
der Finanzmärkte unternehmen wollen. Wo ist denn Ihr
damaliger Anlauf gewesen?

Sie haben damals, vom Zeitgeist geprägt - Herr
Schäuble hat das richtig ausgeführt -, Hedgefonds zugelassen und die Deregulierung der Finanzmärkte betrieben.

Das war ein breiter Konsens.

Das war damals aber auch die Auffassung von RotGrün. Es war Ihre Regierung, die das betrieben hat. Sie
haben die Finanzmärkte dereguliert. Sie haben also gar
keinen ersten Anlauf unternommen. In Ihrer ganzen
Amtszeit haben Sie kein einziges Gesetz zur Regulierung der Finanzmärkte auf den Weg gebracht.

Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben mit ansehen müssen, dass Finanzminister Peer Steinbrück, als die
Krise in Amerika eskalierte, der deutschen Öffentlichkeit - selbstbewusst wie immer - mitgeteilt hat, das sei
ein amerikanisches Problem, das in Deutschland nicht
ankommen werde. Wir haben im Rahmen eines Untersuchungsausschusses herausarbeiten müssen - sonst hätten
Sie auch das verschwiegen -, dass Peer Steinbrück die
Berichte der Finanzaufsicht im Jahre 2008, also mitten
in der Krise, noch nicht einmal gelesen hat;

das war eine eklatante Fehleinschätzung der Bedrohungsund Gefährdungslage. Aber Sie stellen sich hier hin und
sagen, man müsse den Steuerzahler schützen. Was haben
Sie denn letztlich anderes gemacht, als die Banken auf
Steuerzahlerkosten zu rekapitalisieren? Sie haben ja noch
nicht einmal die warnenden Hinweise der Bankenaufsicht
in Deutschland gelesen, Herr Steinbrück. Das ist die
Wahrheit. Das ist die Bilanz Ihrer Verantwortung als Bundesfinanzminister.

Meine Damen und Herren, wir als christlich-liberale
Regierung haben die richtige Reaktion auf die Krise gezeigt. Wir haben einen Selbstbehalt bei Verbriefungen
eingeführt. Wir haben ein Leerverkaufsverbot durchgesetzt, das im Übrigen in ganz Europa Schule macht. Wir
haben die Beaufsichtigung von Ratingagenturen umgesetzt. Wir haben ein Hochfrequenzhandelsgesetz auf den
Weg gebracht. Wir setzen strenge Eigenkapital- und
Liquiditätsvorschriften für Banken durch. Wir haben die
nationale Bankenaufsicht reformiert und sie unabhängiger von der Wirtschaft gemacht; in Zukunft wird es das
rot-grüne Modell, nach dem die Beaufsichtigten selbst
als Mitglieder in den Gremien der Bankenaufsicht sitzen, nicht mehr geben. Wir haben für Unabhängigkeit
von der Wirtschaft gesorgt. Wir haben in Deutschland
ein Restrukturierungsregime aufgebaut, einen Bankenrestrukturierungsfonds geschaffen und eine Bankenabgabe durchgesetzt. Wir haben uns dafür starkgemacht,
dass wir auch auf europäischer Ebene eine schlagkräftige Bankenaufsicht bekommen. Das alles ist christlich26782 


liberale Politik zur Stabilisierung der Finanzmärkte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie, Herr Steinbrück, haben hier gesagt, wir bräuchten
einen europäischen Bankenrestrukturierungsfonds.

Dann haben Sie der Öffentlichkeit erklärt, er sei notwendig, um den deutschen Steuerzahler vor Risiken zu
schützen. Ich sage Ihnen: Wir müssen einen europäischen Restrukturierungsfonds verhindern, um den deutschen Steuerzahler und die deutsche Steuerzahlerin zu
schützen. Das Gegenteil von dem, was Sie vorschlagen,
ist richtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie vergessen etwas
- Herr Schäuble hat es Ihnen eben schon gesagt -:

Sie vergessen, dazuzusagen, woher das Geld für die
Bankenrekapitalisierung aus einem europäischen Fonds
am Ende kommen soll.

Wir sagen: Wir wollen die Stabilisierung des Finanzsektors in Europa, die in unserem nationalen Interesse
ist, unterstützen, aber nur dann, wenn auch ein Auflagenprogramm durchgesetzt wird, damit die Wettbewerbsfähigkeit der Volkswirtschaften, die heute nicht
wettbewerbsfähig sind, gestärkt wird. Das muss man
allerdings über den ESM machen, und das darf man auf
keinen Fall über einen europäischen Restrukturierungsfonds machen. In diesem Rahmen kann man nämlich
keine Auflagen durchsetzen, sondern muss am Ende in
Notaktionen bedingungslos helfen und Risiken für den
deutschen Steuerzahler übernehmen, die man überhaupt
nicht kontrollieren kann.

Sie wollen die Kasse öffnen. Das wollen wir verhindern.
Wir setzen uns für Stabilität in der Euro-Zone ein. Sie
hingegen suchen - auch in den Papieren, die Sie vorlegen - immer wieder nach Auswegen, um letzten Endes
die Notenpresse anwerfen zu können.

Genau das unterscheidet Sie von dieser christlich-liberalen Regierung.

Das, was Herr Steinbrück in seinen Papieren sonst so
vorschlägt, sind entweder Dinge, die längst umgesetzt
sind oder auf europäischer Ebene auf dem Weg sind,

oder es sind Nebelkerzen.

Das beste Beispiel für eine Ihrer Nebelkerzen, Herr
Steinbrück, ist diese Braunschweiger Erklärung, in der
Sie vorgeschlagen haben, das Kreditwesengesetz so zu
ändern, dass Banken die Lizenz entzogen werden kann,
wenn sie fortgesetzt Beihilfe zum Steuerbetrug leisten.
Herr Steinbrück, ich weiß nicht, ob Sie das nicht wissen
oder ob Sie die Öffentlichkeit bewusst täuschen; aber
das, was Sie herbeiführen wollen, ist in Deutschland bereits geltendes Recht: Nach dem Kreditwesengesetz
kann die Bankenaufsicht bei fortgesetztem Verstoß gegen deutsches Recht schon heute Managern die Zulassung und Banken die Lizenz entziehen. Wir brauchen
dazu keine SPD und keinen Peer Steinbrück und keine
Braunschweiger Erklärung. Die Neue Zürcher Zeitung
hat Ihnen bescheinigt, dass es offenbar selbst Ihrer eigenen Partei peinlich ist, dass Sie Dinge vorschlagen, die
längst geltendes Recht in Deutschland sind.

Das, was Sie in der Vergangenheit beigetragen haben,
war kein sinnvoller Beitrag zur Stabilisierung des Finanzsektors, und was Sie heute vorschlagen, sind Nebelkerzen. Ich sage Ihnen: Sie liegen in allen Punkten
falsch. Sie sind in diesem Sektor nicht Vorreiter, sondern
hinken hinterher.

Vorreiter in Europa ist die christlich-liberale Koalition, die zur Stärkung des Wettbewerbs die Finanzmärkte reguliert  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem in dieser Debatte mehrfach wahrheitswidrig
behauptet worden ist, man habe sich in der Arbeitsgruppe auf diese Punkte verständigt, möchte ich zur
Klarstellung hier Folgendes erklären: Ich finde es ungeheuerlich, dass Sie das hier immer wieder behaupten. Es
gab keine Einigung! Insbesondere der Punkt „Ungleichbehandlung von öffentlicher Hand und Privatwirtschaft
im Bereich der Grunderwerbsteuer“ wurde in den vorbereitenden Gruppensitzungen, an denen ich teilgenommen habe, von mir immer wieder ausdrücklich streitig
gestellt. - Ich halte dies für ungeheuerlich.

Dass Sie das Jahressteuergesetz nach Ihren Vorstellungen verändern wollten - Sie haben unglaublich
dreiste Forderungen, auch Steuererhöhungsforderungen,
gestellt -, war für uns nicht hinnehmbar. Wir hatten im
Vermittlungsausschuss noch viele andere Gesetzentwürfe zu beraten. Ziel war immer, eine Einigung zu finden. Sie haben ganz offensichtlich einen anderen Weg
vorgezogen, nämlich den, hier billigen Populismus zu
betreiben. Sie haben am Ende überraschenderweise die
Thematik der Gleichstellung gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften mit der Ehe bei der Einkommensteuer in
dieses Feld aufgenommen, obwohl es dort sachlich gar
nicht hineingehört,

und Sie haben Steuererhöhungen zur Bedingung für Ihre
Zustimmung gemacht, weil Sie genau wussten, dass die
FDP diese Steuererhöhungen von Anfang an abgelehnt
hat. Ich finde - ich sage das, weil Sie hier so lautstark
und selbstbewusst sprechen -, es wird den Menschen,
die sich in Deutschland nach einer Gleichstellung im Bereich der Einkommensteuer sehnen, nicht gerecht, wenn
man das so verknüpft, obwohl man genau weiß, dass
Steuererhöhungen hier nicht mehrheitsfähig sind. Wenn
Sie glauben, Sie könnten Steuererhöhungen auf so miese
Art und auf dem Rücken der Betroffenen durchsetzen,
dann irren Sie sich. Dann können Sie mit der Zustimmung der FDP nicht rechnen. Ich hätte mir gewünscht,
Sie hätten den Mut aufgebracht, den Menschen hier
deutlich zu sagen, was Sie im Vermittlungsausschuss tatsächlich betrieben haben. So, wie es in dieser Debatte
dargestellt worden ist, war es schlicht und einfach nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Verzweiflung bei der SPD muss sehr groß sein,

wenn Herr Poß sich noch nicht einmal traut, hier über
das zu sprechen, was Herr Steinbrück vorgeschlagen hat.

Er hat nämlich nicht vorgeschlagen, die Steuern nur für
ganz Vermögende zu erhöhen, sondern er hat vorgeschlagen, sie auch für Facharbeiter und die Mitte in
Deutschland zu erhöhen.

Für den Mittelstand will Herr Steinbrück also die Steuern
erhöhen. Aber das traut sich die SPD im Deutschen Bundestag nicht zu sagen.

Heimlich wollen Sie das machen, weil Sie wissen, dass
die Öffentlichkeit Sie dafür abstrafen wird, und zwar zu
Recht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerecht wäre es
doch gewesen, im Bundesrat dem Abbau der kalten Progression zuzustimmen,

damit hart erarbeitete Lohnerhöhungen bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen. Stattdessen haben Sie zu einem gerechteren Steuertarif für untere und mittlere Einkommen Nein gesagt. Ja, Sie haben
den Tarifverlauf mit Ihrer Macht im Bundesrat sogar
verschlechtert und ihn gestaucht. So haben Sie dafür gesorgt, dass der Anstieg für die untersten Einkommen
steiler wird. Herr Kollege Poß, ich wiederhole es: für die
untersten Einkommen! Das ist die größte Ungerechtigkeit bei der Einkommensteuer, die in den letzten Jahren
von einer Partei auf den Weg gebracht worden ist. Das
ist sozialdemokratische Realpolitik: Abkassieren bei den
untersten Einkommen in Deutschland.

Gerecht wäre es gewesen, dem Steuerabkommen mit
der Schweiz zuzustimmen, damit dort künftig gleich
hohe Kapitalertragsteuern fällig werden wie in Deutschland.

Ich frage Sie: Warum sollten Kapitalerträge in der
Schweiz anders als in Deutschland oder gar nicht besteuert
werden? Sie aber haben dazu Nein gesagt - das war billiger Populismus - und in Kauf genommen, dass der ehrliche Steuerzahler in Deutschland die Milliardenlücken,
die Steuerhinterzieher hinterlassen, füllen muss.

Sie haben zu verantworten, dass Steuersünder unbestraft
und auch noch völlig kostenlos davonkommen, weil die
Straftaten und die Steuerschuld verjähren. Man muss
sich das einmal vorstellen: Jeder Steuerhinterzieher wäre
von diesem Abkommen erfasst worden, und zwar lückenlos. Aber die SPD sagt dazu Nein und mutet den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland zu, die
Lücke, die dadurch entsteht, zu füllen. Das ist Ungerechtigkeit hoch zehn.

Es wäre auch gerecht gewesen, wenn Sie nur ein einziges Mal in dieser Legislaturperiode an die Mitte in
Deutschland gedacht hätten, statt immer wieder Einkommensteuererhöhungen für diese Gruppe zu fordern. Die
Vorschläge von Herrn Steinbrück - die FU Berlin hat das
berechnet - würden für Facharbeiter und mittlere Unternehmen zu einer Mehrbelastung in Höhe von 11 bis
12 Prozent führen. Diese Forderungen hätten Sie hier



verteidigen sollen, Herr Kollege Poß. Aber Sie wollen
sie verheimlichen. In Wahrheit wollen Sie an die Kasse
der Mitte: der Facharbeiterinnen und Facharbeiter und
des Mittelstands. Um das deutlich zu machen, haben wir
eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt.

Was Deutschland sicherlich nicht hat, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Steuersystem mit zu niedrigen
Steuersätzen. Die Kasse des Finanzministers ist heute
voller als jemals zuvor. Die Kasse des deutschen Finanzministers ist auch voller als die Kasse der Finanzminister
aller anderen europäischen Länder, und das, obwohl
diese die Steuersätze zum Teil erheblich angehoben haben. Es gilt nämlich eine Kette, die Sie den Menschen
immer wieder verschweigen: Maßvolle Steuersätze lösen Wachstum aus, Wachstum führt zu hohen Steuereinnahmen, und Wachstum reduziert zugleich die Staatsausgaben, weil die Zahl der Beschäftigten zu- und die Zahl
der Transferleistungsempfänger abnimmt. So machen
wir erfolgreiche Politik. Erfolgreiche Politik macht man
aber nicht, indem man den Menschen ohne ersichtlichen
Grund in die Tasche greift, wie Sie es vorhaben.

Der Tagesspiegel schrieb Ende Dezember 2012 über
die Steuerpläne von Herrn Steinbrück folgenden Satz:

Wenn er wirklich meint, was er sagt, will er eine andere Republik.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, trifft den Nagel
auf den Kopf. Aber was für eine Republik wollen Sie
von der SPD? So eine wie in Frankreich? Eine Republik,
die von Ratingagenturen herabgestuft wird? Eine Republik mit steil ansteigender Jugendarbeitslosenquote und
immer leereren Staatskassen? Eine Republik, um die Investoren einen Bogen machen und die Wohlhabende verlassen, anstatt in ihrem Heimatland zu investieren? Das
wollen Sie offenbar. Dass die Herren Gabriel, Steinmeier
und Steinbrück nach Frankreich gefahren sind und Herrn
Hollande für seine Steuererhöhungspläne die Glückwünsche der deutschen Sozialdemokratie überbracht haben,
hat das eindrucksvoll demonstriert.

Wir sagen: Das ist geballte Ungerechtigkeit, und davor wollen wir Deutschland bewahren.

Eine solche Politik - das haben die Sozialdemokraten
immer noch nicht verstanden - ist Unsinn. Sie erzählen
den Menschen Unsinn und schüren Neiddebatten, die
unsere Gesellschaft spalten, anstatt dass wir die Kräfte
bündeln.

Die Rheinische Post kommentiert die Lage in
Deutschland wie folgt - ich zitiere -:

Dennoch zeigt ein positiver Finanzierungssaldo bei
schwierigem außenwirtschaftlichen Umfeld vor allem eines: Das Land braucht offenkundig keine
Steuererhöhungen. SPD und Grüne liegen falsch.

Schöner und klarer kann man es nicht ausdrücken, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Während Sie durch dieses Land ziehen und den Menschen einreden, der Staat müsse eine Vermögensabgabe,
eine Vermögensteuer, höhere Einkommen- und Kapitalertragsteuern einführen, während Sie auf Ihren Parteitagen höhere Erbschaftsteuern beschließen und im
Bundesrat über die kalte Progression heimliche Steuererhöhungen durchsetzen, in dieser Zeit schaffen CDU,
CSU und FDP es trotz laufender Krise und in einem
wahrhaft schwierigen außenwirtschaftlichen Umfeld,
ohne Steuererhöhungen auszukommen und auch noch
einen Etatüberschuss vorzulegen.

Das ist der Unterschied zwischen Ihrer schlechten Politik und unserer Politik.

Was wir leisten, ist Gerechtigkeit gegenüber den hart
arbeitenden Menschen in unserem Land. Das ist der Weg
zum Erfolg aller in einer sozialen Marktwirtschaft:
höhere Investitionen in Bildung und Forschung, mehr
Wachstum, mehr Beschäftigung und weniger Schulden.

Als wir im Rahmen der Föderalismuskommission II
die Schuldenbremse beschlossen und uns darauf verständigt haben, dass der Bund im Jahr 2016 bei der Neuverschuldung die Grenze von 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts einhalten muss, haben viele gesagt: Das schafft
ihr nie, das ist unmöglich. - Ich kann mich noch an die
Presseartikel erinnern. Es hieß überall: Da gibt es eine
Ausnahme, und am Ende werden sie versuchen, über die
Ausnahme doch höhere Schulden zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Koalition hat
ohne Steuererhöhungen die Grenze von 0,35 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts, wie sie im Grundgesetz steht, bereits 2012 eingehalten. Trotz laufender Finanzkrise und
höheren Investitionen in Bildung und Forschung haben
wir die Schuldenbremse in diesem Punkt vier Jahre früher eingehalten als ursprünglich vorgesehen. Hören Sie
auf, dem Land einzureden, dass wir Steuererhöhungen
brauchten! Das ist absurd, und Sie wissen es besser: Man
darf den Menschen nicht in die Tasche greifen; denn das
würde das Wachstum abwürgen und eine erfolgreiche
Politik beenden.

Die Steuererhöhungen, die Sie anpeilen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind der falsche Weg; sie sind
ebenso überflüssig wie ungerecht. Durch Ihre Weigerung, im Bundesrat mitzuarbeiten, sind Sie schuld daran,
dass sich die kalte Progression zulasten der Arbeitnehmer verschärft. Aber dass Ihre Politik an der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbeigeht, wundert einen
schon nicht mehr; denn als Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer Oppermann gefragt wurde, wo denn die
zweite Wohnzimmerrede von Herrn Steinbrück stattfinde, hat er spontan festgestellt, dass dieser Bürger natürlich kein Sozialdemokrat, sondern ein Mann aus dem
Leben sein werde. - Herzlichen Glückwunsch, Sie haben
den Unterschied verstanden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die zentrale Frage, vor der unser Land steht, vor der die
öffentlichen Haushalte stehen, ist: Wie schaffen wir es,
die Schuldenbremse einzuhalten, ohne dass es zu Verwerfungen insbesondere im sozialen Bereich kommt?
Diese Bundesregierung hat eine klare Lösung des Problems gefunden. Die Lösung liegt im soliden Wirtschaften, im Sparen. Wir haben das mit einem Sparhaushalt in
Deutschland vorgemacht. Wir schaffen es, die Schuldenbremse durch seriöse und konsequente Ausgabenkürzung vorzeitig einzuhalten. Die Bundesregierung - die
Bundeskanzlerin hat heute eine Regierungserklärung
dazu abgegeben - schafft es auch, diese Politik der
Haushaltsvernunft in Europa durchzusetzen. Deswegen
haben wir erstmals einen rückläufigen europäischen
Haushalt. Das sind die Erfolge christlich-liberaler Regierungspolitik.

Es gibt ein zweites Ziel; denn mit Sparen allein ist es
nicht getan. Das zweite Ziel ist, Wachstum in unserem



Land zu generieren. Die christlich-liberale Regierung
hat in Deutschland einen Wachstumserfolg geschafft, der
in ganz Europa seinesgleichen sucht. Was aber machen
die rot-grünen Landesregierungen im Bundesrat? Sie
versuchen, die Weichen weg von einer wachstumsorientierten Finanzpolitik hin zu einer Politik der konsequenten Steuererhöhung umzulenken. Das gefährdet die Stabilität Europas, die Stabilität Deutschlands und auch die
Stabilität unseres Sozialstaates.

Während wir heute über solide Staatsfinanzen in Europa reden, muss Rheinland-Pfalz einen Nachtragshaushalt in Höhe von 200 Milliarden Euro beschließen, weil
Rot-Grün die Finanzen nicht im Griff hat. Ich will Ihnen
auch sagen, warum. Rot-Grün hat die Finanzen nicht im
Griff, weil 300 Millionen Euro in Achterbahnen und
Freizeitparks investiert wurden und am Ende nichts anderes als Insolvenz produziert wurde.

Sie können nur Pleite in den Ländern.

Sie bekommen auch die Infrastrukturpolitik in den
Ländern nicht in den Griff. Wir haben gehört, dass der
Straßenbau in Niedersachsen unter dieser Regierung
nicht mehr vorankommt.

In Rheinland-Pfalz gibt es ein Debakel um den Flughafen Hahn. Die Verkehrsstraßen werden nicht ausgebaut.
Sie stellen die Weichen gegen Wachstum in der Zukunft,
und damit stellen Sie die Weichen gegen Zukunftschancen in Deutschland.

Was haben Sie im Bundesrat im Zusammenhang mit
der kalten Progression veranstaltet? Wir haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bei 2 Prozent Inflation mit den Gewerkschaften an ihrer Seite hart um
2 Prozent Lohnerhöhung streiten müssen.

Aber was passiert jetzt dank SPD und Grünen im Bundesrat bei 2 Prozent Lohnerhöhung? Die Lohnerhöhung
kommt nicht bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an; sie bekommen nicht einmal eine Nullrunde mit
Inflationsausgleich. Nein, sie müssen auch noch höhere
Steuern bezahlen, weil Sie die kalte Progression verschärft haben. Das ist arbeitnehmerfeindliche Politik;

das gefährdet die Binnennachfrage, die Konjunktur, das
Wachstum. Es ist desaströs, was Sie diesem Land mit Ihrer rot-grünen Mehrheit im Bundesrat antun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD will das
Steueraufkommen um 40 Milliarden Euro erhöhen; das
ist nur das, was die SPD auf die Waagschale legt. Die
Grünen setzen mit der Vermögensabgabe noch eins
drauf: 15 Prozent sollen die Deutschen an den Staat abführen.

Bei der Vermögensabgabe, die zusätzlich zur Vermögensteuer, zu höheren Einkommensteuern und höheren Unternehmensteuern kommen soll - 100 Milliarden Euro
sollen die Deutschen insgesamt zahlen -, berufen Sie
sich auf ein Gutachten von Herrn Professor Wieland von
der Verwaltungshochschule in Speyer. Er sagt, man
müsse das dadurch ergänzen, dass man den Menschen
eine Alternative zur Zahlung in bar gibt, indem man ihnen die Möglichkeit eröffnet, ihr Immobilienvermögen,
ihr Eigentum direkt an den Staat zu übertragen. Das ist
die Politik, die Sie wollen. Das ist der Ausstieg aus der
sozialen Marktwirtschaft. Das ist der Ausstieg aus der
Wachstums- und Stabilitätspolitik. Deswegen sagen wir
dazu ganz klar: Das darf in Deutschland nicht mehrheitsfähig werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
Sie erhöhen die Abgaben in den Ländern. In RheinlandPfalz bauen Sie Lehrerstellen ab; weit über 1 000 Lehrerstellen werden gestrichen, weil Sie den Haushalt mit Ihrer unsinnigen Politik nicht in den Griff bekommen.

Wir haben dort eine neue Ministerpräsidentin, die erklärte, wie man das Geld gerechter verteilt, aber vergaß,
eine einzige Silbe dazu zu sagen, wie man in Deutschland ein entsprechendes Wachstum schaffen kann, um all
das zu erwirtschaften, was wir brauchen, um unseren Sozialstaat zu stabilisieren.

Die Menschen in Deutschland müssen wissen, dass
die Politik, die Sie betreiben, zum Schaden unseres Landes ist.

Es ist eine Politik, die Wachstum beendet, eine Politik,
die stabile Staatsfinanzen in Deutschland gefährdet, eine
Politik, die die wirtschaftliche Stabilität ganz Europas
und damit die Stabilität unserer gemeinsamen Währung
gefährdet. Deswegen muss jetzt Schluss sein

mit diesem rot-grünen Unsinn. Wir brauchen eine Stärkung von Schwarz-Gelb, von CDU/CSU und FDP, in
Deutschland,

für Wachstum, für Stabilität, für Solidität bei Bildung
und Finanzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Keine Regierung hat in Deutschland jemals die Finanzmarktregulierung so vorangetrieben wie die christlich-liberale Bundesregierung.

Keine Regierung treibt in Europa die Finanzmarktregulierung so nachhaltig und entschlossen voran wie die
christlich-liberale Bundesregierung.

Deswegen haben wir in Deutschland immer genau
überprüft: Was können wir im Alleingang tun, und was
bedarf einer internationalen Abstimmung? Alles, was im
nationalen Alleingang möglich ist - das ist unsere Prämisse -, setzen wir im nationalen Alleingang mit aller
Schärfe und allem Nachdruck durch. Wir haben ein
Leerverkaufsverbot im nationalen Alleingang beschlossen. Wir haben Ratingagenturen unter Aufsicht gestellt.
Wir haben im nationalen Alleingang den Selbstbehalt
bei Verbriefungen - das sind die Papiere, die in Amerika
die Krise ausgelöst haben - in Deutschland verdoppelt.
Wir haben die Haftungsregeln im nationalen Alleingang
in Deutschland verschärft. Wir haben im nationalen Alleingang ein Restrukturierungsgesetz geschaffen. Wir
haben im nationalen Alleingang eine Bankenabgabe eingeführt und sind in all diesen Punkten Vorreiter in Europa.

Wir haben auch nicht gewartet, bis eine europäische
Bankenaufsicht kommt, sondern wir haben die nationale
Bankenaufsicht im Alleingang reformiert. Und heute gehen wir im nationalen Alleingang bei der Regulierung
des Hochfrequenzhandels voran - als erste Koalition, als
erstes Parlament in Europa. Wir sind die Nummer eins in
der Regulierung.

Jetzt schauen wir einmal auf die SPD, die hier so vollmundig behauptet, in Wahrheit sei die SPD eine Finanzmarktregulierungspartei. Wie können Sie eigentlich so
vermessen sein, Herr Kollege Sieling, und für sich als
Sozialdemokraten in Anspruch nehmen, Sie hätten irgendetwas mit der Finanzmarktregulierung in Deutschland zu tun?

Die Sozialdemokraten - neulich Peer Steinbrück - stellen sich hier hin und sagen, all das, was die christlich-liberale Koalition an Finanzmarktregulierungen auf den
Weg gebracht habe, habe die SPD schon immer gewollt.
Ich finde, das ist eine dreiste Behauptung.

Sie haben heute gesagt, die SPD habe das alles gewollt, habe es aber wegen der CDU/CSU nicht umsetzen
können. Jetzt fragt sich doch der kundige Bürger: Wenn
die CDU/CSU und die FDP gemeinsam die Finanzmärkte regulieren können, an wem wird es wohl gelegen
haben, als es in der Großen Koalition nicht möglich war?

Dann sagen Sie, alles, was die christlich-liberale Koalition gemacht habe, habe die SPD bereits früher aufgeschrieben; das hat uns Herr Steinbrück hier auch gesagt.
Nur haben Sie gegen jedes einzelne Regulierungsgesetz,
das ich Ihnen hier eben aufgeführt habe, mit Nein gestimmt. Erklären Sie doch einmal der Öffentlichkeit, warum Sie immer gegen die Finanzmarktregulierung in
Deutschland stimmen!

Heute steht ein Hochfrequenzhandelsgesetz zur Abstimmung. Es wird Deutschland zum reguliertesten
Hochfrequenzhandelsplatz Europas machen. In keinem
Land gibt es so strenge Zulassungsregeln, wie wir sie
heute im Deutschen Bundestag beschließen: strenge Zulassung, strenge Kontrolle, Solvenzaufsicht durch die reformierte Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und die Möglichkeit, den Hochfrequenzhandel im
Krisenfall auf null zu stoppen - eine Vollbremsung wird
möglich sein in Deutschland.

Herr Kollege Zöllmer, natürlich kann man sich fragen: Wozu braucht man einen Hochfrequenzhandel,
wenn man doch auch langsamer handeln könnte? Man
kann sich auch fragen, wie die Grünen damals: Wozu
braucht man überhaupt einen Computer, wenn man doch
so schöne Schreibmaschinen hat?

Nur ist die Frage: Ist Deutschland ein Standort, der
den technologischen Anschluss verpassen möchte, oder
sollen wir ein regulierter Handelsplatz sein, der den
technologischen Fortschritt zum Wohlstand unseres Volkes nutzt?

Sie sagen: kein Fortschritt. Wir sagen: Ja, Fortschritt
nutzen, aber die Risiken einschränken durch Kontrolle
und Sicherheitsmechanismen.

Heute sagen Sie: Wir stimmen wieder gegen die Finanzmarktregulierung, gegen den nationalen Alleingang
bei der Regulierung des Hochfrequenzhandels.

Aber was Ihnen nicht gelungen ist: Sie haben kein einziges schlüssiges Argument vorgetragen, warum Sie wieder mit Nein stimmen.

Sie haben gesagt, Sie werden heute mit Nein stimmen,
weil Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Haltefrist auf nationaler Ebene vermissen.

Nun kann man lange über Haltefristen diskutieren.
Man kann darüber diskutieren, ob so etwas technisch
möglich ist. Man kann darüber diskutieren, ob so etwas
sinnvoll ist. Manche Experten sagen: Haltefristen können die Gefahren des Hochfrequenzhandels verschärfen

und zu neuen Spekulationen führen, die weitaus gefährlicher und unkontrollierbarer sind.

Es gibt auch technische Probleme bei den Haltefristen, weil gegen Ende der Haltefrist mit noch höherer
Frequenz spekuliert werden könnte. Aber alle Experten
sind sich darin einig - ich werfe Ihnen vor, dass Sie das
nicht sagen; Sie wissen es eigentlich besser; Sie sind
klüger, als Sie sich heute hier am Mikrofon gegeben haben, Herr Kollege Sieling -:

Eine Haltefrist im nationalen Alleingang ist schlicht ein
Ding der Unmöglichkeit. Damit ist Ihr einziges Argument in sich zusammengebrochen. Sie haben kein Argument, um mit Nein zu stimmen. Wenn Sie es trotzdem
tun, stimmen Sie wieder gegen die Regulierung der Finanzmärkte. Das muss die Öffentlichkeit wissen. Sie setzen Ihre Verweigerung gegenüber der Regulierung der
Finanzmärkte heute fort.

Oder aber die SPD sagt: Man soll nichts im Alleingang machen. Man soll warten, bis das auf europäischer
Ebene oder auf G-20-Ebene geregelt wird.

Das war auch die Haltung von Herrn Steinbrück, als er
regiert hat. Er hat nur abgewartet und ist nicht vorgeprescht.

Wir glauben, die Lehre aus dieser Krise muss sein:
Was national reguliert werden kann, muss national reguliert werden. Ihnen fällt kein einziges Argument ein,
weshalb Sie den heute vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen könnten.

Sie entlarven sich wieder einmal. Die Sozialdemokraten
betreiben eine reine Blockade, sie sind gegen die Regulierung der Finanzmärkte.

Wir aber werden weitermarschieren und klar regulieren.
Deutschland ist und bleibt Vorreiter. Wir haben den reguliertesten Finanzmarkt Europas geschaffen, und darauf kann die christlich-liberale Regierung stolz sein.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem Gesetz, dessen Entwurf Ihnen
heute vorliegt, gehen wir einen weiteren Schritt in Richtung Stabilisierung der Finanzmärkte. Es rundet unsere
Regulierungspolitik quasi ab, die wir in den letzten Jahren vorangetrieben haben.

Herr Minister Schäuble, Sie haben zu Recht gesagt,
dass es um eine Abwägung geht: Geht man im nationalen Alleingang voran, oder bringt man das Ganze
international im Gleichklang auf den Weg? Der internationale Weg hat den Vorteil, dass er zur Wettbewerbsgleichheit im Bankensektor führt. Das ist zu bevorzugen.

Man kann aber nicht immer warten. Es darf nicht sein
- das ist auch eine Frage der Glaubwürdigkeit der Politik -,
dass am Ende der Langsamste zum Maßstab wird. Es
gibt in der Tat viele, die eine Regulierung verhindern
wollen und sagen: Wir warten so lange, bis es international abgestimmt ist. Vorher machen wir gar nichts. - Diesen Weg lehnen wir ausdrücklich ab.

Herr Minister Schäuble, Sie haben ebenfalls zu Recht
darauf hingewiesen, dass sich - das wollen die Sozialdemokraten nicht wahrhaben -, das universale Bankensystem in Deutschland bewährt hat. Das ist die Wahrheit.
Die Krise ging nicht von einer Universalbank aus. Sie
kam vielmehr aus den USA und ging von einer Investmentbank aus. In Deutschland waren die problematischen Banken, die zur Schieflage geführt haben, auch
Trennbanken wie die Landesbanken und nicht Universalbanken.

Deswegen kann die Lösung nicht darin bestehen, dass
wir die Banken, die die Krise nicht verursacht haben, abschaffen, während wir die Banken, von denen die Krise
ausgegangen ist, flächendeckend in Europa einführen.
Was ist das denn für ein Unsinn, den sich Sozialdemokraten da haben einfallen lassen?

Der Kollege Poß hat sich hier an das Mikrofon gestellt und gesagt: Wir müssen die großen Banken in
Deutschland zerschlagen.

Es gibt zwei Gruppen, die eine bestimmte Reaktion
auf diese Äußerung zeigen müssen. Zum einen zucken
die deutsche Wirtschaft und die Industrie zusammen und
sagen: Was ist denn jetzt los? Verstehen die denn nichts
mehr von Wirtschaftspolitik und insbesondere von
Standortpolitik?

Zum anderen schreit eine Gruppe Hurra und sagt:
Das, was Herr Poß vorschlägt, ist ein guter Weg. - Diese
Gruppe besteht aus amerikanischen Investmentbanken,
die nur darauf warten, dass wir den dummen Weg, den
die Sozialdemokraten vorschlagen, gehen, um das Investmentbanking vom regulierten deutschen Markt nach
Amerika zu exportieren. Wie absurd ist das denn, was
die SPD den Menschen hier vormacht?



In der Opposition haben Sie über Jahre hinweg versucht, die Rolle des Oberregulierers einzunehmen. In
Wahrheit haben Sie aber überhaupt keinen Plan. Sie wissen nicht, was Sie wollen. Die SPD sagt heute, das gehe
alles zu langsam. Die Grünen sagen heute, das gehe alles
zu schnell. Die SPD erhebt außerdem den Vorwurf, wir
würden alles von der SPD abschreiben. Im gleichen
Atemzug sagen Sie aber, wir würden alles falsch machen. Es ist doch absurd, was Sie im Bereich der Finanzmarktpolitik abliefern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Opposition
kann man ja etwas holzschnittartig vorgehen. Sicherlich
sei Ihnen das zugestanden. Man muss es in der Opposition nicht so genau nehmen. Deswegen wollen wir
einmal vergleichen, was die eine Seite des Hauses in Regierungsverantwortung im Bereich der Finanzmarktregulierung getan hat und welche Bilanz die andere Seite
des Hauses im Bereich der Finanzmarktregulierung vorzuweisen hat.

Wir scheuen den Vergleich mit Rot-Grün nicht. Unter
Rot-Grün gab es in Deutschland eine Ära der Deregulierung der Finanzmärkte.

Die Ära der christlich-liberalen Koalition ist eine Ära
der Regulierung und der Ordnung der Märkte. Wir sind
stolz auf unsere Regierungsbilanz.

Die Grünen wollen sich immer noch schnell auf die
Seite der Guten und der Richtigen schlagen. Sie sind jedoch diejenigen, die die Deregulierung in Deutschland
in Regierungsverantwortung mitgetragen und mit vorangetrieben haben. Heute wollen Sie sich davon verabschieden und nichts mehr damit zu tun haben. Sie sagen,
dass das damals so gewesen sei, aber heute seien Sie die
besseren Regulierer und im Übrigen sowieso die Guten.

Bei der Schuldenbremse war das genauso. Ich kann
mich noch daran erinnern, dass Herr Kretschmann in der
Föderalismuskommission II aktiv gegen die Schuldenbremse argumentiert hat. Heute tun Sie so, als hätten die
Grünen die Schuldenbremse erfunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben das
Thema Finanzmarktregulierung erst entdeckt, als Sie
keine Regierungsverantwortung mehr hatten. Wir haben
damit angefangen, als wir die Regierungsverantwortung
übernommen haben. Das ist der Unterschied zwischen
einer glaubwürdigen Finanzmarktregulierung und dem
Gefasel einer Opposition, die nur versagt hat.

Deutschland hat nach drei Jahren CDU-, CSU- und
FDP-Regierungsverantwortung mit die reguliertesten Finanzmärkte weltweit. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
SPD und Grüne haben in diesem Hohen Hause keine Regulierung mitgetragen. Das Bild ist klar. In Regierungsverantwortung haben SPD und Grüne den Finanzmarkt
dereguliert. In der Opposition haben SPD und Grüne jeden Vorschlag zur Finanzmarktregulierung im Deutschen Bundestag abgelehnt.

Warum soll ausgerechnet Ihnen jemand glauben, dass
Sie im September mit der Finanzmarktregulierung beginnen wollen? Nein, das werden Ihnen die Menschen
nicht glauben.

Wir wollen und wir werden unsere Politik für stabile
und solide Finanzmärkte fortsetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es ist notwendig, dass wir den Menschen in
Deutschland sagen, worum es geht, und nicht Nebelkerzen zünden und irgendwelche Geschichten erfinden.

Ich finde es unverantwortlich, in einer Krise, in der Vertrauen so viel zählt, durch falsche Äußerungen zu versuchen, Vertrauen zu zerstören.

Viele Bürgerinnen und Bürger schauen uns zu und
fragen sich: Was ist jetzt mit den Spareinlagen? Deswegen sage ich ganz klar: Die Spareinlagen in Deutschland
sind sicher.

Die Einlagensicherung ist in der Bundesrepublik
Deutschland selbstverständlich voll gewährleistet.

Wir haben eine Einlagensicherung, die europäisch geregelt ist. Damit sind bis zu 100 000 Euro pro Anleger
abgesichert. In Deutschland gibt es dafür die Entschädigungseinrichtung der deutschen Banken für die Privatbanken, es gibt die Entschädigungseinrichtung des Bundesverbandes Öffentlicher Banken Deutschlands, und
die Sparkassen und Genossenschaftsbanken haften in ihren Verbünden gegenseitig für die Spareinlagen.

Deswegen gibt es überhaupt keinen Grund, einen
Zweifel daran zu haben, dass in Deutschland bis zu
100 000 Euro pro Anleger sicher sind. Dahinter steht
auch noch der deutsche Staat, die Bundesrepublik
Deutschland, die die beste Bonität und jederzeit Zugang
zu den Kapitalmärkten hat und zum Glück auch eine
Regierung, die den Haushalt konsolidiert und mit wachstumsfreundlicher Politik Rekordsteuereinnahmen ermöglicht.




Deswegen muss sich in Deutschland keiner Sorgen
um seine Spareinlagen machen.

- Wenn Sie Unsinn in dieses Plenum hineinrufen

und in der Öffentlichkeit Unsinn verbreiten, dann sind
Sie diejenigen, die meinen, Trittbrett fahren und hier
Vertrauen zerstören zu können,

um billigen Populismus zu betreiben.

Das ist schäbig und unverantwortlich. Das werden Ihnen
die Bürgerinnen und Bürger nicht honorieren.

Ich komme jetzt zu Zypern. Liebe Bürgerinnen und
Bürger, die Sie uns auch an den Bildschirmen zuschauen, was ist in Zypern los? Das Land braucht Finanzhilfen in Höhe von 17 Milliarden Euro, die es sich
am Kapitalmarkt nicht mehr leihen kann. Warum nicht?
Weil die Märkte kein Vertrauen mehr in Zypern haben.
Das Land hat einen maroden Bankensektor, der im Übrigen exorbitant hohe Zinsen gezahlt hat und damit in erheblichem Maße Einlagenkapital in das Land gezogen
hat. Wer in Zypern Geld angelegt hat, konnte seit 2008
allein durch Spareinlagen 31 Prozent Gewinn machen.
Seit Beginn der Finanzkrise konnte man in Zypern
31 Prozent Gewinn durch Sparzinsen erreichen!

Jetzt stehen die Banken in einer Schieflage. Das Land
kann nicht helfen, weil es keinen Zugang zum Kapitalmarkt hat. Zypern bekommt die 17 Milliarden Euro
nicht.

Dafür haben wir in Europa vorausschauend Vorsorge
getroffen. Wir haben ein Sicherungssystem, das in diesen Fällen einem Land, das keinen Zugang zum Kapitalmarkt hat, Hilfe leisten kann. Diese Hilfe kann aber nur
in Form eines Kredits geleistet werden. Eine Voraussetzung für Hilfen an Zypern ist, dass Zypern durch diese
Kredite seine Schuldentragfähigkeit nicht verliert.

Die Experten vom IWF, von der EZB und auch von
der Europäischen Kommission haben berechnet, dass
Zypern einen Kredit von maximal weiteren 10 Milliarden Euro bekommen kann. Es bleibt eine Lücke von
7 Milliarden Euro. Diese Lücke muss Zypern jetzt aus

eigener Kraft schließen. Das Land kann kein Geld
drucken; das ist im Euro-System verboten. Das Land
kann diese Lücke von 7 Milliarden Euro nur schließen,
indem es Steuern erhebt.

Von Zypern selbst kam der Vorschlag - Herr Gysi, es
ist nicht wahr, dass der Vorschlag von Deutschland oder
sonst jemandem kam -,

diese Lücke von 7 Milliarden Euro durch Steuern zu
schließen, nämlich einmal durch eine Kapitalertragsteuer, die etwa 1 Milliarde Euro bringt, und durch eine
Vermögensteuer auf Spareinlagen. Das ist übrigens ein
Konzept für die Vermögensteuer, die die Linken auch für
Deutschland vorschlagen.

Damit erreicht man in der Summe die fehlenden 7 Milliarden Euro.

Dann hat Zypern gefragt: Seid ihr als Euro-Gruppe
einverstanden, dass wir diese 7 Milliarden Euro durch
Steuern, die wir in Zypern selbst festlegen, erbringen?
Dagegen kann niemand etwas haben. Wie die Steuern erhoben werden und von wem diese Steuern erhoben werden, das entscheidet jeder souveräne Staat selbst.

Deswegen war das eine Entscheidung der zyprischen
Regierung. Es war die zyprische Regierung, die diesen
Vorschlag in das dortige Parlament eingebracht hat, und
niemand sonst in Europa.

Jetzt hat das dortige Parlament den Vorschlag der eigenen Regierung abgelehnt. Damit sind wir wieder da,
wo wir waren. Wir dürfen einen Kredit von maximal
10 Milliarden Euro geben, 7 Milliarden Euro fehlen also.
Damit steht die Hilfe für Zypern infrage. Das ist die Situation. Wir können nicht mehr als 10 Milliarden Euro
erbringen, weil ansonsten die Schuldentragfähigkeit nicht
mehr gegeben ist.

Jetzt ist Zypern am Zug. Wie und von wem das Land
Steuern erhebt, muss es selbst entscheiden. Wir können
dabei Ratschläge geben. Wir sind der Auffassung, dass
man bei Kleinsparern eine Ausnahme machen sollte, genauso wie es das europäische Einlagensicherungssystem
vorsieht. Das hat dann natürlich zur Folge, dass man die
Abgabe für die Vermögenderen erhöhen muss.

Diese kann nicht bei 9,9 Prozent bleiben, sondern dann
käme man auf 15 oder 16 Prozent. Das würden wir gerechter finden. Aber Zypern muss in eigener Souveränität, in eigener Zuständigkeit seine Steuergesetze beschließen.


 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir reden in dieser Aktuellen Stunde auf
Antrag der Opposition über Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung. Wir sind sehr dankbar, dass wir die
Möglichkeit haben, hier noch einmal die Leistungen der
Bundesregierung in den letzten Jahren vorzutragen.

Steuerhinterziehung ist ein Fall für die Strafverfolgung. Da hat sich einiges getan - Kollege Flosbach hat
das schon vorgetragen -: Die Regelungen für die strafbefreiende Selbstanzeige sind schärfer geworden, als sie es
unter SPD-Verantwortung waren.

Steuervermeidung hingegen ist kein Fall für eine
Strafverfolgung, sondern die Frage der Steuervermeidung muss man im Steuerrecht beantworten. Man muss
sich die Frage stellen: Kann man das national regeln,
oder ist das international zu lösen? Wir haben im Finanzausschuss in den letzten Jahren unter Vorsitz meiner
Kollegin Birgit Reinemund unzählige Anträge und anderes beraten, auch Anhörungen durchgeführt. Zuletzt haben wir ein Fachgespräch mit Experten geführt, die uns
gesagt haben: Die Lösung des Problems der Steuervermeidung liegt nicht im nationalen Steuerrecht.

Grund für die Steuervermeidung ist, dass andere Staaten
Anreize zur Steuervermeidung setzen, um damit ihrem
Standort Vorteile zu verschaffen. Sie können das Problem - das sagen uns die Experten - nicht national lösen,
sondern Sie müssen es in internationalen Verhandlungen
lösen. Genau das tut die Bundesregierung.

Zuletzt tat die Bundesregierung dies auf der Ebene
von G 20. Am 15./16. Februar hat die Bundesregierung
klare Erwartungen formuliert, und das mit Erfolg. Im
Juni dieses Jahres werden wir einen Aktionsplan der
OECD vorliegen haben. Im Februar wurde er gefordert,
im Juni kommt er. Daran sehen Sie, wie durchsetzungsstark die Bundesregierung international ist. Es werden
Verhandlungen zur Schaffung einer gemeinsamen Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage geführt, um die
Steuervermeidung zu begrenzen, zu stoppen. Die Regierung steht international an der Spitze der Bewegung, und
darauf sind wir stolz.

National gibt es eine Diskussion über die Frage des
Steuervollzugs: Wird die Steuer im Bundesgebiet überall
gleichermaßen vollzogen? Dafür sind die Länder zuständig. Dort regieren viele Rote und Grüne. Daher können
Sie sich außerhalb dieser Aktuellen Stunde in Ihren Parteien einmal die Frage stellen, ob Sie diesbezüglich genug tun.

Wir sind der Meinung, dass man eine bundeseinheitliche Steuerverwaltung braucht. Das war auch die Forderung der FDP in der Föderalismuskommission II. Die
Länder haben uns dabei nicht unterstützt. Über diesen
Vorschlag sollte man noch einmal nachdenken. Wer das
Problem auf internationaler Ebene lösen möchte, der
muss, so wie die Bundesregierung, mit viel diplomatischem Geschick und mit Überzeugungskraft auftreten.
Sie haben den anderen die Kavallerie angedroht und sind
damit gescheitert.

Lückenhaft waren die Erfolge von Peer Steinbrück
bei seinen Verhandlungen mit den internationalen Partnern. Lückenlos arbeitet die Bundesregierung das
Thema auf und schließt ein Steuerabkommen nach dem
anderen ab. Diese Steuerabkommen sind so gut - auch
das muss die Öffentlichkeit erfahren -, dass sogar die
SPD ihnen immer zustimmt.

Lückenhaft ist die Verfolgung von Steuerhinterziehung durch die Zusammenarbeit mit kriminellen Datendieben im Ausland. Lückenlos wäre die Besteuerung gewesen, hätte man das Abkommen mit der Schweiz
unterzeichnet.

Es wäre in Zukunft genau die gleiche Steuer fällig geworden wie in Deutschland. Mehr Gerechtigkeit gibt es
gar nicht.

Lückenhaft sind die Fachkenntnisse der SPD, die die
Möglichkeit fordert, dass die Aufsicht einer Bank die Lizenz entzieht, wenn sie mit Steuerhinterziehern zusammenarbeitet. Lückenlos ist das deutsche Aufsichtsrecht,
weil es eine solche Regelung längst gibt.

Man kann in der Tat international sehr viel tun, um
Steuervermeidung zu bekämpfen. Das tut die Bundesregierung. Ich glaube, es gibt keine Bundesregierung, die
auf diesem Gebiet so erfolgreich war wie diese. Das


hängt damit zusammen, dass in der Welt ein Umdenken
stattfindet. Auch die USA agieren heute anders. Wichtig
ist, dass man diese transatlantischen treibenden Kräfte
hier in Europa aufgreift. Das tut die Bundesregierung,
und wir sind stolz darauf.

Man kann aber auch national etwas dafür tun, dass
Steuervermeidung begrenzt wird - Kollege Flosbach hat
es gesagt -, nämlich indem man auf das verzichtet, was
Sie vorschlagen: überzogene Substanzbesteuerung, höhere Einkommensteuern. All das führt zu Steuervermeidung und macht die Kassen am Ende nicht voller, sondern leerer.

Das haben nicht nur wir in der Koalition erkannt, sondern beispielsweise auch die Kirchen. Die Kirchen verhandeln mit besonders Vermögenden über eine Absenkung der Kirchensteuer, weil sie sich sagen: Es ist
besser, wenn sie etwas moderatere Beträge zahlen, als
dass sie die Kirche verlassen und überhaupt keine Kirchensteuer mehr zahlen. Mit Millionären wird ein Rabatt
von mehreren Prozent auf die Kirchensteuer ausgehandelt. Dabei geht es um viele Millionen Euro, auf die die
Kirchen jedes Jahr verzichten.

Dieses kluge Vorgehen müssen wir uns auch in der
Politik zum Vorbild nehmen. Eine überzogene Steuerbelastung führt zu Vermeidungen und macht die Kassen
des Staates leerer. Auch hier macht diese Koalition die
richtige Politik.

Deswegen sind wir rundum richtig positioniert und werden auch weiterhin erfolgreich Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung bekämpfen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Herr Kollege

Oppermann, es ist richtig: Es ist erschütternd zu sehen,
wie Menschen, die Vorbilder unserer Gesellschaft sein
wollen, ganz offensichtlich das Recht brechen, für sich
Sonderrechte reklamieren und ihrer Pflicht als Bürgerin
und Bürger nicht nachkommen, ihre Steuern an den Staat
zu zahlen. Wenn das von Persönlichkeiten in besonders
umfangreichem Maße geschieht, die man für integer gehalten hat, die auch Ihr Kanzlerkandidat Peer Steinbrück
als Berater hinzugezogen hat, dann ist das ein erheblicher Vertrauensbruch. Da haben Sie recht. Aber, Herr
Kollege Oppermann, dieses Vertrauen in unseren Staat
wiederherzustellen, ist eine gemeinsame Aufgabe, die
wir alle haben.

Das, was Sie gerade abgeliefert haben, war das Verbreiten bewusster Unwahrheiten wider besseres Wissen,
Herr Kollege Oppermann. Das befördert das Misstrauen
in den Staat und führt nicht dazu, dass Vertrauen wiederhergestellt wird.

Sie haben eben hier an diesem Mikrofon der Öffentlichkeit erklärt, wir könnten im Bundestag Verjährungsfristen für begangene Straftaten rückwirkend verlängern.
Das, Herr Kollege Oppermann - Sie wissen es ganz genau -, ist mit dem Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland nicht vereinbar, und deswegen ist das auch
nicht möglich.

Man sollte den Bürgerinnen und Bürger in dieser
schwierigen Situation nicht auch noch solche kindischen
Ammenmärchen aufbinden.

Sie sind nicht der Einzige in der SPD, der hier Unsinn
verbreitet. Der Kollege Poß - er ist bei den Sozialdemokraten der neue Mann fürs Grobe - erklärt der Öffentlichkeit, man könne die strafbefreiende Selbstanzeige
mal eben einfach abschaffen.

Herr Steinbrück sagte kurze Zeit danach - er hat als
Finanzminister eine gewisse Erfahrung -, es wäre vielleicht doch klüger, das Ganze beizubehalten.

Dann kommt der Kollege Oppermann und versucht, eine
Brücke zwischen Ja und Nein zu bauen, indem er sagt:
Mittelfristig kann man ja mal überlegen, ob man es infrage stellt.

Die Wahrheit ist doch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Nach dem Steuerrecht gibt es eine Mitwirkungspflicht der Bürgerinnen und Bürger. Demnach muss der
Bürger dem Staat gegenüber die Wahrheit sagen und sich
offenbaren. Ansonsten kann man die Besteuerungsgrundlage nicht ermitteln. Gleichzeitig haben wir in unserem Rechtssystem seit 1848,

als die Inquisition abgeschafft worden ist, den Grundsatz
„Nemo tenetur“: Niemand muss sich selbst belasten,
wenn er eine Straftat begangen hat. Diese Lücke wird
durch die strafbefreiende Selbstanzeige geschlossen.
Deswegen ist es doch Unsinn, gegenüber der Öffentlichkeit so zu tun, als wäre das überflüssig, als bräuchte man
so etwas nicht. Ein Bürger, der eine Steuerhinterziehung
begangen hat, muss jederzeit die Brücke zur Ehrlichkeit
nutzen können, um seiner Verpflichtung zur Mitwirkung
nach dem Steuerrecht, der Wahrheitspflicht, nachkommen zu können. Deswegen ist das ein sinnvolles Instrument. Bleiben Sie doch sachlich!

Wir haben ein ernsthaftes Problem zu lösen. Sie entsachlichen die gesamte Debatte.

Darüber hinaus erzählen Sie, man könnte bei diesem
Steuerabkommen mit der Schweiz nachverhandeln. Gegenüber der Öffentlichkeit tun die Grünen genau wie Sie
von der SPD so, als sei die Anonymität der Altfälle der
Fehler dieses Abkommens.

Die Schweiz, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat an
dieser Stelle den gleichen Verfassungsgrundsatz wie die
Bundesrepublik Deutschland: Man kann Gesetze nicht
rückwirkend ändern. Die Schweiz hat in der Vergangenheit Anonymität zugesichert. Die Schweiz kann die
Anonymität nicht rückwirkend aufheben.

Deswegen kann man das auch nicht nachverhandeln. Sie
können doch der Öffentlichkeit nicht ernsthaft erklären,
man solle mit der Schweiz so lange verhandeln, bis dieser Staat seine Verfassung bricht. Ja, was ist denn das für
eine Rechtsauffassung?

Wie wollen Sie denn mit solch einer Politik das Vertrauen in den Staat zurückgewinnen?

Das ausgehandelte Abkommen war lückenlos: Jeder
Steuerhinterzieher, auch die Altfälle, wäre erfasst und
- es geht niemals anders - mit einer pauschalen Abgeltung belegt worden. Deswegen war das Abkommen richtig. Das Abkommen wäre ein Magnet gewesen, der alle
Nadeln auf einmal aus dem Heuhaufen herausgezogen
hätte. Sie suchen jetzt mit Steuer-CDs einzelne Nadeln
im Heuhaufen und freuen sich, wenn Sie eine gefunden



haben. Ich frage vor der Öffentlichkeit: Ist es nicht besser und auch gerechter, alle zu erfassen, damit keiner
entkommt und der Staat die Steuern insgesamt erhält?

Wir sind der Meinung: Es ist gerechter, alle zu besteuern
und nicht nur diejenigen, die man erwischt. Damit hätten
wir die Altfälle abgearbeitet.

Jetzt geht es um die Frage: Was ist denn mit der Zukunft? Dazu hat der Kollege Michelbach schon gesagt:
Ja, wir sind für den automatischen Informationsaustausch. Aber die Schweiz war zum damaligen Zeitpunkt
noch nicht so weit. Deswegen haben wir gesagt: Wir
wollen, dass die Kapitalertragsteuer in gleicher Höhe
wie in der Bundesrepublik Deutschland bei jedem abgezogen wird. Damit hätten wir in Zukunft in der Schweiz
genau die gleiche Besteuerung der Konten gehabt wie in
Deutschland.

Gerechter geht es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es war Ihr Fehler, dazu Nein zu sagen.

Schauen Sie, die Realität ist doch so: Auch bei der
strafbefreienden Selbstanzeige haben wir unter CDU/
CSU und FDP strengere Regeln, als Sie sie hatten.

Wir haben die Möglichkeiten, Straffreiheit zu erlangen,
auf das verfassungsrechtlich gebotene Mindestmaß reduziert. Auf die Idee hätten auch Sie von der SPD kommen
können, als Sie mit den Grünen regiert haben, aber das
haben Sie nicht getan.

Wir haben unsere Aufgaben gemacht und die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass bei der Besteuerung
100 Prozent Gerechtigkeit geschaffen wird.

Wir haben die Möglichkeit zur strafbefreienden Selbstanzeige auf das notwendige Minimum reduziert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Grünen haben
in diesem Zusammenhang eine Vermögensabgabe ins
Spiel gebracht - da besteht eigentlich überhaupt kein Zusammenhang -: Wenn Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland ihre Steuern bezahlt und etwas erspart haben, wenn sie für das Alter vorgesorgt haben, dann sollen sie mit einer Vermögensabgabe dafür büßen, dass andere Steuern hinterziehen. Das ist Ihre Logik, mit der Sie
in dieser Aktuellen Stunde argumentieren.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wer diese Sitzungswoche, die bisherige
Debatte und insbesondere die Beiträge der Opposition

verfolgt hat, der fragt sich, warum man zu einem so
wichtigen Thema so viel Unsinn von sich geben kann.

Herr Gysi stellt sich hier an das Mikrofon und erklärt
der deutschen Öffentlichkeit, noch keine Bundesregierung habe etwas Nennenswertes gegen Steuerhinterziehung getan. Herr Gysi, das ist ein so geballter Unsinn.
Bisher hat jede Bundesregierung nach Kräften gegen
Steuerhinterziehung gekämpft. Das ist die Wahrheit, und
das wissen Sie auch.

Es gab allerdings unterschiedliche Konzepte. Die Sozialdemokraten hatten für das Problem mit der Steuerflucht in die Schweiz den Vorschlag, dass diejenigen, die
sich freiwillig melden, mit einer Besteuerung von
15 Prozent pauschal abgegolten werden; diejenigen, die
sich nicht melden, konnten selbstverständlich in der Anonymität bleiben und brauchten nichts zu bezahlen. Das
Konzept, das wir ausgehandelt haben, war, dass alle lückenlos besteuert werden - dem könnte sich also keiner
mehr entziehen -, und zwar mit Steuersätzen zwischen
21 und 41 Prozent.

Das sind unterschiedliche Konzepte. Wir sagen: Lückenlose Besteuerung ist gerechter; jeder soll bezahlen.
Sie hingegen sagen: Bezahlen sollen nur diejenigen, die
sich freiwillig melden, oder diejenigen, die man erwischt. Auch wenn diese Ansätze unterschiedlich sind,
ist das Ziel das gleiche: Steuerhinterziehung zu bekämpfen. Man kann es lückenhaft oder lückenlos machen. Wir
waren und bleiben für eine lückenlose Besteuerung.

- Jetzt rufen Sie wieder herein: Aber nach Ihrem Konzept wären die Steuerhinterzieher anonym geblieben. Ja,
das stimmt. Wenn man sich nämlich für den Weg des lückenlosen Besteuerns entscheidet, ist die Anonymität die
Kehrseite der Medaille; denn die Schweiz kann ihre Gesetze nicht rückwirkend ändern.

Sie sollten aufhören, dagegen zu argumentieren; denn
alles, was Sie gegen unsere Argumente sagen, ist entweder Lüge oder Täuschung der Öffentlichkeit.

Dafür ist dieses Thema wirklich zu ernst.

- Jetzt ruft hier jemand „Winkeladvokat“.

Wissen Sie, besser Winkeladvokat, als von der deutschen Verfassung keine Ahnung zu haben. Darin sind
Sie nämlich ganz groß.

Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre es doch
an der Zeit, dass wir über dieses Thema einmal sachlich
reden; denn die Öffentlichkeit ist es doch leid, von der
Opposition bei diesen Fragen vergackeiert zu werden.
Sie unterbreiten der Öffentlichkeit zu diesem Thema seit
Monaten nur Täuschung, Lüge, Unwahrheiten.

Jetzt kommen Sie mit dem Thema Bundesfinanzpolizei. Ja, es ist in Deutschland immer wieder diskutiert
worden, dass die Art der Steuererhebung und auch die
Art der Steuerprüfung durch die einzelnen Finanzverwaltungen der Länder unterschiedlich erfolgen. Auch
die Personalstärke in der Finanzverwaltung - auch bei
der Steuerfahndung - ist unterschiedlich. Das ist thematisiert worden. Aber das hat doch nichts mit Bayern zu
tun, Herr Gysi.

Sie wollen doch immer so objektiv wirken. Dann wäre
es gut gewesen, wenn Sie das Land Berlin genommen
hätten, und zwar in der Zeit, in der die Linken dort Regierungsverantwortung gehabt haben.

Dort haben Sie nämlich genau in diesem Bereich der
Finanzverwaltung, bei der Steuerfahndung, Personal abgebaut.

Das war doch die Politik der Linken. Wenn Sie der Öffentlichkeit erklärt hätten, warum Sie das gemacht haben, dann wäre etwas Sachlichkeit in diese Debatte gekommen. Stattdessen reden Sie von Bayern.

Sie können doch die Dinge dort regeln, wo Sie Regierungsverantwortung haben. Tun Sie das doch einmal!

Sie kommen uns immer mit der OECD und den
Steueroasen. Auf der aktuellen Liste der OECD wird
kein einziges Land weltweit als Steueroase geführt. Woran mag das wohl liegen? Das mag daran liegen, dass die
Bundesregierung in den letzten Jahren massiv daran gearbeitet hat, dass über die Umsetzung von Abkommen
die Steueroasen ausgetrocknet werden. Das ist ein guter
Weg.

Wir haben mit 93 Staaten Doppelbesteuerungsabkommen im Einkommensteuerbereich. Wir haben sechs
Doppelbesteuerungsabkommen im Erbschaft- und
Schenkungsteuerbereich, zwölf im Unternehmensteuerbereich und 26 Abkommen im Bereich der Rechts- und
Amtshilfe sowie beim Auskunftsaustausch.

Sie haben gesagt: Keine Regierung hat etwas Nennenswertes getan. - Was glauben Sie, was die Öffentlichkeit über Sie denkt, Herr Gysi, nachdem Sie diese
Unwahrheiten am Mikrofon gesagt haben?

Jetzt kommen wir zur strafbefreienden Selbstanzeige.
Herr Poß hat versucht, die fünf Meinungen, die diese
Woche seitens der SPD zu diesem Thema vertreten wurden, zu einer zusammenzuführen.

Die Wahrheit ist: Poß hat gesagt: Die strafbefreiende
Selbstanzeige soll abgeschafft werden. Steinbrück hat
gesagt: Sie soll beibehalten werden. Dem Herrn Gabriel
war es peinlich, und so hat er dann gesagt: Na ja, wir
wollen sie irgendwie schon abschaffen, aber erst einmal
beibehalten, und mittelfristig muss man mal schauen. Das ist die Meinung, die die SPD dazu geäußert hat.

Jetzt kann ich Ihnen sagen, warum Herr Steinbrück
sagt, er will sie nicht abschaffen.

Man braucht sie im Bagatellbereich. Wenn ein Bürger
einmal vergessen hat, etwas in seiner Steuererklärung
anzugeben, und das nachliefert, dann soll er nicht in Verdacht kommen, sodass ein Ermittlungsverfahren eingeleitet und geprüft werden muss, ob das vorsätzlich oder
fahrlässig war, und das wegen 5 Euro. Das würde die
Finanzverwaltung lahmlegen, und das ist auch den Bürgerinnen und Bürgern nicht zuzumuten.

 Ich möchte weiterreden. Von der Opposition kommt

zu diesem Thema nur Quatsch. Dafür brauchen wir in
diesem Haus nicht die Zeit zu verschwenden.

- Ja, seit Monaten kommt nur Quatsch.




Jetzt will ich Ihnen auch sagen, warum die strafbefreiende Selbstanzeige erforderlich ist.

Ich habe das diese Woche hier schon einmal gesagt, aber
Sie wollen es ja nicht wahrhaben. Es gibt im Besteuerungsverfahren die Pflicht des Bürgers, sich der Finanzverwaltung wahrheitsgemäß zu offenbaren. Seit Abschaffung der Inquisition 1848 haben wir den Grundsatz
„Nemo tenetur“: Kein Straftäter muss an seiner Überführung mitwirken und sich selbst belasten.

Hier besteht ein Widerspruch: Ich kann nicht einerseits von einem Steuerhinterzieher erwarten, dass er sich
offenbart, und ihm andererseits sagen: Du musst dich
aber nicht selbst belasten. Deswegen gibt es die strafbefreiende Selbstanzeige. - Jetzt ist die Opposition aber erstaunt!

Herr Gysi hatte jetzt 20 Jahre Zeit, sich mit der
Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland auseinanderzusetzen.

Herr Gysi, Sie könnten das längst wissen. Aber entweder
hängen Sie noch geistig in der Verfassungssituation der
DDR fest, oder Sie verkünden der Öffentlichkeit den
größten Quatsch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten ein Besteuerungsabkommen vorgelegt, das für die Vergangenheit die lückenlose Besteuerung aller Steuerhinterzieher
sichergestellt hätte - zugegeben mit Anonymität, weil es
nicht anders ging - und für die Zukunft eine hundertprozentige Sicherstellung der Besteuerung ohne die Möglichkeit der Steuerhinterziehung. Sie haben das abgelehnt.

Nach Ihren Debattenbeiträgen komme ich langsam zu
dem Eindruck, Sie lehnen die Bekämpfung der Steuerhinterziehung ab, weil Sie versuchen, aus dem Thema
politisch Kapital zu schlagen. Das ist die eigentliche
Schweinerei Ihrer politischen Haltung.

 Herr Präsident, ich danke Ihnen. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Was wir heute beraten, rundet die Arbeit
der Finanzmarktregulierung der christlich-liberalen Koalition ab. Wir haben die Regulierung in den letzten vier
Jahren konsequent vorangetrieben und sind stolz auf die
Bilanz, die wir vorzuweisen haben.

Wir haben ein Leerverkaufsverbot umgesetzt und einen erhöhten Selbstbehalt bei Verbriefungen durchgesetzt. Wir haben die Bankenaufsicht in Deutschland



reformiert. Wir haben Ratingagenturen unter Aufsicht
gestellt. Wir haben ein Restrukturierungsgesetz geschaffen, um Bürger künftig vor Bankeninsolvenzen zu schützen. Wir haben eine Bankenabgabe eingeführt. Wir haben den Hochfrequenzhandel reguliert. Wir haben eine
europäische Bankenaufsicht auf den Weg gebracht.

Heute regulieren wir die Fondswirtschaft und legen
einen sehr wichtigen Gesetzentwurf vor, nämlich zur
Umsetzung von Basel III. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sind Meilensteine in der Finanzmarktregulierung.

Der Gesetzentwurf ist sehr wichtig, weil es um ein
zentrales Gesetz zur Finanzmarktregulierung geht. Es
geht um die Verpflichtung der Marktteilnehmer, ihre Risiken selbst abzusichern, indem sie ausreichend Kapital
vorhalten, um Verluste selbst tragen zu können und sie
am Ende nicht den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
vor die Füße zu werfen. Das, was passiert ist, darf sich
nicht wiederholen. Dieses Gesetz ist die richtige Antwort auf die Finanzkrise.

Wir führen mit dem Gesetzentwurf Freiheit und Verantwortung zusammen. Deswegen sind wir fest davon
überzeugt, einen sehr wichtigen Schritt zu gehen. Es ist
ein sehr komplexes Regelwerk, aber es ist ein zentrales
Regelwerk, um Finanzmärkte künftig stabiler und die Finanzwirtschaft wieder sicherer zu machen.

Was heute vorliegt, ist gelungen. Es ist sehr umfangreich gewesen, es vorzubereiten. Der Kollege Sieling hat
freundlicherweise schon darauf hingewiesen, wie fleißig
wir waren und in welchem Umfang wir die Finanzmarktregulierung vorangebracht haben. Es ist uns ein dickes
Konvolut mit präzisen, umfangreichen, aber notwendigen Regelungen gelungen.

- Herr Kollege Sieling, es war ein Versuch, an unserer
Arbeit noch irgendeine Kritik zu finden, dass Sie gesagt
haben, sie sei zu spät gekommen. Nun wissen aber alle
Kundigen, dass das auf europäischer Ebene vorbereitet
werden musste.

Es ist nicht wahr, dass wir erst am Ende dieser Legislaturperiode damit angefangen haben, das auf europäischer Ebene voranzubringen; es war bereits 2009 und
2010.

Das wissen Sie auch. Deswegen kann ich Ihren Vorwurf
nur zurückweisen. Sie blamieren damit sich selbst mehr,
als Sie uns schaden.

Lieber Kollege Sieling, meine Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, nachdem Sie in eigener Verantwortung elf Jahre lang die Finanzmarktregulierung verschlafen haben und seit 2009 unseren Regulierungsvorschriften im Bundestag nie zugestimmt, sondern sie
immer abgelehnt haben, beglückwünsche ich Sie, dass
Sie wenigstens heute bei dem einen Gesetzentwurf zur
Vernunft gekommen sind und endlich bei der Finanzmarktregulierung mitmachen, statt nur zu reden. Sie
stimmen sonst immer nur dagegen.

Als Sie Verantwortung hatten, haben Sie nichts getan.
Deswegen ist es gut, dass Sie wenigstens bei der BaselIII-Umsetzung mit im Boot sind.

Bei den Grünen ist diese Erkenntnis noch nicht angekommen. Sie haben in eigener Regierungsverantwortung
die Finanzmarktregulierung verschlafen. Sie haben seit
2009 die Finanzmarktregulierung im Deutschen Bundestag immer abgelehnt. Auch heute stimmen die Grünen
- auch das Publikum sollte das wissen - wieder mit
Nein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach vier Jahren
christlich-liberaler Regierung haben wir in Deutschland
den am stärksten regulierten Finanzmarkt in Europa. Unsere gezielte Regulierung ist konsequent und hat immer
einen fairen Umgang auch mit der für unser Land notwendigen und wichtigen Finanzwirtschaft im Blick. Sie
hat auch immer im Blick, dass Regulierung wettbewerbsneutral sein muss. All das exportiert die Bundesregierung vorbildlich nach Europa.

Deswegen sind wir nicht nur in Deutschland Vorreiter. Nein, wir sind Regulierungsvorreiter in ganz Europa.
Wir haben ein zentrales Ziel christlich-liberaler Politik
erreicht. Was die Menschen zu Recht von uns erwartet
haben, wurde von uns Stück für Stück erarbeitet. Hinter
uns liegen vier gute Jahre für Deutschland und vier gute
Jahre für Europa. Wir können heute sagen: Mit diesem
Gesetz runden wir unsere Regierungspolitik weiter ab.
Wir schaffen stabile Finanzmärkte. Wir erfüllen eine
wichtige Aufgabe.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst will ich bezogen auf die
Rede von Herrn Kollegen Zöllmer festhalten: Als Peer
Steinbrück Finanzminister war, haben die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die Restrukturierung von
Banken bezahlen müssen. Das zu ändern, ist unser Ziel.
Das werden wir mit diesem Gesetzentwurf auf den Weg
bringen. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik.

Wenn man in dieser schwierigen Krise Vertrauen zurückgewinnen will, muss man den Menschen die Wahrheit sagen.

Man muss sich bei der Regulierung auch an der Wahrheit orientieren. Die Wahrheit ist: Nicht Universalbanken haben diese Krise ausgelöst, sondern Spezialbanken.
In Amerika waren es Investmentbanken. Die Banken,
die in Deutschland als Erste umgefallen sind, waren
ebenfalls keine Universalbanken. Es waren Banken mit
einem eindimensionalen spezifischen Bankengeschäft,
beispielsweise Landesbanken oder auch die Hypo Real
Estate.

Diese Banken waren keine Universalbanken. Deshalb ist
die Botschaft, die Sie den Menschen wahrheitswidrig
verkaufen, nämlich dass Universalbanken das Problem
und Trennbanken die Lösung seien, falsch. Deswegen
befinden Sie sich bei der Finanzmarktregulierung auch
nicht auf dem richtigen Weg.

Gleichwohl kann die Komplexität einer Bank zu einem Problem werden. Sie darf nicht dazu führen, dass
die Restrukturierung im Krisenfall am Ende unhandelbar
ist, man die Bank dann nur noch im Ganzen retten kann
und dafür so viel Geld braucht, dass nur der Staat einspringen kann. Deswegen ist es richtig, dass man Vorkehrungen in Form von Bankentestamenten trifft. Es ist
auch richtig, dass man die Geschäftsbereiche abtrennt,
die von der Bank nicht verantwortet und auch nicht besichert werden können. Das bringen wir mit diesem Gesetzentwurf auf den Weg. Das ist an der Wahrheit orientierte Finanzmarktregulierung spezifisch für unseren
nationalen Finanzplatz, der eine wichtige Funktion zur
Finanzierung der deutschen Wirtschaft hat.

Das, was Sie so lapidar und auch wahrheitswidrig als
überflüssig toxisches Geschäft bezeichnen, dient in
Wahrheit der Industriefinanzierung in Deutschland und
sichert unzählig viele Arbeitsplätze.

Auch das muss irgendjemand in Deutschland einmal klar
aussprechen, weil die Sozialdemokratie offensichtlich
nicht mehr ansteht, Finanzmarktpolitik für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu machen.

Wie auch die Französische Republik streben wir eine
Lösung des Problems der Komplexität der Banken an
und haben parallel mit Frankreich einen Entwurf verfasst. Deutschland geht zwar etwas weiter als Herr
Hollande, aber im Wesentlichen haben wir den gleichen
Weg eingeschlagen. Wir machen das, was wir in dieser
Krise von Anfang an gemacht haben:

Wir haben die Eckpunkte gesetzt, die wir für richtig und
für wichtig halten. Wir haben das frühzeitig vor den anderen getan, um der Bundesregierung, auch auf europäischer Ebene, ein klares Verhandlungsmandat mitzugeben.

Wenn man die Geschichte seit 2009 verfolgt, stellt
man fest: Der Deutsche Bundestag war federführend.
Wir haben vieles parallel mit der Assemblée Nationale
in Frankreich auf den Weg gebracht - in vielen Fällen ist
das gelungen - und dann mit klaren Vorgaben, mit einem
klaren Mandat die Bundesregierung gebeten, das zum
europäischen Standard zu machen. Das ist Schritt für
Schritt gelungen. So sieht seriöse und gute Finanzmarktregulierungspolitik aus.

 Herr Kollege Schick, meine Aussage war und ist richtig. Sie haben sie nur bewusst falsch verstanden und
eben bewusst falsch wiedergegeben. Ich habe gesagt: Es
waren im Wesentlichen nicht Universalbanken, die diese
Krise verursacht haben, sondern es waren überwiegend
Spezialbanken. Diese Aussage ist richtig, und sie steht



auch nicht im Widerspruch zu dem, was Sie gesagt haben.

Deswegen müssen wir hier gar keinen Popanz errichten,
sondern können bei dem bleiben, was ich hier gesagt
habe; denn es ist die Wahrheit. Es ist in der Tat notwendig, dass man reguliert; sonst würden wir dieses Gesetz
nicht machen. So einfach ist das. Man muss eben nur
sinnvoll regulieren und sich an der Wahrheit orientieren,
und das tut die christlich-liberale Koalition.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist auch Teil der
Wahrheit, dass wir eine europäische Aufsicht brauchen.
Der Deutsche Bundestag hat sich, wenn ich mich recht
erinnere, schon im Jahr 2005 in einem Entschließungsantrag dafür ausgesprochen, ein europäisches Aufsichtsregime zu schaffen. Wir waren damals in diesen Fragen
sehr weit voraus, übrigens fraktionsübergreifend. Natürlich war es die Krise, die am Ende den Druck erhöht hat,
aber es war auch die Erkenntnis, dass wir unbewusst bereits Risiken in den Bilanzen von Banken tragen, die ihren Sitz in anderen Ländern unseres Währungsgebietes
haben. Das ist eine bittere Erfahrung auch der letzten
Monate, und die Antwort darauf muss sein, dass man
jetzt so schnell wie möglich eine europäische Bankenaufsicht auf den Weg bringt, weil es nicht verantwortbar
ist, dass deutsche Bürgerinnen und Bürger Risiken tragen, aber keinen Einfluss auf die Behörden haben, die
die Banken kontrollieren und beaufsichtigen, bei denen
sich diese Risiken aufbauen. Deswegen: Danke schön an
die Bundesregierung, dass sie zügig vorangeht, aber das
Kind nicht mit dem Bade ausschüttet, sondern dies alles
mit der notwendigen Sorgfalt und Präzision ausarbeitet.

Nachdem die Bundeskanzlerin auf europäischer Ebene
die Eckwerte verhandelt hatte, hat der Deutsche Bundestag schnell einen Entschließungsantrag angenommen und
klargemacht: Für uns ist die Unabhängigkeit der EZB,
aber auch die Trennung zwischen Geldpolitik und Aufsichtspolitik wichtig. Jetzt haben wir eine sehr präzise,
maßgenaue Regelung. Das Maximum dessen, was auf europäischer Ebene verhandelbar war, wurde ausgehandelt;
das Maximum dessen wurde in der SSM-Verordnung niedergeschrieben. Wir können das voll und ganz unterstützen.

Herr Kollege Zöllmer, natürlich ist es wichtig, dass
sich die Unabhängigkeit und die strikte Trennung zwischen geldpolitischer Verantwortung und Aufsichtsverantwortung in der Praxis beweisen. Darauf werden wir
ein strenges Auge haben müssen. Aber Sie sehen schon,
wie gut die SSM-Verordnung gelungen ist. Niemand, der
bei der EZB geldpolitische Verantwortung trägt, darf
dem Aufsichtsgremium angehören.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Steinbrück, Sie beschreiben mit einer Leidenschaft Probleme, die Sie 2009
als Bundesfinanzminister der Bundesrepublik Deutschland hinterlassen haben.

Woher Sie die Selbstzufriedenheit nehmen, mit der Sie
hier am Mikrofon gesprochen haben, bleibt Ihr Geheimnis. Sie täuschen aber - und das tun Sie bewusst - die
Öffentlichkeit, indem Sie immer wieder verschweigen,
dass genau die Probleme, die Sie hinterlassen haben, seit
2009 Schritt für Schritt von der christlich-liberalen Koalition gelöst werden.

- Wo denn? Nehmen wir die Verschärfung bei der strafbefreienden Selbstanzeige. Unter Peer Steinbrück: Fehlanzeige. Wir haben 2009 Regierungsverantwortung übernommen. Eines der ersten Projekte, das wir in Angriff
genommen haben, war die massive Verschärfung bei der
strafbefreienden Selbstanzeige: Erhöhung des Entdeckungsrisikos, Einschränkung auf das verfassungsrechtlich gebotene Mindestmaß.

Nehmen Sie den automatischen Informationsaustausch in Europa. Unter Peer Steinbrück: Fehlanzeige.
Seit Schwarz-Gelb regiert, kommt Bewegung in die Sache. Sie haben in diesem Punkt nichts geliefert, und das
verschweigen Sie der Öffentlichkeit. Das meine ich,
wenn ich sage: Sie verschweigen, dass wir die Probleme
lösen, die Sie hinterlassen haben.

Der automatische Informationsaustausch mit den
USA: Fehlanzeige bei Peer Steinbrück. Heute: Lösung
unter Schwarz-Gelb. Das FATCA-Abkommen wird umgesetzt;

es gibt einen automatischen Austausch. Das ist Bekämpfung von Steuerhinterziehung. Das, was Sie abliefern, ist
nur billige Polemik und billige Rhetorik.

Sie sind doch der letzte Sozialdemokrat, dem man abnimmt, was Sie heute Morgen an diesem Mikrofon gesagt haben.

Wir hatten eine Expertenanhörung im Finanzausschuss, bei der wir uns mit der Frage beschäftigt haben:
Wie kann man eigentlich international gegen Steueroasen vorgehen? Die Experten haben übereinstimmend
gesagt: Das Problem Steueroasen kann man nicht durch
nationale Gesetzgebung lösen. Wenn andere Staaten
Standortpolitik betreiben, indem sie Steuerschlupflöcher
schaffen, muss man das auf diplomatischem Wege über
Doppelbesteuerungsabkommen und über gezielte, geschickte Verhandlungen lösen; alles andere führt nur zu
einer Verschlechterung des deutschen Standortes, zu einer Verschlechterung der Wettbewerbsbedingungen für
deutsche Unternehmen. Herr Steinbrück, Sie haben zu
diesem Schritt nichts beigetragen, außer von Kavallerie
zu schwadronieren. Sie haben der Öffentlichkeit gezeigt,
dass Sie nichts als ein außenpolitisches Sicherheitsrisiko
sind. Deswegen glaubt niemand in Deutschland, dass Sie
diese Abkommen besser verhandeln können als eine außerordentlich erfolgreiche christlich-liberale Bundesregierung.

Ihre Lösung, Ihre Logik ist eine ganz andere. Sie sagen: Wenn die Steuern im Ausland zu niedrig sind, dann
muss man sie eben in Deutschland erhöhen. Das ist die
Logik von Peer Steinbrück, und Sie haben sie heute wieder vorgetragen. Sie haben hier deutlich gesagt: Mit Peer
Steinbrück gibt es in Deutschland höhere Ertragsteuern,
höhere Erbschaftsteuern, eine Vermögensteuer und höhere Einkommensteuern. Aber das reicht noch nicht. Sie
haben heute gesagt, dass Sie zusätzlich die Substanzbesteuerung der Unternehmen durch Änderungen bei der
Hinzurechnung und der Zinsschranke erhöhen wollen.

Jetzt fragt man sich: Wie kann ein Mensch, der als
Minister Finanzpolitik betrieben hat, ernsthaft glauben,
dass man damit das Problem der Niedrigbesteuerung im
Ausland löst? Das ist doch absurd. Ihre Rede hatte nicht
den Ansatz von Logik. Was Sie als Bundesfinanzminister abgeliefert haben, ist das Gegenteil von dem, was Sie
an diesem Mikrofon sagen. - Wir haben die Lösung der
Probleme in Angriff genommen, die Peer Steinbrück
diesem Land hinterlassen hat.

Sie haben nicht einen intelligenten Satz über das Abkommen mit der Schweiz gesagt.

Mit Ihren Äußerungen über dieses Abkommen täuschen
Sie die Öffentlichkeit ganz bewusst. Sie sitzen hier und
lachen sich über Ihre eigene Rede kaputt, weil Sie genau
wissen, dass die rückwirkende Aufhebung der Anonymität in der Schweiz an der Verfassung scheitert.

Herr Steinbrück, Sie sind viel zu intelligent, um das
nicht zu wissen.

- Ja, das will ich Ihnen gar nicht absprechen.

Ich finde es nur schade, dass Sie die Öffentlichkeit täuschen,

anstatt ihr die Wahrheit zu sagen.

Sie wissen genau, dass die rückwirkende Aufhebung
der Anonymität in der Schweiz unmöglich ist und dass
man deswegen die Altfälle mit Ihrem Lösungsvorschlag
niemals wird aufarbeiten können.

Trotzdem tun Sie so, als wäre das Steuerabkommen deshalb lückenhaft. Sie wollen nur im Wahlkampf punkten;
aber die Wahrheit sagen Sie nicht.

Man kann aber jemandem, der Bundeskanzler werden
will, nicht das Vertrauen schenken, wenn er nicht den
Mut hat, der Öffentlichkeit von diesem Mikrofon aus die
Wahrheit zu sagen. Deswegen werden Sie das Vertrauen
der Wähler auch nicht bekommen, Herr Steinbrück.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst dem Kollegen Eduard Oswald herzlichen Dank, Anerkennung und Respekt im Namen der
FDP-Fraktion aussprechen. Er war und ist ein wertvoller
Kollege, der einen besonders menschlichen und wertvollen Stil in die parlamentarische Debatte gebracht hat.
Wir haben großen Respekt vor ihm als Parlamentarier
und sind dankbar, dass er Kollege von uns ist, und sind
stolz, dass wir mit ihm zusammenarbeiten durften.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Deutsche Bundestag hat bereits im Jahr 2005 ein europäisches Bankenaufsichtsregime gefordert. Nicht dass wir die Krise
vorausgesehen hätten - aber uns war damals schon klar,
dass sich die Finanzwirtschaft immer stärker vernetzt
und dass Dinge, die so eng zusammenhängen, auf Dauer
nicht mehr rein nationale Aufgaben sein können.

Wir haben, als sich die Regierungschefs darauf verständigt haben, ein europäisches Aufsichtsregime zu
schaffen, hier im Deutschen Bundestag einen Entschließungsantrag verabschiedet, in dem wir die Eckpunkte
festgelegt haben, wie aus unserer Sicht eine europäische
Aufsichtsstruktur geschaffen werden soll.

Dabei war immer klar: Wir wollen nicht warten, bis
es eine Vertragsänderung gibt, sondern wir wollen auf
der Grundlage des geltenden Primärrechtes eine Bankenaufsicht schaffen, weil wir keine Zeit haben, um weiter
zuzuwarten. Wir haben nach wie vor eine Vertrauenskrise an den Märkten. Vertrauen zurückzugewinnen,
setzt handlungsfähige, effektive staatliche Strukturen voraus. Wir haben gesehen, dass die nationalen Aufsichten
nicht mehr ausreichen, weil nationale Risiken im Bankensektor die gesamte Euro-Zone betreffen und Risiken
anderer Länder auch Risiken deutscher Steuerzahler sein
können. Deswegen haben wir uns darauf verständigt, so
schnell wie möglich eine europäische Bankenaufsicht zu
schaffen.

Selbstverständlich ist damit nicht alles vollendet.
Selbstverständlich muss man jetzt auch noch an Restrukturierungsfragen herangehen. Aber das, was man auf der
Grundlage des geltenden Primärrechtes ohne Vertragsänderung schaffen kann, muss schnell kommen. Mit der
SSM-Verordnung liegt die richtige Verordnung vor. Wir
können sagen, dass die Bundesregierung alle Punkte, die
der Deutsche Bundestag hier für wichtig erachtet hat, in
die SSM-Verordnung hineinverhandelt hat, und deswegen können wir ihr heute zustimmen.

Es geht nicht um die Frage: Wie und aus welchem
Fonds werden Banken rekapitalisiert? Es geht heute
auch nicht um die Frage, wie ein Restrukturierungsregime aussieht. Dazu haben wir klare Vorstellungen; aber
darüber entscheiden wir heute nicht. Diese Dinge müssen noch verhandelt werden. Aber wichtig ist, dass jetzt
eine einheitliche Aufsicht kommt und dass wir den deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern sagen können: Wir haben die Lücke erkannt. Wir wollen, dass wir
über eine europäische Aufsicht die Möglichkeit haben,
auch Einfluss auf die Kontrolle von Banken im europäischen Ausland auszuüben, weil diese Banken Risiken
haben, die sich für deutsche Steuerzahlerinnen und Steuerzahler realisieren können. Das Warten auf eine Vertragsänderung wäre nicht zu verantworten.

Wir verabschieden heute nicht die SSM-Verordnung
unmittelbar, sondern ein Gesetz, das die Bundesregierung ermächtigt, dieser Verordnung zuzustimmen, nicht



deshalb, weil der Deutsche Bundestag Kompetenzen von
europäischer Ebene wieder an sich ziehen möchte, sondern deshalb, weil wir uns unserer Verantwortung stellen
wollen.

Es geht hier um die Übertragung exekutiver Rechte. Die
Europäische Zentralbank wird in Grundrechte Deutscher
eingreifen können - und das unmittelbar. Da ist es für
uns eine Selbstverständlichkeit, dass wir als Vertreter
des Souveräns dies ganz klar mit einer Willensbildung
des Deutschen Bundestages begleiten.

Das ist das Maximum an parlamentarischer Beteiligung.
Wir stellen uns unserer Verantwortung. Wir wollen nicht
Kompetenzen anderer an uns ziehen.

Sie sagen, Herr Kollege Zöllmer, dass die Problematik der Haftungskaskade gelöst werden muss. Da sind
wir einer Meinung. Die Bundesregierung hat deutlich
gemacht, dass Vertragsänderungen erforderlich sind. Wir
werden jetzt mit aller Sorgfalt, mit der notwendigen Zeit
- die werden wir uns nehmen müssen - auf Vertragsänderungen hinwirken. Wir werden dann die Frage des Restrukturierungsregimes klären und werden auch da in
Europa richtungsweisend wirken, weil wir mit dem deutschen Banken-Restrukturierungsgesetz eine Vorleistung
erbracht haben.

Was sorgfältig erarbeitet werden kann, auch durch
Vertragsverhandlungen erarbeitet werden muss, soll
sorgfältig erarbeitet werden. Aber die Bankenaufsicht
kann nicht auf sich warten lassen. Wir brauchen sie dringend, um das Vertrauen zurückzugewinnen, und wir
brauchen sie dringend, um Prävention im Sinne deutscher Steuerzahlerinnen und Steuerzahler betreiben zu
können. Deswegen können wir diesem Gesetz mit voller
Überzeugung zustimmen.

Die Bundesregierung hat dem Willen des Deutschen
Bundestages Rechnung getragen. Wir kommen Schritt
für Schritt voran. Wir werden die europäischen Finanzmärkte damit stabiler machen und einen Schutzwall für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler bauen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD sollte langsam wissen, was sie will.

Ihr Kandidat stellt sich vor Unternehmer in Deutschland
und sagt: Wir wollen in Deutschland keine Substanzbesteuerung. Hier dagegen sagen Sie, dass Sie eine Vermögensteuer einführen wollen; Sie wollen umverteilen und
über die Vermögensteuer eine Substanzbesteuerung einführen. Weiter sagen Sie ernsthaft, dass Sie nicht einmal
den Antrag der Grünen bezüglich einer Vermögensabgabe ablehnen können. Da schaffen Sie allenfalls eine
Enthaltung. Sie sollten einmal mit Peer Steinbrück reden. Irgendwann einmal müssen Sie wissen, mit welchem Angebot Sie vor die Wählerinnen und Wähler treten wollen und mit welchem nicht.

Jetzt zum Antrag der Grünen. Das Problem der Steuerhinterziehung bekämpfen zu wollen, indem man die
Steuerpflicht an die Staatsbürgerschaft knüpft, ist eine
Scheinlösung. Wenn man so etwas machen wollte, dann
müsste man alle Doppelbesteuerungsabkommen neu verhandeln. Da reden wir über einen Zeitraum von 20 Jahren.
Das Problem ist aber viel zu drängend und viel zu dringend, um 20 Jahre auf eine Lösung warten zu können.
Man muss es so lösen, wie es die Bundesregierung tut:
indem man jetzt nachhaltig internationale Regelungen
durchsetzt, durch die die Steuerhinterziehung bekämpft
wird.

Wir schlagen vor, die Vermögensteuer zur Stärkung der
Länderfinanzen einzusetzen. Deshalb werden wir uns
bei dem Vorschlag der Grünen hier im Parlament enthalten, denn das ist nicht unser Weg.

Meine Damen und Herren, für die Vermögensbesteuerung wird es aber in einer Koalition von SPD und Grünen nach dem 22. September eine vernünftige Konzeption geben. Sie wird wieder eingeführt werden. Darum
brauchen wir den Wechsel in Deutschland.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD sollte langsam wissen, was sie will.

Ihr Kandidat stellt sich vor Unternehmer in Deutschland
und sagt: Wir wollen in Deutschland keine Substanzbesteuerung. Hier dagegen sagen Sie, dass Sie eine Vermögensteuer einführen wollen; Sie wollen umverteilen und
über die Vermögensteuer eine Substanzbesteuerung einführen. Weiter sagen Sie ernsthaft, dass Sie nicht einmal
den Antrag der Grünen bezüglich einer Vermögensabgabe ablehnen können. Da schaffen Sie allenfalls eine
Enthaltung. Sie sollten einmal mit Peer Steinbrück reden. Irgendwann einmal müssen Sie wissen, mit welchem Angebot Sie vor die Wählerinnen und Wähler treten wollen und mit welchem nicht.

Jetzt zum Antrag der Grünen. Das Problem der Steuerhinterziehung bekämpfen zu wollen, indem man die
Steuerpflicht an die Staatsbürgerschaft knüpft, ist eine
Scheinlösung. Wenn man so etwas machen wollte, dann
müsste man alle Doppelbesteuerungsabkommen neu verhandeln. Da reden wir über einen Zeitraum von 20 Jahren.
Das Problem ist aber viel zu drängend und viel zu dringend, um 20 Jahre auf eine Lösung warten zu können.
Man muss es so lösen, wie es die Bundesregierung tut:
indem man jetzt nachhaltig internationale Regelungen
durchsetzt, durch die die Steuerhinterziehung bekämpft
wird.

Es kommt etwas hinzu: Einerseits sagen Sie, Sie wollen die Steuerpflicht an die Staatsangehörigkeit knüpfen,
andererseits stellen Sie immer wieder Anträge, eine doppelte Staatsangehörigkeit einzuführen.

Darüber sollten Sie in Ihrer Fraktion vielleicht noch einmal ein bisschen nachdenken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da wir gerade beim
Nachdenken sind: Man kann eine solche Position vertreten; das ist in Deutschland ja erlaubt. Nur, was ich nicht
in Ordnung finde, ist Ihre Unredlichkeit. Sie von den
Grünen sagen der Öffentlichkeit unverhohlen die Unwahrheit. Sie haben sich hierhingestellt, Frau Paus, und
gesagt: Wir Grüne wollen Schulden abbauen.

Wenn Sie das wirklich wollten, könnten Sie das in Baden-Württemberg, in Nordrhein-Westfalen und in Rheinland-Pfalz tun. Aber das Gegenteil passiert!

Sie machen Schuldenhaushalte, so wie Sie es auch im
Bund immer, wenn Sie Verantwortung hatten, gemacht
haben.

Sie stellen sich, wie gesagt, hierhin und sagen, Sie wollen Schulden abbauen. Denken Sie doch einmal darüber
nach, wie Sie sich immer verhalten haben, als Sie an der
Regierung waren. Sie haben auf europäischer Ebene die
Stabilitäts- und Wachstumskriterien gebrochen. Sie haben den Schuldenstaat in Europa ermöglicht und eingeführt. Das war grüne Politik.

Nachdem der Deutsche Bundestag die Föderalismuskommission II eingesetzt hat, haben wir dort über die
Einführung einer Schuldenbremse verhandelt.

Wissen Sie, was die Grünen gemacht haben? Sie haben
sie abgelehnt! Das ist grüne Politik.

Wer von den Grünen will denn Schulden tilgen? Das ist
doch wirklich unwahrhaftig! Das Gegenteil ist richtig.

Es kommt etwas hinzu: Einerseits sagen Sie, Sie wollen die Steuerpflicht an die Staatsangehörigkeit knüpfen,
andererseits stellen Sie immer wieder Anträge, eine doppelte Staatsangehörigkeit einzuführen.

Darüber sollten Sie in Ihrer Fraktion vielleicht noch einmal ein bisschen nachdenken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da wir gerade beim
Nachdenken sind: Man kann eine solche Position vertreten; das ist in Deutschland ja erlaubt. Nur, was ich nicht
in Ordnung finde, ist Ihre Unredlichkeit. Sie von den
Grünen sagen der Öffentlichkeit unverhohlen die Unwahrheit. Sie haben sich hierhingestellt, Frau Paus, und
gesagt: Wir Grüne wollen Schulden abbauen.

Wenn Sie das wirklich wollten, könnten Sie das in Baden-Württemberg, in Nordrhein-Westfalen und in Rheinland-Pfalz tun. Aber das Gegenteil passiert!

Sie machen Schuldenhaushalte, so wie Sie es auch im
Bund immer, wenn Sie Verantwortung hatten, gemacht
haben.

Sie stellen sich, wie gesagt, hierhin und sagen, Sie wollen Schulden abbauen. Denken Sie doch einmal darüber
nach, wie Sie sich immer verhalten haben, als Sie an der
Regierung waren. Sie haben auf europäischer Ebene die
Stabilitäts- und Wachstumskriterien gebrochen. Sie haben den Schuldenstaat in Europa ermöglicht und eingeführt. Das war grüne Politik.

Nachdem der Deutsche Bundestag die Föderalismuskommission II eingesetzt hat, haben wir dort über die
Einführung einer Schuldenbremse verhandelt.

Wissen Sie, was die Grünen gemacht haben? Sie haben
sie abgelehnt! Das ist grüne Politik.

Wer von den Grünen will denn Schulden tilgen? Das ist
doch wirklich unwahrhaftig! Das Gegenteil ist richtig.
Sie stehen für den Schuldenstaat. Sie haben ihn in Europa eingeführt. Außerdem haben Sie die Schuldenbremse abgelehnt. In Baden-Württemberg, NordrheinWestfalen, Rheinland-Pfalz - überall machen Sie Rekordschulden. Das ist grüne Realpolitik. Sagen Sie den
Leuten doch die Wahrheit!

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Sie stellen sich hier
hin und sagen: Wir wollen mit den Einnahmen aus der
Vermögensabgabe Schulden tilgen. - Herr Özdemir läuft
durchs Land und sagt: Wir wollen mit den Einnahmen
aus der Vermögensabgabe die Verkehrsinfrastruktur finanzieren.

Aber in Ihrem Programm steht, dass Sie 60 Milliarden Euro Mehrausgaben tätigen wollen.

Erzählen Sie den Leuten doch nicht solche Lügen! Die
Menschen sind doch nicht dumm. Sie glauben den Grünen doch nicht, dass sie Schulden tilgen wollen. Der
Letzte in diesem Haus, der Schulden tilgen will, sind
Sie.

Das ist unwahrhaftig und unaufrichtig.

Wo bleibt denn da der Funke Anstand, wenn man einen
solchen Unsinn verbreitet?

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Sie stellen sich hier
hin und sagen: Wir wollen keine Substanzbesteuerung.

Ja, glauben Sie, die Menschen sind so dumm,

dass sie denken, es sei keine Substanzbesteuerung, wenn
man Vermögen zur Besteuerungssubstanz erklärt? Ja,
was denn sonst? Wenn Sie eine Ertragsbesteuerung wollen, dann müssen Sie eine Vermögensteuer und eine Vermögensabgabe genauso wie eine Verdoppelung der ErbSie stehen für den Schuldenstaat. Sie haben ihn in Europa eingeführt. Außerdem haben Sie die Schuldenbremse abgelehnt. In Baden-Württemberg, NordrheinWestfalen, Rheinland-Pfalz - überall machen Sie Rekordschulden. Das ist grüne Realpolitik. Sagen Sie den
Leuten doch die Wahrheit!

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Sie stellen sich hier
hin und sagen: Wir wollen mit den Einnahmen aus der
Vermögensabgabe Schulden tilgen. - Herr Özdemir läuft
durchs Land und sagt: Wir wollen mit den Einnahmen
aus der Vermögensabgabe die Verkehrsinfrastruktur finanzieren.

Aber in Ihrem Programm steht, dass Sie 60 Milliarden Euro Mehrausgaben tätigen wollen.

Erzählen Sie den Leuten doch nicht solche Lügen! Die
Menschen sind doch nicht dumm. Sie glauben den Grünen doch nicht, dass sie Schulden tilgen wollen. Der
Letzte in diesem Haus, der Schulden tilgen will, sind
Sie.

Das ist unwahrhaftig und unaufrichtig.

Wo bleibt denn da der Funke Anstand, wenn man einen
solchen Unsinn verbreitet?

Ich will Ihnen noch etwas sagen. Sie stellen sich hier
hin und sagen: Wir wollen keine Substanzbesteuerung.

Ja, glauben Sie, die Menschen sind so dumm,

dass sie denken, es sei keine Substanzbesteuerung, wenn
man Vermögen zur Besteuerungssubstanz erklärt? Ja,
was denn sonst? Wenn Sie eine Ertragsbesteuerung wollen, dann müssen Sie eine Vermögensteuer und eine Vermögensabgabe genauso wie eine Verdoppelung der Erb32020 



schaftsteuer ablehnen. Ansonsten wollen Sie die
Substanzbesteuerung, und diese lehnen wir ab.

Sie haben auf mich den Eindruck gemacht, als sei Ihnen der ökonomische Sachverstand total abhandengekommen. Sie stellen sich hierhin und sagen:

Wenn wir die Deutschen um 100 Milliarden Euro enteignen, dann ist das ein Investitionsförderungsprogramm. Das muss man sich einmal vorstellen! Das ist doch albern!

Schauen Sie sich einmal an, was in Frankreich passiert ist. Dort gibt es Steuersätze von 75 Prozent. Dort
wurden die Vermögensteuern erhöht, so wie Sie es wollen. Das Ergebnis ist: 12 000 Familien in Frankreich
zahlen über 75 Prozent Steuern. 8 000 Familien haben
aufgrund von grüner Vermögensteuer, Vermögensabgabe
und Ertragsteuern eine Steuerbelastung von über
100 Prozent.

Aber Sie stellen sich hierhin und sagen, das könnte ein
Modell für Deutschland sein, um Wachstum zu generieren und Investitionen zu fördern.

Glauben Sie, die Menschen sind total bescheuert? Das
glaubt Ihnen kein Mensch!

Was Sie wollen, haben Sie - möglicherweise aus Versehen - zwischen den Zeilen gesagt. Sie stören sich daran, dass es in Deutschland Familienunternehmen und
Mittelständler gibt, die sich über Generationen hinweg
etwas erarbeitet haben.

Sie stören sich an deren Geld. Sie wollen es ihnen wegnehmen. Das ist das, was Sie wollen. Sie wollen dieses
Geld umverteilen. Das ist die Politik der Grünen.

schaftsteuer ablehnen. Ansonsten wollen Sie die
Substanzbesteuerung, und diese lehnen wir ab.

Sie haben auf mich den Eindruck gemacht, als sei Ihnen der ökonomische Sachverstand total abhandengekommen. Sie stellen sich hierhin und sagen:

Wenn wir die Deutschen um 100 Milliarden Euro enteignen, dann ist das ein Investitionsförderungsprogramm. Das muss man sich einmal vorstellen! Das ist doch albern!

Schauen Sie sich einmal an, was in Frankreich passiert ist. Dort gibt es Steuersätze von 75 Prozent. Dort
wurden die Vermögensteuern erhöht, so wie Sie es wollen. Das Ergebnis ist: 12 000 Familien in Frankreich
zahlen über 75 Prozent Steuern. 8 000 Familien haben
aufgrund von grüner Vermögensteuer, Vermögensabgabe
und Ertragsteuern eine Steuerbelastung von über
100 Prozent.

Aber Sie stellen sich hierhin und sagen, das könnte ein
Modell für Deutschland sein, um Wachstum zu generieren und Investitionen zu fördern.

Glauben Sie, die Menschen sind total bescheuert? Das
glaubt Ihnen kein Mensch!

Was Sie wollen, haben Sie - möglicherweise aus Versehen - zwischen den Zeilen gesagt. Sie stören sich daran, dass es in Deutschland Familienunternehmen und
Mittelständler gibt, die sich über Generationen hinweg
etwas erarbeitet haben.

Sie stören sich an deren Geld. Sie wollen es ihnen wegnehmen. Das ist das, was Sie wollen. Sie wollen dieses
Geld umverteilen. Das ist die Politik der Grünen.

Darauf kommt es Ihnen an; das haben Sie hier gesagt.
Sie wollen nicht Schulden tilgen - nein, nein -, Sie wollen diese Menschen enteignen, um das Geld nach eigenem Gutdünken an andere zu verteilen.

Mit Marktwirtschaft hat das nichts zu tun. Das ist eine
moralisch höchst unanständige Politik. Eine Familie hat
doch das Recht, das Familienvermögen auf die nächste
Generation zu übertragen.

Es wird hier immer als Problem dargestellt, dass es in
Deutschland Menschen gibt, die sich ein Vermögen angespart haben.

Alle Staaten in Europa haben Schuldenhaushalte, und
dann stellen Sie sich hier hin und behaupten, das Problem sei, dass einige ein Vermögen angespart hätten.
Soll ausgerechnet der, der über Jahrzehnte hinweg
Schulden gemacht hat, dieses Vermögen in Besitz nehmen? Ich sage Ihnen eines: Hände weg vom Privatvermögen! Wir brauchen in Deutschland private Investitionen. Wir brauchen keine Bundesregierung, die - das
muss man hier klar beim Namen nennen - Enteignungen
vorantreibt. Darum geht es Ihnen und um nichts anderes.

Wir werden Sie stellen in der politischen Auseinandersetzung. Sie werden mit den Lügen, die Sie an den
Mikrofonen verbreiten, nicht durchkommen. Was Sie
vorschlagen, ist unverantwortlich. Wer in dieser schweren Krise Wachstum haben will, der muss private Investitionen fördern. Allein die Diskussion über solche
Gesetzentwürfe schadet der Bundesrepublik Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist gut, dass wir diese Vorschläge heute endgültig
ablehnen, und es ist gut, wenn wir nach dem 22. September wieder klare Mehrheiten für die soziale Marktwirtschaft und gegen Umverteilungs- und Enteignungspolitik in Deutschland haben.


