Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ganz zu Anfang möchte ich bemerken: Mir
ist aufgefallen, daß Kanzler Schröder kein sehr großes
Interesse an diesem Bereich der Politik hat.

Auch das Kabinett ist nur sehr schwach vertreten.

Herr Hombach, es freut mich, daß wenigstens Sie anwesend sind. Vielleicht können Sie unsere Interessen gegenüber dem Kanzler vertreten und ihm mitteilen, was
wir gesagt haben, denn er hat sicherlich keine Zeit, das
Protokoll zu lesen.

Liberale Frauen haben im Bundestag stets für die
Verbesserung der Lebensverhältnisse von Familien,
Frauen, Jugendlichen und Senioren gestritten. Ich nenne
nur einige Erfolge liberaler Politik in der letzten Legislaturperiode: die Änderung des § 218, Verbesserungen
im Kindschaftsrecht, Verbesserungen beim Familienlastenausgleich,

die strafrechtliche Verfolgung der Vergewaltigung in
der Ehe. Dafür steht unsere Abgeordnete Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger in ganz besonderer Weise.

Die letzte Legislaturperiode, in der ich leider noch
nicht Mitglied des Bundestages war, hat eine Entlastung
für Familien von 16 Milliarden DM erbracht. Daher
müssen Sie von der Regierungsbank nicht so sehr weinen. Wir haben etwas für die Familien getan.

Für eine erfolgreiche Frauen- und Familienpolitik
brauchen wir in der Bundesrepublik Grundvoraussetzungen. Die Grundvoraussetzungen sind die, für die die
F.D.P. im Bundestagswahlkampf gekämpft hat: Wir
brauchen erstens eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik,
die Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft.

Wir brauchen zweitens eine wirklich große Steuerreform und kein Reförmchen.

Die zögerliche Senkung des Eingangssteuersatzes bei
der Lohn- und Einkommensteuer durch die Regierung
schafft für die Familien keine wesentliche Entlastung.

Ich möchte auf die Steuerklasse V eingehen, die mich
schon immer aufgeregt hat. Hinzuverdienende Frauen in
Familien werden sich bei Ihnen bedanken, daß sie mit
der Steuerklasse V weiterhin weniger im Portemonnaie
haben. Unsere Steuerreform hätte das Problem mit gelöst.

Wir brauchen drittens nicht Ihre, sondern eine andere
Reform der sozialen Sicherungssysteme. Es kann doch
wirklich nicht sein, daß eine Seniorin über ihre Zahlung
der Ökosteuer nun zum zweitenmal in die Rentenkasse
einzahlt. Das wollen wir nicht.

Ich komme zu einem Punkt, der Sie sicher wieder
aufregen wird, aber das freut mich. Es geht um die 620DM-Arbeitsverhältnisse. Die F.D.P. will nicht, daß sie
abgeschafft werden.

Im Bundestagswahlkampf haben viele von Ihnen bei den
Bürgern und Bürgerinnen den Eindruck erweckt, hier sei
ein ordentlicher Rentenanspruch zu realisieren: Ein Jahr
monatlich 620 DM gleich 6 DM Altersrente im Monat
ist wirklich viel zuwenig. Das Ergebnis Ihres Handelns
wird auch sein, daß diese Arbeitsplätze - auch das sind
Arbeitsplätze - verschwinden werden.

Meine Damen und Herren, ich will mich recht kurz
fassen, denn ich habe nur noch zwei Minuten.

Ein weiterer Kritikpunkt ist die von Ihnen angesprochene Scheinselbständigkeit von Frauen. Sie stellen
Prüfkriterien auf, an denen Sie Scheinselbständigkeit
messen wollen. Existenzgründerinnen werden hiervon
besonders betroffen sein.

Die Frauen beginnen ihre Selbständigkeit im kleinen
Rahmen als Unternehmerinnen ohne zusätzliches Personal, vielleicht mit einem Kunden, vielleicht für einen
Auftraggeber und mit geringem Startkapital. Wenn Sie
jetzt auch noch mit den Belastungen aus dem Sozialversicherungsbereich kommen, dann, denke ich, werden
viele Frauen wieder abspringen und das gar nicht machen.

Dann ganz kurz zu Ihrem Versprechen: 100 000 Arbeits- und Ausbildungsplätze. Der Ministerpräsident
Schröder hat in Niedersachsen eine miserable Unterrichtsversorgung hinterlassen.

Das heißt, wir brauchen erst eine gute Schulausbildung,
erst dann können Sie mit diesem Programm erfolgreich
sein.

Meine Damen und Herren, ich komme zu dem Aktionsprogramm „Frau und Beruf“. Knackpunkte sind
hier für mich das Gleichstellungsgesetz mit verbindlichen Regelungen für die private Wirtschaft, die gesetzliche Quotierung der Ausbildungsplätze - das verstehe ich
überhaupt nicht - 50:50, die Bindung der öffentlichen
Auftragsvergabe an frauenfördernde Maßnahmen.

Ich war im Niedersächsischen Landtag. Frau Dückert,
wir beide haben festgestellt, daß es nicht geht. Nun
wollen wir mal sehen, ob es im Bundestag geht. Ich habe da keine Hoffnung, und das freut mich. Ich sage Ihnen: Nicht mit meiner Stimme und auch nicht mit den
Stimmen unserer Fraktion werden Sie diese wirtschaftsfeindlichen Dinge durchbringen.

Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Fraktion wird
sich im Bereich Frauen, Familie, Senioren und Jugend
besonders engagieren: Verbesserungen der Betreuungsmöglichkeiten für Kinder, eigenständige Alterssicherung
für Frauen, Förderung der Familie, aber auch Abbau der
Diskriminierung nichtehelicher Lebensgemeinschaften.
Die rechtliche Gleichstellung von schwulen und lesbischen Lebensgemeinschaften wollen wir ebenfalls. Ich
will mich einsetzen für die soziale Absicherung von
Prostituierten und endlich - endlich! - für die Einführung von RU 486. Ich hoffe, zumindest da sind wir uns
einig.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Wester, in der Regierungserklärung hat Herr Schröder dieses Programm den neuen

Aufbruch in der Frauenpolitik genannt. Ich kenne den
Waigel-Haushalt in der ersten Lesung; er hat ein Volumen von 11,9 Milliarden DM. Auch Sie haben ein Volumen von 11,9 Milliarden DM; wenn Sie ganz genau
hinsehen, sogar eine halbe Million DM weniger. Auch
das wissen Sie. Von daher ist die Frage: Wo steckt das
Geld für Ihre frauenpolitischen Maßnahmen?

Da muß ich Ihnen sagen: Das kenne ich aus Niedersachsen von der Schröderschen Politik. Ich finde es als
F.D.P.-Politikerin nicht richtig, wenn Sie sich andere
Zahlmeister für Ihre frauenpolitischen Maßnahmen suchen. Ich will Ihnen nur wenige Beispiele nennen. Bei
dem Aktionsprogramm „Frau und Beruf“ wollen Sie die
Wirtschaft zwingen, Frauenförderung zu machen. Das
wird Sie nichts kosten - sonst hätten Sie es schon im
Haushalt -, sondern das kostet die Wirtschaft. Sie wollen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge Unternehmen
bevorzugen - und damit belohnen -, die frauenpolitisch
„freundlich“ sind.

Ich habe eine Unterlage, die besagt: Auch wenn es
dadurch ein bißchen teurer wird, wollen wir dies zur
Förderung frauenpolitischer Maßnahmen machen. Wissen Sie, wer das bezahlt? Das bezahlen die Auftraggeber, und das sind die Kommunen. Eines kann ich Ihnen
sagen: Diese Politik, die Sie von Bonn aus betreiben, ist
nicht richtig, weil sie die Kommunen und die Wirtschaft
belastet.

Und Sie belasten die Frauen durch die 630-DMVerträge,

weil Sie damit Frauenarbeitsplätze vernichten. Ich als
Liberale sage Ihnen: Ich will, daß die Frauen, die es aus
sozialen Gründen nötig haben, ein paar Stunden in der
Woche zu arbeiten - Sozialversicherungsbeiträge hin
oder her -, das wenige Geld dafür auch in der Tasche
haben.

Ich will es kurz machen, Frau Wester: Das Angebot,
was die Beratung anbelangt, nimmt die F.D.P.-Fraktion,
auch Herr Haupt und ich, sehr gerne an. Wir Liberale
haben aber zwei Grundsätze zu beachten:

Das ist zum einen die Vielfalt der Lebensentwürfe, zum
anderen die Generationengerechtigkeit. Frau Wester, da
werden wir Ihnen helfen und gerne mitarbeiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Der 8. März ist der Tag der Solidarität von Frauen für Frauen, die für ein besseres Leben
und für bessere Arbeitsbedingungen kämpfen. Seit Jahrzehnten setzen sich Frauen international für Rechte von
Frauen ein. Dennoch, meine ich, können wir mit der
Entwicklung nicht zufrieden sein; denn das Ausmaß der
Gewalt gegen Frauen ist in vielen Lebensbereichen erschreckend hoch.

Für mich ist nachhaltig erschreckend, daß in Gebieten, in denen Krieg herrscht, oft Frauen die Leidtragenden sind. Sie haben traumatische Erlebnisse durch Folter, Vergewaltigung und ethnische Gewalt. All dies
zeigt: Beim Menschenrechtsschutz für Frauen besteht
weiter enormer Handlungsbedarf.

- Ich merke an diesem Beifall: Unser Engagement für
den Schutz der Menschenrechte muß in dieser Legislaturperiode wie in den anderen vorher ein Anliegen des
Bundestages sein.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns auch in
dieser Legislaturperiode wieder mit dem Ausländergesetz befassen, mit dem Aufenthaltsrecht ausländischer
Ehepartnerinnen in der Bundesrepublik.

Es geht um ein eigenständiges Aufenthaltsrecht ausländischer Ehefrauen, wenn die Ehe zum Beispiel wegen
Gewalttätigkeit des Mannes geschieden wird. Es hat sich
nämlich herausgestellt, daß die Änderungen, die der
Bundestag 1997 vorgenommen hat, in der Praxis nicht
umgesetzt werden und daher der Wille des Bundestages
nicht widergespiegelt wird. Hier besteht nach wie vor
Regelungsbedarf.

Ein immer größer werdendes Problem - wir Frauen
kümmern uns darum; sicher tun das auch Männer - ist
der internationale Frauenhandel. Wenn Politik nur unzureichend in der Lage ist, auf dieses verwerfliche Gebiet
einzuwirken, so müssen wir ausländischen Frauen, wenn
sie in der Bundesrepublik in einer Notlage sind, helfen
und sie unterstützen.

Ich meine, dazu gehört auch, zu überprüfen, ob das
älteste Gewerbe der Welt mit Blick auf das Sozialversicherungssystem Nachteile dadurch hat, daß es als sittenwidrig gilt. Ich denke, das ist nicht mehr zeitgemäß.
Wir werden sicher auch in unserem Ausschuß darüber
sprechen.

Liebe Kolleginnen, Frau Niehuis, die aus Niedersachsen kommt, hat eben die Rede der ersten weiblichen
Abgeordneten in einem deutschen Parlament angesprochen. Auch ich hatte mich damit zu befassen. Es war die
damalige Abgeordnete Marie Juchacz in der Berliner
Nationalversammlung. Die Themen, die sie in ihrer Rede ansprach, sind nach wie vor aktuelle Frauenthemen:
Altersversorgung, Schulwesen, Sozial- und Wirtschaftspolitik. Ich meine, diese Politikerin hat ihre Aufgabe in
der Politik sehr umfassend gesehen, als Querschnittsaufgabe, was ich als Liberale - das gilt auch für andere liberale Frauen - als ungemein sympathisch ansehe. Frauenpolitik ist Querschnittspolitik. Vielleicht ist es deshalb
auch für die F.D.P., die oftmals wenig Ideologie in ihrer
Politik hat,

sehr schwer, Frauenpolitik in der Öffentlichkeit darzustellen.

Wir Frauen müssen uns in alle Politikfelder einmischen. Ich denke, die Repräsentanz von Frauen in Parlamenten und in kommunalen Selbstverwaltungsgremien
muß weiter erhöht werden. Ich kann Ihnen bestätigen,
daß Sie mit Ihrer Quote Erfolg haben. Nichtsdestotrotz:
Wir Liberale werden diese Quote nicht einführen. Wir
werden weiter versuchen, das Problem auf anderem
Wege zu lösen.

Meine Damen und Herren, zum 8. März gehört auch
Art. 3 des Grundgesetzes. Ich möchte hier nur zwei
Themen nennen: Frauen im Berufsleben und Frauen in
der Politik. Frau Niehuis und auch Frau Schewe-Gerigk
haben das Aktionsprogramm „Frau und Beruf“ angekündigt. Ich muß sagen: Das, was an Ankündigung gekommen ist, werden wir jedenfalls nicht gutheißen. Sie
wollen Quotenregelungen in Betrieben

- ich habe Ihre Unterlagen gelesen -, Sie wollen für die
Wirtschaft ein zwingendes Gleichstellungsgesetz mit
verpflichtenden Frauenförderplänen, und Sie wollen
Auftragsvergabe. Als Kommunalpolitikerin stehen mir
da alle Haare zu Berge. Durch Auftragsvergabe der öffentlichen Hand nach Gutsherrinnenart wird in den Betrieben keine Handbreit mehr Frauenpolitik stattfinden.
Es wird vielmehr Umgehungstatbestände geben. Sie
werden das Ergebnis, das wir uns alle wünschen, so
nicht erreichen.

Deshalb ist die F.D.P. der Meinung, daß Wunsch und
Wirklichkeit der politischen Beschlüsse, die Sie im
Bundestag gefaßt und angekündigt haben, meilenweit
voneinander entfernt sind. Wir als F.D.P. wissen, daß
die Benachteiligung gerade von Frauen in der Arbeitswelt ein sehr schwieriges Thema ist. Es ist heute ja
schon so, daß allein die Möglichkeit, ein Kind zu kriegen, ein Einstellungs- und Aufstiegshindernis ist. Die
Gesellschaft muß endlich die Lebensleistung von Frauen
mit Kindern anerkennen. Das kann wirklich nicht zu ihrem eigenen Nachteil ausgehen.

Noch ein Wort zu Frauen in der Politik. Dazu habe
ich heute von den Rednerinnen wenig gehört. Wir müssen uns als Frauen ganz besonders dafür einsetzen, daß
Frauen, die noch nicht Politik machen, mehr Interesse
und Lust bekommen, hier mitzuwirken. Wir wissen als
Frauen aber auch, daß die alten, überkommenen Strukturen in der Politik auf Männer und auf den öffentlichen
Dienst zugeschnitten sind. Das jedenfalls habe ich seit
1981 während meiner Zeit in der Politik erlebt. Hier
müssen wir, so denke ich, selber etwas tun. Ich glaube,
die Männer haben gar nicht soviel dagegen, daß wir
frauen- und familienspezifische Belange überprüfen und
dann versuchen, Tageszeiten der Beratungen usw. zu
ändern.

- Das ist richtig. Wenn wir sie aber darauf aufmerksam
machen, dann klappt es meistens. Das habe ich festgestellt.

Ich habe leider keine Redezeit mehr, sonst würde ich
noch auf Frau Niehuis und Frau Schewe-Gerigk bezüglich des 630-Mark-Gesetzes eingehen. Frau Niehuis hat
gesagt, diese Regierung habe das Rentenniveau beibehalten. Wenn ich aber Herrn Riester höre, Frau Niehuis,
der vor ungefähr 14 Tagen gesagt hat, daß dann, wenn
von der neuen Regierungskoalition ein neues Rentenrecht kommt, auch die demographische Entwicklung berücksichtigt werden muß, kann ich Ihnen nur sagen: Am
Altersaufbau unserer Gesellschaft werden auch Sie nicht
vorbeikommen. Wir wollen einmal sehen, was Sie für
Lösungsmöglichkeiten haben.

Meine Herren, mehr denn je wird im neuen Jahrtausend die weibliche Perspektive gefragt sein, wenn es um
eine humane Gesellschaft, wenn es um Antwort auf globale Fragen und um die Bildung und die Demokratisierung unserer Gesellschaft geht. Darin sollten kluge
Männer eine Chance für uns alle sehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Zu Beginn will ich feststellen, daß in diesem Haushaltsplan wenige Haushaltsansätze neu sind,
daß das Volumen eingehalten worden ist und daß sich
sehr wenig bewegt hat. Frau Steen, ich möchte Sie bitten, sich die Protokolle des Ausschusses durchzulesen.
Ihr Staatssekretär, Herr Haupt, hat ganz deutlich gesagt,
daß bei vielen Haushaltspositionen noch Luft vorhanden
ist. Wenn Sie hier sagen: „Wir machen Frauenpolitik,
aber wir haben kein Geld“, dann stimmt das für den Einzelplan 17 überhaupt nicht.

Die F.D.P. wird natürlich auch als Opposition konstruktiv mitarbeiten. Das ist mir ein ganz besonderes
Bedürfnis. Wir werden Ihren Aktionsplan „Gewalt gegen Frauen“ ganz aktiv unterstützen. Wir werden gerne
mittragen, daß die Mittel für das Jahr der Senioren im
Haushalt bereitgestellt sind. Dasselbe gilt für die Erhöhungen des Ansatzes für Zivildienst. Dem haben wir
auch schon im Ausschuß zugestimmt.

Frau Steen, der Prüfstein der Familien- und Frauenpolitik Ihrer Koalition wird das Bundesverfassungsgerichtsurteil sein. Ich möchte gerne einmal die Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesfinanzministerium zitieren. Im „Handelsblatt“ ist von wenig Entlastung
für Familien die Rede:

„Viel Nettoentlastung“ für die Familien werde es
nicht geben, betonte die Staatssekretärin.

Ich bitte die Frauenministerin Bergmann wirklich, sich
in der Öffentlichkeit zu erklären, ob sie mit diesen Aussagen der Staatssekretärin Hendricks einverstanden ist.
Ich kann mir das bei Ihnen jedenfalls nicht vorstellen.
Ich hoffe, daß Sie dagegen etwas tun. Die Öffentlichkeit
sollte Bescheid wissen.

Wenn ich daran denke - Frau Hendricks hat das ganz
deutlich gesagt -, daß 20 Prozent der Familien aus diesem Konzept herausfallen, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß dieses Konzept der rotgrünen Koalition, das
jetzt auf dem Tisch liegt, verfassungswidrig sein wird.
Wenn Herr Eichel sagt, er mache nichts, ohne daß es
verfassungsfest ist, dann wollen wir einmal sehen, was
für ein Konzept wir haben.

Eines muß ich Ihnen sagen: Daß von Ihnen nur
8,1 Milliarden DM für die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils ausgegeben werden, läßt tief
blicken. Ich hoffe, daß die entsprechenden Zahlen noch
steigen. Wir jedenfalls werden Vorschläge vorlegen, in
denen mehr Entlastung für alle Familien gefordert wird.

- Wir alle haben das Bundesverfassungsgerichtsurteil zu
tragen. Auch Sie als Opposition haben diese 20 Milliarden DM nicht gefordert.

Ich möchte ganz kurz zu dem Arbeitsplatzprogramm
für 100 000 Jugendliche kommen, weil ein Teil dieses
Programms aus diesem Haushalt bezahlt wird. Uns allen
und gerade dieser Regierung fehlt eigentlich das ganzheitliche Bildungskonzept. Das ganzheitliche Bildungskonzept bedeutet nämlich nicht, daß sich Frau
Bulmahn und andere zu Recht hier hinstellen und sagen,
was sie alles für Hochschulen tun; vielmehr fängt es
unten, in der Schule an.

Wenn die roten und die rotgrünen Landesregierungen
an Lehrern sparen, frustrierte Jugendliche entlassen und
Herr Riester dann einen Reparaturbetrieb in Gang
bringt, dann kann das nichts werden.

Wir müssen uns wirklich überlegen, ob wir nicht ein
ganzheitliches Konzept auf den Weg bringen. Das bedeutet nicht, daß Bundesrat, Bundesländer und Bundesregierung - egal, ob rotgrün oder andersfarbig - getrennt
fahren. Wir müssen wirklich ein ganzheitliches Konzept
verfolgen. Wenn das geschieht, dann haben wir motivierte Jugendliche mit guten Abschlüssen, und wir werden mehr Lehrstellen als jetzt besetzen können.

Ich möchte zur Chancengleichheit für Frauen auf dem
Arbeitsmarkt kommen. Es regt mich schon auf, daß Sie
in der familienpolitischen Debatte gar nicht die 630Mark-Jobs problematisieren. Sie haben auf diesem Gebiet Arbeitsplätze verschwinden lassen.

Sie haben kein Alternativkonzept vorgelegt. Sie haben
einfach gesagt: Diese Arbeitsplätze sollen sozialversicherungspflichtig sein. Jetzt haben Sie dafür die Quittung bekommen. All diejenigen Frauen, die jetzt aufhören zu arbeiten, haben doch wirklich keine Lobby.

Ich bekomme meine Zeitung nicht mehr um 7 Uhr,
sondern erst um 8 Uhr, und dann arbeite ich schon und
bin nicht mehr zu Hause.

- Ich sage es ja nur. - Diejenigen Damen und Herren,
die die Zeitung vorher ausgetragen haben, haben das
Geld nötig gehabt, und es lohnt sich für sie nicht mehr,
von 630 DM brutto, netto nur die Hälfte ausgezahlt zu
bekommen. Sie haben keine Alternative geschaffen.
Eine Alternative für Niedriglohnbereiche hätte wegen
der zerstörten Arbeitsplätze geschaffen werden müssen.

Ich möchte zu dem Teil der Regierungserklärung
kommen, in dem es um das Aktionsprogramm „Frau
und Beruf“ ging. Ich lehne ein zwingendes Gleichberechtigungsgesetz für die Wirtschaft ab. Das bringt
nichts. Es handelt sich um alte Konzepte, die nicht tragen werden. Sie wollen eine Quotierung von Ausbildungsplätzen. Wir wollen einmal sehen, wie das in den
einzelnen Branchen überhaupt läuft. Über Ihre Forderung schließlich, daß die Kommunen das auch noch bezahlen, weil Sie die Belohnung durch Bevorzugung bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge über die Kommunen
laufen lassen wollen, werden wir noch viel miteinander
streiten. Das wird von uns auf gar keinen Fall mitgetragen werden.

Ich will noch ganz kurz auf das Konzept der F.D.P.
zu sprechen kommen. Wir meinen, daß über Gesetze
nicht alles geregelt werden kann. Es gibt in der Wirtschaft gute Ansätze. Wir sollten zum Beispiel das Netzwerk von Ingenieurinnen an der FH Oldenburg unterstützen. Solche unterstützenden Maßnahmen sollten
vom Staat ausgehen. Vermißt habe ich in der Rede von
Frau Bulmahn einen Hinweis auf die Kinderbetreuung
an den Hochschulen, die nicht ausreichend ist. Wenn wir
hier nichts anderes tun, als nur Investitionsmittel aus
dem Haushalt dafür zu nehmen, ist das einfach zuwenig.
Wir brauchen flexible Kinderbetreuungsmöglichkeiten.


Wenn Sie sich die Gutachten über Kinderbetreuungsmöglichkeiten an Hochschulen anschauen - ich kann
Ihnen gerne eine Broschüre dazu geben -, dann stellen
Sie fest, daß es hier immer noch Schwierigkeiten gibt.

Wir finden es gut und unterstützen auch die aus der
Wirtschaft kommende Initiative von „total equality“.
Soweit ich weiß, hat Frau Bergmann dieses auch auf der
Top 99 in Düsseldorf recht positiv bewertet. Frau Bergmann, meinen Sie nicht, daß dieser Weg besser ist als
der über Gesetze, Quotierungen und Zwang?

Wir sollten wirklich sehen, daß es mit alten Regelungsvorstellungen nicht geht.

Der Club of Rome - vielleicht wird Sie das etwas beruhigen und berühren - war auch auf der Top 99 vertreten. Herr Liedtke hat dargelegt, daß durch die niedrige
Geburtenrate und die demographische Entwicklung die
Integration von Frauen auf dem Arbeitsmarkt in qualifizierten Berufen und Positionen zunehmen wird. Das
Fazit des Zukunftsforschers lautet:

Demographische Verschiebungen, Arbeitskräftemangel in Dienstleistungsberufen und neue Arbeitsformen müßten zwangsläufig dazu führen, daß
sich die Wirtschaft von ihren patriarchalischen
Strukturen und dem Vorbild des männlichen Alleinverdieners löse. Daraus ergäben sich bessere
Berufsperspektiven für Frauen, die somit „Mitgestaltende einer neuen, feminisierten Arbeitswelt
würden“.

Ich würde mich freuen, wenn wir alle gemeinsam daran
arbeiteten.

Vielen Dank, daß Sie mir zugehört haben.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Staat hat zu gewährleisten, daß wir in
Deutschland eine Vielzahl von Beratungsstellen haben.
Wir als F.D.P. wollen das. Wir wollen, daß auch konfessionelle Beratungsstellen mitwirken und zu einem Netz
gehören, das den in Not geratenen Frauen hilft.

Gerade in den letzten Tagen aber ist der Druck auf
die christlich orientierten Frauen durch den Papst-Brief
und die Entscheidung der Bischöfe drastisch erhöht
worden.

Der Zusatz auf dem Beratungsschein „Diese Bescheinigung kann nicht zur Durchführung straffreier Abtreibungen verwendet werden“ bedeutet gerade bei den in
Not geratenen Frauen, die sich mit ihrer Entscheidung
sehr, sehr schwertun, einen zusätzlichen psychischen
Druck. Das müssen wir hier im Parlament kritisieren;
das muß ganz deutlich gesagt werden.

Die Bischofskonferenz hat zwar einen Ausweg gefunden, trägt den innerkirchlichen Konflikt aber auf dem
Rücken der Frauen aus.

Meine Damen und Herren, ist das ein Stück christlich
gelebter Lehre?

Hanna Wolf Ich denke, die Kirchen hätten die Aufgabe gehabt, den
Frauen nicht noch mehr zuzumuten. Deshalb sind der
Papst und die Bischöfe, auch wenn sie sich sehr um eine
Konfliktbefriedung bemüht haben, zu kritisieren.

Schlecht ist, daß die Beraterinnen nun in der Situation
sind, daß ihnen wegen der Rechtsunsicherheit Mißtrauen
entgegengebracht wird. Deshalb sollten sich die Länder
umgehend und umfassend darüber äußern, ob sie wie
Bayern, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg diesen Beratungsschein anerkennen oder nicht, und dann
mit den katholischen Kirchen vor Ort in Kommunikation
treten.

Der Göttinger Verfassungsrechtler Starck, der Staatsrechtler Eser und der Ex-Verfassungsrichter Böckenförde haben eindeutig gesagt, daß dieser Schein den deutschen Gesetzen Genüge tue. Ich hoffe, daß dies der Fall
ist, damit der Rechtsfrieden gewahrt ist.

Ich möchte aber noch einmal auf die Aussagen unserer Justizministerin, Frau Däubler-Gmelin, zurückkommen. Diese haben bei mir Unverständnis und Ärger ausgelöst. Die Aussage, es solle eine genaue Beobachtung
der katholischen Beratungsstellen erfolgen, kann ich
wirklich nur als Mißtrauen auslegen. Wenn sie etwas
anderes meint, soll sie sich gefälligst direkter und genauer äußern. Für mich ist dies Mißtrauen gegenüber
den Frauen, die die Beratung durchführen; denn es wird
unterstellt, daß sich die Beratung qualitativ ändert: hin
zu einer Beratung im Sinne des Papstes. Ich denke, daß
dies nicht zu einer Gewissensprüfung ausarten darf.

Hierzu sollte sich einmal die Familien- und Frauenministerin Bergmann klar äußern. Sie sollte Frau Däubler-Gmelin auf die Irritationen hinweisen, die sie vielleicht nicht bewirken wollte, die ich aber aus ihren dpaMeldungen herauslese.

Die Justizministerin sollte hier einmal klar Schiff machen. Wie kann sie denn an die Öffentlichkeit gehen und
sagen, das sei rechtlich noch nicht geklärt! Ich denke,
eine Justizministerin ist dafür da, erst zu prüfen und
dann an die Öffentlichkeit zu gehen und somit für Klarheit zu sorgen. Das hat sie hier nicht getan.

Ich möchte auch, daß parteipolitischer Streit hier unterbleibt. Wir sind uns im Grundsatz alle einig, daß die
Frauen diejenigen sind, die unserer Hilfe bedürfen, und
nicht die Bischofskonferenz.

Die Selbstbestimmungsrechte der Frau müssen im Rahmen der Gesetzgebung der Frau überlassen bleiben. Sie
wird mit der schweren Entscheidung alleine gelassen; da
können wir als Politiker ihr nicht helfen.

Die F.D.P. ist mit der Entscheidung, wie sie die Bischofskonferenz und die katholische Kirche getroffen
haben, nicht einverstanden, denn die Verlierer sind die
in Not geratenen Frauen.

 Sehr verehrte Gäste! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ein halbes Jahrhundert Einfluß von engagierten
Politikerinnen hat sich gelohnt. Liselotte Funcke und ihre Kolleginnen haben uns heute ihre Erfahrungen als
Parlamentarierinnen in bewegten Zeiten geschildert.
Mich hat das sehr beeindruckt. Liberale Frauen, zum
Beispiel in der ersten Wahlperiode des Deutschen Bundestages von 1949 bis 1953 Herta Ilk und Margarete
Hütter, haben ihren Beitrag geleistet, Frauenrechte im
Parlament zu erstreiten. Sie haben wie ihre Nachfolgerinnen zum eigenständigen liberalen Profil der Partei der
F.D.P. beigetragen und für das Ziel liberaler Frauenpolitik gestritten. Die wirkliche, vor allem selbstverständliche Teilhabe von Frauen in Politik und Wirtschaft
muß aber noch durchgesetzt werden. Das haben alle
Rednerinnen unterstrichen.

Ich denke, daß die Kluft zwischen Verfassungsanspruch und gesellschaftlicher Realität, die noch existiert,
nur dann überwunden werden kann, wenn mehr Frauen
im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen, sich einmischen und damit anderen Frauen ein Vorbild geben, das
heißt Mut und Lust auf gesellschaftliches Engagement
wecken. In den vergangenen Jahren ist für Frauen vieles
erreicht worden. Was gab es nicht alles für Kuriositäten
im deutschen Recht! Kuppelparagraph, Kranzgeld oder
Gehorsam der Ehefrau per Gesetz wären hier zu nennen.
Das alles ist glücklicherweise Vergangenheit.

Allen Anfeindungen zum Trotz wurde besonders durch
den Einsatz unserer Kollegin Uta Würfel die Reform des
§ 218 in der zentralen Frage des Schwangerschaftsabbruches erreicht - ein Meilenstein in der Politik von
Frauen für Frauen.

Meine Damen und Herren, bei allen meinen politischen Aktivitäten habe ich immer wieder festgestellt,
daß besonders Frauen ermutigt und unterstützt werden
müssen, wenn sie in Politik einsteigen. Frauen scheuen
sich viel zu häufig, das öffentliche Interesse auf sich zu
ziehen und für ihre Überzeugungen auch öffentlich zu
streiten. Gerade wir Parlamentarierinnen im Deutschen
Bundestag wie auch in den Länderparlamenten müssen
eine solche Grundstimmung in der Gesellschaft herbeiführen, um weiteren Frauen den Weg zu bereiten, sich in
Politik einzumischen. Auch wir brauchen nämlich Nachfolgerinnen, und dafür sollten wir selber sorgen.

Welchen Aufgaben müssen sich Frauen im Parlament
heute stellen? Im Jahr der deutschen Einheit hat sich
vieles verändert. Ich war in den letzten Wochen in den
neuen Bundesländern und habe festgestellt, daß wir auf
zweierlei Ebenen denken müssen: Zum einen müssen
wir Politik für die Frauen in den neuen Bundesländern machen, zum anderen müssen wir Politik für die
Frauen in den alten Bundesländern machen. Manches
kann gemeinsam gemacht werden. Aber bei genauer
Betrachtung sollten wir die Tatsache, daß die Geschichte
die Frauen in den beiden deutschen Staaten unterschiedlich geprägt hat, in unsere Entscheidungen einbeziehen
und manchmal auch unterschiedlich entscheiden.

Vor allem die Frauen in den neuen Bundesländern
mußten ihr Leben neu einrichten. Veränderte Bedingungen in Arbeit - besonders bei Arbeitslosigkeit -, Familie
und Beruf sind seit der Wiedervereinigung für Frauen in
den neuen Bundesländern ein großes Problem. Dabei
ging der Transfer auch diesmal von West nach Ost. Das
kritisieren die Frauen in den neuen Bundesländern zu
Recht: daß wir nicht die guten Kinderbetreuungsmöglichkeiten übernommen haben, sondern unser System
übergestülpt wurde und das vorhandene sehr schnell
weggebrochen ist. Auch deshalb muß die Vollendung
der inneren deutschen Einheit eine ganz besondere Aufgabe von uns Parlamentarierinnen sein. Wir haben zwar
wenig Zeit; das politische Geschäft fordert uns. Aber wir
sollten Schwerpunkte setzen, und das sollte ein gemeinsamer Schwerpunkt von Frauen im Parlament sein.

Ich möchte noch auf eine weitere Sache zu sprechen
kommen: Die bestehende Vielfalt von Lebensgemeinschaften in unserer Gesellschaft, die sich in den letzten
Jahrzehnten entwickelt hat, muß von der Politik nun
endlich aufgenommen und berücksichtigt werden. Unser
Leitbild, das Leitbild der Liberalen, ist jegliche Art von
Verantwortungsgemeinschaft, in der Menschen füreinander einstehen und füreinander Verantwortung übernehmen. Dazu gehören für uns ganz selbstverständlich
auch die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften.
Auch die Frau, die mit ihrer Frau eine Lebensverbindung eingehen will, muß die nötige Unterstützung vom
Gesetzgeber haben. Unser Gesetzentwurf liegt dem
Parlament vor.

Es sind nicht nur die großen Fragen, die die Menschen, unsere Bürgerinnen und Bürger, bewegen, sondern es ist der ganz normale Lebensalltag, der immer
noch gesellschaftlichen und gesetzlichen Restriktionen
unterliegt. Der heuchlerische Umgang mit sogenannten
Randgruppen wie den Prostituierten, die zwar Pflichten,
aber nur wenige Rechte haben, muß auf den parlamentarischen Prüfstand. Daß auch Frauen das Recht haben
müssen, in der Bundeswehr gleichberechtigt Dienst zu
tun, mag manchem als Randthema erscheinen, für die
Betroffenen aber ist das kein Randthema; denn es handelt sich in Wahrheit um eine Diskriminierung und um
ein geschlechtsspezifisches Berufsverbot, welches der
sofortigen Aufhebung bedarf.

Ich möchte zum Schluß sagen: Ein wiederkehrendes
Ärgernis für mich - und sicher auch für andere Frauen ist das dauernde Störfeuer gegen § 218 StGB. Konservative Kreise und die katholische Kirche finden immer wieder Ansatzpunkte, den gesellschaftlichen Konsens, der in
§ 218 getroffen wurde, in Frage zu stellen. In dieser Woche werden wir uns wieder mit einer parlamentarischen
Initiative, die mit diesem Thema zu tun hat, befassen.
Dann werden wir sehen, wie die Diskussion abläuft.

 Ich möchte noch kurz sagen - 4390

 Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Initiativen zur Frauenbeschäftigung: gut. Neue Initiativen zur Frauenbeschäftigung: noch besser. Meine Damen und Herren, vor uns
liegt ein Antrag, in dem meines Erachtens sehr viel
Lyrik und wenig Initiative zu finden ist. Man muß einmal
den Begriff „Initiative“ betrachten. Was meinen Sie mit
„Initiative“? Meinen Sie das Aufschreiben der Wünsche,
oder haben Sie ganz konkrete Vorstellungen? Wenn Sie
konkrete Vorstellungen haben, dann muß in diesem Antrag auch eine konkrete Vorstellung zu sehen sein, dann
müssen wir ganz genau wissen, was Sie wollen.

Sie kündigen Initiativen an, nennen aber nicht den
Inhalt, und die Opposition kann dazu nur sagen: Hier ist
viel heiße Luft enthalten. Der gesamte Antrag verliert
sich meines Erachtens im Allgemeinen und wird nur
wenig konkret. Frau hat geradezu Glück, wenn Ziele beschrieben werden und der Antrag über das Niveau des
gefälligen Allgemeinen und einer puren Zustandsbeschreibung hinausgeht.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich
möchte wirklich wissen, wo die Initiativen sind. Ich
möchte auch gern, daß Sie das halten, was Sie im Wahlkampf versprochen haben. Wo sind denn die Wege? Wo
ist in diesem Antrag die Beschreibung des Wann und
Wie? Wo ist die Beschreibung der Kosten? Was ist mit
der Finanzierung? Sie sagen, Sie wollen mehr Kinderbetreuungsmöglichkeiten haben. Dabei wissen Sie
ganz genau, daß wir als Bundestagsabgeordnete Kinderbetreuungsmöglichkeiten in den Kommunen gar nicht
initiieren können. Das müssen die Kommunalpolitiker
tun. Sie wissen ebenfalls ganz genau, daß die Länder
den Kommunalpolitikern immer mehr Geld abziehen.
Was soll das also eigentlich? Sie versprechen, was Sie
selber im Bundestag nicht halten können.

Sie haben in Ihrem Bundestagswahlprogramm ganz
konkrete Maßnahmen angekündigt, auch was das Aktionsprogramm „Frau und Beruf“ anbelangt. Im Januar
1999 - ich habe die Broschüre hier - gab es ein Arbeitsprogramm der Bundesregierung, und als drittes gibt es
eine schöne Broschüre mit dem Titel „Aufbruch in der
Gleichstellungspolitik“. Der Reformstau soll beseitigt
werden. Wir sind Frauenpolitikerinnen und haben heute
morgen gesagt, daß wir sehr viel für Frauen tun wollen.
Dafür bin ich auch. Aber ich bin nicht für Ankündigungen, weil die Bürgerinnen und Bürger, die wirklich einmal in die Papiere schauen und uns fragen, was wir eigentlich machen, dann nur heiße Luft finden. Dafür
stelle ich mich jedenfalls nicht zur Verfügung.

Ich nenne in diesem Zusammenhang als ganz konkretes Beispiel die Existenzgründerinnen. Von 1990
bis 1994 war ich im Landtag. Von daher weiß ich, daß
wir auf Landkreisebene den Existenzgründerinnen helfen. Auf Bundesebene gibt es Existenzgründerinnenprogramme. Jetzt sagen Sie, Sie wollten den Existenzgründerinnen helfen, und tun so, als sei das etwas ganz Neues. Wissen Sie, was Sie für die Existenzgründerinnen
getan haben? Sie haben im letzten Dreivierteljahr den
Frauen, die eine Existenz gründen wollten, durch Ihr
Scheinselbständigkeitsgesetz Steine in den Weg gelegt.
Ein Weiteres: Ich bin dafür, daß Frauen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Wenn Frauen aber nur
zwei oder drei Stunden in der Woche arbeiten können,
dann sollten sie es auch im Rahmen eines 630-DMVertrages tun können. Sie wissen ganz genau, daß da
sehr viele Arbeitsplätze weggefallen sind. Ich rede hier
von Arbeitsplätzen, weil es keine Schwarzarbeit ist; das
sind ordentlich angemeldete Arbeitsplätze, bei denen
auch im Bereich des Sozialversicherungsrechts kein

Schindluder mehr getrieben werden kann. Wir waren
uns ja auch alle einig, daß solche Regelungen kommen.

Sie haben versprochen, die Vergabe öffentlicher
Aufträge an familienfördernde Maßnahmen zu binden.
Ich habe im Aktionsprogramm wenig dazu gefunden. Es
würde mich aber wirklich freuen - das meine ich jetzt
ernsthaft -, wenn die nachfolgenden Rednerinnen von
SPD und Grünen dazu noch etwas sagen könnten.

Frau Ministerin Bergmann wurde am 9. Dezember
1998 - das genaue Datum wissen Sie vielleicht nicht
mehr; aber ich habe mir diesen Artikel aufgehoben - im
„Expreß“ mit der Ankündigung zitiert, daß die Privatwirtschaft ab einer bestimmten Betriebsgröße zu Frauenförderplänen verpflichtet werden solle. In Bonn haben wir, Frau Ministerin Bergmann, zusammen mit einer
Vertreterin der Grünen, die heute nicht anwesend ist, vor
200 bis 300 Frauen „gefightet“. Sie haben bei dieser
Diskussion natürlich ein zwingendes Gleichstellungsgesetz angekündigt. Als Vertreterin der F.D.P. sah ich
ziemlich alt aus, weil wir den Betrieben Anreize geben
wollen und an „total e-quality“ - Prädikatspreise denken. Mit solchen Aussagen sieht man immer älter aus als
diejenigen, die behaupten, wenn sie an die Regierung
kämen, gäbe es gleich ein Gesetz. Die Vertreterin der
Grünen hat bei dieser Podiumsdiskussion auf die Frage,
was passieren werde, wenn eine Firma das Gleichberechtigungsprogramm nicht durchsetzt, sogar von Sanktionen gesprochen.

Von diesen beiden Punkten - öffentliche Auftragsvergabe und ein Gleichberechtigungsgesetz, das für Betriebe ab 80 bis 100 Mitarbeiter zwingend sein soll - ist
in diesem Aktionsprogramm nichts enthalten. Ich fühle
mich als Bürgerin also ziemlich veralbert, wenn ich dieses Programm lese. So geht es meines Erachtens nicht.

Wir sind jetzt in der Opposition. Aber so kann es nicht
sein: Man kann nicht vor der Bundestagswahl den Frauen schöne Berge versprechen, wenn es hinterher nur
Täler werden.

In Ihrem Aktionsprogramm steht, daß Sie einen Dialog mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften wollen.
Das finde ich toll; da „dialogen“ wir mit. Ansonsten fordere ich Sie auf, bei Ihrem Leisten zu bleiben. Als Politikerinnen können wir lediglich in den Behörden solche
Pläne konkretisieren. Wir haben ja schon Frauenförderpläne und Gleichstellungsvorschriften in den Behörden.
Das können wir für die Bundestagsverwaltung machen.
Wir haben im Frauenausschuß den Entwurf zu dem
Bundesgremienbesetzungsgesetz besprochen. Ich hatte
mir seinerzeit damit viel Mühe gemacht. Einvernehmlich sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß ein solches Gesetz nichts bringt.

- Frau Schewe-Gerigk, wissen Sie, an welchem Punkt
Sie das ändern können? An dem Punkt, wenn die Bundesregierung selbst Gremien besetzt.

Sie wissen ganz genau - wenn Sie das noch im Auge
und im Ohr haben -: Es gibt andere Gremien, bei denen
Sie wenig Einfluß auf die Besetzung haben. Es war auch
dem Bundesgremienbesetzungsgesetz zu entnehmen,
daß die Bundesregierung wenig Einfluß auf die Besetzung von Gremien hat. Frau Nolte hatte dazu ganz entschuldigend gesagt: Das ist eine tolle Sache, es sind
zwei bis drei Prozent mehr geworden; aber wir haben ja
keinen Einfluß. Wir wollen einmal sehen, ob Sie auf die
Besetzung von Gremien, über die es jetzt zu entscheiden
gilt, mehr Einfluß haben werden.

- Es ist aber die Frage, ob Sie zum Beispiel bei einem
Gremium, das entsendet und das von der Wirtschaft und
vielleicht auch aus Steuerkassen gespeist wird, überhaupt die Möglichkeit haben, gesetzlich einzugreifen.

- Wir können darüber gerne im Ausschuß streiten. Soweit ich mich daran erinnern kann - das kann ich sehr
gut -, ist es aber so. Ich meine sowieso, daß mit diesen
Gesetzen wenig zu machen ist und daß wir es lieber anders versuchen sollten. Darüber können wir dann im
Ausschuß reden.

Die Frauenerwerbstätigkeit steht im Brennpunkt
des öffentlichen Interesses. Ich finde es schon recht witzig, daß auf der ersten Seite Ihres Antrages ganz deutlich steht - in Prozentzahlen -, wie hoch die Männerarbeitslosigkeit ist, wie hoch die Frauenarbeitslosigkeit ist
und wie hoch sie im Osten ist. Die Frauenarbeitslosigkeit im Osten ist wirklich erschreckend hoch; das wissen
wir alle. Aber in Ihrem Aktionsprogramm gehen Sie auf
die speziellen Ost-Probleme nicht ein. Ich habe jedenfalls nichts davon gesehen. Ich weiß nicht, wo in Ihrem
Programm irgendein Punkt dazu zu finden ist. Ich komme aus den alten Bundesländern. Ich bin sehr dafür, daß
in den neuen Bundesländern dort, wo eine überproportional hohe Frauenarbeitslosigkeit herrscht, mehr gemacht wird. Das muß ich ganz deutlich sagen.

Geld steht nur begrenzt zur Verfügung. Ich finde aber, in
diesem Punkt müssen die Frauen im Osten wirklich gefördert werden. Ob das geschieht, ist eine Frage, die ich
gerne noch beantwortet bekommen würde; denn in Ihrem Programm steht dazu nichts.

Ich habe außerdem noch drei Fragen. Dazu habe ich
mir das Bundestagswahlprogramm der SPD mit dem
Titel „Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit“ vorgenommen. Sie haben in dem Antrag, über den wir jetzt
reden, zum Ausdruck gebracht: Die Kinderbetreuungsmöglichkeiten sollen verbessert werden. Ich bin

total dafür - ich nenne dazu einmal die volle Halbtagsgrundschule. Bis zum zehnten Lebensjahr des Kindes
müssen wir eine Betreuung ermöglichen. Danach - ich
habe das als Mutter mitgemacht - kann man ein Kind
schon einmal zwei Stunden alleine zu Hause lassen. Das
Kind kann sich dann auch schon selber Spaghetti mit
Ketchup kochen - das geht. Im SPD-Programm steht eine Lösung: „Zur besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf sind mehr Kinderbetreuungseinrichtungen
notwendig. Dazu werden wir die Finanzkraft der Länder
und Gemeinden stärken.“

Sagen Sie mir einmal, wo Sie die stärken wollen! Es gibt
ja immer weniger Finanzmittel für die Länder und
Kommunen. Die Länder bekommen von Ihnen weniger:
Sie werden am Unterhaltskostenvorschußgesetz beteiligt. Sie sollen auch am Arbeitslosengeld und an allem
möglichen beteiligt werden. Das sind Millionenbeträge.
Nichtsdestotrotz machen Sie hier Versprechungen. Gehen Sie mit dem Programm doch einmal zu Herrn Eichel, und sagen Sie ihm, er solle die Lösungsvorschläge
bringen.

Sie haben das ganz bewußt nicht in Ihren Antrag geschrieben, weil Sie das einfach nicht durchführen können und weil das eine Farce ist.

Als zweites würde ich gerne etwas zu folgendem wissen, das auch auf der ersten Seite steht: Gleichberechtigung in Bildung und Ausbildung. Die Mädchen und die
jungen Frauen sollen grundsätzlich die Hälfte aller Ausbildungsplätze erhalten. Das ist eine totale Quotierung
von Ausbildungsplätzen. Frau Bergmann, Sie haben ich habe sehr genau zugehört - von Quotierung gesprochen. Sie haben aber von einer weichen Quotierung gesprochen, nicht von einer harten 50 : 50-Quotierung.
Davon steht gar nichts in Ihrem Programm. Ich will jetzt
hier im Parlament erfahren, ob Sie eine 50 : 50Quotierung bei den Ausbildungsplätzen wollen oder ob
Sie eine weiche Quotierung - zum Beispiel 30 : 70 oder
20 : 80 - wollen. Da müssen wir einmal Tacheles reden.
Da müssen Sie mir jetzt bitte einmal die Auskunft geben, was Sie wollen: Das, was Sie gesagt haben, oder
das, was an wenigem in Ihrem Programm steht.

 Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter


Herr Geis, ich finde es schon merkwürdig, daß Sie die
Argumente des Kardinals Meisner hier wieder in die
Diskussion bringen und nicht sagen, was er sonst noch
über Frauen gesagt hat. Jemand, der das Medikament
mit dem Zyklon B der Nazis vergleicht, kennt offenbar
die Nöte der Frauen nicht.

Außerdem sind wir hier im Deutschen Bundestag und
nicht in einem Entscheidungsgremium der katholischen
Kirche.

Ich habe durch meine Zwischenfrage, so meine ich,
auch von Ihnen erfahren, daß der von Ihnen eingebrachte Antrag eigentlich nur ein Umweg ist, um wieder
in die Diskussion des § 218 einzusteigen. Sie haben
nämlich eben zu mir gesagt, daß Sie auch die operative
Methode ablehnen. Warum sind Sie dann so einseitig
und stürzen sich nur auf dieses Medikament? Ich finde,
daß das ein leicht durchschaubarer Versuch ist.

- Wir können darüber gerne reden; Sie können auch eine
Frage stellen. Ich denke, daß die Mehrheit des Parlaments diesen Antrag zu verhindern weiß.

Gerade wir Frauen haben 1995 in einem parteiübergreifenden Konsens die Regelung des § 218 hart erkämpft. Die Frauen und auch Männer der F.D.P. haben
sich doch in der Mehrheit der Fraktion wirklich dafür
eingesetzt. Ein Schwangerschaftsabbruch ist seitdem
straffrei. Wir dürfen den Frauen nicht wieder von einer
Gruppe von Parlamentariern, die mehrheitlich aus Männern besteht - ich finde es sehr merkwürdig, daß von
den 40 Antragstellern nur zwei Frauen sind und Sie
nicht mehr Frauen Ihrer Fraktion überzeugen konnten,
ihren Namen unter den Antrag zu setzen -, ihre Entscheidungsfreiheit nehmen lassen.

Ganz klar und ganz deutlich möchte ich sagen, daß
Sie offensichtlich nichts verstanden und nichts dazugelernt haben. Ich möchte den Blick auf Ihre Begründung
richten. Hier steht wörtlich:

Die Verwendung solcher Mittel als „Arzneimittel“
ist geeignet, die Tötung als Heilmaßnahme erscheinen zu lassen ...

Sie glauben doch nicht, daß irgendeine erwachsene Frau
in der Bundesrepublik einer solchen Meinung ist.

Sie verharmlosen hier, um diesen Antrag ins Parlament
zu bringen. Das tut keine Frau.

Das zweite ist - ich will weiter aus Ihrer Begründung
zitieren -:

Insbesondere die Verwendung von „Arzneimitteln“
zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen
fördert die Vorstellung, eine unerwünschte
Schwangerschaft sei eine Krankheit, von der die
Einnahme solcher Mittel heilen könne.

Für wie dumm halten Sie die Frauen eigentlich?

 Herr Geis, ich bin wirklich nicht
arrogant, dann haben Sie mich mißverstanden; ich bin empört und auch innerlich verletzt. Das muß ich schon sagen.

Aber es ist gut; man weiß ja nie, wie man wirkt, Herr
Geis. Schön, daß Sie das sagen; ich finde das richtig.
Aber ich will das nun richtigstellen.

 Ich bin wirklich innerlich verletzt und empört darüber, daß Frauen so ein lascher Umgang mit dem Leben
vorgeworfen wird.

- Sie nicht, aber in der Begründung kommt das deutlich zum Ausdruck. Herr Geis, es ist doch so: Für die
einen ist bis zur siebten Woche zu früh, für die anderen
bis zur zwölften Woche zu spät. Das ist ja wirklich die
Frage; da kann man so oder so argumentieren. Ich meine, daß eine Frau, die sich das überlegt, sich das Tag
und Nacht überlegt und das wirklich nicht leichtfertig
macht.

Sie haben doch vielleicht in Ihrer familiären Umgebung oder ihrem persönlichen Umfeld solche Fälle, und
Sie wissen auch, daß, egal welche Art von Schwangerschaftsabbruch vorgenommen wird - fragen Sie einmal
Ärzte -, Frauen immer Gewissensbisse haben: vorher,
während der Sache und hinterher.

Wir als F.D.P. und auch ich haben nie gesagt, daß das
eine leichtfertige Methode ist. Wir haben uns, bevor solche Diskussionen hier im Parlament stattfinden, sehr genau kundig gemacht. Man muß ja nicht alles selbst erleben, um hier im Parlament darüber zu sprechen. Ich
finde, es wäre ehrlicher, wenn noch einmal der Antrag
käme: Schafft den § 218 ab, als das jetzt mit diesem
Gesetz über die Hintertür zu machen.

 Ich habe Ihnen doch geantwortet, Herr Geis.

Dann möchte ich Herrn Geis, weil er das für die
CDU/CSU-Fraktion vorgetragen hat, doch einmal fragen: Was ist denn beim Schwangerschaftsabbruch aus
medizinischen Gründen? Wollen Sie den Frauen das
Präparat auch dann verwehren? Denn es gibt ja sehr
wohl Gründe, die es wirklich medizinisch notwendig
machen, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen.
Dann müssen Sie ebenfalls klar sagen, ob Sie dann auch
wollen, daß der Arzt als Fachmann der Frau nicht mehr

selbst den Rat geben kann, zwischen der operativen
Methode und der Präparatmethode zu wählen. Da
könnten Sie vielleicht noch einmal in Ihrer Fraktion beraten, ob Sie auch das nicht wollen.

Sie haben gesagt, diese Methode erfordere die Aktivität der Frau, während der chirurgische Eingriff für sie
passiv ist. Insofern ist die Einleitung eines Schwangerschaftsabbruchs für die Frau ja wesentlich schwerer.
Von daher kann man nicht, wie Sie in der Begründung,
von leichtfertig reden.

Ich will zum Schluß sagen, daß sich die F.D.P. für
den Schutz des menschlichen Lebens einsetzt. Für uns
geht das - das ist für mich jetzt auch kein Spruch - nur
mit der Frau und nicht gegen die Frau. Daß Sie gerade
Herrn Kardinal Meisner mit seinen Aussagen, die er zu
diesem Thema getätigt hat, als moralische Instanz angeführt haben, wundert mich schon sehr.

Ich als Frau jedenfalls lasse mir nichts mehr von Herrn
Kardinal Meisner sagen.

- Ich bin in der evangelischen Kirche, und ich bin
Christin. Sie kennen ja meine innere Einstellung nicht.
Meine innere Einstellung gründet sich sehr wohl auf
dem, was ich Ihnen eben erzählt habe.

Wir sind ja nicht für uns im Bundestag,

sondern wir müssen versuchen, für alle Frauen in der
Bundesrepublik Lösungsmöglichkeiten zu finden.

Deshalb, meine Damen und Herren: Lassen wir es nicht
zu, daß konservative Männer über uns bestimmen und
die wenigen hart erkämpften Entscheidungen auf Umwegen wieder zunichte machen!

Ich danke Ihnen.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Seniorinnen und Senioren erleben heute ihre dritte Lebensphase sehr aktiv.

Die Seniorinnen und Senioren sind heute Bürger, die ihr
Leben selbst in die Hand nehmen, gestalten und sehr
eigenwillig und sehr selbstbestimmt leben. Das wissen
wir alle. Ältere Menschen - ich hoffe, daß mir auch die
Regierungskoalition zustimmt - erwarten aber auch Akzeptanz ihrer Lebensleistung, Achtung und Anerkennung von uns allen. Es ist sehr wichtig, daß wir das heute
im Bundestag den Seniorinnen und Senioren sagen.

Wir besprechen heute die Große Anfrage der
CDU/CSU. Die F.D.P. bewertet es sehr positiv, daß dieses Thema einmal grundsätzlich im Bundestag erörtert
wird. Die Daten und Fakten, die wir bekommen haben,
sind eine gute Grundlage für die weitere Arbeit in diesem Bundestag. Die Zahlen belegen - das wissen wir
alle -, daß der Anteil der älteren Menschen immer weiter steigt. Für unsere sozialen Sicherungssysteme ist das
ein Problem. Die Bürger erwarten von uns gewählten
Vertreterinnen und Vertretern natürlich auch handfeste
Lösungen und nicht nur Reden.

Die F.D.P. ist der Ansicht, daß zum Beispiel ein
65jähriger, der nicht mehr im Berufsleben steht, aber für
sein Alter finanziell vorgesorgt hat und sich guter Gesundheit erfreut, keine direkten Hilfen des Staates benötigt. Für die Rahmenbedingungen der staatlichen Altersversorgung ist natürlich der Staat, dieses Parlament, verantwortlich. Hier hat leider - das sage ich gerade als
Oppositionspolitikerin - die rotgrüne Mehrheit den
Rentnerinnen und Rentnern mehr Unsicherheit als Sicherheit gebracht.

Wie oft werde ich gefragt: Ist meine Rente eigentlich
noch sicher? Die heutigen Rentner kann ich da nur beruhigen, weil ein neues Rentenreformgesetz, wenn es denn
kommen sollte, natürlich erst in zehn oder fünfzehn Jahren greifen wird.

Meine Damen und Herren, die Verantwortung des
Staates und besonders unsere Verantwortung als Parlamentarier liegt darin, daß wir Lösungen finden, mit denen wir unsere sozialen Sicherungssysteme und auch die
Rente zukunftsfest machen können. Die F.D.P. als liberale Partei will mehr Vielfalt und Eigenverantwortung
und dadurch auch mehr Sicherheit in das System bringen. Neben den Regelungen für bisher aktive Seniorinnen und Senioren müssen wir auch an Alte und Schwache in unserer Gesellschaft denken, für die andere Gesetze sehr wichtig sind. Die F.D.P. hat 1995 für die Einführung der Pflegeversicherung gestimmt. Diese gesetzliche Regelung hat auch Wirkung gezeigt: Zum
einen bleiben mehr pflegebedürftige Menschen in ihren
Familien, zum anderen nehmen Pflegebedürftige auf
Grund der Leistungen der Pflegeversicherung seltener
Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch. Vor dem Hintergrund, daß viele alte Menschen Probleme und
Schwierigkeiten damit haben, Sozialhilfe in Anspruch

Edith Niehuis

zu nehmen, erfüllt die Pflegeversicherung auch hier eine
wichtige Aufgabe.

Auch die F.D.P. weiß natürlich, daß auf Grund der
demographischen Entwicklung der Anteil der Pflegebedürftigen langfristig steigen wird und wir auf Grund sinkender Zahlen von Arbeitnehmern rückläufige Beitragseinnahmen in der Pflegeversicherung verzeichnen
werden. Aus der Sicht der F.D.P. müssen auch hier
rechtzeitig die Weichen für eine ergänzende Eigenvorsorge in Form der Kapitaldeckung gestellt werden. Die
F.D.P. wird sich in dieser Legislaturperiode noch mit
diesem Thema beschäftigen.

Meine Damen und Herren, ich komme zu einem
wichtigen Punkt, den auch eine meiner Vorrednerinnen
angesprochen hat. Die eigene Wohnung ist für Senioren
und Seniorinnen besonders wichtig, denn Senioren
verbringen mehr Zeit in ihren eigenen vier Wänden als
junge Menschen. Die Bundesrepublik Deutschland hat
aber in bezug auf altengerechtes Wohnen keine Vorbildfunktion. Wenn man sich Dänemark und Holland
zum Vergleich ansieht, dann kann man einfach nur feststellen, daß diese weiter sind. Soweit mir bekannt ist,
werden in Dänemark die Wohnungen im Erdgeschoß
grundsätzlich barrierefrei gebaut. Dort stehen mehr älteren Menschen und auch Behinderten die Türen offen.
Von daher sehe ich auch hier Handlungsbedarf.

Ich komme nun zu neuen Wohnformen im Alter. Wir
sollten ein hohes Augenmerk auf private Wohngemeinschaften legen. Sie müssen mehr propagiert und gefördert werden. Dazu müssen in diesem Bereich einige
rechtliche Rahmenbedingungen geändert werden. Bei
uns gibt es ja das Bundesforum „Gemeinschaftliches
Wohnen im Alter“, das dazu bereits wegweisende Vorschläge gemacht hat. Ziel der F.D.P. ist es, daß alte
Menschen im Alltag selbstbestimmt wohnen und leben
können. Das ist von elementarer Wichtigkeit. Dafür setzen wir uns ein.

Seit vielen Jahren - ich komme jetzt auf einen weiteren Punkt zu sprechen - drängt die F.D.P. auf ein Altenpflegegesetz. Deshalb begrüßen wir es, daß im Deutschen Bundestag nun ein neuer Anlauf unternommen
wird, die fast unendliche Geschichte dieses Gesetzes
zum Abschluß zu bringen. Seit Mitte der 80er Jahre wird
versucht, ein Altenpflegegesetz zu verabschieden. Ich
habe gehört - ich bin ja neu in den Bundestag gekommen -, daß die Blockadehaltung Bayerns das verhindert
habe. Ich habe eben aber auch gehört, daß ebenso die
Blockadehaltung Hessens dazu beigetragen habe.

- Sie können gerne - das habe ich eben von der CDU
gehört - etwas dazu sagen. Aber ich bleibe dabei: Bayern hat vieles verhindert. Wir werden uns das Altenpflegegesetz genau ansehen müssen. Ich hoffe, daß wir in
den Ausschüssen nicht betonmäßig - hier die Regierung,
dort die Opposition - über dieses Gesetz beraten, sondern daß es auch Vorschläge der Opposition gibt, die
von Ihnen freundlicherweise, wenn Sie sie für gut halten, unterstützt werden.

Meine Damen und Herren, ich will noch einmal kurz
auf die Altersvorsorge zu sprechen kommen. Ich habe
in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage mit Freude gesehen, daß in der Tabelle 7 auf Seite
12 sehr deutlich gezeigt wird, daß die Menschen für ihr
Alter schon heute auf vielfältige Art und Weise vorsorgen. Neben der gesetzlichen Rente, neben der Beamtenversorgung und der Zusatzversorgung im öffentlichen
Dienst haben sie sich schon immer ein Standbein gesucht. Das ist einmal ein zusätzliches Erwerbseinkommen - aus welchen Gründen auch immer; es muß nicht
immer das Finanzielle sein -, das sind die Einkünfte aus
Vermietung und Verpachtung und andere Einkünfte. Die
Tabelle zeigt, daß hier schon zu einem großen Teil vorgesorgt wurde. Hier zeigt sich, daß die Menschen die
dritte Säule der Altersversorgung, die private Vorsorge
neben der staatlichen, als sehr wichtig ansehen.

Jetzt möchte ich noch einmal auf die Regierung und
die These der F.D.P. zu sprechen kommen, daß die Freiräume auch in Zukunft gegeben sein müssen, daß jeder
für seine Altersvorsorge in vielfältigster Art und Weise
selber sorgen muß. Ich muß sagen, diese Koalition marschiert da in die falsche Richtung.

Sie haben die Einschränkungen bei Vermietung und
Verpachtung, die Neubewertung des Wohneigentums im
Erbschaftsteuerrecht vor, Sie wollen die Gewinnanteile
der Lebensversicherungen mit Kapitalwahlrecht versteuern. Sie wissen alle, daß wir bei 80 Millionen Lebensversicherungsverträgen eine in der dritten Säule
wirklich wichtige Art der privaten Vorsorge haben. Ich
finde es nicht gut, wenn Sie den Menschen einen ganz
bestimmten Vorsorgestempel aufdrücken. Sie sollten
noch einmal darüber nachdenken, wie bei der Absicherung aller Bürger in der Bundesrepublik die Vielfalt erhalten bleiben kann.

Wir als F.D.P. sind immer für Vielfalt und zeigen
auch in unserem Konzept

die liberalen Grundzüge für eine dauerhafte, zukunftsfeste Alterssicherung auf. Ich will mich dabei etwas kurz
halten und nur sagen, daß nach unserem Konzept die
teilweise Ablösung der umlagefinanzierten gesetzlichen
Rentenversicherung zugunsten des Ausbaus der Vermögensbildung natürlich auch eine Entlastung schaffen soll,
damit der demographischen Entwicklung und der veränderten Arbeitsbiographien Rechnung getragen wird.

Wir wollen - das wollen Sie sicher auch - die betriebliche und natürlich auch die private Altersvorsorge zu
echten Säulen der Alterssicherung machen.

Ich denke, daß auf das Parlament im Zusammenhang
mit der künftigen Rentenreform schwierige Aufgaben
zukommen, um einen gerechten Ausgleich zwischen
den Generationen zu schaffen. Ich höre von vielen Jugendlichen, daß sie hinsichtlich der gesetzlichen Rente
das Gefühl haben, zu kurz zu kommen, und daß auf
ihrem Rücken auch künftige Rentner finanziert werden.
Da müssen beide Teile erreichen, daß es zu keinem Generationenkonflikt kommt. Hier müssen wir wirklich
einiges tun.

- Ja, Herr Niebel sagt es. Dann will ich auch noch kurz
dazu kommen.

Sie haben einen Antrag der F.D.P.-Bundestagsfraktion vorliegen, in dem die Vorlage einer Generationenbilanz gefordert wird. Wir wollen erstens, daß die Regierung jährlich eine Generationenbilanz vorlegt, um die
Lasten abzuschöpfen, die sich aus der Finanzwirtschaft
des Staates für gegenwärtig und zukünftig lebende Generationen ergeben. Zweitens. Wir wollen alle wichtigen
steuer- und sozialpolitischen Reformvorhaben hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit mit Hilfe dieses Konzeptes
überprüfen.

Drittens. Wir wollen diese Bilanz in die offizielle Haushaltsstatistik des Bundes aufnehmen, um damit einen
langfristigen Indikator für die gegenwärtigen und zukünftigen Zahlungsverpflichtungen des Staates und seiner Bürgerinnen und Bürgern zu erhalten.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zum
Schluß eine persönliche Bemerkung. Ich will mich im
Namen der F.D.P.-Fraktion bei allen Seniorinnen und
Senioren bedanken, die sich in unserer Gesellschaft ehrenamtlich, auch politisch, engagieren.

Ich hatte das Glück, in einem Mehr-GenerationenHaushalt aufzuwachsen. Unsere Gesellschaft ist doch
auf die Lebenserfahrungen unserer älteren Mitbürger
angewiesen. Wir brauchen diese Erfahrungen. Ich sage
den Seniorinnen und Senioren: Lassen Sie uns gemeinsam die Zukunft gestalten!

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat einen
Entwurf zur Änderung von Art. 12 a des Grundgesetzes
eingebracht. Damit soll Frauen endlich der Weg für den
freiwilligen Dienst in der Bundeswehr geebnet werden. Dies fordert die F.D.P. seit Jahren. Denn eines der
letzten geschlechtsspezifischen Berufsverbote betrifft
den gleichberechtigten Zugang von Frauen zur Bundeswehr. Das Grundgesetz schreibt vor, daß Frauen auf gar
keinen Fall den Dienst mit der Waffe leisten dürfen. Dadurch wird Frauen - so meinen wir - der freiwillige Zugang zu allen Bereichen der Bundeswehr versperrt.

Die gesellschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland haben sich
allerdings in den fünf Jahrzehnten so verändert, daß die
Aufrechterhaltung dieses Berufsverbots in keiner Weise
gerechtfertigt ist. Die F.D.P.-Fraktion ist zwar der Auffassung, daß mehr Gründe für die bereits jetzt bestehende verfassungsrechtliche Zulässigkeit des freiwilligen
Wehrdienstes von Frauen in der Bundeswehr mit der
Waffe sprechen als dagegen; die herrschende Meinung
im juristischen Schrifttum lautet aber, daß das Grundgesetz nicht nur die Zwangsverpflichtung, sondern auch
den freiwilligen Dienst von Frauen mit der Waffe verbietet.

Nach intensiven Beratungen in der Fraktion sehen wir
daher nur den Weg zu einer Änderung des Grundgesetzes. Die Frage, ob die Wehrpflicht für Frauen eingeführt
werden könnte oder sollte, hat nur mittelbare Bedeutung
für die Einführung eines freiwilligen Wehrdienstes für
Frauen. Ein Verstoß gegen Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes liegt nicht vor, wenn Männer der Wehrpflicht
unterliegen und Frauen nur dem freiwilligen Wehrdienst.

Unter den NATO-Staaten ist Deutschland darüber
hinaus heute das Schlußlicht bei der Öffnung der Streitkräfte für freiwillige weibliche Bewerber. Der Gesetzentwurf der F.D.P.-Bundestagsfraktion führt daher die
längst überfällige verfassungsrechtliche, politische und
gesellschaftliche Normalität in der Bundesrepublik
Deutschland herbei.

Art. 3 des Grundgesetzes, der Gleichberechtigungsartikel, hat 1994 eine Erweiterung erfahren. Dort heißt es:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und

Reinhard Schultz wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Das ist eine Aufforderung an uns alle, und die F.D.P.Fraktion ist der Ansicht, daß das Verbot der Diskriminierung von Frauen unter den zusätzlichen Aktivierungsartikel fällt.

Meine Damen und Herren, es ist wirklich bedauerlich, daß erst eine junge Frau vor dem Europäischen
Gerichtshof klagen muß, damit endlich auch hier in
Deutschland die Chance besteht, daß eines der letzten
geschlechtsspezifischen Berufsverbote aufgehoben wird.
Auch wenn die Kritiker nicht verstummen, erweisen
sich alle vorgebrachten Argumente unserer Ansicht nach
nicht als stichhaltig.

Der Generalanwalt am Europäischen Gerichtshof, La
Pergola, hat ausdrücklich darauf verwiesen, daß die vorgebrachten Argumente der Bundesregierung und besonders die von Verteidigungsminister Scharping lediglich
allgemeine und soziale Erwägungen beinhalten, die keine Ausnahme vom Gebot der Gleichbehandlung erlauben. Auch die Worte anderer Kritiker sind sehr harsch.
Volker Rühe kann sich keine Frauen in Kampfpanzern
vorstellen, Claire Marienfeld sieht schwangere Soldatinnen als Problem an, und Rupert Scholz versteckt seine
antiquierten Vorstellungen unter einem verfassungsrechtlichen Deckmäntelchen.

Der Deutsche Bundestag sollte nicht auf mögliche
Urteile des Europäischen Gerichtshofs reagieren müssen, sondern er sollte die Modernisierung unserer Verfassung aktiv betreiben und dieses Berufsverbot endlich
aufheben.

Meine Damen und Herren, in einem Jahresbericht der
Jugendoffiziere der Bundeswehr findet sich folgende
Aussage: Das Interesse an der Bundeswehr ist gerade
bei den jungen Frauen stark angestiegen. Wie in den
vergangenen Jahren wird die praktizierte Grundgesetzauslegung von ihnen nicht nachvollzogen, da nach ihrer
Auffassung beim Bundesgrenzschutz oder bei der Polizei gleiche Voraussetzungen vorliegen. Sie sehen einen
krassen Verstoß gegen die Gleichberechtigung darin,
daß den Frauen nur ganz wenige Laufbahnen in der
Bundeswehr offenstehen. Zuweilen wird von jungen
Frauen gar von Rechtsbeugung und Frauenfeindlichkeit
gesprochen.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr befindet
sich zudem in einer Phase der Neuorientierung. Sie hat
veränderte Aufgabenstellungen wie die Krisenbekämpfung und die Prävention. Die Chance in einer solchen
Phase besteht auch darin, weitreichende Reformen
durchzuführen. Frauen in Führungsfunktionen der Bundeswehr: Das wäre ein Signal in die richtige Richtung.

Der Bundesgrenzschutz und die Länderpolizeien wie ich schon sagte - stellen Frauen für den Dienst an
der Waffe ein. Was hier gilt, kann nicht an anderer
Stelle außer Kraft gesetzt werden.

Meine Damen und Herren, der Fall Tanja Kreil vor
dem Europäischen Gerichtshof birgt noch mehr Sprengstoff als nur den einer Gleichberechtigungsdebatte. Ich
zweifle nicht daran, daß die Richter entscheiden werden,
daß es gegen europäisches Recht verstößt, Frauen
grundsätzlich vom Waffendienst auszuschließen.

Wenn dieser Fall einträte, stünde der Urteilsspruch in
eklatantem Widerspruch zum deutschen Grundgesetz.

 Wenn Sie weniger stöhnen, geht
es schneller.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beziehe mich
auf den Redebeitrag von Ihnen, Frau Familienministerin
Bergmann. Sie haben sich in Ihrer Rede zu dem Familiengesetz von Rotgrün geäußert. Dieses Gesetz ist für
Familien mit Kindern völlig unzureichend,

erstens wegen des niedrigen Kinderbetreuungsfreibetrages für das erste Kind und zweitens wegen der Streichung des § 33c EStG bei der Kinderbetreuung. Alleinerziehende und - ich weiß nicht, ob Sie das schon festgestellt haben - Ehepartner, von denen einer krank oder
behindert ist, sind von dieser Streichung des § 33c betroffen. Ich sehe da keinen Ausgleich.

Drittens - diesen Punkt finde ich sehr wichtig, da in
dem vorliegenden Gesetzentwurf der steuerliche Abzug
von Kinderbetreuungskosten bei berufstätigen Vätern
und Müttern nur sehr begrenzt möglich ist -: Die Freibeträge können die tatsächlichen Kosten von monatlich
400 bis 600 DM für Kindergartengebühren nicht ausgleichen.

In dem von uns vorgelegten Entschließungsantrag,
über den auch abgestimmt wird, fordern wir eine sozial
gerechtere Familienförderung. Wir wollen, daß berufstätige Alleinerziehende und berufstätige Eltern über einen Freibetrag hinaus nachgewiesene Kinderbetreuungskosten als Werbungskosten - bei Arbeitnehmern
und Arbeitnehmerinnen - und als Betriebsausgaben bei Selbständigen - von der Steuer absetzen können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Zum Schluß möchte ich im Hinblick auf unseren Antrag sagen: Wir wollen diesen Familien für den Fall, daß
das familiäre Existenzminimum nicht ausreicht, einen
Kindergeldzuschlag gewähren.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen
und Kolleginnen! Ein Wort zu Ihnen, Frau Steen. Ich
finde es merkwürdig, daß Sie nur SPD-Papiere lesen und
gar nicht wissen, was F.D.P. und CDU/CSU entwickelt
haben. Wir jedenfalls haben in der vorletzten Woche einen Antrag zur blau-gelben Familienförderung eingebracht. Anscheinend haben Sie ihn nicht gelesen. Sie
sollten etwas genauer mit diesen Dingen umgehen.

Meine Damen und Herren, für die F.D.P.-Bundestagsfraktion will ich mich dem Haushalt der rotgrünen
Koalition in den Bereichen Familie, Senioren, Frauen
und Jugend widmen und mich auch mit diesem auseinandersetzen.

Als Oppositionspolitikerin wundert mich der Jubel
von Rotgrün - auch in unserem Ausschuß - zu den
Sparauflagen von Herrn Eichel. Als Oppositionspolitikerin muß ich Sie nämlich fragen: Wie wurde das erreicht?
Da sieht es weniger rosig aus, als Ihr Jubel vermuten
läßt. Denn Sie haben diese Ziele unter anderem durch
Verschiebungen von finanziellen Lasten auf andere
Ebenen erreicht. Das ist wirklich keinen Applaus wert.

Einige Punkte will ich konkret ansprechen. Dies ist
zum einen der Zivildienst. Sie haben jungen Leuten, die
sich für den Zivildienst zur Verfügung stellen, geringere
Rentenversicherungsbeiträge beim Rentenversicherungsträger gutgeschrieben. Ich weiß nicht, ob dies ein
Pluspunkt sein soll. Ich empfinde dies als ein Minus.

Zweitens. Sie haben die sozialen Einrichtungen mit
Kosten belastet. Es mag ja sein, daß dies für Sie gerechtfertigt ist, weil die Arbeitskräfte, die Zivildienstleistenden, vorhanden sind. Aber da muß ich die Familienministerin schon fragen: Frau Bergmann, wenn im nächsten Haushalt, im Haushalt 2001, wieder einmal ein

Haushaltsloch bei den Sozialversicherungen besteht,
was machen Sie dann? Kürzen Sie dann wieder bei den
sozialen Einrichtungen und lassen für Zivildienstleistungen mehr zahlen?

- Es geht doch um Haushaltseinsparungen.

Die Einsparungen im Zivildienstbereich sind eindeutig.
Ich sage Ihnen: Im nächsten Jahr werden weitere Kosten
auf die zivilen Einrichtungen zukommen. Darauf möchte
ich mit Ihnen wetten; aber das können wir im Parlament
ja nicht.

Meine Damen und Herren, ich will auch noch sagen,
daß wir als F.D.P.-Bundestagsfraktion den Zivildienstleistenden danken. Sie haben gute Arbeit geleistet.

Deshalb werden wir unser Augenmerk weiterhin auch
auf diesen Teil des Haushaltes des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend richten.

Herr Müller, der Finanzexperte der Grünen, ist heute
leider nicht anwesend. Er hat sich vor zirka zwei Wochen stark auf die Schulter geklopft und darauf hingewiesen, was Rotgrün alles für die Familie getan habe.

Ja, Sie haben die Freibeträge für die Familien erhöht,
aber nur auf Sparflamme. Ich muß Ihnen sagen: Auf der
Grundlage des Bundesverfassungsgerichtsurteils ist Ihre
Familienförderung nur gering ausgefallen. Es ist jedenfalls nicht der große Wurf, den Frau Bergmann und
auch die Grünen in der Familienpolitik angekündigt haben.

Sie haben auch Umschichtungen zwischen Alleinerziehenden und Ehepaaren mit Kindern vorgenommen.
Frau Steen, das hätten Sie auch sagen sollen. Ich frage
Sie, wie das mit § 133c des Einkommensteuergesetzes
ist. Da gibt es für Ehepaare, von denen ein Ehepartner
krank oder behindert ist, keinen Freibetrag auf Nachweis
mehr. Diesen Betreuungsfreibetrag von 4 000 DM für
das erste Kind und den Freibetrag für alle weiteren Kinder haben Sie, ohne neue Alternativen zu setzen, gestrichen.

Ich habe die Regierung gefragt, und wir werden sehen, was die Regierung antwortet.

Meine Damen und Herren, Herr Kolbe hat schon gesagt, daß Sie Ausgaben auf die Städte und Gemeinden
verlagern. Ich weiß nicht, ob dies Einsparungen oder
nicht doch eher Verschiebungen sind. Ich nenne es lieber Verschiebungen.

Sie nehmen die Kommunen wirklich ohne Übergangszeit in Regreß.

Ich bin Kommunalpolitikerin im Landkreis Verden.
Im Jugendhilfeausschuß habe ich mich mit unserem Dezernenten unterhalten und gemeint, die Kosten, die die
Bundesregierung auf die Länder und die Länder wahrscheinlich auf die Kommunen verteilten - in Niedersachsen sowieso -, müßten sich ja irgendwo niederschlagen. Da hat er zu mir gesagt: Das können wir doch
gar nicht quantifizieren. Das heißt also, wir gehen mit
Landkreishaushalten und Gemeindehaushalten in das
Jahr 2000, ohne die genauen Belastungen etwa durch
das pauschalierte Wohngeld, durch die Streichungen bei
der Sozialhilfe oder durch die Veränderungen beim Unterhalt genau zu kennen. Wenn Sie schon diese Maßnahmen als richtig empfinden, hätte ich mir gewünscht,
daß Sie den Kommunen eine längere Vorlaufzeit gegeben hätten. Was Sie jetzt machen, ist überfallartig. Davon halte ich überhaupt nichts.

Die F.D.P. kritisiert - ich komme aus dem Steuerfach; mir ist daher diese Regelung aus arbeitsmarktpolitischen Gründen völlig unverständlich - die drastische
Senkung der Einkommensgrenzen für die Eigenheimzulage. Sie senken bei den Familien die Einkommensgrenze - eigentlich handelt es sich nach dem
Gesetzestext um Einkünfte - von 240 000 DM auf
160 000 DM pro Jahr. Auf der anderen Seite erhöhen
Sie die Einkommensgrenze nur um 10 000 DM für jedes
Kind. Eine Familie muß also acht Kinder haben, um
nach der alten Einkommensgrenze gefördert zu werden.
Wie soll sie das in so kurzer Zeit schaffen? Das haut
nicht hin.

Angesichts meiner kurzen Redezeit muß ich meinen
Beitrag leider etwas straffen, möchte aber noch auf Frau
Steen eingehen. Nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil sollten für die neue Familienförderung nach ersten Berechnungen 22 Milliarden DM ausgegeben werden. Dann sprach Frau Hendricks von 8 Milliarden DM.
Jetzt sind Sie bei 5 Milliarden DM gelandet.

Wenn ich mir anschaue, daß die Rente mit 60
70 Milliarden DM kosten soll, dann muß ich sagen, daß
5 Milliarden DM für die Familien kein Grund zum Jubeln sind. Für uns ist dieser Betrag zu niedrig.

Ich will noch ganz kurz auf die blaugelbe Familienförderung zu sprechen kommen. Wir wollen eine nachhaltige finanzielle Verbesserung der Situation der Familien. Was Sie gemacht haben, kann nur ein Einstieg sein.
Wir werden uns also in den nächsten Jahren mit Ihrer
Familienförderung noch beschäftigen müssen.

Wir wollen eine andere Politik: Wir wollen erstens
den Einstieg in das Familiengeld, also in Richtung Bürgergeld.

Wir wollen zweitens steuerliche Freibeträge für Kinderbetreuung. Wir wollen darüber hinaus, daß jede Arbeitnehmerin die Kinderbetreuungskosten als Werbungskosten und jede Selbständige die Kinderbetreuungskosten als Betriebsausgaben absetzen kann; denn ohne
Kinderbetreuung können Frauen nicht arbeiten. Wir
wollen aber, daß Frauen dazu in der Lage sind.

Als drittes wollen wir mit unserem Familienkonzept
auch etwas für die finanzschwachen Familien tun.

- Lesen Sie doch einmal unser Konzept und nicht immer
nur Ihre eigenen und die SPD-Papiere! - Wir wollen
einen Kindergeldzuschlag, wenn das familiäre Existenzminimum nicht erreicht wird. Das ist eine liberalere
und sozialere Politik. Dafür werden Sie unsere Zustimmung finden.

Der Haushalt von Frau Bergmann enthält natürlich
viele Haushaltsansätze, die wir gut finden. Ich nenne in
diesem Zusammenhang den deutsch-polnischen und den
deutsch-französischen Jugendaustausch.

 Frau Ministerin, ich denke, Sie
erwarten aus gutem Grund eine Zusammenarbeit mit
uns, und ich bin auch gerne bereit, für meine Fraktion
diese Zusammenarbeit zuzusagen. Aber sie muß auch
kollegial sein. Ich muß Ihnen sagen: Wenn wir heute
morgen um 11 Uhr diesen Plan auf den Tisch bekommen und dann um 13 Uhr Ihre Befragung ist, dann weiß
ich nicht, was da noch an Kollegialität und Unterstützung übrigbleibt. Ich finde, das sollte beim nächstenmal
wirklich geändert werden.

Ich sehe darin auch ein bißchen einen Affront: Sie
haben die Meinungsführerschaft, Sie wissen, was auf
den 40 oder mehr Seiten Ihres Programms steht. Wir
aber müssen mit unseren Terminen hinkommen. Daher
würde ich, wenn Sie eine Zusammenarbeit wollen, bitten, auch alles dafür zu tun, damit es zu dieser Zusammenarbeit kommt.

Dann möchte ich etwas zur Täterarbeit sagen. Ich habe mir diesen Abschnitt durchgelesen. Es ist eine Beschreibung von Tatsachen, eine Beschreibung dessen,
was schon da ist. Ich habe wenig Neues erkennen können. Ich denke aber, wenn Sie als Regierung einen solchen Plan machen, dann dürfen Sie in diesem Fall nicht
nur beschreiben, sondern müssen auch zumindest ganz
konkrete Ansatzpunkte geben. Das aber haben Sie in
dem Punkt 5 - Täterarbeit - nicht getan.

Ich komme zum Thema „häusliche Gewalt“. Sie haben die Unterstützung der F.D.P.-Fraktion, daß Täter,
die ihre Kinder, ihre Ehefrau schlagen, aus der Wohnung gewiesen werden. Denn wir empfinden es als ganz
wichtig, daß die Kinder und nicht die Täter ihr persönliches Umfeld behalten. Daher werden wir Sie in diesem
Punkt unterstützen. Ich habe dazu aber noch zwei Fragen.

Wird es nach Ihren Vorstellungen in ganz besonders
schlimmen Fällen auch eine sofortige Ausweisung des
Täters geben, und zwar beim Eintreffen der Polizei, also
unmittelbar nach dem Hilferuf? Und ist dann nach erfolgter Ausweisung des Täters auch eine kurzfristige
Überprüfung der gerichtlichen Entscheidung - von Amts
wegen oder auf Antrag - vorgesehen? Denn wir wissen
ja: Auch in einem so emotionalen Bereich müssen wir
als Staat den klaren Blick behalten und müssen im Interesse des Täters, aber auch der Geschädigten innerhalb
kurzer Zeit, denke ich, prüfen, was Sache ist, damit es
nicht zu Ungerechtigkeiten kommt.

Zum Schluß möchte ich noch etwas sagen. Sie haben
von Polizeirichtlinien, von Fortbildung der Polizei gesprochen. Ich komme aus Niedersachsen und kenne dort
die Verhältnisse. Ich weiß, daß die niedersächsische
Landesregierung die Finanzen der Polizei beschnitten
hat, daß sie die Bezahlung der Polizei beschnitten hat
und daß es viele Überstunden gibt. Wenn wir nun sehr
blauäugig von der Bundesebene her solche Wünsche
zum Beispiel jetzt an Niedersachsen richten, dann weiß
ich nicht, ob Sie nicht auf ein gewisses Unverständnis
der Polizei treffen werden -  Der innere Frieden einer Gesellschaft beruht auf der Freiheitlichkeit ihrer Rechtsordnung, auf dem Schutz von Eigentum und auf dem
Schutz von Leib und Leben. 

Meine Damen und Herren, wenn wir in unserer Gesellschaft von Gewalt reden, dann sind Frauen häufig
Opfer. Sie sind überproportional von Gewalt betroffen.
Ich war kürzlich in der niedersächsischen Justizvollzugsanstalt Vechta. Dort sind Frauen in Haft. Sind sie
alle Täterinnen? Dort wurde mir gesagt, dass nur
4 Prozent der Täterinnen und Täter Frauen sind. Das
heißt, hier ist nicht Gewalt im Spiel, sondern Drogendelikte und andere Straftaten, die wenig mit Gewalt zu tun
haben. 

Wir wissen das ist schmerzlich -, dass Gewalt sich
nicht nur außerhalb der Familie, sondern auch innerhalb
der Familie abspielt. Bei der Bekämpfung hat auch in
der Vergangenheit die F.D.P.-Bundestagsfraktion ihren
Part im Parlament dieser Gewalt gespielt. Sie hat durch
unsere Kollegin Frau Leutheusser-Schnarrenberger auch
die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe gestellt.
Das ist jetzt Allgemeingut des gesamten Bundestages. 

- Ich war in der letzten Legislaturperiode noch nicht
Mitglied dieses Hohen Hauses. Aber ich denke, dass alle
dieses Gesetz unterstützt haben bis auf die Hardliner; die
wird es auch gegeben haben, nicht in unserer Fraktion,
aber sicher in anderen. 

Dabei haben wir den ersten Schritt getan. Es wird weitere Schritte geben, die wir natürlich auch unterstützen
werden. 

Wir haben jetzt den Schutz von Frauen und Kindern in der eigenen Wohnung in der politischen Diskussion. Das entsprechende Gesetz werden auch wir unterstützen. Wir werden sehen, ob wir dazu eine eigene
Initiative in den Bundestag einbringen. Ich und meine
Fraktion finden es richtig, dass der, der jemand anderem
Gewalt antut, aus der Wohnung verschwinden muss 

und die Opfer - das sind meist Frauen mit ihren Kindern - ihr Lebensumfeld behalten. Dafür müssen wir uns
alle hier im Parlament einsetzen. Ich denke, das gilt
nicht nur für die Frauen, sondern auch für die Männer.

In dem Aktionsplan gegen Gewalt sind die Prävention und die Hilfsangebote sehr hoch angesiedelt. Alle,
die auch auf der kommunalen Ebene oder auf der Landesebene arbeiten, wissen, dass hier doch ein Wandlungsprozess stattgefunden hat. 

Es gibt allerorten, auch im Landkreis Verden, aus
dem ich komme, Präventionsräte, die sich zusammensetzen und diese Art der Strategie fahren. Gerade auf der
örtlichen Ebene kann direkt geholfen werden. Das können wir natürlich von Berlin aus nicht tun. Von hier aus
können wir nur Gesetze ändern. Da ist jeder Einzelne
von uns gefragt, auch die Kommunalpolitiker und alle,
die vor Ort tätig sind. Das sind wir ja auch, denn wir haben unsere Wahlkreise und da sollten wir auch etwas
machen.

Weiter wird im Aktionsplan ausgeführt, dass die Vernetzung von Hilfsangeboten stattfinden soll. Ich muss
sagen: Auf Landesebene und auf kommunaler Ebene hat
das längst stattgefunden. Für die Bundesebene kann ich
das nicht beurteilen. Wir werden uns als Fraktion sicher
mit Ihnen auch im zuständigen Ausschuss ins Benehmen
setzen. Wenn das effektiver gestaltet werden kann, kann
das nur hilfreich sein. Das wollen wir natürlich auch unterstützen.

In dieser Diskussion heute haben wir auch über § 19
des Ausländergesetzes zu beraten. Die F.D.P. hat durch
einen Änderungsantrag maßgeblich und sehr gut - ich
hoffe, Frau Schewe-Gerigk, auch in Ihrem Sinne - dazu
beigetragen, dass ausländische Frauen, die mit Deutschen verheiratet sind und hier in Deutschland leben,
auch dann die Möglichkeit haben, ein eigenständiges

Aufenthaltsrecht zu bekommen, wenn sie Gewalt in der
Ehe und anderes erfahren müssen und die Ehe vor Ablauf einer bestimmten Dauer geschieden wird.

Wir haben gesehen, dass das Gesetz mit der Härtefallregelung in der letzten Legislaturperiode nicht gegriffen hat, gerade nicht in Bayern und vielleicht auch
nicht in anderen Bundesländern.

Das ist halt manchmal so. Man muss das überprüfen und
dann auch zu neuen Ergebnissen kommen.

Ich denke, dass dieses Gesetz durch unsere konstruktive Mitarbeit daran verbessert worden ist. Ich werde
diesem Gesetz heute zustimmen,

weil ich es für richtig halte, dass hier etwas gemacht
wird. Ich hoffe deshalb auch, Sie werden das nicht parteipolitisch ausschlachten, meine Damen und Herren.

Ein besonderes Anliegen ist die Bekämpfung des
Frauenhandels. In dieses Gebiet muss ich mich als
neue Abgeordnete erst noch einarbeiten. Ich werde das
aber mit Frau Schwaetzer und Frau LeutheusserSchnarrenberger und anderen Frauen in meiner Fraktion
tun. Wir werden - natürlich auch zusammen mit unseren
Kollegen - versuchen, diesbezüglich initiativ zu werden.
Ich denke, da ist jede Bundestagsfraktion gefragt, nicht
nur die Fraktionen, die die Regierung unterstützen.

Ich finde es in Ordnung, dass wir uns zum Beispiel
für eine Frist von vier Wochen als Abschiebungshindernis für Frauen, die Zeuginnen gegen potenzielle Täter
sein sollen, einsetzen. Ob diese Frist vier Wochen oder
einen anderen Zeitraum betragen soll, das werden wir zu
prüfen haben. Diese Prüfung wird dann auch in den parlamentarischen Beratungen stattfinden.

Es ist wichtig, dass wir uns um all diese Dinge kümmern. Zum Schluss möchte ich sagen: Die Debatte zeigt,
dass immer wieder und immer noch politischer Handlungsbedarf besteht, Frauen vor Gewalt zu schützen. Die
F.D.P. wird sich wie in der Vergangenheit konstruktiv
an diesen Initiativen beteiligen. Wir wollen das zum
Wohl der Frauen und zum Wohl der Gesellschaft tun.
Wir wollen uns sehr intensiv daran beteiligen. Das Parlament, auch die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik Deutschland haben unsere Unterstützung.

Vielen Dank.

 Ich hatte eigentlich Frau Ministerin Bergmann erwartet; sie war uns angekündigt worden.
Aber die Staatssekretärin wird mir sicher ebenfalls Auskunft geben können. Es geht um die Änderung des Bundeserziehungsgeldgesetzes. Dazu habe ich folgende Fragen:

Meine erste Frage. In die Neuregelung soll ein
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit aufgenommen werden.
Die Regierung fordert von den Betrieben ab einer Grenze von 15 Mitarbeitern, dass sie diesen Rechtsanspruch auf
Teilzeitarbeit erfüllen müssen. Ich möchte von der Regierung wissen, nach welchen Kriterien diese Grenze festgelegt worden ist und ob sie mit anderen Gesetzen kompatibel ist. Wir sollten nicht zu viele Regelungen für die
Betriebe schaffen.

Meine zweite Frage. Die Bundesregierung hat sehr von
ihrem eigenen Gesetzentwurf geschwärmt, was die Flexibilisierung des Erziehungsurlaubes anbelangt. Daher
frage ich die Regierung, warum sie im Rahmen der vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen - sie beinhalten
ja nicht eine weitreichende Flexibilisierung, sondern sie
setzen ihr ganz enge Grenzen - den Arbeitgebern und

Arbeitgeberinnen und den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen nicht eine größere Flexibilisierung eingeräumt hat.

 Guten Morgen! Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! 1986 ist das Bundeserziehungsgeldgesetz in Kraft getreten. Es regelt unter anderem, dass Mutter oder Vater während des Erziehungsurlaubes Teilzeit arbeiten können, und auch die Höhe und die
Dauer des Erziehungsgeldes. Hervorzuheben ist - es wird
sicherlich auch Ihre Zustimmung finden, dass man das hier
noch einmal sehr deutlich sagt -, dass in den ersten drei
Lebensjahren Kündigungsschutz besteht.

Das war 1986 sicherlich ein Grund, dieses Gesetz zu formulieren und zu verabschieden, damit die Mütter wirklich
Arbeitsplatzschutz haben. Darüber sind wir uns ja einig.

Wenn die Ministerin sagt: „Es geht los“ und Frau
Schewe-Gerigk von der großen Leistung spricht, die hier

stattfindet, frage ich Sie: Haben Sie in der Vergangenheit
eine parlamentarische Initiative zur Erhöhung des Erziehungsgeldes gemacht?

Haben Sie da etwas gemacht?

- Jedes Jahr parlamentarisch? Das werde ich noch einmal
nachprüfen. Wir wollen uns dann im Ausschuss einmal
darüber unterhalten, was Sie damals gefordert haben und
was Sie heute fordern. Denn heute sind Sie in der Verantwortung.

Meine Damen und Herren, die von SPD und Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagenen Änderungen sind wieder einmal nicht der große Wurf. Das sage ich hier ganz
deutlich.

Daraus macht auch die Rhetorik, die Sie heute vorbringen,
nicht unbedingt mehr. Sie haben auch im letzten Jahr, als
uns das Bundesverfassungsgericht den Auftrag gegeben
hat, die steuerliche Entlastung von Familien zu überprüfen, nur sehr wenig für die Familien getan und sind an der
unteren Grenze geblieben.

Ich möchte zu dem vorliegenden Entwurf des Bundeserziehungsgeldgesetzes kommen. Sie formulieren politische Ziele, an denen Sie sich auch messen lassen müssen.

Erstens zu den strukturellen Verbesserungen beim Erziehungsgeld und beim Erziehungsurlaub. Das ist in
Maßen passiert. Das gebe ich gerne zu und das finde ich
auch so in Ordnung.

Bei einem zweiten Punkt werden wir nicht den erhofften Erfolg haben. Sie wollen den Anreiz für Väter, Erziehungsurlaub zu nehmen, erhöhen.

Meine Damen und Herren, zu Beginn möchte ich noch
einmal anmerken, dass Sie immer noch den Begriff „Erziehungsurlaub“ verwenden. Etwas anderes ist Ihnen nicht
eingefallen. Wenn Sie so lange und so gründlich an diesem
Gesetz gearbeitet haben, wie Frau Schewe-Gerigk gesagt
hat, frage ich mich, warum Ihnen da kein anderer Begriff
eingefallen ist. Das wurde jedenfalls nicht geändert. Wir
haben „Erziehungszeit“ vorgeschlagen. Wir werden uns
jedenfalls nicht mit Ihnen auf den Begriff „Erziehungsurlaub“ einigen - ganz einfach, weil es die Männer bei diesem Begriff noch schwerer haben, diesen so genannten Urlaub zu nehmen. Wir alle, die wir Kinder erzogen haben,
wissen, dass das kein Urlaub ist, dass das - verdammt noch
mal - Arbeit ist.

Von daher lassen Sie uns - das ist keine Wortklauberei einen anderen Begriff finden. So geht das nicht. Der jetzige Begriff ist diskriminierend für Männer und für Frauen.

Nun zum Inhalt dieses Gesetzes. Unseres Erachtens
wird das Ziel nicht erreicht, dass nämlich 98,5 Prozent der
Väter mit diesem Gesetz überzeugt werden, Erziehungszeit zu nehmen. Mit einer angebotenen Reduzierung der
Arbeitszeit von nur sieben Stunden wöchentlich wird die
Erziehungszeit nämlich nicht gelebt und nicht praktiziert
werden können.

Das ist keine Teilzeitarbeit, sehr geehrte Frau Ministerin, das ist eher Vollzeitarbeit. Sie mögen damit den Versuch unternehmen, Männern einen Einstieg in ihre Erziehungszeit durch geringe zeitliche Reduzierung der Wochenarbeitszeit schmackhaft zu machen. Aber eine echte
Entlastung für die Frauen, die heute leider immer noch den
größten Teil der Erziehungsarbeit übernehmen, wird das
nicht sein. Uns Frauen wird es leider nicht helfen.

Durch das Gesetz werden die bestehenden hohen Hürden nicht abgebaut. Ich weiß, das können Sie nicht; das
werden wir sicher auch nicht können. Aber wir müssen andere Möglichkeiten finden. Die Hemmnisse sind der
drohende Karriereknick und das Unverständnis von
vielen von uns, auch Männern das einmalige Erlebnis zuzugestehen, für die Erziehung ihrer Kinder in den ersten
Lebensjahren umfassend verantwortlich zu sein. Daran
müssen wir alle gesellschaftspolitisch arbeiten.

Meine volle Aufmerksamkeit hat der Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit in Ihrem Gesetz. Das ist neu. Wenn
man sich aber nicht einigt, soll es - das steht in Ihrem Gesetzentwurf - vor Gericht ausgefochten werden. Ich denke, das ist keine gute Lösung; das sollten wir nicht machen.

Ich will noch einen Punkt in Ihrem Gesetz ansprechen,
der auch etwas mit Wirtschaftspolitik zu tun hat. In der
letzten Woche hat mich die treuherzige Aussage der Staatssekretärin auf meine Frage, wie die Betriebsgröße von 15
Mitarbeitern beim Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit zustande gekommen sei, empört. Sie sagte:

Wir haben mit dem Wirtschaftsminister diskutiert, ab
welcher Größe Unternehmen diese Art von Flexibilisierung ... verkraften können.

Das bezieht sich also auf den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit. Sie sagte weiter:

Wir sind mit dem Wirtschaftsminister einer Meinung,
dass es für Betriebe ab 15 Mitarbeitern keine Probleme gibt.

Sie stellen das also politisch fest, und damit ist das dann
so!

Ich kann Ihnen eins sagen: Das stimmt nicht.

Wir haben entsprechende Gespräche geführt: Es ist unmöglich!

Ich möchte noch zu unserem Initiativantrag kommen
und fasse deshalb zusammen: SPD und Grüne haben einen
Gesetzentwurf auf den Weg gebracht, der einige Verbesserungen bringt, aber wenig innovativ ist. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber haben wenig Raum, Arbeitszeiten individuell
auszuhandeln, und zwar während der ganzen Erziehungszeit. Da sind Sie einfach zu kurz gesprungen; das
sollten wir in den Ausschüssen noch einmal gemeinsam
überdenken.

Deshalb hat die F.D.P. heute einen eigenen Antrag eingebracht. Das ist keine Absicht und hat nichts mit Wahlen
zu tun, wir sind einfach nicht früher fertig geworden.

- Ich bin zwar Rheinländerin, komme aber aus Niedersachsen. Dort haben wir keine Wahl.

Wir haben diesen Antrag eingebracht und wollen konstruktiv mitarbeiten. Wir wollen dabei aber ganz deutlich
blau-gelbe Markierungspunkte setzen.

- Ja, genau. Dazu komme ich noch, ich habe ja noch eine
Minute Redezeit.

Wir wollen weg von dem Erziehungsurlaub und wollen
deutlich machen, dass es eine Anstrengung - und eine
Freude! - ist, Kinder zu erziehen. Wir wollen keinen
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, denn wir wollen als
Alternative eine sehr flexible Teilzeitregelung. Vielleicht
machen die CDU und die CSU dabei mit. Wir wollen das
Erziehungsgeld einkommensabhängig auf höchstens
800 DM monatlich sowie die Einkommensgrenzen erhöhen.

Ich bin seit Beginn dieser Legislaturperiode frauenund familienpolitische Sprecherin. Wenn ich mir deutlich
mache, wie die Diäten 1986 ausgesehen haben, als das
Bundeserziehungsgeldgesetz auf den Weg gebracht worden ist, und wie sie jetzt aussehen und die Einkommensgrenzen für die Frauen bzw. Mütter, die Erziehungsurlaub
oder Erziehungszeit nehmen, dagegenhalte, dann meine
ich, dass wir „kräftig“ etwas machen müssen. Vielleicht
kommen wir ja gemeinsam zu etwas.

Wir wollen die Erziehungszeit ausweiten, wollen diese
zusätzliche Zeit aber nicht nur auf das letzte Jahr beschränken. Sie haben gesehen, dass wir flexibilisieren
wollen. Damit meine ich nicht nur die Flexibilisierung in
der Woche. Vielmehr sollen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wesentlich flexibler innerhalb eines Jahres mit ihrer Arbeitszeit umgehen.

Frau Schewe-Gerigk, ich muss Ihnen etwas dazu sagen,
dass Sie sich über unseren Punkt 6, der bei der Berechnung





des Mutterschaftsgeldes Änderungen vorsieht, lächerlich
machen. Wenn Sie sich genauer informieren, werden Sie
feststellen, dass die Findigen belohnt werden und dass die,
bei denen die Frauen ganz brav ihre Steuerklasse V und
deren Männer Steuerklasse III haben, weniger bekommen,
als wenn sie drei oder sechs Monate vorher ihre Steuerklasse geändert hätten.

Wir wollen nicht die Findigen belohnen. Wir wollen, dass
der Gesetzgeber alle Frauen richtig behandelt und dass es
eine steuerliche Gerechtigkeit gibt.

Da ich Fachfrau bin, sollten Sie das nicht lächerlich machen, sondern sich erst einmal ins Gesetz einarbeiten.

Als Letztes ein Appell: Sie sollten die Vereinfachung
der Zuständigkeiten auch bei den Ländern überprüfen.
Denn wir sind mobil. Wir werden zum Beispiel in Mettmann geboren, wohnen dann in Hamburg und ziehen später nach München. Von daher sollten die Ansprechpartner
gleich sein.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss:
Lassen Sie uns alle Ihren und unseren Vorschlag intensiv
beraten. Vielleicht kommt dabei ein vernünftiges und
hilfreiches Ergebnis für die Menschen in unserem Land
heraus. Dann hätten wir hier im Bundestag unsere Arbeit
für die Bürgerinnen und Bürger gut erledigt.

Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wäre es doch schön, wenn wir ein Mindestmaß an Gemeinsamkeiten hätten. All das - so muss ich sagen - haben Sie mit diesem Tagesordnungspunkt weggewischt.

Ich bin erst seit dieser Legislaturperiode im Parlament.
Wenn ich aber sehe, was es in der Vergangenheit bei der
Vorbereitung der Weltfrauenkonferenz von Peking an Gemeinsamkeiten gegeben hat, während hier nur deutlich
sichtbare Nichtgemeinsamkeiten vorhanden sind, dann
fällt mir einfach auf, dass wir nicht mehr gemeinsam für
die Frauen kämpfen, sondern jeder parteipolitisch auf seinem Platz.

Das bedauere ich außerordentlich. Ich habe gedacht, es
würde auch anders gehen.

Ein Mindestmaß an Gemeinsamkeiten hätten wir sehr
wohl finden können.

Ich bin wieder auf den Boden der Tatsachen zurückgekehrt. Wahrscheinlich war ich auf einer gemeinsamen
Frauenwolke, aber hier fällt man durch.

- Frau Hanewickel, Ihre ersten Worte haben mich schon
sehr entsetzt. Ich habe sie noch sehr genau im Ohr.

Meine Damen und Herren, die Bundestagsfraktion der
F.D.P. begrüßt, dass fünf Jahre nach der Weltfrauenkonferenz in Peking die Sondergeneralversammlung „Frauen
2000“ der Vereinten Nationen in New York stattfindet.
Wir brauchen eine Überprüfung der Beschlüsse der Pekinger Konferenz, und zwar national und international.

Gleichberechtigung, Entwicklung und Frieden für das
21. Jahrhundert sind Themen, mit denen wir Liberale uns
identifizieren. Hier im Parlament - ich möchte, dass das
nach all Ihren Beschimpfungen ganz deutlich wird - haben wir Alternativen zum Erziehungsgeld, zur Erziehungszeit, zur Familienförderung im Frauenrecht vorgelegt, und es war auch die F.D.P., die es mit der Änderung
des § 19 des Ausländergesetzes durchgesetzt hat, dass
ausländische Frauen, die in Deutschland geschieden werden, einen Sozialhilfeanspruch haben. Das haben Sie vergessen.

Es wäre klug und sehr fair gewesen, Frau Schewe-Gerigk,
wenn Sie dazu noch ein Wort gesagt hätten. Dass Sie es
nicht getan haben, zeigt unsere Nichtgemeinsamkeiten.

Meine Damen und Herren, die F.D.P. hat in der alten
Regierung auch Gesetze initiiert. Ich denke dabei nur an
die Problematik von Vergewaltigung in der Ehe. Hierzu
hat es gemeinsame überparteiliche Abstimmungen gegeben.

1992, drei Jahre vor der Weltfrauenkonferenz in Peking, wurde von der alten Bundesregierung ein nationales
Vorbereitungskomitee installiert. Dies habe ich alles
nachgelesen. In zwölf Arbeitsgruppen haben intensive
Vorbereitungsarbeiten stattgefunden. Damals, meine
Damen und Herren und liebe Kolleginnen von SPD und
Grünen, waren Bundestagsabgeordnete aus allen Fraktionen an diesem Prozess beteiligt.

- Nein, das ist nicht wahr. Heute legen Sie am Montag
zwei Anträge für die Donnerstagssitzung vor, die Sie nicht
im Ausschuss beraten lassen, und hier haben wir eine
Stunde für die Beratung des Themas „Weltfrauenkonferenz“.

Sie wissen, Frau Hanewinckel, dass dieses Vorgehen jenseits einer wirklich intensiven Diskussion ist. Vielleicht





hätten wir uns auf einen gemeinsamen Antrag geeinigt,
aber das haben Sie nicht gewollt, sonst wären Sie anders
verfahren.

Ich meine, dass die Bundesregierung es auch versäumt
hat, uns Parlamentarierinnen und Parlamentarier umfassend zu informieren. Ein konstruktiver Meinungsaustausch in sechzig Minuten bringt es nicht, Frau Ministerin
Bergmann. Dieses Thema hätte im Parlament etwas Besseres verdient.

Ich frage Sie: Wo ist Ihre Strategie? - Da lachen Sie,
aber von Ihnen habe ich nichts gehört. Zu der Veranstaltung am 12. April, die in meinen Augen total chaotisch
war, sind wir nicht eingeladen worden. Aber das war eigentlich auch alles, was hier in Bezug auf die Sondergeneralversammlung in New York passiert ist. Die Regierung sollte - dies kommt wahrscheinlich gar nicht mehr
an, denn bei ihr geht es auf der einen Seite hinein und auf
der anderen Seite wieder heraus - bei der Konferenz in
New York auf Appelle im Schlussdokument weitgehend
verzichten und den Schwerpunkt auf Durchsetzungsstrategien legen.

Die Bundesregierung hat im letzten Jahr den Fragebogen zur nationalen Umsetzung der Aktionsplattform
beantwortet. Die Antworten zeigen, dass die alte und die
neue Bundesregierung Anstrengungen unternommen haben, die teilweise erfolgreich waren. Ich habe die Antworten von vorn bis hinten gelesen. Sie mussten immer
schreiben: „Diese Bundesregierung hat zwischen 1995
und 1998 das und das gemacht.“ Ich finde es schofelig,
wenn Sie darauf nicht eingehen und auch uns keine Möglichkeit dazu geben.

Beide Regierungen haben Anstrengungen unternommen, aber fast auf jeder dritten Seite steht, dass diese unzureichend sind. Wir wissen, dass sie unzureichend sind.
Auch die Anstrengungen der alten Regierung waren unzureichend.

Wie weit Sie mit ihrem Gleichberechtigungsgesetz für
die Wirtschaft kommen, werden Sie noch sehen. Ich
glaube, dies wird ein abgespeckter Tiger. Sie werden als
Bettvorleger landen. Dann wird die Situation noch viel
schlimmer und wird die Arbeitsplätze von Frauen in der
Wirtschaft eher ungünstiger gestalten.

Meine Damen und Herren, teilweise kann ich den Antworten der Bundesregierung zustimmen, aber teilweise
sind die Antworten der von Ihnen getragenen Regierung
sehr weit her geholt und sehr abenteuerlich. Ein Beispiel:
In dem Kapitel „Frauen und Armut“ schreiben Sie in Ihrer Antwort von dem Erfolg der Neuregelung der 630Mark-Arbeitsverhältnisse.

Wir wissen das alles, aber die Bürgerinnen und Bürger
wissen nicht, worin dieser Erfolg liegt. Ich sage Ihnen nur
eines: Immer weniger Frauen arbeiten in ordentlichen
630-Mark-Arbeitsverhältnissen, immer mehr arbeiten

schwarz. Ich habe das selber am eigenen Leib mitbekommen. Es ist eine Katastrophe. Dies gilt insbesondere für
Hilfen in privaten Haushalten.

Ich möchte noch einmal auf die Versammlung zurückkommen. Es ist außergewöhnlich, dass diese Fraktionsanträge heute diskutiert werden. Dieses Thema hätte intensiver beraten werden können. Es hätte mir wirklich
Freude gemacht, wenn wir dies in nicht öffentlicher Ausschusssitzung beraten hätten. In den Anträgen sind viele
Unklarheiten enthalten. Es ergeben sich viele Fragen.

Nicht aufgrund dieser Debatte, sondern aus drei anderen Gründen werden wir Ihren Anträgen nicht zustimmen:
Erstens gibt es keine gründliche Beratung. Zweitens haben wir aufgrund der Zeit keine Möglichkeit, etwas zu ändern oder uns zu einigen. Drittens gibt es bei dieser Diskussion eine parteipolitische Lobhudelei, nicht nur
schriftlich, sondern auch mündlich.

Deshalb wird die F.D.P. nicht zustimmen. Aber wir
werden natürlich alles daransetzen, dass wir mit der Frauenpolitik national und international weiterkommen.

Sie wissen ganz genau, dass Ihre Anträge nichts nützen, denn wir Parlamentarierinnen haben auf der Sondergeneralversammlung nur einen Beobachterstatus. Die Regierung ist diejenige, die handeln muss.

Ich komme jetzt zum Schluss, Frau Präsidentin. Die
F.D.P. wird die Sondergeneralversammlung Peking + 5 in
New York aufmerksam und konstruktiv verfolgen und begleiten. Wir werden sehen, mit welchen Ergebnissen die
Bundesregierung aus New York zurückkehrt. Die Diskussion wird weitergehen. Die F.D.P. ist dabei. Mit liberalen,
freiheitlichen Ideen werden wir trotz der krassen parteipolitischen Töne, die ich heute gehört habe, konstruktiv
an diesem Thema weiterarbeiten.

Ich bedanke mich, dass Sie mir zugehört haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Es sind tolle Steilvorlagen, die mir die anderen Fraktionen bieten. Ich habe aber leider nur drei Minuten Redezeit. Von daher sollten wir das im Ausschuss besprechen.

Herr Dr. Seifert, Sie haben hier meines Erachtens auch
in der Sache in scheinheiliger Form gesprochen; denn Sie
haben nicht den Ausdruck „öffentlicher Beschäftigungssektor“ benutzt. Sie haben dies verbrämt und gesagt: Dort
könnte ein bisschen zugezahlt werden. Es ist ganz deutlich, dass Sie einen öffentlichen Beschäftigungssektor
wollen, der im Grunde gar nicht zu ordentlichen Arbeitsplätzen führt.

Dies ist eine ideologische Festlegung. Sie haben uns hier
Lösungen von vor 1990 vorgeschlagen. Herr Dörflinger
hat dies beschrieben; deshalb kann ich es mir ersparen,
dies zu wiederholen.

Es geht hier um eine grundlegende Komponente der Alternative zum Zivildienst und das ist der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor. Das hätten Sie hier genauer
sagen können, aber das haben Sie nicht gemacht. Sie haben dies verschwiegen.

Ich möchte noch etwas zur Bundesregierung sagen, das
ich auch schon im Ausschuss gesagt habe: Sie arbeiten
hinter verschlossenen Türen. Ist das eine demokratische
Auseinandersetzung? Statt offener Türen und der Auseinandersetzung mit dem Parlament gibt es eine Arbeitsgruppe. Im Ausschuss höre ich: Nein, Sie kriegen keine
Ergebnisse. Wir werden das zuerst im September der Ministerin vorlegen. - Sollen wir erst einmal drei Monate
warten, während Sie hinter verschlossenen Türen irgendetwas machen, ohne dass wir wissen, was herauskommt
und wie die Ergebnisse zustande kommen?

Herr Simmert, ich hätte Sie als grünen Koalitionspartner
ganz anders eingeschätzt. Ich hätte erwartet, dass Sie der
Ministerin eine ganz andere Vorgehensweise vorschlagen.
Sie sollten diese Geheimakte Zivildienst an die Öffentlichkeit bringen und diese nicht drei Monate lang hinter
verschlossenen Türen halten.

Meine Damen und Herren, vor zwei Tagen hat unsere
Fraktion eine Expertenanhörung zum Zivildienst gemacht. Dort ist gesagt worden, dass vieles von dem, was
hier gesagt worden ist, in die falsche Richtung geht.

Herr Dzewas, Sie müssen noch einmal darüber nachdenken, ob Sie die Jugendlichen, die am JUMP-Programm teilnehmen, wirklich auf die Leute loslassen wollen, die eine qualitativ gute Pflege, eine Pflege mit viel
Motivation brauchen.

Ich halte das für völlig verkehrt.

Es wurde auch das freiwillige soziale Jahr erwähnt.
Ich glaube, das waren Sie, Herr Simmert. Sie wollen also
den preiswerten Zivildienst in das halb so preiswerte freiwillige soziale Jahr umwandeln.

Sie müssen sich einmal mit den Experten auseinander setzen. Die werden Ihnen sagen, dass das freiwillige soziale
Jahr entwertet wird, wenn Sie dies durchsetzen.

Herr Simmert, Sie tun gerade so, als wäre die Verkürzung auf unter ein Jahr alles andere als schlecht. Haben
Sie hier eigentlich einmal von der Unterjährigkeit, von
dem Leerlauf gesprochen, den die jungen Leute haben,
wenn sie die zwei Semester nicht voll Zivildienst leisten?

Dazu sagen Sie überhaupt nichts. Ich muss schon sagen:
Die Grünen und die Jugend sind ziemlich weit auseinander. Ich bin sehr gespannt, was Sie für Vorschläge machen.

- Das brauchen Sie auch nicht. Ich kenne aber die Sorgen;
ich kann ja für Sie mitdenken.

Meine Damen und Herren, wir fordern - das hat auch
die Expertenanhörung ergeben -, erst einmal eine Bestandsaufnahme zu machen: Welche Arbeiten werden
wirklich von Zivildienstleistenden erledigt? Keiner weiß
das.

Es gibt keine empirischen Untersuchungen. Es ist auch so,
dass ein Zivildienstleistender manchmal ganz andere Aufgaben wahrnimmt als die, die in seinem oder in dem Antrag der Beschäftigungsstelle stehen. Daher enthalten die
Akten keine zuverlässigen Angaben dazu. Wir müssen





also zunächst feststellen, was die einzelnen Gruppen von
Zivildienstleistenden machen. Danach müssen wir maßgeschneiderte Lösungen für die alten und schwachen
Leute in unserer Gesellschaft finden. Ich finde, dies sollten wir ernsthaft tun.

Ich kann Ihrer Koalition nur raten, nicht nur eine Expertenanhörung hinter verschlossenen Türen durchzuführen, sondern auch einmal Leute von außen zu holen,
Leute, die nichts mit dem Thema zu tun haben und diesen
Zivildienst auf den Prüfstand stellen.

Es geht nicht nur um die Abschaffung des Zivildienstes
und den Ersatz durch ordentliche Arbeitsplätze, sondern
um eine nachhaltige Neubestimmung von sozialen Arbeiten in unserer Gesellschaft. Wir müssen uns fragen: Wie
wollen wir die bezahlen? Wie viel wollen wir ausgeben?
Wer soll die machen? Das heißt, wir sollten die Chance eines zurückgehenden Zivildienstes nutzen, um über soziale Dienstleistungen in unserer Gesellschaft nachzudenken. Dazu gehören ordentliche Arbeitsplätze; dazu gehören vielleicht noch die nächsten fünf oder zehn Jahre
Zivildienstleistende, auch länger dienende Zivildienstleistende. Wir sollten überlegen, welche Möglichkeiten wir
haben, das freiwillige soziale Jahr anders auszugestalten.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir beraten heute Änderungen eines Schutzgesetzes für Eltern. Es geht um den Erhalt des Arbeitsplatzes nach der Geburt des Kindes und das Recht auf eine
zeitlich begrenzte Beschäftigung während der Erziehungszeit.

- Natürlich ist das ein Schutzgesetz! Oder sehen Sie das
nicht so? Sonst hätten wir es doch nicht.

Ich denke, der Schutz des Arbeitsplatzes nach der Geburt eines Kindes ist eine ganz wichtige Sache, und deshalb sind wir 1986 alle der Meinung gewesen, dass dieses
Gesetz sein muss.

Von daher weiß ich überhaupt nicht, welchen Grund Sie
haben, über diese Dinge zu lachen. Auch Sie wissen, dass
manche Schutzgesetze für Frauen Beschäftigungsfallen
waren, zum Beispiel das Nachtarbeitsverbot. Sie sollten
sich daher lieber ernsthaft mit der Sache beschäftigen und
nicht, wenn die Opposition etwas sagt, nur darüber lachen.

Ich will jetzt zum eigentlichen Gesetz kommen. Alle
Fraktionen haben Konzepte vorgelegt. Das Konzept der
CDU/CSU ist ein bisschen dünn. Da hätte die große

Oppositionsfraktion CDU/CSU doch mehr Substanz haben müssen.

Wir jedenfalls haben ein umfassendes Konzept vorgelegt.

Der alte Erziehungsurlaub soll modernisiert werden, er
soll den Bedürfnissen der Eltern und, so meine ich, der
Betriebe gerecht werden; denn die Arbeitswelt hat sich
verändert. Deshalb müssen wir alte Konzepte auf den
Prüfstand stellen und neue entwickeln.

Meine Damen und Herren, was ändert sich denn bei
SPD und Grünen? Der Gesetzentwurf sieht eine Erhöhung des Erziehungsgelds im ersten Jahr um 300 DM
vor, und die Einkommensgrenzen werden um 10 Prozent
erhöht. Wenn wir uns ansehen, wie sich die Löhne und
Gehälter und die Kosten für Kinder entwickelt haben,
dann wissen wir, dass das viel zu wenig ist. Wir haben
noch einmal die Hälfte bei den Einkommensgrenzen
draufgelegt. Wir wissen, dass auch das zu wenig ist, und
wir hätten uns gern mit Ihnen darüber geeinigt, eine deutliche Anhebung der Einkommensgrenzen bei der Gewährung von Erziehungsgeld für Mütter und Väter umzusetzen.

Wir meinen allerdings, dass Ihre zeitliche Ausgestaltung nicht ausreicht. Frau Bergmann, ich muss schon sagen: Sie nehmen den Mund - ich meine das jetzt nicht direkt und persönlich - ziemlich voll, wenn Sie sagen: Wir
tragen gelebter Vielfalt Rechnung. - Schauen Sie sich
bitte unser Konzept an! Schauen Sie sich Ihr Konzept an!
Dann werden Sie sehen, dass die Vielfalt nicht in Ihrem
Konzept liegt, sondern ganz bestimmt in unserem. Ich
werde das noch kurz erläutern.

- Ja, aber die SPD hätte doch ein bisschen mehr Vielfalt
in ihr Konzept einbringen können. Das hat sie aber nicht,
sie ist unserem Vorschlag nicht gefolgt.

Wir meinen, dass dieses Gesetz immer noch ein zu enges Korsett für Eltern und Betriebe ist. Ein Schutzgesetz
muss nämlich viel Raum geben, um die Erziehungszeit
zwischen den Beteiligten flexibel zu vereinbaren und
nach einvernehmlichen Lösungen suchen zu können.
Warum geben Sie nicht, wie es unser Vorschlag vorsieht,
vorab mehr Raum für individuelle Lösungen?

Bei unserem Vorschlag nimmt sich der Staat erst einmal zurück

und lässt die handelnden Personen individuelle Lösungen
für sich selbst finden. Ich meine, das ist ein liberaler Ansatz,

den wir durchgängig - „gender mainstreaming“ - in allen
Gesetzen durchsetzen werden, die Frauen und Familie betreffen.

Ein Kritikpunkt am SPD/Grünen-Gesetz ist der neu
eingeführte Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit während
der ersten Lebensjahre des Kindes. Dies geschieht bei Betrieben mit 15 und mehr Mitarbeitern. Ich habe mir wirklich die Mühe gemacht, Frau Schewe-Gerigk, im Ausschuss und im Parlament nachzufragen, wie Sie auf diese
gesetzte Größe kommen.

Frau Schmidt hat gesagt: Diese Größe haben wir festgelegt. Sie hat es überhaupt nicht begründet. Sie hat dann
noch angedroht, dass sie in den nächsten Jahren noch heruntergesetzt werde. Die Betriebe werden sich freuen. Sie
sind sehr „mittelstandsfreundlich“. Wenn dann noch Ihr
Gleichstellungsgesetz für die Wirtschaft kommt, werden
wir sehen, ob die Betriebe nach wie vor bereit sind, Ihrer
Regierung Zusagen über die Einstellung von Frauen zu
machen.

Wir meinen, dass es sich Betriebe mit 15 bis 20 Mitarbeitern schwer überlegen werden, ob sie überhaupt noch
Frauen einstellen.

Denn bei Inanspruchnahme des Rechtsanspruchs auf Erziehungsurlaub geraten sie in Schwierigkeiten. Ich will
nur sagen: Man kann dies positiv sehen, aber man muss
auch sehen, dass es zwei Seiten der Medaille gibt. Wir
werden abwarten und sehen, wie sich dies entwickelt.

Der Deutsche Frauenrat hat Ihr Gesetz negativ bewertet. Er kommt zu dem Schluss, dass mit der Reform
hinsichtlich der Umverteilung von Erwerbs- und Erziehungsarbeit zwischen Männern und Frauen nichts erreicht
wurde. Meines Erachtens ist der Anreiz für Männer, auch
einmal Erziehungsurlaub zu nehmen - wie Frau ScheweGerigk es gesagt hat -, in diesem Gesetz sehr schwer zu
finden.

Die PDS hat einen Antrag vorgelegt, Frau Schenk, der
sich wirklich nicht finanzieren lässt. Das wissen Sie auch.
Das Ganze ist reine Parteitaktik. Auf den Antrag der CDU
kann ich eigentlich nicht eingehen, weil er kein rundes
Konzept enthält. Er ändert nur die starken Verwerfungen,
die SPD und Grüne haben.

Nun ganz kurz zu unserem Vorschlag: Wir wollen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber einen großen Spielraum bei der
Gestaltung der Erziehungszeit. Arbeitnehmer und Arbeitgeber können sich gemeinsam einigen, wie oft bis zum
Schuleintritt des Kindes gewechselt und wie gearbeitet
wird, und zwar 600 Stunden in sechs Monaten.

Hier muss man sagen, dass bei unserem Vorschlag einfach
vielfältigere Möglichkeiten für individuelle Lösungen bestehen.

Zur Erhöhung des Erziehungsgeldes: Wir haben
800 DM für zwei Jahre vorgeschlagen. Dies und die Einkommensgrenzen habe ich vorhin schon genannt.

Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass Sie sich nicht
bemühen, die Antragstellung für Familien - wie wir es
vorgeschlagen haben - zu erleichtern. Dazu habe ich von
Ihnen überhaupt nichts gehört. Es wäre schön, wenn die
Rednerin der SPD auf diese Dinge einginge. Wir sind mobil. In jedem Bundesland gibt es andere Voraussetzungen
und Ansprechstellen. Dies sollten Sie einmal mit den Ländern besprechen.

Bei SPD und Grünen ist vieles erlaubt, nein: vieles verboten. Bei uns ist vieles erlaubt. - Dies war keine freudsche Fehlleistung, Frau Schmidt. Also: Bei der SPD und
den Grünen ist vieles verboten und bei uns ist vieles erlaubt.

Wir tragen der Lebensvielfalt von Menschen, die in
Partnerschaften leben, Rechnung. Wir wollen hier ein
Stück weitergehen. Wir wollen das Gesetz gern mit Ihnen
zusammen modernisieren, aber mit unseren Alternativen.
Gleichberechtigung in der Gesellschaft ist durch dieses
Gesetz - da geben Sie mir Recht - sicher nicht erreicht
worden. Das Gesetz mildert nur die Nachteile der Elternschaft.

Zum Schluss habe ich noch einen Wunsch: Ich würde
mir wirklich wünschen, dass viele junge Männer die Kraft
finden - den Wunsch, Kinder mit zu erziehen, haben die
jungen Männer -, ihrem Arbeitgeber zu sagen: Ich möchte
einen Monat, zwei oder drei Monate bei meinem Kind
bleiben.

Diejenigen, die diese Kraft finden, werden in unserer Gesellschaft auch von Frauen diskriminiert. Wenn ein Mann
zu Hause ist, wird gesagt: Hausmann, der hat wohl keine





Lust zu arbeiten. Dies muss sich in unseren Köpfen ändern. Dafür sitzen wir hier im Parlament und sprechen mit
unseren Bürgern und Bürgerinnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! In der rot-grünen Frauen- und Familienpolitik ist mehr Schein als Sein und mehr Zwang als Motivation. Das ist typisch sozialdemokratisch und typisch grün.
Wir Liberale haben eben andere Vorstellungen von
Frauen- und Familienpolitik. Wir sind nämlich nicht für
Gesetze, die persönliches und wirtschaftliches Handeln
einschränken; vielmehr wollen wir politische Rahmenbedingungen, die wir nicht mit Androhung und Zwang erreichen wollen.

Sie haben gesehen: Wir haben auf der Grundlage des
Bundesverfassungsgerichtsurteils politische Alternativen
zur Elternzeit, zur Erziehungszeit und zur FamilienfördeIrmingard Schewe-Gerigk


rung vorgelegt. Wir sind in Bezug auf die Möglichkeiten
der Beschäftigung von Frauen wirklich weitergegangen
als Sie. Unsere Vorstellungen zielen mehr auf die individuelle Ausgestaltung der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und natürlich auf die Unterstützung von Männern
in der Familienphase. Unsere Konzepte liegen auf dem
Tisch. Sie haben sicherlich andere gehabt und Sie sind
von Ihren überzeugt. Wir werden die zwei Jahre einmal
abwarten und schauen, ob sich auf der Grundlage Ihrer
neuen Konzepte wirklich etwas bewegt hat. Ich habe daran meine Zweifel.

Ich möchte kurz zu § 19a des Ausländergesetzes kommen. Wir im Deutschen Bundestag arbeiten über Fraktionsgrenzen hinweg sehr konstruktiv zusammen. Wir
konnten Sie überzeugen, dass diejenigen Frauen, die für
den Lebensunterhalt nachweislich nicht aufkommen können, einen Sozialhilfeanspruch haben. Diesbezügliche
Maßnahmen waren in Ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf nicht enthalten. Ich finde eigentlich ganz gut, dass
Ihnen die F.D.P. in diesem Punkt weiterhelfen konnte.

Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie haben

eine Halbzeitbilanz vorzulegen. Man fragt sich manchmal, welche Vorstellungen Sie zu Beginn der Regierungszeit hatten und was Sie in der Politik haben durchsetzen
können. Ich erinnere mich sehr gern an das, was Sie nicht
durchsetzen konnten. Zum Beispiel haben Sie in dieser
Regierung bis heute das Ehegattensplitting nicht abschaffen können - eine Forderung, die man von Ihnen immer
hören konnte.

Außerdem wollten Sie eine Gleichstellung mit der Ehe.
Volker Beck ist heute nicht da. Er hat in den Veranstaltungen, bei denen ich war, immer gesagt: Wir wollen die
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften der Ehe gleichstellen. Sie haben in dem Entwurf, den Sie zusammen mit
der SPD vorgelegt haben, einiges zurückgenommen.

- Wir haben einen anderen Entwurf, der verfassungsfest
ist, Herr Simmert, während Ihr Entwurf vor dem Verfassungsgericht überhaupt nicht standhält. Von daher werden
Sie noch viele Änderungen vornehmen, noch vieles bei
dem Gesetz zu gleichgeschlechtlichen Partnerschaften
zurücknehmen.

Herr Simmert, ich bleibe bei Ihnen. Ich habe in alten
Protokollen nachgelesen. Im Februar 1999 haben Sie für
die Koalitionsfraktionen und die von ihr getragene Regierung die zeitliche Gleichstellung des Zivildienstes mit
dem Wehrdienst gefordert. Wir haben da so viele Änderungen gehabt. Wieso ist Ihnen das eigentlich nicht gelungen?

Das ist überhaupt kein Problem. Herr Simmert, wo ist eigentlich Ihre Erfolgsmeldung?

Ich meine, diese wenigen Beispiele zeigen, dass Sie in
dieser Regierung ganz kleine Brötchen backen müssen.

Ich will aber auch noch auf die SPD zu sprechen kommen. Schröder hat im Wahlkampf am 17. April 1998 - ich
kann mich sehr genau daran erinnern; es ist auch im Fernsehen gezeigt worden - versprochen, dass er eine Steuerpolitik zur Entlastung von Familien mit Kindern gestalten will. Jeder weiß das. Aber Fakt ist doch, dass die
indirekten Steuern durch steigende Energiepreise - das ist
jetzt wirklich nicht wegzudiskutieren; die hohen Heizölund Benzinpreise sind nicht nur von Ihnen zu verantworten - - Ja, dafür können Sie nichts; aber auch als Sie in der Opposition waren, haben Sie nicht gefragt, welche Preise
steigen und welche nicht. Jetzt müssen Sie sich sagen lassen, dass eine Entlastung der Familien faktisch nicht vorhanden ist.

Machen Sie eine bessere Politik - Herr Fischer ist ja nicht
mehr da -, vielleicht wäre es etwas anders gekommen,
wenn er sich da ein wenig mehr eingesetzt hätte.

Meine Damen und Herren, ich möchte nur aus dem
„Focus“ dieser Woche zitieren - das haben Sie sicher auch
mit Interesse gelesen -:

Wie so oft leiden besonders die Familien unter steigenden Preisen. Die zusätzlichen Belastungen zwingen die Familien zu schmerzhaften Einsparungen.

Das ist Fakt.

Ich möchte noch ganz kurz auf einen weiteren Meilenstein Ihrer Regierungspolitik eingehen, nämlich auf das
Gleichberechtigungsgesetz für die Wirtschaft. Sie wollen ja die Vergabe von Aufträgen an Frauenförderung binden. Ich kann Ihnen dazu nur sagen, dass das sehr bürokratisch werden wird und dass der Schuss für die Frauen
nach hinten losgehen wird, Frau Wolf.

Sie werden es sehen. Die Wirtschaft erhält von Ihnen Auflagen über Auflagen:

Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit während der Erziehungszeiten, 630-Mark-Gesetz, Gleichstellungsgesetz
und das Neueste - das habe ich gestern im Radio gehört -:
Sie wollen einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit auch
bei Betrieben mit zwei bis drei Mitarbeitern einführen. Da





sagen Sie mir einmal, wie ein Betrieb überhaupt überleben kann.

Mir ist es ein wirkliches Bedürfnis, mich jetzt noch
dem Zivildienst zu widmen.

Im Einzelplan 17 werden für nächstes Jahr 2 Milliarden DM veranschlagt. Im letzten Haushalt hat es ja ausschließlich massive Kürzungen gegeben. Darunter haben
die Zivildienstleistenden bis heute zu leiden.

- Ja, sicher. Sie haben einen geringeren Rentenanspruch.
Das wissen Sie doch, Herr Simmert, erzählen Sie doch
nichts.

Weiterhin müssen die Einrichtungen mehr Entlassungsgeld bezahlen und ihr Anteil bei den Tagegeldern
liegt höher.

Sie haben die Zivildienstzeit während Ihrer Regierungszeit gekürzt. Gemäß dem Scharping-Konzept werden Sie ihn bis 2002 von 13 auf 10 Monate kürzen, um
nicht falsch verstanden zu werden.

- Ab 1. Januar 2002 wollen Herr Scharping und Sie eine
neunmonatige Wehrpflicht einführen, dann wären wir bei
10 Monaten. Das bedeutet, dass es in anderthalb Jahren
drei Monate weniger sind.

Ich will nicht falsch verstanden werden: Ich halte es für
sehr positiv, dass wir junge Leute zu kürzeren Zwangsdiensten, Wehr- oder Zivildienst, verpflichten. Die jungen
Männer können dann eher eine berufliche Ausbildung
machen. Die Schwierigkeit, die ich jedoch mit der Regierungspolitik habe, ist, dass Sie immer kürzen, kürzen und
kürzen, aber kein Konzept für den Zivildienst vorlegen.
Das haben Sie bis heute nicht geschafft.

Ich habe wirklich den Eindruck, Frau Ministerin - ich begründe das jetzt auch noch -, dass das für Sie keine Herzensangelegenheit und deshalb auch keine Chefinnensache ist.

Durchgesickert ist ja nun in der letzten Woche, dass die
Arbeitsgruppe zur Zukunft des Zivildienstes, die in Ihrem
Ministerium hinter verschlossenen Türen tagt, einen freiwilligen Zwangsdienst ausgebrütet haben soll. Man kann
sich also als Wehrpflichtiger oder Zivildienstleistender
zwei Monate länger, als der Zivildienst dauert, verpflichten. Dann braucht man weder den Wehrdienst noch den
Zivildienst zu leisten. Sie wollen also jetzt, weil Sie
Schwierigkeiten mit den Einrichtungen haben, einen freiwilligen Zwangsdienst, der zwei Monate länger als der

Zivildienst - das muss man sich einmal vorstellen, das
wären drei Monate länger als die Wehrpflicht - dauert,
einrichten. Ich halte das für happig. Für mich ist der Vorschlag völlig unseriös. Vielleicht fragen Sie einmal nach.
Ich bekomme keine Antwort, denn diese Arbeitsgruppe
tagt hinter verschlossenen Türen. Die Ministerin hat ja angekündigt, dass es in der nächsten Woche eine entsprechende Vorlage geben wird. Ich bin sehr gespannt, ob sich
dieser Vorschlag in dieser Vorlage wiederfindet.

 Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ausgangspunkt
der heutigen Beratung ist die Entschließung des Europäischen Parlamentes zu den besonderen Auswirkungen
der Frauenarbeitslosigkeit. Das Europäische Parlament
stellt fest, dass „alle jungen Frauen nach Abschluss ihrer
Ausbildung ... in das Erwerbsleben“ wollen. Immer mehr
Frauen sehen die Notwendigkeit einer dauerhaften Berufstätigkeit.

Wir haben gerade von unseren Kolleginnen gehört,
dass trotz der qualifizierten Ausbildung die Arbeitslosenquote bei Frauen in Europa höher als die der Männer und
die Bezahlung 20 bis 30 Prozent niedriger ist. Dieses Bild
zeigt sich auch in der Bundesrepublik.

In der Entschließung des Europäischen Parlamentes
werden die Mitgliedstaaten aufgefordert, die Teilzeitbeschäftigung auf Männer ebenso wie auf Frauen
auszudehnen, den Mangel an guten und preiswerten
Kinderbetreuungseinrichtungen zu beheben und der Forderung nach einem attraktiven Elternurlaub für Väter und
Mütter nachzukommen. Diese Ziele unterstützen wir als
F.D.P. natürlich.

Ich will auch gleich sagen: Wir sind in diesem Parlament nicht untätig gewesen. Wir haben unsere Vorstellungen zur Familienförderung, zur Erziehungszeit und zum
Erziehungsgeld vorgebracht. Unser Konzept ist anders als
das von Rot-Grün. Unser Konzept gibt Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeberinnen einen breiten Freiraum, die Berufstätigkeit während einer Erziehungsphase individuell
zu bestimmen. Das vermissen wir in Ihrem Konzept.

Die Forderung des Europäischen Parlaments nach flexibleren Kinderbetreuungsmöglichkeiten unterstützen
wir alle, natürlich auch die Männer. Aber der schwarze
Peter wird hier immer zwischen Bund, Ländern und Kommunen hin und her geschoben. Die Dummen sind die Familien, die bei beidseitiger Berufstätigkeit keinen entsprechenden Kindergartenplatz bekommen. Wir müssen
sehen, dass die Bevölkerung mit uns auf allen Ebenen unzufrieden ist, und sie hat Recht. Die Bundesregierung
sollte das, was sie versprochen hat, auch tun. Sie hat nämlich zu Anfang der Legislaturperiode versprochen, die
Länder bei der Schaffung zusätzlicher Kinderbetreuungsmöglichkeiten zu unterstützen.

Liebe Frau Staatssekretärin Niehuis, davon habe ich in
den letzten zwei Jahren nichts gehört.

Sie haben im Ausschuss gesagt, Sie würden mit den Ländern sprechen. Das ist schon ein Tick weniger, als den
Ländern Geld zu geben. Ich denke, hier sollte wirklich etwas getan werden, und Sie sollten Ihre Versprechungen,
die Sie zu Anfang der Legislaturperiode in Ihren Programmen stehen hatten, endlich auch einhalten. So geht es
nicht: Erst die Wähler fangen und nachher vergessen, das
Geld zu geben. Das wollen wir nicht machen.

Heute geht es in dieser Diskussion um die wichtigen
Themen Frauenarbeitslosigkeit und Stärkung der Frauenerwerbstätigkeit. Meine lieben Kollegen und Kolleginnen
von SPD und Grünen, ich arbeite wirklich gerne mit Ihnen zusammen und viele Dinge machen wir ja auch gemeinsam. Aber diese Regierungskoalition hat Konzepte, die nach Überzeugung der F.D.P. und auch nach
meiner Überzeugung nicht zum Erfolg führen werden.

Ich werde jetzt Beispiele nennen, über die wir uns
gerne noch unterhalten können. Die rot-grüne Regierung
setzt einseitig auf Gesetze mit engen Vorgaben und
Zwang. In den zwei Jahren rot-grüner Herrschaft sind Gesetze verabschiedet worden und werden Gesetze angedacht, die eindeutig negative Wirkung auf die Erwerbstätigkeit von Frauen und Männern haben werden. Ich
zähle sie auf:

Erstens das Gesetz gegen Scheinselbstständigkeit.
Frau Schewe-Gerigk, Ziel des Gesetzes war Beschäftigungsförderung. Was ist im Ergebnis daraus geworden? Viele Frauen haben ihre kleinen Existenzen aufgegeben.
Ich kenne Fälle aus meinem Wahlkreis. Damit müssen Sie
sich auch auseinander setzen.

Dann will ich, zweitens, zu diesem viel gescholtenen fangen Sie ruhig jetzt schon an zu lachen - 630-MarkGesetz kommen.

Die Frauen, die vor der Gesetzesänderung neben ihrem
Hauptjob zusätzlich gearbeitet haben, haben aufgrund der
neuen Regelung ihren Job aufgegeben,

weil einfach die Sozialabgaben und die Steuern zu hoch
sind. Ich sage: Wir sollten auch für die Frauen da sein, die
noch neben ihrem Job mal zwei Stunden in der Woche
oder zwei Stunden am Tag arbeiten wollen.

 Ich werde zunächst die anderen
Punkte aufführen. Dann kannst du vielleicht auch dazu
noch etwas sagen.

Ich war bei zweitens, beim 630-Mark-Gesetz. Jetzt
komme ich zu drittens, dem neu eingeführten Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit im Betrieb während der Erziehungszeit. Meine Damen und Herren, Sie belasten
zukünftig die Arbeitgeber, die viele Frauen eingestellt haben, neben der betrieblichen Belastung durch die Schwangerschaft auch noch mit diesem Rechtsanspruch. Da stellt
sich wirklich die Frage, ob das Frauenbeschäftigungsförderung ist. Ich habe da meine Zweifel. Da gehen unsere
parteipolitischen Meinungen wirklich stark auseinander.
Ich meine, dass das nicht der Fall ist. Ich meine, dass gerade der Betrieb, der viele Frauen einstellt, nicht Belastungen, sondern Entlastungen haben soll. Sie aber belasten die Betriebe und entlasten sie nicht.

Viertens nenne ich die Neugestaltung des Kündigungsschutzes. Da ist es auch so. Der Schwellenwert für die Anwendung der besseren Kündigungsschutzregelungen lag
bei zehn Mitarbeitern. Jetzt haben Sie ihn auf fünf zurückgefahren. Ich frage Sie: Glauben Sie, dass der Betrieb die
sechste oder siebte Mitarbeiterin einstellt, wenn er dadurch den Schwellenwert überschreitet und höheren
Kündigungsschutz in Kauf nehmen muss? Ich sage Ihnen:
Diese Dinge können Sie zwar in politischen Veranstaltungen sehr schön erklären, aber die Folgewirkungen Ihrer
Gesetze werden bei Ihnen nicht eingeplant.

Es wurde hier auch schon gesagt, dass das Betriebsverfassungsgesetz bald geändert werden soll und auch
kleine Betriebe damit belastet werden sollen. Das ist auch
so etwas.

 Also, mein Gefühl für Gerechtigkeit ist auch befriedigt, wenn ein Zweitjob steuerlich begünstigt wird. Vor der Reform der 630-Mark-Arbeitsverhältnisse hat ja der Arbeitgeber die gesamten Steuern
gezahlt, waren also die aus diesen Arbeitsverhältnissen erzielten Einnahmen steuerfrei. Die darauf entrichteten
Steuern sind damals den Frauen und Männern zugute gekommen.

Ich bin der Meinung, dass das System, das wir hatten
- Hauptjobs sind sozialversicherungspflichtig und Einnahmen bis 630 DM bleiben für die Arbeitnehmer steuerfrei -, denjenigen, die zu wenig in ihrem Hauptjob verdienten, eine gute Möglichkeit geboten hat, zusätzliches
Geld zu verdienen, das nicht mit hohen Abgaben und
Steuern belastet wurde.

Ich sage Ihnen eines: Wer für 630 DM arbeitet, der hat
einen Stundenlohn von 15 DM bis 18 DM. Ob dessen Einkommen in Steuerklasse V oder VI dann noch mit Abgaben von 40 oder 50 Prozent belastet werden soll, ist eine
Frage, die wir uns wirklich stellen müssen. Es ist mir jedenfalls angesichts der Zahl derjenigen, die für 630 DM
in der Bundesrepublik Deutschland arbeiten wollen, wert,
für die Wiedereinführung der alten Regelung einzutreten.

Einig sind wir uns natürlich darüber, dass die Weichen
für eine langfristige erfolgreiche Berufstätigkeit von
Frauen schon in der Jugend gestellt werden. 1997 konzentrierten sich 55 Prozent der weiblichen Azubis auf
zehn Ausbildungsberufe. Aber diese Ausbildungsberufe
bieten nur eine eingeschränkte Erwerbsperspektive. Darüber müssen wir nicht reden. Darüber sind wir uns alle
einig. Auch an den Hochschulen fehlen Frauen in den Bereichen Naturwissenschaften, Informatik sowie Wirtschafts- und Betriebswissenschaften.

Ich meine, dass es auch im Eigeninteresse und in der
Eigenverantwortung von Frauen liegt, sich nicht nur über
die private, sondern auch über die berufliche Lebensplanung im Klaren zu sein. Das ist bei Männern anders, weil
in unserer Gesellschaft noch immer davon ausgegangen
wird, dass der Mann der Haupternährer ist. Wir alle sind
da natürlich anderer Meinung. Es ist also wichtig, dass
auch Frauen eine berufliche Lebensplanung vornehmen.
Hier lässt sich mit einer guten Bildungspolitik, die schon
in der Schule ansetzt, sicherlich etwas machen. Bund und
Länder müssen zusammen für eine gute Kombination von
Anreizen in der Bildungspolitik sorgen.

Ich möchte auch ganz deutlich sagen, dass die Wirtschaft ihren Verpflichtungen nachkommen muss. Ich bin
zwar der Meinung, dass die in unserer Verfassung verankerte aktive Gestaltung der Gleichberechtigung von
Mann und Frau auch von den Betriebsinhabern umgesetzt
werden muss. Aber ich bin auch der Meinung, dass die
kleinen Betriebe nicht so handeln können wie die großen.
Große Betriebe wie Siemens und Lufthansa haben schon
aus wohlverstandenem Eigeninteresse Frauenförderung
betrieben. Frauen üben dort schon Leitungsfunktionen
aus. Hier hat sich einiges verändert.

Ich möchte aber auch noch um Verständnis für die
kleinen und mittelständischen Betriebe werben. Was geschieht dort? 80 Prozent aller Ausbildungsplätze werden
von mittelständischen Betrieben geschaffen. Fragen Sie
doch einmal die großen Unternehmen, wie viele Ausbildungsplätze sie zur Verfügung stellen! Daher muss in eine
Plus-Minus-Rechnung auch das einbezogen werden, was
der Arbeitsmarkt erfordert und was wir von den Betrieben
verlangen.

Ich möchte jetzt zum Schluss kommen. Die F.D.P. unterstützt natürlich alle Maßnahmen, mit denen dafür gesorgt werden soll, dass sich Frauen für zukunftsträchtige
Berufe interessieren. Ich kann die Bundesregierung nur
dafür loben - das finde ich sehr vernünftig -, dass sie mit
der Wirtschaft die D-21-Initiative ins Leben gerufen hat.
Solche Aktionen unterstützen wir. Das ist gar keine Frage!

Wir unterstützen auch „total equality“. Es ist auch die
Aufgabe der zuständigen Staatssekretärin und Ministerin,
dafür zu sorgen, dass sich mehr Betriebe daran beteiligen;
denn das Interesse an der Auszeichnung für Frauen fördernde Betriebe hat etwas nachgelassen.

Auch über die Förderung der Existenzgründungen - das ist gar keine Frage - sind wir uns alle einig, egal,
ob Sie das 101. oder das 102. Existenzförderungsprogramm auflegen. Aber ich muss darauf hinweisen, dass
eine immer größer werdende Vielzahl an Förderprogrammen eher negativ zu sehen ist; denn je mehr Programme
es gibt, desto verwirrender wird es für die Frauen. Wir
müssen vielleicht die Masse der Existenzförderungsmöglichkeiten eher eindämmen und vielmehr dafür sorgen,
dass sich viele, die einen Betrieb neu gründen wollen, den
staatlichen Förderprogrammen zuwenden und verstehen,
welches das Ziel der einzelnen Förderprogramme ist, und
dass sie sich nicht von Banken Förderprogramme verkaufen lassen die vielleicht teurer als die staatlichen sind.

Ich will einmal die Frage stellen, ob es richtig ist, dass
die Kosten, die durch eine Schwangerschaft einer Mitarbeiterin anfallen, den Betrieben individuell zugeordnet
sind. Mit diesem Problem sollte sich auch der Frauen- und
Familienausschuss befassen. Wir sollten uns den Lösungsmöglichkeiten für dieses Problem widmen. Wenn
ich mit Vertretern kleiner Betriebe spreche, die sehr viele
Frauen eingestellt haben, dann erfahre ich immer wieder,
dass das auch mit finanziellen Belastungen verbunden ist.

Viele Inhaber von Betrieben verdienen weniger als
200 000 DM. Wenn von ihren 20 Mitarbeiterinnen zehn
schwanger sind, dann haben sie Schwierigkeiten, weil sie

Ersatz finden müssen. Schwierigkeiten entstehen erst
recht, wenn es den Rechtsanspruch gibt. Es wäre wichtig,
Lösungsmöglichkeiten für die gesellschaftspolitischen
Belastungen, für die durch die Schwangerschaft und die
Erziehungszeit verbundenen Probleme zu finden, die wir
einzelnen Betrieben auferlegen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegin,
ich platze fast vor Wut. Sie haben den Gesetzentwurf
überhaupt nicht richtig gelesen. Er besteht nämlich nicht
nur aus einem Teil, sondern aus drei Teilen.

Es geht darum, dass die Kosten für ärztliche Leistungen nicht adäquat bezahlt werden.

Es geht aber auch um den Vertriebsweg. Sie haben Ihre
Argumentation sehr detailliert auf den Vertriebsweg abgestellt. Ich zitiere gleich zu Anfang Frau Bergmann:

Wir sind in Deutschland offensichtlich die Oberideologen.

In anderen Ländern scheint es diese Probleme nicht
zu geben.

Diese ganze Diskussion zeigt: Appelle, Appelle, Appelle
und nichts Konkretes von Ihnen.

Wir haben immer nur die Ablehnung unseres Entwurfes
vor die Nase gesetzt bekommen, während Sie nichts Konkretes gemacht haben, nach dem Motto: Warten wir einmal ab! Schauen wir einmal! Wir wollen appellieren; vielleicht kommt etwas. - Schon am vorletzten Freitag wollte
die Ministerin Fischer Ihnen etwas vorschlagen. Bis
heute, Viertel vor neun, liegt nichts auf dem Tisch, obwohl
Sie die Möglichkeit gehabt hätten, zu dieser Diskussion
etwas vorzulegen.

Frau Fischer hat uns zu Anfang, bei der Einführung von
Mifegyne, im Stich gelassen. Da hat sie überhaupt nichts
gesagt. Schröder musste kommen und ein Machtwort
sprechen.

Was hier letztendlich abläuft, ist doch skurril.
Ich muss sagen, liebe Kollegen von der Regierung: Sie

haben bisher nichts Konkretes vorgelegt. Wir haben einen
Gesetzentwurf eingebracht.

Das, was ich in der Fragestunde von Frau Niehuis gehört
habe, war genau das Gleiche, was Sie hier heute gemacht
haben, Appelle nach dem Motto: Schauen wir einmal! Wir
müssen einwirken; aber eigentlich können wir nicht, weil
der Bewertungsausschuss unabhängig ist. - Was soll denn
das alles?

Wir haben bald den 31. Dezember. Ich fange an, Weihnachtsgeschenke einzukaufen.

Sie wissen, dass in der ersten Dezemberwoche die letzte
Möglichkeit besteht, im Parlament noch in diesem Jahr etwas auf den Weg zu bringen. Was wollen Sie denn eigentlich?

Unser Gesetzentwurf besteht aus drei Teilen; vieles ist
von Ihnen vergessen worden. Der erste Teil betrifft die
Änderung des Arzneimittelgesetzes. Der zweite Teil betrifft die Änderung des Gesetzes zur Hilfe für Frauen bei
Schwangerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen. Darauf sind Sie gar nicht eingegangen. Der dritte Teil betrifft
das Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von
Schwangerschaftskonflikten. Wenn Sie sich ernsthaft mit
diesen drei Teilen unseres Gesetzentwurfs beschäftigt hätten, dann wären wir heute zu einem besseren Ergebnis gekommen.

Ich stelle hier fest: Die Bundesregierung macht nichts.

Mifegyne wird am 31. Dezember vom Markt genommen
werden. Die F.D.P. wird die einzige Kraft gewesen sein,
die, zum Beispiel mit ihrem Antrag, dagegen gekämpft
hat. Die Leidtragenden werden die Frauen sein, die Mifegyne in Deutschland nicht mehr bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Zuerst, Herr Marschewski, würde ich mich
gerne an Sie wenden. Ich habe mich mit Ihrem Antrag
sehr ernsthaft auseinander gesetzt. Wenn Sie jetzt sagen,
Sie hätten ihn nur gestellt, um Herrn Schily eins auszuwischen, halte ich das für keine gute Grundlage, über diese
Dinge zu reden.

Die Absicht der CDU/CSU-Fraktion, den EU-Richtlinienvorschlag zur Familienzusammenführung abzulehnen,
halte ich für sehr überzogen. Denn der Tenor dieses Antrags
ist eine wirkliche Ablehnung eines erweiterten Rechtes auf
Familienzusammenführung. Herr Marschewski, Sie haben

eigentlich nicht begründet, warum Sie dieser Auffassung
sind.

Im familienpolitischen Bereich widerspricht sich die
CDU/CSU selbst;

denn obwohl die CDU/CSU doch eigentlich für Familie
steht, verhält sie sich sehr restriktiv im Hinblick auf Einreise- und Aufenthaltsvoraussetzungen für den Bereich
der Zusammenführung ausländischer Familien. Als Liberale sehe ich hier eigentlich keinen so großen Unterschied
wie Sie.

Herr Marschewski, im familienpolitischen Papier der
CDU/CSU - Ihre Partei hat ja dieses Signum - vom Dezember 1999 - ich habe dieses Papier archiviert und darin
noch einmal Ihre Positionen nachgelesen - steht, dass die
Zahl der nicht ehelichen Lebensgemeinschaften gewachsen ist und dass es - auch das konzedieren Sie - außerhalb
der Ehe auch noch andere Verantwortungsgemeinschaften
gibt. Aber in Ihrem jetzigen Antrag sprechen Sie sich gegen den Nachzug von homosexuellen Partnern aus. Ich
kann das nicht verstehen. Wenn Sie in Ihrem familienpolitischen Papier fordern, dass die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften abgeschafft werden muss,
dann müssen Sie doch erkennen, dass die Regelungen der
Familienzusammenführung auch für diese Partnerschaften
gelten müssen. Daran kommen Sie nicht vorbei.

Sie, Herr Marschewski, haben behauptet - das fand ich
recht heftig; auch andere Kollegen von der CDU/CSU haben sich schon so geäußert -, dass die EU kein Gesamtkonzept zur Einwanderungspolitik vorgelegt habe. Lieber
Kollege, Ihre Fraktion hat lange genug eine Koalition mit
der F.D.P.-Fraktion gebildet, um zu wissen, dass wir immer die Absicht und den Wunsch hatten, gemeinsam ein
Zuwanderungsgesetz zu verabschieden. Das haben Sie
nicht mitgetragen.

Dass Sie das jetzt beklagen und dann auch noch anderen
vorwerfen, ist also eine unzutreffende Kritik; denn Sie
sind kein Vorreiter in Sachen Zuwanderungsregelungen in
der Bundesrepublik Deutschland. Meines Erachtens dürfen Sie sich nicht so verhalten. Ihre Kritik geht ins Leere.
Die Aussage im CDU/CSU-Antrag, dass Deutschland
nicht mehr Zuwanderung brauche, ist absolut falsch.

Wenn Sie sich die im Herbst veröffentlichten Zuwanderungszahlen anschauen, dann werden Sie feststellen,
dass es geradezu beängstigend ist - das ist es jedenfalls für
mich -, wie stark die Bevölkerung in Deutschland in Zukunft schrumpfen wird. Schätzungen gehen von einem
Bevölkerungsrückgang von 22 Millionen Menschen bis
zum Jahr 2050 - in diesem Jahr möchte ich noch im Ohrensessel sitzen und beobachten können, was so alles in
der Politik geschieht - aus. Dieser Rückgang muss auch
durch Zuwanderung abgefedert werden.

Insoweit muss dringend gehandelt werden. Ich weise nur
auf Folgendes hin: Es wird auch einen Wettbewerb um
qualifizierte Arbeitskräfte geben; denn alle europäischen
Länder haben ein demographisches Problem.

Als Liberale empfinde ich den Tenor des EU-Richtlinienvorschlags als richtig; denn die F.D.P. möchte, dass
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union dem Rest der
Welt Offenheit signalisieren. Wenn die EU das jetzt
signalisiert, werden wir sie dabei ausdrücklich unterstützen.

Deshalb ist es sicherlich nicht gut, wenn in diesem Richtlinienvorschlag - das stellt man fest, wenn man ihn genau
durchliest - vieles verkompliziert wird. Warum sollte die
Erlaubnis zur Zuwanderung zum Beispiel nicht an
Sprachkenntnisse geknüpft werden? Hier müsste in den
Beratungen im Ausschuss noch einiges geklärt werden.

Die Kritikpunkte, die die CDU/CSU in ihrem Antrag
aufgeführt hat, sind schwarz-weiß. Wer sich den EURichtlinienvorschlag genau durchliest, wird feststellen,
dass das Problem der Zuwanderung dort sehr differenziert
dargestellt wird und viele Ausnahmetatbestände aufgelistet werden. Es ist in einigen Punkten nicht so, wie es hier
von Herrn Marschewski dargestellt worden ist. Wir meinen, dass eine Debatte und dass gesetzliche Regelungen
zur Zuwanderung überfällig sind. Wenn auch die
CDU/CSU eine solche Debatte möchte, dann sollte sie ein
eigenes Konzept vorlegen. Sie von der CDU/CSU haben
ja jetzt ein Jahr Zeit und können daran arbeiten. Wir haben schon ganz konkrete Vorschläge zu einer geregelten
Zuwanderung gemacht, die Sie abgelehnt haben und zu
denen Sie keine Alternativen vorgelegt haben. Deshalb
sollte man nach meiner Meinung ernsthaft über diesen
EU-Richtlinienvorschlag beraten und sich nicht in irgendwelche Personalstreitigkeiten verlieren. Die politische Zielrichtung des CDU/CSU-Antrags ist für uns nicht
relevant. So wollen wir das nicht.

Erschreckend ist für mich die politische Überzeugung,
die in den vielen Kritikpunkten, die zum Teil mit Verve
vorgetragen werden, zutage tritt. Wir sollten uns lieber für
eine gute Regelung der Familienzusammenführung einsetzen. Die F.D.P. jedenfalls wird sich Ihrem Antrag mit
der gebotenen Ernsthaftigkeit widmen. Wir werden über
Ihren Antrag in den entsprechenden Bundestagsausschüssen beraten und schauen, wie die EU-Richtlinie vielleicht noch geändert werden kann. Die Möglichkeit dazu
haben Sie uns mit Ihrem Antrag gegeben. Bedenken wir
dabei, dass durch die Anwesenheit von ausländischen Familienmitgliedern in Deutschland ein normales Familienleben ermöglicht wird. Die Familie und die Menschen
stabilisieren sich und erhalten eine bessere Verwurzelung
bei uns in der Bundesrepublik Deutschland.

Wir von der F.D.P. werden uns für eine liberale Richtlinie zur Familienzusammenführung in Europa einsetzen.
Das ist unser Ziel. Zusammen mit Ihnen allen werden wir
in den Ausschüssen versuchen, das zur Erreichung dieses
Ziels Notwendige zu erarbeiten.

 Herr Kollege Marschewski, mit
den von Ihnen genannten Beispielen stellen Sie diese
Richtlinie so dar, als hätten alle volljährigen Kinder ein
Nachzugsrecht, als gelte für alle unverheirateten Lebenspartner und für alle hier lebenden Studenten, dass sie ihre
Familien nachholen könnten.

Ich will Sie einmal etwas aufklären, weil Sie sich wahrscheinlich die Rede haben aufschreiben lassen. Hätten Sie
sich nämlich die Richtlinie selbst durchgelesen, Herr
Marschewski, dann hätten Sie etwas ganz anderes darin
gefunden. Zum Zuzug lediger Lebenspartner heißt es beispielsweise:

Um Missbrauch der Bestimmung zu verhindern, gilt
diese nur für den Fall, dass ledige Lebenspartner eine
auf Dauer angelegte Beziehung führen.

Was soll eigentlich Ihre Schwarz-Weiß-Malerei?

Auch volljährige Kinder haben nach dieser Richtlinie
nicht immer ein Recht auf Zuzug. Hier steht nur:

Es wird eine Bestimmung über volljährige Kinder
eingeführt. In besonderen, schwierigen Situationen
kann ihnen der Nachzug gestattet werden.

Wollen Sie keine solche soziale Komponente in dieser
Richtlinie? Ich will sie.

Dann haben Sie, glaube ich, auch von Studenten gesprochen. Dazu steht dort:

Da jedoch die Dauer des Aufenthalts ... begrenzt ist
und sie in einigen Mitgliedstaaten keine Erwerbstätigkeit aufnehmen dürfen, kommen die Studenten
nicht in den Genuss derselben Vergünstigungen wie
andere dort ansässige Personen.

Es sind also Ausnahmen und es gibt für den Staat Ermessensspielräume. Außerdem sind die Bestimmungen
enger, als Sie es dargestellt haben. Ihre Rede wäre wirklich ausgewogener gewesen, wenn Sie auch auf das hingewiesen hätten, was in der Richtlinie steht, und nicht nur
auf das, was Sie aus der Richtlinie herauslesen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen
und Kolleginnen! Heute ist Weltfrauentag und heute findet die erste Beratung des Gewaltschutzgesetzes statt. Zu
beiden Themen will ich Stellung nehmen.

Der Internationale Frauentag bietet immer Gelegenheit, über den Tellerrand zu blicken und die Situation von
Frauen weltweit zu betrachten. Besonders Frauen leben in
vielen Ländern unter sehr schlechten Bedingungen. Sie
werden ausgegrenzt, unterdrückt und misshandelt. Meine
Kollegin sagte vorhin: Frauenrechte sind Menschenrechte. Aber der Ruf der Weltfrauenkonferenz von Peking





ist in vielen Staaten ungehört geblieben. Die Bundesrepublik Deutschland sollte international eine Vorreiterrolle
spielen und versuchen, auf diese Länder einzuwirken.

Frau Schewe-Gerigk, ich möchte das, was Sie gesagt
haben, nicht nur einfach wiederholen, sondern noch verstärken: Es kann nicht sein, dass es zwar einen weltweiten Protest gibt, wenn in Afghanistan Buddha-Statuen
und Kulturgüter - Kulturgüter müssen wie auch andere
Güter natürlich geschützt werden - zerstört werden, aber
dass nur wenig darüber berichtet und dagegen protestiert
wird - in dieser Kritik bin ich mit Ihnen einig -, wenn
Frauen in Afghanistan in unerträglicher Weise unterdrückt werden. Ich denke, dies sollten wir im Bundestag
an diesem besonderen Tag tun.

Wir konnten letzte Woche in der Zeitung lesen, dass es
in Indien immer noch Mitgiftmorde an jungen Frauen
gibt. Hier ist nach meiner Meinung die deutsche Außenpolitik und natürlich auch der deutsche Außenminister
gefordert. Heute hat der Außenminister Joschka Fischer
eine Pressemitteilung zum Internationalen Frauentag herausgegeben. Ich habe sie mir sehr genau angeschaut.
Darin fehlen die Erfolge seiner Politik zum Thema „Menschenrechte und Frauenrechte“.

Was hat der Außenminister der Bundesrepublik Deutschland bei seinen vielen Auslandsreisen eigentlich konkret
erreicht?

Wenn Sie sich die Pressemitteilung durchlesen, dann
werden Sie kaum Punkte finden, die auf entsprechende
Erfolge seiner Außenpolitik hinweisen, und das trotz des
großen rhetorischen Theaters, das Fischer während seiner
Oppositionszeit im Bundestag vom Stapel ließ.

Morgen ist auch noch ein Tag. Vielleicht erfahren wir
dann von Außenminister Fischer auf einer Pressekonferenz, was er im Ausland in Bezug auf Menschen- und
Frauenrechte ganz konkret unternommen hat.

- Das ist kein Wahlkampf. Wenn ich mich mit diesem
Thema beschäftige, dann lese ich auch Pressemitteilungen Ihres Außenministers.

Da habe ich das Recht, hier deutlich Kritik zu äußern.
Herr Fischer kann mich ja eines Besseren belehren.

Ich warte auf die persönliche Bilanz von Herrn Fischer.
Morgen ist auch noch ein Tag.

Dass der Frauenhandel blüht, ist oftmals in der
schlechten sozialen und wirtschaftlichen Situation der
Frauen begründet. Frauen sind zunehmend Opfer des international organisierten Menschenhandels. Das ist, wie
wir alle wissen, die moderne Form der Sklaverei. Wir haben uns bereits im Bundestag und im Frauen- und Familienausschuss sehr um dieses Thema gekümmert und wir
kümmern uns noch darum. Wir werden zu diesem Thema egal, von welcher Fraktion oder auch gemeinsam - in dieser Legislaturperiode noch Initiativen verabschieden. Ich
denke, das ist genauso wichtig wie alles andere.

Bei der Ausweisung von Frauen - darauf möchte ich
noch einmal hinweisen -, die sich nicht rechtmäßig in der
Bundesrepublik aufhalten, ist sicherzustellen, dass sie in
ihrer Heimat nicht Gefahren und Repressalien durch die
Täter ausgesetzt sind. Ich denke, wir sollten hier noch einmal genau überlegen und auch parlamentarisch beraten,
was im Hinblick auf das Zeugenschutzprogramm geschehen kann. Da sollten wir vielleicht einiges machen.

Da die gehandelten Frauen in Deutschland häufig zur
Prostitution gezwungen werden, ist - was wir alle wollen, was aber bisher, glaube ich, niemand parlamentarisch
initiiert hat - eine gesetzliche Regelung zur Prostitution
dringend notwendig. Die Möglichkeit, zwischen legaler
und illegaler Prostitution zu unterscheiden, würde uns
helfen, gegen den Frauenhandel besser vorgehen zu können. Dazu gehört in erster Linie, dass die Prostitution in
Deutschland nicht mehr unter dem Verdikt der Sittenwidrigkeit stehen soll. Ich weiß nicht, wie das bei der
CDU/CSU ist, aber ich bin der Meinung, dass wir dazu im
Deutschen Bundestag, wenn eine Initiative vorgelegt
wird, die Mehrheit bekommen. Denn wenn es jeden Tag
millionenfach in Deutschland passiert, dann weiß ich
nicht, ob man als Gesetzgeber die per Gesetz verankerte
Sittenwidrigkeit aufrechterhalten kann.

Nicht nur für Frauenrechte auf internationaler Ebene
ist hier im Bundestag Position zu beziehen, sondern auch
auf der nationalen Ebene liegt einiges im Argen. Wir haben die Justizministerin gehört. Das Gewaltschutzgesetz
der Bundesregierung weist hier eine Schwachstelle auf,
die jetzt behoben werden soll. Endlich hat die Bundesregierung ihre Vorarbeit erledigt. Mit dem Gesetzentwurf,
der uns heute vorliegt, sollen besonders Frauen in ihrem
häuslichen Umfeld vor roher Gewalt geschützt werden.
Der Täter soll aus der Wohnung gewiesen werden. Aber
es wäre eine Wiederholung, wenn ich diese ganzen Punkte
jetzt aufzählen würde.

Ich will jedoch sagen, dass Bund und Länder Regelungen finden müssen, die aufeinander abgestimmt sind. In
diesem Zusammenhang möchte ich hier gerne das Bundesland nennen, das in dieser Angelegenheit schon tätig
geworden ist: das Bundesland

Baden-Württemberg.

Darauf bin ich sehr stolz, weil wir einen liberalen Justizminister, Herrn Goll, haben, der schon im letzten Jahr sehr
aktiv tätig geworden ist.

Die Justizministerin mahnt die Länder und sagt, ein
Land sei erst tätig geworden. Jetzt lachen Sie über das
Land, das die Justizministerin ohne Namensnennung gelobt hat.

- Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

In Baden-Württemberg wurden keine Gesetze verabschiedet, sondern das Landespolizeigesetz wurde geändert. In Baden-Württemberg wurde das Thema Gewalt in
der Familie aus der Tabuzone genommen und in die
öffentliche Diskussion getragen.

Über 70 Städte und Gemeinden haben sich an diesem Modellversuch beteiligt. Ich glaube, das hat mit Parteipolitik
überhaupt nichts zu tun,

sondern das deutet auf die Notwendigkeit hin, hier etwas
zu tun. Wenn das Land Bremen, das auch SPD-regiert ist,
oder andere Bundesländer das machen, wäre ich als
F.D.P.-Bundestagsabgeordnete genauso froh. Ich sehe das
jedenfalls nicht parteipolitisch.

Auf der Grundlage des Landespolizeigesetzes sind in
den letzten Monaten - falls die Herren auf der linken Seite
das nicht wissen, kann ich sie etwas aufklären - mehr als
100 Platzverweise gegen prügelnde Ehemänner ausgesprochen worden. Wenn das kein Erfolg der Modellversuche ist!

Ich war vor kurzem in Baden-Württemberg und habe
mich vor Ort darüber informiert, was da los ist und wie es
läuft. Die Zusammenarbeit zwischen Polizei, Gemeinde
und Justiz hat sehr gut geklappt. Das Infomaterial liegt
dort auch in verschiedenen Sprachen aus. Das bedeutet,
dass wir nicht nur die deutschsprachigen Frauen erreichen. Wir erreichen mit dem Infomaterial natürlich auch
die Männer; sie wissen jetzt, welche Rechte Frauen haben. Ich denke, das stärkt das Selbstbewusstsein der
Frauen und das Bewusstsein der Männer. Das ist sicherlich auch eine präventive Maßnahme.

Ich möchte noch deutlich auf etwas hinweisen, was mir
aufgefallen ist: Dieses Konzept stärkt auch Kinder. Kinder lernen, dass Gewalt nicht siegt, sondern der schwache
Partner Rechte hat und Rechte erhält. Kinder erfahren,

dass der Schwächere dem Starken nicht schutzlos ausgeliefert ist und dass der Staat sichtlich Schutz gewährt. Ich
meine, hier hat das Land Baden-Württemberg gute Arbeit
geleistet. Ich würde mir wünschen, dass viele andere Länder diesem Beispiel folgen.

Die Initiativen zwischen Ländern und dem Bund - darüber sind wir uns sicher einig - müssen Hand in Hand gehen. Der Bund kann nicht in Ländergesetze, in die Länderhoheit eingreifen. Daher brauchen wir die Länder,
wenn wir in diesem Bereich etwas ändern wollen.

Ich möchte noch etwas zu den Frauenhäusern sagen:
Ich bin der Meinung, dass wir die Frauenhäuser natürlich
brauchen. Es wird immer Frauen geben, die sich unterschiedlich entscheiden. Wenn wir jetzt zwei Optionen haben, ist das umso besser. Ich denke, dass es gerade für
Kinder besser ist, im häuslichen Umfeld - in der Schule
und in der Wohnung - verbleiben zu können, wenn der Täter aus diesem verwiesen wird.

Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird in den Ausschussberatungen Vorschläge zur
Verbesserung des Gesetzestextes vorlegen. Ich wollte eigentlich auf einige Dinge exemplarisch eingehen, die Zeit
reicht aber nicht. Wir werden das in den Ausschussberatungen, vor allem im Rechtsausschuss, regeln. Ich möchte
wirklich darum bitten, dass auch wir als Opposition in den
fachlichen Beratungen in den Bundestagsausschüssen
gehört werden und dass es dann nicht einfach heißt: Hier
ist die Koalition, da ist die Opposition. Letzteres ist ab und
an vorgekommen; es hat aber auch Erfolge gegeben, die
wir durch Zusammenarbeit erzielt haben. Ich denke, an
diesem Thema sollten wir wirklich gemeinsam arbeiten.
Ich werde jedenfalls, wenn es um Kleinigkeiten geht,
meine Fraktion davon zu überzeugen versuchen, dass wir
den großen Weg gemeinsam gehen sollten.

Trotz der Probleme, die wir Frauen manchmal haben,
sollten wir positiv in die Zukunft sehen. Wir sollten die
Probleme, die die Frauen betreffen, anpacken. Das machen wir hier auch; ich glaube, daran sind federführend
Frauen beteiligt. Wenn wir hier im Bundestag gemeinsam
etwas machen, sind die Frauen gemeinsam stark. Wenn
wir den konstruktiven Streit zwischen den Fraktionen
fortführen, dann freue ich mich darauf, dass das
Gewaltschutzgesetz in die parlamentarischen Beratungen
kommt. Auf ein Neues, auf ein Gutes!

Vielen Dank.

 Herr Staatsminister, Sie müssen
zugeben, dass das, was Sie vorgelesen haben, unkonkret
ist. Ich betrachte meine Frage deshalb als nicht beantwortet. Ich möchte aber meine Frage ganz konkret beantwortet haben, weil der Außenminister in seiner Oppositionszeit immer von Menschenrechten gesprochen hat und der
alten Regierung vorgeworfen hat, sie würde sich nicht um
diese Rechte kümmern.

Der Außenminister unternimmt Reisen in alle Welt; das
wissen Sie selbst. Es müsste ein Gender-MainstreamingPrinzip geben. Sie als Staatsminister müssten mir aus dem
Stand heraus sagen können, welche Fragen hinsichtlich
der Frauen- und Menschenrechte mit den Regierungsvertretern der vom Außenminister besuchten Länder besprochen wurden, um auf diesem Gebiet Erfolge zu erzielen.

Ich frage Sie noch einmal: Welche persönlichen Erfolge - außer der Besichtigung eines Projektes in Indien hat der Außenminister Fischer auf seinen Reisen, zum






Beispiel nach Indien, erzielt, über die er hier berichten
kann? Im Übrigen gab es zwei Reisen nach Indien und
nicht nur eine.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Heute diskutieren wir zum einen den Vierten
Bericht der Bundesregierung über die Förderung von
Frauen im Bundesdienst, also in den Ministerien des Bundes, sowie das von der Bundesregierung vorgelegte
Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz für den öffentlichen
Dienst. Dazu gleich eine Anmerkung: Auch ich habe festgestellt, dass dieses Gesetz in die Privatwirtschaft eingreift. Es wird darüber sehr interessante Diskussionen geben, weil das aus Sicht der F.D.P. nicht in Ordnung ist und
wir deshalb Änderungsanträge stellen werden.

Nichtsdestoweniger fordern die F.D.P.-Politiker die
tatsächliche Umsetzung des Art. 3 des Grundgesetzes.
Wir haben ja die Aufgabe bekommen, die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung zu fördern und
Vorschläge für die Beseitigung der Nachteile zu erarbeiten bzw. sie konkret zu beseitigen. 

Deshalb hat die F.D.P. ja auch im Jahre 1994 - Herr
Kinkel weiß das - ein Frauenfördergesetz auf den Weg gebracht.

Auf der Grundlage dieses Frauenfördergesetzes liegt uns
jetzt der Bericht der Bundesregierung und die Bewertung
dessen vor, was das Gesetz gebracht hat.

Meine Damen und Herren - das muss man hier ganz
offen sagen -, dieses Frauenfördergesetz hat wenig gebracht. Im öffentlichen Dienst des Bundes sind 93 Prozent
der Teilzeitbeschäftigten Frauen, nur 7 Prozent Männer.
91 Prozent der Beurlaubungen, zum Beispiel für Kindererziehung und Kinderbetreuung, wurden von Frauen gewünscht, 9 Prozent von Männern. In der Privatwirtschaft
sind es etwas weniger.

Aber ich denke, gerade die Sicherheit des Arbeitsplatzes im öffentlichen Dienst hat letztendlich keine Veränderung in den Köpfen von Männern und vielleicht - das
muss man selbstkritisch sagen - auch nicht in den Köpfen
von Frauen gebracht. Das gesellschaftliche Strickmuster
Frauen - Beruf und Kinder, Männer - Beruf und Karriere hat sich, obwohl im öffentlichen Dienst die Sicherheit des Arbeitsplatzes besteht, wirklich nicht verändert.
Dieser Schutzraum hat also doch nicht geholfen, dass Väter Familienpflichten übernehmen. Ich finde das sehr erstaunlich. Wir sollten im Ausschuss noch einmal darüber
nachdenken, woran das liegt.

Ich möchte auf einige Vorschläge aus dem Vierten Bericht der Bundesregierung eingehen. Einmal geht es um
die Verbesserung des Instruments Frauenförderplan. Es
ist sicher wichtig, dass wir darüber nachdenken und im
Ausschuss diskutieren. Dann finde ich es ganz wichtig
- das haben wir schon an anderer Stelle gemerkt -, dass
Fortbildungsveranstaltungen für den Frauenalltag oftmals zeitlich und örtlich falsch gesetzt sind. Hier muss es
wirklich Vorschriften geben, dass dies frauen- und familienverträglich gestaltet wird. Wenn es dann Männer gibt,
die auf Kinder aufpassen, muss es auch männerverträglich
sein.

Meine Damen und Herren, allerdings wurde auch eine
abenteuerliche Forderung erhoben, die ich Ihnen hier
kundtun will. In diesem Bericht steht die Forderung: In
den Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind,
sollen diese Stellen, wenn keine Frauen gefunden werden,
notfalls nicht besetzt werden. Das war in dem ursprünglichen Gesetzentwurf der Bundesregierung enthalten. Aber
Gott sei Dank haben Sie es gestrichen. Das finde ich vernünftig. Von daher denke ich, dass Sie doch manche
Dinge als überzogen angesehen haben, sodass sie nicht in
den Entwurf der Bundesregierung aufgenommen wurden.

Ich möchte jetzt zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung kommen und Sie, Frau Bergmann, ansprechen:
Ich habe ganz genau zugehört, was Sie gesagt haben. Sie
haben so getan, als würden Sie einen neuen Gesetzentwurf einbringen. Das stimmt einfach nicht.

Die meisten Teile dieses Gesetzentwurfes sind abgeschrieben worden.

Manches haben Sie hinzugefügt. Aber der Eindruck, den
die Ministerin für Frauen und Familie hier erweckt hat, ist
nicht richtig.

Aufbauend auf unserem Frauenfördergesetz haben Sie
Änderungen vorgenommen. Zu diesen Änderungen
möchte ich jetzt kurz Stellung nehmen. Es gibt einige
Punkte, die wir, die F.D.P., kritisieren. Erstens - das habe
ich schon gesagt - geht es darum, dass auch diejenigen





Unternehmen, die ausgesourct worden sind, mit Vorschriften wie im öffentlichen Dienst belegt werden sollen. Hier werden wir Änderungen vorschlagen. Zweitens
verstehe ich überhaupt nicht, warum die Frauenbeauftragten nach diesem Gesetzentwurf nur weiblich sein sollen. Ich denke, hier unterschätzen wir die Männer.

Es gibt sehr viele Männer - Herr Dzewas, Sie sind einer von ihnen -, die auch als Frauenbeauftragte in einem
Unternehmen oder im öffentlichen Dienst gut zur Geltung
kämen. Von daher finde ich wirklich, wir sollten das ändern. Denn Männer helfen auch, dass Frauen im öffentlichen Dienst weiterkommen.

Ich muss Ihnen sagen: Mir fehlt in diesem Gesetzentwurf die Logik, da in ihm steht, dass, wenn keine Kandidatinnen für die Position der Gleichstellungsbeauftragten gefunden werden, eine Kandidatin zwangsweise
verpflichtet wird. Sie wollen also keine Männer. Wenn
aber keine Frauen zur Verfügung stehen, dann soll jemand
zwangsverpflichtet werden. Diese Logik verstehe ich
nicht.

Der zweite Kritikpunkt, den ich vorzutragen habe und
den ich nicht verstehe - ich denke, andere auch nicht -:
Wenn eine Gleichstellungsbeauftragte gewählt ist, kann
sie nicht für den Personalrat kandidieren. Ich kann das
überhaupt nicht verstehen. Beide, der Personalrat und die
Gleichstellungsbeauftragte, haben für die Durchsetzung
von mehr Gleichberechtigung zu sorgen. Ich verstehe
nicht, warum Sie diese Kombination nicht nutzen. Sie
schließen sie in diesem Gesetz aus. Dafür fehlt mir wirklich die Begründung. Wir werden jedenfalls einen Änderungsantrag stellen, wonach dies wieder möglich sein soll.

Schade, dass ich nur 5,5 Minuten Redezeit habe. Ich
hätte noch so schöne Dinge an Kritik einbringen können.
Aber wir haben ja Zeit in den Ausschussberatungen.

Ich möchte hier nur noch sagen, dass manches, was in
diesem Gesetz steht, der Quadratur des Kreises entspricht.
Bei den vielen Ausnahmen wird es nicht möglich sein, dass
die anderen Beschäftigten der Dienststelle keine dienstlichen Mehrbelastungen bekommen. Wir haben den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, wir haben den Rechtsanspruch
auf Teilzeitarbeit während der Elternzeit, wir haben Vorschriften aus diesem Gesetz. Aber andererseits, meine Damen und Herren, haben wir, weil die Regeln so starr sind,
keine Chance, im öffentlichen Dienst überhaupt Möglichkeiten zu finden, das alles unter einen Hut zu bringen. Auf
der einen Seite wollen wir viele Veränderungen, auf der anderen Seite ist das Dienstrecht sehr stringent. Das passt
nicht zusammen.

Dazu möchte ich gern von Ihnen wissen, welche Möglichkeiten Sie sehen, das öffentliche Dienstrecht zu flexibilisieren, damit all die guten Dinge, die wir alle gemeinsam für Frauenförderung wollen, auch verwirklicht

werden. Also, meine Damen und Herren: Frauenförderung im öffentlichen Dienst ja, aber Frauenförderung in
Teilen des rot-grünen Gesetzentwurfes nein.

Wir werden auf alle Fälle Änderungsvorschläge einbringen. Sie können uns ja in dem einen oder anderem
Kritikpunkt, den wir haben, auch überzeugen. Wir sind
hier im Parlament und wollen für Frauen etwas tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Nicht die Bundesregierung, sondern die
Fraktionen von Rot-Grün haben gesetzliche Regelungen
zur Verbesserung der rechtlichen und sozialen Situation
von männlichen und weiblichen Prostituierten in den
Bundestag eingebracht. Frau Bergmann, steht die Bundesregierung etwa nicht voll hinter diesem Gesetzentwurf?

Für die F.D.P.-Bundestagsfraktion will ich trotz aller
Unklarheiten und Unvollkommenheiten des rot-grünen
Entwurfs deutlich sagen, dass auch wir der Meinung sind:
Neue gesetzliche Regelungen müssen her.

Die F.D.P. als liberale Partei ist gegen jegliche Diskriminierung von Minderheiten in unserer Gesellschaft.
Prostituierte sind besonders durch den Makel der Sittenwidrigkeit diskriminiert. Die F.D.P. begrüßt in diesem
Entwurf erstens die Abschaffung der Sittenwidrigkeit,
zweitens die Möglichkeit, sozialversichert zu sein, drittens die Durchsetzbarkeit des vereinbarten Lohns gegenüber dem Freier.

Aber schon der rot-grüne Vorschlag zu § 180 a des
Strafgesetzbuches zeigt, dass SPD und Grüne nicht den





Mut zu einer klareren und umfassenderen Regelung haben. Warum haben Sie sich nicht dazu entschieden, den
§ 180 a StGB gänzlich zu reformieren?

Wir schlagen vor, ihn komplett abzuschaffen. Der Schutz
von Jugendlichen oder die Abschaffung der Ausbeutung
von männlichen und weiblichen Prostituierten gemäß
Abs. 2 des § 180 a StGB werden durch Schutzvorschriften in anderen Gesetzen bereits abgedeckt. Überhaupt
sind wir der Auffassung, dass die gesetzlichen Änderungen in bereits bestehende Gesetze - zum Beispiel in das
Bürgerliche Gesetzbuch - integriert werden sollten.

Genau das machen Sie aber nicht. Ich weiß von der Justizministerin, dass sie das in anderen Politikbereichen
sehr wohl will. Mit Ihrem Vorschlag kommen Sie aber
wieder zu einer einzelgesetzlichen Regelung. Aber vielleicht kann man das ja noch im Beratungsverfahren ändern.

Wir fordern - ich finde es sehr schön, dass meine grüne
Kollegin Frau Schewe-Gerigk schon darauf eingegangen
ist und dafür geworben hat - eine umfassende Anhörung
im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens. Ich bin sicher, dass auch die CDU/CSU und die Koalitionsfraktionen ein, wenn auch unterschiedliches, Interesse an einer
umfassenden Beratung haben werden.

 Ich möchte jetzt lieber weitermachen und würde mich mit Herrn Meyer ins Benehmen setzen, wenn ich mit meiner Rede fertig bin.

Ich bin sicher, dass wir, wenn wir wollen, dass die
neuen Beschäftigungsverhältnisse in Bezug auf Renten-,
Arbeitslosen-, Kranken- und Pflegeversicherung sowie
- davon habe ich heute noch nichts gehört - in Bezug auf
die berufsgenossenschaftliche Unfallversicherung ordentlich ausgestaltet werden, den Rat von Expertinnen
und Experten zum Beispiel aus dem Bereich des Sozialversicherungsrechts brauchen. Dafür sind Anhörungen
doch da.

Wir wissen, wie unterschiedlich sich dieses Gewerbe
organisiert. Daher muss in der Anhörung geklärt werden,
wer mit wem in welcher Eigenschaft einen Vertrag
schließt: als Bordellbesitzer oder als Zuhälter, der sich
bisher noch nicht strafbar gemacht hat? Hinsichtlich dieser Frage können wir aus Ihrem Gesetzentwurf und der
Begründung dazu nicht viel herauslesen. Meines Erachtens reicht daher die Beratung nur in den Ausschüssen
nicht.

Wir als F.D.P.-Bundestagsfraktion wollen prüfen, ob es
in Bezug auf die Rentenversicherung eine Versorgungskassenlösung geben könnte. Wir Liberale sind für eine
Pflicht zur Versicherung, aber nicht für eine Versicherungspflicht. Weiter fordert die F.D.P., dass das Ordnungswidrigkeitengesetz überprüft wird. Frau BrandtElsweier, Sie haben sich sicher auch zum Beispiel § 120
Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Ordnungswidrigkeitengesetzes angeschaut, haben aber leider nichts dazu gesagt.

Nun zu meiner Kollegin Frau Schewe-Gerigk. Gestern
las ich in der Zeitung, dass die Grünen die Forderung haben, die Sperrbezirke abzuschaffen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, warum haben Sie sich denn gescheut, das
jetzt sofort zu regeln?

Wir wollen das machen. Wenn nämlich die Sittenwidrigkeit wegfällt, wird die Aufrechterhaltung von Sperrbezirken meines Erachtens zu einem Problem. Neben Wohnung und Bordellen ist - wir in Berlin wissen das alle auch die Straße Arbeitsplatz. Städte und Gemeinden werden in Zugzwang kommen, straßenrechtliche Genehmigungen erteilen zu müssen.

 Wir beraten heute über das Gesetz
zur Verbesserung des zivilgerichtlichen Schutzes bei Gewalttaten und Nachstellungen sowie zur Erleichterung der
Überlassung der Ehewohnung bei Trennung. Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es
gibt Schätzungen, nach denen jede dritte Frau von häuslicher Gewalt betroffen ist und jede siebente in ihrem Leben sexuelle Gewalt erfährt. Gerade die eigenen vier
Wände - das ist hier schon gesagt worden - können also
für Frauen zu einem sehr gefährlichen Ort werden.

Die Vorläufer des Gesetzentwurfs stammen aus Österreich. Dort hat das Parlament bereits 1996 ein ähnliches
Gesetz verabschiedet, das Regelungen gegen Gewalt gegen nahe Angehörige und zum Verlassen der gemeinsamen Wohnung durch den gewalttätigen Partner enthält.

Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, begrüßen das Gesetz und werden ihm zustimmen.

Wenn in Deutschland jährlich mehr als 40 000 Frauen
in 450 Frauenhäusern Zuflucht suchen, dann ist die Dunkelziffer im Bereich häuslicher Gewalt wirklich sehr
hoch; denn erst dann, wenn der Leidensdruck für die
Frauen nicht mehr auszuhalten ist, flüchten sie ins Frauenhaus.

Als ich mich in den 90er-Jahren in meinem Landkreis
für die Einrichtung eines Frauenhauses eingesetzt habe,
waren die Widerstände noch groß. Durch die Einrichtung
von Frauenhäusern in allen Teilen des Bundesgebiets
wurde häusliche Gewalt aus der Tabuzone herausgenommen.

Wenn das Gewaltschutzgesetz, das wir heute verabschieden wollen, in Kraft tritt, wird es zum Aufenthalt in





den Frauenhäusern noch eine Alternative geben. Das Gewaltschutzgesetz gibt den Opfern von häuslicher Gewalt
nämlich das Recht, im persönlichen Umfeld zu verbleiben. Das hilft ganz besonders den Kindern. Nach Erlebnissen, die sicherlich traumatisch sind, können die Kinder
nun in ihrem häuslichen Umfeld verbleiben und damit in
der Nähe zur Schule wohnen oder den nahe gelegenen
Kindergarten besuchen.

Das Gesetz stärkt Kinder, die Gewalt miterleben müssen. Sie erfahren, dass Gewalt nicht siegt, sondern dass
die vermeintlich Schwache Rechte hat und diese Rechte
dann auch erhält.

Sie erleben dann, dass unser Staat sichtlich Schutz gewährt.

Meine Damen und Herren, über das Gewaltschutzgesetz
hinaus werden wir auf nationaler und internationaler Ebene
Gewalt gegen Menschen, insbesondere gegen Frauen und
Kinder, weiterhin ächten und aktiv an Problemlösungen
arbeiten müssen: durch Prävention, durch Kooperation
zwischen Institutionen sowie durch Vernetzung von Hilfsangeboten und durch andere wirksame Maßnahmen. Der
Aktionsplan der Bundesregierung zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen ist das Versprechen der Bundesregierung, hier mehr zu tun. Hier hat die Bundesregierung in
ihrem Verantwortungsbereich weiter gearbeitet.

Aber auch die FDP-Bundestagsfraktion hat sich, wie
die Kolleginnen von SPD und Grünen wissen, bei § 19
Ausländergesetz für Frauen mit Kindern für den in manchen Fällen so notwendigen Sozialhilfebezug eingesetzt.
Aber Sie sind sicherlich einig mit mir, dass es da noch viel
zu tun gibt. Hier sind ganz besonders die Maßnahmen gegen Frauenhandel oder gegen Zwangsprostitution zu
nennen, welche meiner Meinung nach nur im Rahmen der
Europäischen Union erfolgreich sein werden. Für mich
sage ich Ihnen hier aber auch, dass ich Möglichkeiten für
eine echte, nachhaltige Lösung dieses schwierigen Problems in absehbarer Zeit kaum sehe, dass wir also auch
hier wahrscheinlich nur step by step etwas machen können. Der eingeschlagene Weg zeigt das ja auch.

Meine Damen und Herren, Frauenrechte sind Menschenrechte. Alle Maßnahmen, die dies zum Ziel haben,
wird die FDP-Bundestagsfraktion unterstützen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Endlich führen wir heute die Debatte zum Sechsten Familienbericht, der sich mit der Situation ausländischer Familien in Deutschland befasst. Seit Oktober vergangenen Jahres wurde er von der Bundesregierung unter
Verschluss gehalten.

Ist es vielleicht Ihre politische Absicht, die Verbesserung
für ausländische Familien auf die nächste Legislaturperiode zu verschieben? Wenn ich mir Ihren Antrag ansehe,
erkenne ich darin sehr wenig Substanzielles, Frau
Schewe-Gerigk.

Im rot-grünen Antrag finde ich nämlich viele Appelle und
Wünsche, aber kaum Umsetzungen bzw. konkrete Umsetzungskonzepte.

Als Erstes möchte ich kritisieren, dass bei diesem Tagesordnungspunkt der Bundesratsantrag zur Änderung
des Ausländergesetzes formal mitberaten wird und ad hoc
mit auf die Tagesordnung gesetzt wurde.

Zweitens ist mir die Einbeziehung des Antrags
der CDU/CSU-Fraktion zum EU-Richtlinienvorschlag
zur Familienzusammenführung mit viel konservativem
Sprengstoff unverständlich.

In dem Antrag der Fraktionen der Grünen und der SPD
zu dem EU-Richtlinienvorschlag findet sich kein Konzept
außer einem dürftigen Satz, der lediglich kommentierenden Charakter hat, jedoch keine Ziele formuliert.

Alles in allem ist der gesamte Tagesordnungspunkt ein
Gemischtwarenangebot, das der Problematik und der
Vielschichtigkeit der verschiedenen Themen nicht gerecht wird. Deshalb werde ich mich auch nicht zu dem
Bundesratsentwurf zur Änderung des Ausländergesetzes
äußern.

Nun zum Sechsten Familienbericht, der die Lebensverhältnisse ausländischer Familien in Deutschland beschreibt, und zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und
der Grünen dazu. Eines will ich für die F.D.P.-Fraktion
ganz deutlich sagen: Wir wollen eine kontrollierte
Zuwanderung. Die Bevölkerung Deutschlands wird
schrumpfen und überaltern. Schätzungen gehen von einem Bevölkerungsrückgang von etwa 22 Millionen bis
zum Jahr 2050 aus.





Wir werden in Deutschland auch mit einer gezielten
Zuwanderung demographische Probleme mit lösen
müssen. Da beißt die Maus keinen Faden ab. Denn mit einem schlüssigen Zuwanderungskonzept, wie es zum Beispiel die F.D.P. 1999 vorgelegt hat, gibt es für unser Land
mehr Chancen als Risiken, die andere in dem Zuwanderungsgesetz sehen.

Deshalb lehnen wir das, was im Antrag der CDU/CSUFraktion zum EU-Richtlinienvorschlag zur Familienzusammenführung steht, vehement ab.

Ich verstehe Ihre Diskussion und Ihren Vorschlag überhaupt nicht. Sie haben vor zwei Jahren ein Familienkonzept verabschiedet. Darin propagieren Sie die Anerkennung der Vielfalt von Lebensgemeinschaften. Wenn es
aber um etwas Konkretes geht, nämlich den EU-Richtlinienvorschlag, dann verfallen Sie in Ihre konservativen
Überzeugungen zurück.

Sie sollten das wirklich einmal überprüfen. Mir wäre es
lieber, Sie würden Ihren Antrag zurückziehen und bei
Ihrem Familienkonzept bleiben. Ich glaube, dann würden
wir eher zusammenkommen.

Auch die CDU/CSU hat einen Sprung nach vorne gemacht, weil Frau Süssmuth in der Zuwanderungskommission mitarbeitet. Von daher wird es sicherlich am Ende
mehr konkrete Gemeinsamkeiten geben als sonst. Deshalb ist die Offenlegung durch den Familienbericht - ihm
liegt eine vierjährige Untersuchung zugrunde - sehr wichtig, weil er die Diskussion in der Zuwanderungskommission unterstützt.

Ich betone noch einmal: Das Gesamtkonzept der Zuwanderung ist wichtig und sollte in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden. Das Zuwanderungsbegrenzungsgesetz der F.D.P. beinhaltete konkrete Vorschläge
für eine Regulierung der Zuwanderung. Bedauerlicherweise wurde das von SPD und Grünen im Bundestag abgelehnt. Aber wie das Leben so spielt: Es wird ein
neues Zuwanderungskonzept geben. Herr Dzewas, ich
sage Ihnen eines: Es wird auf unser Konzept zulaufen. Es
wird marginale Änderungen geben. Sie sprechen schon
von Zuwanderungsaufteilung und einer jährlichen Überprüfung. All das läuft auf unser Konzept hinaus.

Von daher werden auch wir uns bemühen, dass unser
alter Antrag mit in Ihr Konzept hineinkommt, damit wir
wirklich gemeinsam und fraktionsübergreifend dieses Zuwanderungskonzept verabschieden.

Ich würde mich freuen, wenn die CDU die Möglichkeit
sähe, noch vor der Bundestagswahl etwas zu machen.

Ich möchte noch etwas zu Frau Schewe-Gerigk sagen.
Sie hat die Änderung des Ausländergesetzes als Highlight
dargestellt. Ich will dazu nur bemerken, dass wir den Sozialhilfeanspruch hinzugefügt haben; denn ohne diesen

Sozialhilfeanspruch wäre die Änderung des Ausländergesetzes nichts. Ich freue mich, dass wir gemeinsam mit
SPD und Grünen eine Mehrheit geschaffen haben. Von
daher werden nicht nur Sie Ihre positiven Ergebnisse im
Bundestag darstellen können, sondern auch ich werde
dies für meine Fraktion machen. Dies tut weder Ihrem Antrag noch unserem Vorschlag von damals Abbruch.

Wir sind uns sicherlich einig, dass die Situation von
Familien ausländischer Herkunft in Deutschland verbessert werden muss. Ich begrüße es für die F.D.P.-Fraktion,
dass der Familienbericht mit einigen Vorurteilen aufräumt. Frau Bergmann hat schon einige Dinge deutlich
gesagt. Ausländische Unternehmer und Unternehmerinnen schaffen nicht nur für Ausländer Arbeitsplätze, sondern auch für Deutsche. Von daher sollten wir mit diesem
Thema sehr vorsichtig umgehen. Stammtischparolen sollten wir sehr genau überprüfen und uns gegen diese
Stammtischparolen, die es manchmal auch in unserer
Umgebung gibt, verwahren.

Wichtig ist die Bildung. Die F.D.P. fordert von der
Bundesregierung, dass Bildungsangebote besser auf Migrantinnen und Migranten zugeschnitten werden. Dazu
finde ich in Ihrem Antrag sehr wenig. Sie hätten mit dem
Antrag noch ein paar Wochen warten sollen und Substanzielles in ihn hineinschreiben sollen.

Ich komme noch auf etwas sehr Merkwürdiges zu sprechen. Sie sagen, die Kenntnis der deutschen Sprache sei
für die Integration maßgeblich.

Ich entgegne: Nicht nur die Kenntnis, sondern die Beherrschung der deutschen Sprache ist wichtig. Das geht,
wie Sie gesagt haben, ein Stück weiter.

Ganz besonders wichtig ist mir als Familienpolitikerin
- auch ich bin langjährige Kommunalpolitikerin -, dass
bereits im Kindergarten die Unterstützung für ausländische Kinder beginnt, dass sich ausländische Kinder bei
uns zurechtfinden und Freundschaft mit deutschen Kindern schließen können. Diese Notwendigkeit sehen wir
sehr deutlich. Hier muss noch einiges gemacht werden.

Auch hier ist der rot-grüne Antrag zu diesem Familienbericht in einer belanglosen Aussage stecken geblieben.
Es wird nichts dazu gesagt, wie die Bundesregierung die
Kommunen unterstützen will und ob es mehr Personal
oder auch Schulungen für Personal, das mit Migrantenkindern arbeitet, geben wird. Wir alle wissen, dass dies
sehr teuer ist. Dafür werden sehr viele Steuergelder ausgegeben. Wenn Sie solche Forderungen aufstellen, dann
sollten Sie sie finanziell unterfüttern.

Ich muss leider meine Ausführungen zu diesem Familienbericht kürzen.

- Was sagten Sie? Bitte wiederholen. Ich würde gerne darauf antworten.





Wir als F.D.P. sagen: Kinderlärm ist Zukunftsmusik.
Das gilt nicht nur für deutsche, sondern auch für ausländische Kinder. Von daher möchte ich den Blick gerade auf
Kinder und Jugendliche richten, weil Kinder und Jugendliche die Zukunft sind. Das betrifft auch ausländische Jugendliche, die schon sehr lange in der Bundesrepublik
Deutschland leben.

Ich wollte auch etwas zu dem Entschließungsantrag zu
der Richtlinie, die auch Sie problematisiert haben, und zur
Green Card sagen: Wenn wir ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland haben wollen, nutzt uns die Green Card nichts. Wir werden den
Wettbewerb mit den anderen Ländern Europas verlieren,
wenn wir nicht von dem hohen Ross der Green Card heruntersteigen und endlich auf der Grundlage eines Zuwanderungsgesetzes qualifizierte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach Deutschland holen.

Abschließend will ich sagen: Im Familienbericht haben Experten Bekanntes, aber auch Neues zusammengetragen. Neu ist für mich die gründliche Bestandsaufnahme. Wir Politikerinnen und Politiker im Bundestag
und auf Ebene der Länder und Kommunen werden auf
diesen Bericht antworten müssen. Wir jedenfalls werden
die Bundesregierung in die Pflicht nehmen, Vorschläge zu
machen.

Ich glaube, nicht nur die ausländischen Familien müssen sich bewegen und auf Deutsche zugehen, sondern es
muss auch andersherum gehen: Auch wir müssen uns
Mühe geben, die kulturelle Andersartigkeit von Familien,
die bei uns leben, zu verstehen. Es ist eine ganz interessante Sache. Wer Kontakte zu ausländischen Familien hat,
weiß, wie wichtig das ist und wie sie unser Leben bereichern.

Von daher denke ich, dass dieser Familienbericht uns
ein Stück weiterhelfen wird, Vorurteile abzubauen. Dazu
will auch die F.D.P. beitragen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! O-Ton des SPD-Wahlprogramms zur Bundestagswahl 1998:

„Alleinerziehende verdienen die besondere Unterstützung der Gesellschaft“ - aber anscheinend nicht die dieser Regierung; denn diese Regierung kürzt erst einmal bei
den Alleinerziehenden.

Der Haushaltsfreibetrag, den gerade die Alleinerziehenden zur Steuerentlastung dringend brauchen, wird abgebaut. Was sollen allein erziehende Mütter eigentlich sagen, wenn zwar das Kindergeld um 30 DM erhöht wird
und die Kinderbetreuung in begrenztem Umfang steuerlich absetzbar ist, ihnen auf der anderen Seite aber der
Haushaltsfreibetrag gestrichen wird?

Frau Kressl, dies ist wirklich symptomatisch für den
vorliegenden Antrag von Rot-Grün:

Die Familienentlastung wird nicht von der Allgemeinheit
- durch Steuern - gewährleistet; nein, die Familien selbst
werden zur Finanzierung herangezogen.

Erstens. Eichel holt sich 95 Millionen DM von den Familien, indem er die steuerlichen Vergünstigungen für
Haushaltshilfen streicht. Frau Kressl, auch Sie wissen
ganz genau, dass die Regelungen zur Haushaltshilfe im
Gesetz verankert wurden, damit Schwarzarbeit im Haushalt verhindert werden kann. Sie schaffen nicht nur diese
Regelungen, sondern sogar die 630-Mark-Jobs ab, weil es
zu kompliziert wird.

- Ich komme aus dem Steuerfach, meine Kenntnisse sind
gut. Sie brauchen mir keinen Nachhilfeunterricht zu geben.

Ein überaus sinnvolles Angebot, das auch half, Schwarzarbeit zu vermeiden, ist gestrichen worden.

Zweitens. Eichel holt sich 950 Millionen DM von Familien, deren Kinder studieren. Der jährliche Freibetrag
für auswärtige Unterbringung wird auf 1 800 DM reduziert.

Bei einem Durchschnittssteuersatz von 30 Prozent erhalten die Familien vom Staat künftig eine Entlastung von
45 DM monatlich. Mein Sohn hat studiert. Um über die
Runden zu kommen, benötigt man 1 100 DM monatlich,
wenn man nicht selber arbeiten geht. Sie kürzen in diesem
Bereich und bieten eine steuerliche Entlastung von lediglich 45 DM pro Monat an. Das erklären Sie doch einmal
den Studenten!

Drittens. Eichel holt sich 1,8 Milliarden DM von den
Familien, indem er die Steuervergünstigungen für AlleinChristine Scheel


erziehende abschafft. Und die Grünen - Frau Scheel,
lässt grüßen - tragen dies alles tapfer mit.

Insgesamt holt sich Eichel an Gegenfinanzierungen
gemäß Ihrem Antrag 2,8 Milliarden DM von den Familien, bei Vergünstigungen von 7,5 Milliarden DM.

- Das ist nach Adam Riese richtig. Sie können dreimal
nachrechnen, es wird nicht besser. - Das heißt, fast
40 Prozent finanzieren die Familien bei Ihrem Antrag
selbst.

Das sind politische Taschenspielertricks, die wir als Opposition offen legen müssen.

Dann will ich Ihnen etwas zu den Gesamtsteuereinnahmen von Minister Eichel und dem Abwarten der Steuerschätzung sagen. Es hieß: Wenn Eichel genug Geld hat!
Wenn es die Steuerschätzung hergibt! Das entspricht der
Devise des Ministers: laut klagen, still kassieren.

Die Gesamteinnahmen in 2001 betragen 891 Milliarden DM. 2002 werden es 929 Milliarden DM sein. 2004
werden die Einnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden
bei mehr als 1 Billion DM liegen. Sie steigen also ständig;
das wissen Sie ganz genau. Das war auch in der Vergangenheit so. Ich habe das, seit ich 1998 in den Bundestag gekommen bin, sehr genau beobachtet. Die Steuerschätzung
und die ordentlichen Einnahmen sind immer besser geworden.

Sie aber machen dieses Paket noch immer von irgendeiner Steuerschätzung abhängig. Der Bundeskanzler
macht dieses Spiel mit. Aber vielleicht - ich kenne ihn ja
aus Niedersachsen - weiß er das nicht besser.

- Ich verstehe davon sehr wohl etwas, Herr Larcher; ich
verstehe auch sehr genau Ihre Zwischenrufe.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion fordert von dieser Bundesregierung eine steuerliche Entlastung, die diesen Namen verdient. Wir haben Vorschläge für eine Steuerreform mit Sätzen von 15, 25 und 35 Prozent gemacht. Wir
haben 1999 einen Antrag zur Familienförderung eingebracht. Sie werden von uns einen neuen bekommen, damit Sie sich an all das erinnern, was wir schon vorgeschlagen haben.

Frau Scheel, Sie fahren immer die Neidkampagne, dass
besser verdienende Familien durch Freibeträge höher entlastet würden.

Ich will Ihnen einmal etwas sagen: In Hamburg hat eine
Sozialhilfeempfängerin monatlich 75 DM für einen Kindergartenplatz zu bezahlen. Eine Familie, in der die Frau
wieder arbeiten gehen will, hat bis zu 750 DM im Monat
zu bezahlen. Aber Sie fahren noch immer die Neidkampagne, dass die Steuerentlastung höher sei.

Ich sage Ihnen: Sie verhindern, wenn Sie die Steuerfreibeträge derart niedrig halten, einen Wiedereinstieg von
Frauen in den Beruf.

Ich komme zum Schluss. Die Ankündigungen von
SPD und Grünen vor der letzten Bundestagswahl sind das
Papier nicht wert, auf dem die Wahlversprechen gemacht
worden sind.

Wir brauchen ein umfassendes Konzept. Frau Kressl hat
von mehr Kinderbetreuungsmöglichkeiten gesprochen,
was man aber in diesem Antrag nicht findet. Da hätten Sie
einmal konkreter werden müssen. Meines Erachtens müssen neben der steuerlichen Entlastung auch Konzepte zur
Vereinbarung von Familie und Beruf - da müssen wir mit
den Kommunen reden - erstellt werden. Als Oppositionspartei wird die F.D.P. eigene Vorstellungen darlegen und
Vorschläge machen. Die Regierung hat für dieses Flickwerk Kritik verdient.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Frau Scheel hat damit geendet, dass sie versprochen hat, Alleinerziehende und Familien mit mehreren Kindern stärker zu unterstützen. Gerade in dem Gesetz, das uns hier vorliegt, sind diese Familien die
Verlierer der Politik von SPD und Grünen. Das muss man
ganz deutlich sagen.

30 DM mehr Kindergeld: Das ist der Lichtblick im
Gesetz von Rot-Grün. Die F.D.P. begrüßt grundsätzlich
diese Erhöhung; sie ist aber bedauerlicherweise zu gering
ausgefallen.

- Natürlich ist sie zu gering ausgefallen! Das sagen Sie in
Pressemitteilungen doch selber. Sie begründen das nur anders: Mit der deutschen Einheit begründen Sie das - das
ist wunderbar.

- Herr Eichel, ich komme noch auf Sie zurück. Sie brauchen nicht dazwischenzureden.

Bis zu dieser Entscheidung war der Weg sehr beschwerlich. Wie schwer, liebe Kollegen und Kolleginnen,
wurde bei Rot-Grün um diese 30 DM mehr Kindergeld
monatlich gerungen! Der sozialdemokratische Finanzminister machte die Erhöhung des Kindergeldes von der
Steuerschätzung abhängig.

- Das haben wir noch nie gemacht.

- Nun hören Sie mir doch einmal ganz in Ruhe zu. Sie müssen sich auch einmal etwas anhören, was Ihnen nicht passt.





Wie groß war die Freude, als er schweren Herzens zustimmte. Eichels Devise laut klagen, still kassieren ist
auch bei diesem zweiten Familienfördergesetz durchgesetzt worden. Schaut man einmal hinter die Kulissen und
rechnet die Finanzierung durch, dann merkt man, dass
Eichel die Familien mit Kindern an der Finanzierung zu
37 Prozent beteiligt. Das ist die Umfinanzierung, Frau
Scheel, von der einen Familie hin zur anderen Familie. Natürlich ist das so. Auch wenn Sie dreimal den Kopf
schütteln, wird das nicht besser;

denn Sie haben mit diesem Gesetz Vergünstigungen von
insgesamt 2,8 Milliarden DM bei den Familien eingesammelt.

- Das steht doch in Ihrem Gesetzentwurf. Ich kann ja noch
lesen.

Beim zusätzlichen Kindergeld von 30 DM finanzieren
die Familien - wenn ich das so berechne - 11 DM selbst.
Eichel gibt also nicht 30 DM, Eichel gibt 20 DM.

Diese Taschenspielertricks muss die Opposition aufdecken.

Als Oppositionspolitikerin von der F.D.P. habe ich nicht
die Aufgabe, Ihnen hier im Parlament bei jedem Mist zuzustimmen.

Vielmehr muss ich schauen, wo die Defizite liegen. Das ist
meine Aufgabe als Oppositionspolitikerin: Gesetze von
Trägern politischer Mehrheiten nüchtern zu prüfen und
natürlich auch eigene Vorschläge zu machen. Der Antrag
der F.D.P. mit sieben Vorschlagspunkten liegt Ihnen vor.

Ich komme auf die Familienverbände zurück. Die Familienverbände haben Taschenspielertricks benannt und
haben gesagt, das rot-grüne Gesetz sei nur Kosmetik.

Ich stelle also fest: Erstens. Die Erhöhung des Kindergeldes um 30 DM finanzieren die Familien mit. Zweitens.
Die Familien erhalten für das dritte und vierte Kind keine
Kindergelderhöhung.

Drittens. Die Zielgruppen, die SPD und Grüne fördern
wollten, sind am meisten gebeutelt. Das sind die Alleinerziehenden und die Familien mit vielen Kindern.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, was ist an Ihrem Gesetzentwurf des Weiteren grundsätzlich zu loben? Zu loben ist der Einstieg in die steuerliche Absetzbarkeit der
Kinderbetreuungskosten, Frau Westrich. Vielleicht können Sie sich noch an unseren Antrag von 1999 erinnern.

- Ich bin erst seit 1998 familienpolitische Sprecherin der
F.D.P. Was wollen Sie eigentlich? Ich mache die Vorschläge und meine Fraktion hat ihnen zugestimmt. Von
daher ist es halt ein Wechsel in der Familienpolitik auch
bei uns.

Sie wollen, dass bis zu 3 000 DM Kindergartengebühren abgesetzt werden können, aber es fängt erst ab der
3 025. Mark an. Auch das müssen Sie den Leuten sagen,
Frau Westrich. Das haben Sie in Ihrem Vortrag vergessen.

Ich will Ihnen ein praktisches Beispiel geben: Eine
Frau will wieder in den Beruf zurück. Ein Ganztagsplatz
kostet in Hamburg für Doppelverdiener - so sage ich einmal - monatlich bis zu 750 DM. Wenn ich dann die
Neidkampagne Ihrer Gewerkschaftler und anderer höre,
nämlich dass es für solche Zwei-Verdiener-Familien kein
Kindergeld geben soll, dann fasse ich mich wirklich an
den Kopf.

Bei mir im Landkreis bezahlt eine Sozialhilfeempfängerin null Kindergartengebühren. Wenn die Frau wieder
arbeiten geht, wird sie dafür bestraft, weil sie dann immer mehr Kindergartengebühren bezahlen muss. Frau
Westrich, ich hoffe, dass gerade Sie diese Neidkampagne
der Gewerkschaften nicht weiter mittragen.

Notwendig ist ein Stück Ehrlichkeit in der Steuerpolitik. Die Bürger wissen das nicht, weil sie nicht Steuerberater sind, weil sie nicht Steuerfachangestellte sind. Das
wissen nur wir, die wir uns mit diesem Gesetz beschäftigt
haben.

Die Entlastung beträgt bei einem persönlichen Steuersatz von 30 Prozent lediglich 75 DM im Monat. Setzen
Sie das einmal zu den 750 DM ins Verhältnis, die man in
Hamburg für einen Kindergartenplatz zahlen muss! Dann
sehen die Zahlen ganz anders aus. Auch wir sind dafür,
dass Frauen arbeiten gehen, aber sie sollten bei höherem
Einkommen nicht die Last höherer Kindergartengebühren
tragen.

Wir werden uns für diese Klientel einsetzen; denn sonst das wissen Sie ganz genau - lohnt es sich für eine Frau gar
nicht, arbeiten zu gehen.

Wir wollen, dass Kinderbetreuungskosten bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern als Werbungskosten





und bei Selbstständigen als Betriebsausgaben abzusetzen
sind. Jede Frau weiß: Wenn ich mein Kind nicht unterbringe, kann ich nicht arbeiten. Und Sie fangen jetzt mit
den lächerlichen 3 000 DM an. Die Leute werden bei der
Einkommensteuererklärung im nächsten Jahr schon sehen, was sie davon haben.

Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. Dazu darf ich
wiederholen: Auch diese Entlastung von 3 000 DM zahlen wegen Ihrer Umschichtungskultur zu 37 Prozent die
Familien.

Als ich mir gestern Abend zu dieser Rede Gedanken
gemacht habe,

habe ich wirklich bedauert, dass ich im Bundestag keine
positive Bewertung des rot-grünen Gesetzentwurfs abgeben kann.

Und das ist auch gut so.

Meine Damen und Herren, ich komme jetzt auf die Alleinerziehenden zu sprechen, die von Ihnen ganz besonders gebeutelt werden. Bisher hatten Alleinerziehende einen jährlichen Haushaltsfreibetrag von 5 616 DM.
Zusätzlich konnten Alleinerziehende mit einem Kind bis
zu 4 000 DM Kinderbetreuungskosten absetzen, also insgesamt circa 10 000 DM. Wenn Sie nun sagen, Sie täten
auch für die Alleinerziehenden etwas, dann frage ich
mich, wo diese Entlastung ist. Rot-Grün kürzt nämlich
diesen Haushaltsfreibetrag bis zum Jahre 2005 auf null.
Es war schon eine abenteuerliche Variante von Begründung, die eine SPD-Kollegin am Mittwoch im Bundestagsausschuss nannte, nämlich: Wir tun etwas für die Alleinerziehenden; wir kürzen den Haushaltsfreibetrag nicht
sofort auf null, sondern wir kürzen ihn stufenweise. Das
können sich die Alleinerziehenden hinter den Spiegel
stecken. Die werden sich freuen!

Meine Damen und Herren, ich möchte gern noch etwas
zu dem von Ihnen so gescholtenen Dienstmädchenprivileg sagen. Das sind - Sie wissen es - sozialversicherungspflichtige Haushaltshilfen. Ich begrüße es immer,
wenn in einem Haushalt nicht Schwarzarbeit gemacht
wird, wenn nicht 630-Mark-Arbeitsverhältnisse geschaffen werden, sondern wenn ordentliche Arbeitsplätze eingerichtet werden.

Aber Sie haben dieses kleine Pflänzchen kaputtgemacht
und Sie werden das in Ihrer Regierungszeit wahrscheinlich auch nicht mehr erhöhen.

Der Ausbildungsfreibetrag - da haben Sie, Frau
Westrich, auch etwas verschleiert - beträgt bis jetzt
4 200 DM jährlich. Ich habe einen Sohn, der studierte. Wir
waren sehr froh darüber, dass wir diese 4 200 DM steuermindernd absetzen konnten; denn wir mussten alles selbst
zahlen. Das ist auch in Ordnung. Aber was ist jetzt? Ein
jährlicher Freibetrag von 1 800 DM bedeutet bei 30 Prozent persönlichem Steuersatz 50 DM im Monat. Das ist
doch wirklich ein Klacks. Mit diesem Betrag kann
man wahrscheinlich noch nicht einmal eine Fahrkarte bezahlen.

Wir verlangen eine namentliche Abstimmung.
Ich muss noch kurz auf den Antrag, den unsere Fraktion in den Bundestag eingebracht hat - Sie sind darauf
eingegangen, allerdings in anderer Weise als wir -,
zurückkommen. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion fordert in
diesem Antrag, dass die Kinderbetreuungskosten als
Werbungskosten oder als Betriebsausgaben von der Einkommen- und Lohnsteuer abzusetzen sind. Wir wollen
das Existenzminimum des Kindes und die Freibeträge für
Betreuung und Erziehung der allgemeinen Entwicklung
anpassen.

Das ist gerade vor dem Hintergrund der hohen Kosten, die
die Familien zu tragen haben, wichtig.

Außerdem fordern wir - wir sind die einzige Fraktion,
die dazu einen wirklich guten Vorschlag macht - ein
Bund-Länder-Programm zur Förderung der Kinderbetreuungseinrichtungen.

Wir wollen, dass Bund und Länder dieses Programm fünf
Jahre lang mit jeweils 1 Milliarde DM unterstützen. Als
F.D.P.-Bundestagsabgeordnete sage ich: Das Wichtigste
ist die Vielfalt von Kinderbetreuungseinrichtungen. Ohne
diese Einrichtungen werden wir den Frauen den Einstieg
in den Beruf nicht erleichtern.

Ich komme zum Schluss.
SPD und Grüne haben die Chance nicht genutzt, eine umfassende, gut durchdachte Familienförderung auf den
Weg zu bringen. Man hat auf der einen Seite einmal mehr
und auf der anderen Seite einmal weniger verändert. Insgesamt bekommen die Familien zwar etwas mehr; aber
das reicht nicht.

Ich komme zum Anfang meiner Rede zurück.
- Warten Sie doch einmal! Was ich jetzt sage, das ist doch
etwas Nettes.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die im Grundgesetz auferlegten Pflichten der
Förderung der Gleichstellung von Männern und Frauen
ist eine ganz besondere Aufgabe, der wir uns auch im
Bundestag widmen müssen. Die FDP-Fraktion hat gezeigt, dass sie mit parlamentarischen Initiativen ihren Beitrag dazu geleistet hat.

Heute sprechen wir über den Vierten Bericht der Bundesregierung über die Förderung von Frauen im Bundesdienst und über ein altes Gesetz in neuer Verpackung, das
rot-grüne Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz für den öffentlichen Dienst des Bundes. Meine Damen und Herren,
über viele Seiten ist das Vorgängergesetz, das Frauenfördergesetz, unverändert geblieben. Dass Sie es aktualisiert
haben, ist in Ordnung. In dem Gesetzentwurf sind sicherlich auch viele gute Vorschläge enthalten. Aber wir müssen auch das Gesetz insgesamt sehen: Manches betrachtet
die FDP kritisch, weniges ist aus ihrer Sicht positiv zu bewerten.

Zunächst komme ich auf zwei positive Punkte in dem
Gesetz zu sprechen. Die FDP hat es mit den Stimmen aller
Fraktionen in unserem Ausschuss durchgesetzt, dass den
besonderen Belangen behinderter und von Behinderung
bedrohter Frauen Rechnung getragen wird. Das ist eine
gute Sache.

Je älter ich werde, desto wichtiger ist nach meiner Ansicht eine geschlechtergerechte Sprache. Man darf es
damit nicht übertreiben, aber man darf die weiblichen
Sprachformen auch nicht vergessen.

Die Sprache prägt enorm. Wenn ich höre, wie sich Männer darüber lustig machen, dann sage ich immer: Wir können es jetzt einmal 50 Jahre lang anders herum machen;
wir haben immer unter männlichen Sprachformen leiden
müssen und können nun frauenspezifische Begriffe nehmen.

Genau da höre ich Proteste. Daran wird die Schnittstelle
erkennbar; das wollen die Männer nicht. Das war jetzt nur
ein kleiner Schlenker.

Meine Damen und Herren, wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen. Ich werde das noch begründen. Trotzdem brauchen wir ein Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst. Schließlich haben auch wir - mit der
CDU/CSU - das Frauenfördergesetz beschlossen. Unter
den Änderungen, die Sie gemacht haben, sind einige - ich
werde sie gleich aufzählen -, die wir nicht mittragen wollen. Ich bitte, das nicht dahin gehend misszuverstehen,
dass wir grundsätzlich gegen solche Gleichstellungsgesetze im öffentlichen Dienst sind.

Ich will nun zu dem Bericht kommen, der von der Regierung vorgelegt worden ist. Diese regelmäßige Berichterstattung soll letztendlich eine Erfolgskontrolle sein, inwiefern das Frauenfördergesetz gegriffen hat. Dabei
haben wir festgestellt, dass sich - trotz des Bundesgremienbesetzungsgesetzes, das ich so sehr liebe, alleine
schon des Namens wegen - insgesamt wenig getan hat.
Das heißt, wir konnten nicht erreichen, dass in Gremien
des Bundes mehr Frauen Eingang finden. Ich glaube, dass
solche Gesetze alleine nicht viel bewirken können. Viel
wichtiger sind die Rahmenbedingungen, die Frauen haben.

Dazu werde ich gleich kommen.

In diesem Bericht heißt es: Frauenförderpläne werden
zwar durchgängig aufgelegt, aber Führungspositionen
sind - das hat auch Frau Bergmann gesagt - dennoch nur
zu knapp 10 Prozent mit Frauen besetzt. Grund dafür,
Frau Bergmann, ist, wenn Sie es genau gelesen haben, die
Tatsache, dass sich keine oder nur sehr wenige Frauen auf
Leitungsfunktionen bewerben. Wir müssen nicht immer
denken: die armen Frauen! Frauen haben auch andere
Wünsche, andere Biographien. Lesen Sie das noch einmal
durch! Oft gab es keine Bewerbung von Frauen für Leitungsfunktionen. Darum müssen wir uns kümmern. Sie
müssen ermutigt werden.

Frau Schwaetzer hat mir gerade gesagt, dass sie damals
als Bauministerin kein Gleichstellungsgesetz brauchte.
Sie hat Frauen ganz gezielt gefördert. Machen Sie das bei
Ihren Ministerien auch! Da geht das sicher genauso.

Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zu
den Kritikpunkten an diesem Gesetz. Wir kritisieren
die Ausweitung des Gesetzes auf die Privatwirtschaft
durch die Hintertür. Unternehmen - das hat auch schon
Frau Schewe-Gerigk sehr stolz gesagt -, die früher öffentlich-rechtlich organisiert waren und jetzt privatwirtschaftlich tätig sind oder institutionelle Zuwendungen erhalten,
müssen sich diesem Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz
für den öffentlichen Dienst unterwerfen. Die FDP hat sich
gegen ein Gleichstellungsgesetz für die Wirtschaft ausgesprochen. Und wir wollen das hier auch nicht durch die
Hintertür mitbeschließen.

Meine Damen und Herren, die Gleichstellungsbeauftragten werden ab dem nächsten Jahr ausschließlich
Frauen sein. Der Name des Gesetzes lautet doch Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz und soll für Männer und
Frauen gleichermaßen gelten. Ich finde es prima, wenn
sich Männer für mehr Gleichstellung im öffentlichen
Dienst einsetzen und auch Frauen vertreten.

Sie aber schließen Männer aus. Wenn Sie keine Gleichstellungsbeauftragte in den Dienststellen finden, wollen
Sie eine Frau sogar zwangsverpflichten. Diese Logik in
diesem Gesetz kann ich überhaupt nicht verstehen.

Ein Weiteres verstehe ich persönlich nicht: Wenn beurlaubte Mitarbeiter während der Zeit ihrer Beurlaubung an
Fortbildungsveranstaltungen teilnehmen wollen, werden
sie beim Wiedereinstieg mit Urlaub belohnt. Ich finde das
nicht in Ordnung; denn wenn eine Frau nach dem Erziehungsurlaub wieder in den Beruf einsteigen will - ich
weiß das von mir selber -, braucht sie keinen Urlaub, sondern will arbeiten. Von daher halte ich es für ganz wichtig, dass Frauen für ihre Fortbildung während der Erziehungspause selbst sorgen.

Das sollte eine Pflicht sein. Dafür muss es hinterher nicht
unbedingt Urlaub geben.

Meine Damen und Herren, ich habe im Ausschuss Änderungsvorschläge vorgelegt, die die Mehrheit von
Rot-Grün abgelehnt hat. Ich finde das sehr bedauerlich.
Daher können wir vielen der von Rot-Grün vorgeschlagenen gesetzlichen Änderungen unsere Zustimmung
nicht geben.

Noch eines - das hatte ich vergessen, das muss ich Ihnen noch einmal erzählen -: In dem Bericht, der den Berichtszeitraum 1995 bis 1998 umfasst, liest man, dass die
Ministerien zu wenig Kindergartenplätze vorhalten. Das,
Frau Schewe-Gerigk, haben Sie leider vergessen.

Das zeigt: Wie auch immer die Gesetze lauten, wir brauchen Kinderbetreuungseinrichtungen. Nur so haben Frauen
und Männer die Wahl, ob sie am beruflichen Leben teilnehmen wollen oder nicht.

Meine Damen und Herren, noch ein Letztes: Dem Antrag, ein gesondertes Gleichstellungsgesetz für die Bundeswehr zu erarbeiten - diese Aufgabe haben Sie der
Bundesregierung mit diesem Antrag ja auferlegt -, stimmen wir zu. Wir wollen sehen, was die Bundesregierung
da macht, und werden unsere eigenen Vorstellungen dann
auch vortragen.

Ich bedanke mich, dass Sie mir zugehört haben. Sie
müssen ertragen, dass es noch andere politische Vorstellungen als nur die von Rot-Grün gibt.

 Frau Ministerin, Sie und Herr
Hacker waren ja dabei, als mir bei den Haushaltsberatungen im Ausschuss gesagt wurde, dass die Zivildienstleistenden an diesem gespaltenen Dienst - ich nenne ihn
einfach einmal so - kein Interesse hätten. Ich würde es anders herum sehen: Sie informieren die Zivildienstleistenden in ihrer Zeitung nicht richtig über die Veränderungen beim Zivildienst. Ich habe mir diesbezüglich die
aktuelle Zeitung angesehen; da wird zum Beispiel diese
Veränderung der Regelungen für den Zivildienst nicht erwähnt. Alles andere wird erwähnt, nur dies nicht. Ich
finde, es gehört sich, dass zumindest die Zivildienstleistenden, die diese Zeitung vom Bundesamt für den Zivildienst bekommen, jetzt schon auf solche Dinge hingewiesen werden. Auf andere Dinge weisen Sie sie ja auch
hin, zum Beispiel, dass sie jetzt nicht mehr elf Monate,






sondern nur noch zehn Monate zu dienen haben. Schauen
Sie sich bitte einmal diese Zeitung an; das steht da auf der
ersten oder zweiten Seite. Sie werden dann sehen, welche
Defizite es da gibt.

Ich glaube, dass die Bundesregierung das im Zivildienstbereich überhaupt nicht will.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die FDP als liberale Partei wendet sich gegen jegliche Diskriminierung von Gruppen in unserer
Gesellschaft. Prostituierte werden bisher mit dem Makel
der Sittenwidrigkeit belegt. Mit dem Gesetzentwurf wird
endlich die längst nicht mehr zeitgemäße Sittenwidrigkeit
der Prostitution abgeschafft und dem stimmen wir zu.

Endlich haben Prostituierte nicht mehr nur Pflichten,
sondern auch Rechte. Unsere Gesellschaft ist in vielen
Bereichen von einer bemerkenswerten Doppelmoral geprägt, mit der mancher gut lebt. Hunderttausende Prostituierte, Frauen und Männer, und eine große Anzahl von
Freiern bestimmen das Bild eines Teils unserer Gesellschaft. Da mag jeder für sich seinen eigenen moralischen
Maßstab bestimmen. Der Gesetzgeber - das ist das Parlament - hat jedoch die Aufgabe, Gesetze zu überprüfen
und bestimmten Personengruppen Rechte nicht vorzuenthalten.

Aber auch hier haben, wie im Bereich des Steuerrechtes, Gerichte eher als das Parlament Entscheidungen
vorgeprägt. Das Berliner Verwaltungsgericht hat im Dezember letzten Jahres dem rot-grünen Gesetzentwurf zusätzlich Flügel verliehen. Das Gericht entschied in einem
Fall, dass Prostitution nicht mehr als sittenwidrig anzusehen ist. Hier besteht und bestand somit gesetzgeberischer
Handlungsbedarf.

Das hat auch die öffentliche Anhörung, die wir als
Bundestagsausschuss vorgenommen haben, deutlich gemacht. In dieser Anhörung haben wir die gesetzlichen Änderungen diskutiert, mit Fachleuten aus den Bereichen
Zivilrecht, Sozialversicherungsrecht, Kriminalitätsbekämpfung bis hin zur Mitternachtsmission. Danach haben
die Fraktionen von SPD und Grünen noch einmal Teile
des Entwurfes geändert.

- Darauf wollen wir nicht abheben. Wir bleiben jetzt erst
einmal hier im Parlament, Frau Schewe-Gerigk,

und konzentrieren uns nicht auf den Wahlkampf, der am
Sonntag endlich sein Ende finden wird. Für uns wird er
ein gutes Ende finden.

Die FDP hat selbst einen Änderungsantrag und einen
Entschließungsantrag in den Ausschuss eingebracht. Danach soll - das war ja hier Streitpunkt - § 181 a Abs. 2 des
Strafgesetzbuches ersatzlos gestrichen und durch eine
klarere Formulierung im Gesetz ersetzt werden. Es bleibt
aber festzustellen, dass Rot-Grün dies ein wenig mutlos
abgelehnt hat. Ihre Formulierung ist meines Erachtens
- das ist auch bei den Beratungen in der Fraktion deutlich
geworden - nicht so gut und nicht so klar, wie wir das
gerne gehabt hätten. Aber das wurde von Ihnen ja abgelehnt. Wir werden sehen, wie Ihre Formulierung im Gesetz letztendlich trägt.

Wir haben ferner einen Entschließungsantrag eingebracht, der auch das Ordnungswidrigkeitengesetz betrifft. Sie wissen, es gibt das Werbeverbot. Besonders
nach In-Kraft-Treten dieses Gesetzes ist es sehr skurril,
was sich durch die §§ 119 und 120 OWiG ergibt. Hier sind
auch die Bundesländer gefragt. Sie haben zugestimmt,
dass wir die Bundesregierung beauftragt haben, zusammen mit ihnen Änderungen zum Ordnungswidrigkeitengesetz zu erarbeiten. Ich erwarte, dass das nicht auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird. Frau BrandtElsweier, wir sind uns sicherlich einig, dass uns vielleicht
bis zum Frühjahr nächsten Jahres eine Lösung, an deren
Erarbeitung auch die Bundesländer beteiligt waren, vorgelegt wird und wir darüber beraten können.

Ich will hier ganz deutlich betonen, dass sich die gesetzlichen Regelungen, die wir heute beraten, nur auf die
hier legal tätigen Prostituierten beziehen. Ausbeutung von
Menschen, sie in Abhängigkeit bringen, illegaler Menschenhandel und andere Straftaten stehen auch weiterhin
unter Strafe.

Was bisher fehlt, war die soziale Absicherung, also
der einklagbare Rechtsanspruch auf Entlohnung. Der Zustand, dass zum Beispiel bereits die Bereitstellung von
Kondomen nach geltendem Recht als Förderung von
Prostitution angesehen wurde, wird jetzt beseitigt.

Mit diesem Gesetz wird erstmals die Möglichkeit einer
Arbeitnehmertätigkeit eingeführt. Die Möglichkeit für
Prostituierte, sozialversichert tätig zu sein, also ein legales Arbeitsverhältnis einzugehen - das wurde ja gefordert -, wurde jetzt ermöglicht.

Ob Prostituierte und Bordellbetreiber solche Vertragsverhältnisse eingehen werden, bleibt abzuwarten. Deshalb ist es erforderlich, das Gesetz nach drei Jahren zu
überprüfen; denn ein Gesetz kann nicht nur etwas Positives ergeben, sondern es kann auch Entwicklungen geben,
die wir vielleicht regulieren müssen.

Wir werden sehen, ob von den gesetzlichen Regelungen
hinsichtlich der Sozialversicherung Gebrauch gemacht
wird.

Zum Schluss: Alles, was mit Zwang einhergeht - darin
sind wir uns einig -, ist und bleibt weiterhin strafbar. Deshalb bleibt es dabei: Jeglicher Zwang zur Prostitution sowie die Ausbeutung von Prostituierten bleiben weiter unter Strafe gestellt. Die FDP sieht in diesem Gesetzentwurf
ein Stück Entdiskriminierung einer Personengruppe. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung
geben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir beraten, wie Frau Steen gesagt hat, zum
letzten Mal von dieser Regierung den Einzelplan 17 des
Familien- und Frauenministeriums.

Gemessen an den großartigen Ankündigungen von 1998,
als Frau Steen den ersten Haushalt eingebracht hatte, haben Sie drei Jahre lang kleine Brötchen gebacken. Wie
schön Sie das Gleichstellungsgesetz für die Wirtschaft
verpackt haben, zeigt, dass Sie aus der Mücke einen Elefanten gemacht und das Defizit zum Erfolg hochgelobt haben. Wer sich da auskennt, weiß, dass das ganz anders ist.

Meine Damen und Herren, in der Frauenpolitik haben
Sie Gesetze produziert, besonders neue Schutzgesetze für
Frauen. Ich sage Ihnen: Das sind Bumerang-Gesetze,

die den Frauen mehr Schaden als Nutzen bringen werden:
Das Gesetz zum Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit wird
zur Folge haben, dass bei der Einstellung künftig Männer
bevorzugt werden, da sie in geringerem Maße als junge
Frauen nach einem halben Jahr Anstellung Teilzeit in Anspruch nehmen. Der heutige Kommentar in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ zeigt die Richtung auf und
belegt, dass dieses Gesetz wie ein Bumerang wirken wird.

Auch die Senkung des Schwellenwertes beim Kündigungsschutz ist ein Einstellungshindernis besonders in
kleinen Betrieben.

Wer mehr als fünf Mitarbeiter einstellt, muss sich bei
Kündigungen vom Staat hineinreden lassen.

- Natürlich, das ist eine frauen- und familienpolitische
Debatte. Genau um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht es.

Ich sage Ihnen: Junge, qualifizierte Frauen wollen
keine Schutzzäune, die sie letztlich davon ausgrenzen,
dass sich der Unternehmer dafür entscheidet, sie einzustellen.

Erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik für Frauen zielt auf
einen deregulierten Arbeitsmarkt und eine liberale Mittelstandspolitik, die Lust auf Personaleinstellungen macht.

Rot-Grün hat uns in Europa hinsichtlich des Wirtschaftswachstums auf einen der letzten Plätze verwiesen.

Die Arbeitslosenrate steigt. Auch Sie sagen doch, dass die
Leidtragenden höherer Arbeitslosigkeit die Frauen sind.
Hier liegen die großen Versäumnisse der rot-grünen Regierung.

Sie verkünden einen neuen Aufbruch in der Frauenpolitik.
Durch diese Bumeranggesetze haben Sie meines Erachtens eine Bauchlandung geschafft.

Besonders schön hat der Bundeskanzler die Wichtigkeit Ihres Ressorts in dieser Koalitionsregierung auf den
Punkt gebracht.

- Ach so, Sie wollen nicht hören, was der Bundeskanzler
auf dem Parteitag gesagt hat? Ich kann es Ihnen gern vortragen.

Während Sie, Frau Bergmann, Gender Mainstreaming zum Durchbruch verhelfen wollen, erklärt Ihr Bundeskanzler mal so nebenher, wie es geht. In aller Ruhe
führt er auf Ihrem Parteitag aus, dass er Gender
Mainstreaming als Begriff doch etwas sperrig finde. Damit erteilt er Ihren politischen Vorstellungen meines Erachtens eine Generalabsage. Das macht er im frauenpolitischen Bereich besonders gern. Hat er nicht einmal von
„Familienpolitik und sonstigem Gedöns“ gesprochen? Insofern haben Sie bei Ihrem Kanzler noch Nachholbedarf.

Meine Damen und Herren, wegen des Bundesverfassungsgerichtsurteils von 1998 mussten Sie nachlegen.

Sie haben das nicht freiwillig gemacht. Sie blieben aber
für Familien an der unteren Grenze. Es kam noch besser.





Das zweite Familienfördergesetz, von dem Sie so lobend
gesprochen haben, hat eine Kindergelderhöhung von
30 DM gebracht, die die Familien auch noch selbst finanzieren mussten, denn es hat Umschichtungen von Familie
zu Familie je nach deren Struktur gegeben.

Den Familien wurde der Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende gestrichen. Ebenso wurden ordentliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im Haushalt durch
die Streichung des ach so beschimpfenswerten Dienstmädchenprivilegs gestrichen. Ebenso haben Sie den Ausbildungsfreibetrag für Kinder, die auswärts studieren, zusammengestrichen.

Ihre Familienpolitik, wie sie sich in diesem und in anderen Gesetzen niederschlägt, ist nur ein Verschiebebahnhof. Wenn Sie sich den Leitantrag der SPD zu ihrem Parteitag richtig durchlesen, dann erkennen Sie, dass Sie
zum Bereich der Kinderbetreuung keine Aussage getroffen haben. Hier höre ich von Frau Steen, dass Sie das alles auf die Kommunen und auf die Länder abschieben.

- Sicher sind Sie dafür zuständig. Aber Frau Bergmann
hat zu Beginn der Legislaturperiode versprochen, dass sie
auf diesem Gebiet etwas tun wird. Diese Zusage hat sie
nicht eingehalten.

Ich will noch einmal kurz auf die Grünen eingehen. Ich

muss ihnen ein Lob zollen. Auf dem Parteitag der SPD ist
die Familienpolitik ein bisschen nach hinten gerückt
worden.

Im krassen Gegensatz dazu steht der Koalitionspartner.
Die Grünen hatten auch gerade einen Parteitag. Sie hatten
mehr mit dem Umfallen zu tun, als dass sie etwas für die
Familienpolitik tun konnten.

Das war kein Thema auf deren Parteitag.

Meine Damen und Herren, ich will noch etwas zu unseren Vorstellungen von Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sagen.

Wir sehen diese als zentrales Ziel liberaler Frauen- und
Familienpolitik an. Das allerwichtigste sind Angebote an
flexibleren staatlichen und privaten Kinderbetreuungsmöglichkeiten.

In dieser Hinsicht haben Sie in dieser Legislaturperiode
nichts unternommen. Wir haben unsere Forderungen in
den von uns in dieser Zeit eingebrachten Anträgen deutlich gemacht.

Ich komme nun zum Thema Zivildienst, der mir immer ein Anliegen war. Sie schrecken auch beim Zivildienst vor sozialen Ungerechtigkeiten nicht zurück. Die
Ansprüche der Zivildienstleistenden in der Rentenversicherung haben Sie gekürzt. Sie haben auch das Weihnachtsgeld für die Zivildienstleistenden, die ja länger dienen - das wissen Sie ganz genau -, gekürzt.

Sie haben es versäumt, die Öffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen, dass es beim Zivildienst eine Ableistung in Teilen gibt, nämlich sieben plus drei Monate. Davon habe ich von dieser Regierung und auch von den
Regierungsfraktionen nichts gehört.

Eine Ihrer schwerwiegendsten Fehlleistungen dieser
Legislaturperiode ist für mich, dass ein Gesamtkonzept
für die Freiwilligendienste - ich meine nicht die abgespeckte Version, die Sie in der nächsten oder übernächsten
Woche vorlegen werden - fehlt.

Es ist schon ein Hammer - das ist das Zweite -, eine
Greencard für Pflegekräfte einzuführen, statt ein nachhaltiges Zukunftskonzept in diesem Bereich zu entwickeln.

Das ist eine blamable Antwort auf das Erfordernis von
Konzepten, die wir in einer alternden Gesellschaft von einer Bundesregierung erwarten.

Ich hätte gern noch etwas zu der Integration ausländischer Jugendlicher gesagt. Ich hätte gern noch etwas
zum deutsch-russischen Jugendwerk gesagt. Für all das
setzt sich mein Kollege Haupt ein.

Aber eines will ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch sagen: Wir wollen uns für Frauen- und Familienpolitik in der Bundesrepublik einsetzen - aber mit liberalen Konzepten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute liegen uns Anträge vor,
in denen sich kritisch mit dem Thema Frauengesundheit
auseinander gesetzt wird. Die im März 2001 durchgeführte Anhörung unseres Ausschusses hat leider nicht zu
einer wesentlichen inhaltlichen Verbesserung dieser Anträge geführt. Die Ergebnisse dieser Anhörung wurden
nicht in Ihre Anträge eingebaut, sodass uns diese Anträge
aus dem Jahre 2000 jetzt unverändert vorliegen.

Beide Anträge, liebe Kolleginnen und Kollegen, beinhalten sowohl unterstützenswerte Positionen als auch
Positionen, die die FDP anders beurteilt.

In einigen Punkten treiben Ihre Anträge seltsame Blüten.
So sieht der Unionsantrag Familienplanung als ein frauenspezifisches Gesundheitsproblem an. Dieser Sichtweise können sich Liberale nicht anschließen.

Unsere Unterstützung finden Sie bei der Forderung,
spezielle Krebsregister einzurichten. Hier hat Deutschland in den letzten Jahren Fehler gemacht, die es zu korrigieren gilt. Dem stimmen wir zu. Überhaupt finden Sie
unsere Unterstützung, wenn es um die Verbesserung der





Krebsfrüherkennung geht. Hier plädiert die FDP allerdings entschieden dafür, die jetzt angelaufenen Modellversuche zum flächendeckenenden Screening auszuwerten, um dann zu einer fundierten und wissenschaftlich
abgesicherten Entscheidung im Bundestag zu gelangen.

Das darf natürlich auch nicht ewig dauern, sondern hier
müssen wir darauf drängen, dass uns die Ergebnisse
früher als vorgesehen vorgelegt werden.

Unsere Fraktion begrüßt ausdrücklich die Einigung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Spitzenverbände der Krankenkassen über die Prüfung und Verbesserung der Qualifizierungsangebote für Ärzte, die Mammographien an ihren Patientinnen vornehmen. Ich denke,
hierin sind wir uns alle einig.

Durch diese Einigung wird die Diagnosequalität wesentlich gesteigert.

Richtig ist auch der Grundtenor der Anträge, da es frauenspezifische Krankheitsbilder und Gesundheitsprobleme gibt. Dies muss - auch darin sind wir uns alle
einig - in der Gesundheitspolitik einen größeren Stellenwert erhalten.

Meine Damen und Herren, je mehr Gruppen Sie spezifizieren, umso eher werden Sie feststellen, dass es auch
gruppenspezifische Krankheitsbilder gibt. Das gilt
nicht nur für Frauen und Männer, Kinder und Erwachsene, sondern auch für Menschen mit einer genetischen
Disposition für schwere Erkrankungen und solche, die das
Glück haben, davon verschont zu sein, für Raucher und
Nichtraucher und für Sportler und Nichtsportler. Sie selber unterteilen die Gruppe der Frauen in Ihrem Antrag
noch einmal in Untergruppen: ältere Frauen, behinderte
Frauen, Migrantinnen und misshandelte Frauen.

Mir ist nicht klar, wie Sie Ihre Anträge letztendlich ausrichten; denn sind diese Gesundheitsprobleme nicht derart gruppenspezifisch, dass es keine Rolle spielt, ob es
letztendlich Frauen oder Männer sind? Warum in aller
Welt haben Sie die HIV-Prävention - ich zitiere aus Ihrem
Antrag - „in Prostitutionsszenen im grenzüberschreitenden Raum zu östlichen Nachbarstaaten“ in Ihrem Antrag
für besonders erwähnenswert gehalten, während Sie die
illegal in Deutschland arbeitenden und lebenden Prostituierten, die genau die gleichen Probleme haben, in Ihrem
Antrag nicht erwähnen?

Ich denke von daher, dass Ihre Anträge sicherlich viele
bemerkenswerte Positionen enthalten, andererseits aber
so ins Detail gehen, dass Sie kein umfassendes Konzept
vorgelegt haben.

Frau Knoche hat darauf hingewiesen, dass die Ärzte
ausgebildet werden müssen und ihnen in ihrer Ausbildung
ganz deutlich gemacht werden muss, dass Frauen und
Männer andere Dispositionen haben und aus anderen
Gründen krank werden. Frau Knoche, ich empfinde es als
Fehler, dass dieser Punkt - es geht darum, dass auch bei

der Arztausbildung mehr Wert darauf gelegt wird - in
Ihrem Antrag fehlt; diesen Punkt finde ich in Ihrem Antrag nicht.

Ich komme jetzt zum Schluss; die Präsidentin mahnt
mich schon. - Unserer heutigen Diskussion über das
Thema Frauengesundheit werden sicherlich weitere folgen müssen, damit die Belange von Frauen im
Gesundheitsbereich nachhaltig verbessert werden. Wir
wollen unseren Beitrag dazu leisten und werden Ihnen in
den nächsten Monaten dazu etwas vorlegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die Enquete-Kommission hat in der letzten
Legislaturperiode ihre Arbeit vor dem Hintergrund eines
gewaltigen gesellschaftlichen Wandels durchgeführt. Im
Kern kommt der Schlussbericht ja zu dem Ergebnis, dass
von den neuen religiösen Gemeinschaften in Deutschland
generell keine Gefahren für Staat und Gesellschaft ausgehen. Unsere Gesellschaft muss also lernen, mit der religiösen und weltanschaulichen Vielfalt tolerant und von
gegenseitigem Respekt getragen umzugehen, natürlich
nicht mit Verfehlungen von Sekten, die Menschen, die
sich in deren Hände begeben haben, schmerzhaft spüren
mussten. Diesem Missbrauch müssen wir begegnen.
Ich denke, dazu hat der Deutsche Bundestag wenig beigetragen.

- Frau Rennebach, ich bin seit 1998 im Bundestag. Ich
habe mit dieser Sache erst jetzt zu tun. Sie können wirklich darauf zählen, dass ich mich diesem Thema von nun
an widmen werde. Ich werde auch im nächsten Deutschen
Bundestag vertreten sein. Also werde ich das mit meiner
Fraktion machen.

Die Kommission empfahl dem Deutschen Bundestag,
in der jetzigen Legislaturperiode ein Gesetz zur Regelung
der gewerblichen Lebensbewältigungshilfe zu beschließen.

Ich halte ein solches Gesetz für notwendig. Natürlich hat
die Bundesregierung selbst nichts vorgelegt, was den Ver-
braucher vor den in diesem Bereich geschlossenen -
schlechten - Verträgen schützt.

Die FDP unterstützt ausdrücklich die Einrichtung einer
staatsfernen und unabhängigen Stiftung. Diese öffentlich-
rechtliche Stiftung soll informieren und beraten, um so zu
weiterer Transparenz und Aufklärung beizutragen. Die
Enquete-Kommission setzt sich - das haben wir von mei-
ner Kollegin eben schon gehört - für einen interdiszi-
plinären Forschungsverbund ein, der sich mit den Themen





1) Anlage 5

„neue religiöse Bewegungen“, „Psychogruppen“ usw. befasst.

Es ist richtig, dass wir diese Bundesregierung hier, im
Bundestag, noch einmal auffordern, im europäischen
Kontext auf eine einheitliche Vorgehensweise im Hinblick auf neue religiöse Gemeinschaften hinzuwirken.
Diese Legislaturperiode des Deutschen Bundestages ist
noch nicht zu Ende; deshalb kann die Bundesregierung
auf diesem Gebiet auch jetzt noch aktiv werden.

Ich habe mich gefragt, wie es zu den beiden Anträgen von
der CDU/CSU und von der SPD und dem Bündnis 90/Die
Grünen gekommen ist. - Der Grund ist, dass die Bundesregierung überhaupt nicht tätig geworden ist.

Frau Rennebach, dafür sind Sie persönlich vielleicht gar
nicht verantwortlich. Komischerweise wurden diese Anträge gerade zu dem Zeitpunkt eingebracht, zu dem die
Regierung einen Bericht darüber, was sie gemacht hat,
vorlegen sollte. Das ist Fakt. Es tut mir schrecklich Leid,
das sagen zu müssen.

Sie persönlich sind nicht schuld. Frau Rennebach, ich
habe mir sagen lassen, dass Sie sich in Ihrer Fraktion für
diese Dinge sehr eingesetzt haben. Dafür bin ich Ihnen
sehr dankbar.

Die Bundesregierung sollte wirklich noch in dieser Legislaturperiode einen Bericht über ihre Aktivitäten auf
diesem Gebiet abgeben. Das kann sie doch machen. Nach
Ostern gibt es genügend Sitzungswochen, in denen wir
uns damit beschäftigen können. Die Bundesregierung soll
einmal „Butter bei die Fische“ tun und sagen, was sie gemacht hat.

Das Spannungsverhältnis zwischen individuellen Freiheitsrechten und sozialem Zusammenhalt einer Gesellschaft muss angesichts weltweiter Entwicklungen neu
austariert werden. Toleranz auch gegenüber neuen religiösen und weltanschaulichen Gemeinschaften ist hierbei
aus liberaler Sicht ein elementarer Baustein. Die Kommission hat hierüber - meines Erachtens in beeindruckender Art - eine breite Diskussion geführt und gute
gesetzgeberische Empfehlungen gegeben. Was wir brauchen - das sage ich in Richtung beider großen Fraktionen -, sind keine zusätzlichen Diskussionen, sondern
Umsetzungsstrategien.

Deshalb werde ich mich ab sofort, auch in der nächsten
Legislaturperiode, um diese Dinge kümmern und meine
Fraktion für diese Dinge sensibilisieren.

Es bleibt festzustellen, dass sich die Bundesregierung
dazu weder heute im Plenum geäußert hat noch dass sie in
den letzten dreieinhalb Jahren in diesem Bereich irgendetwas zustande gebracht hat; sonst hätten Sie uns hier garantiert bessere Ergebnisse vorlegen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Bundesregierung ist mit einem Versprechen angetreten, mit
dem Versprechen, eine bessere Förderung von Freiwilligendiensten auf den Weg zu bringen.

Übrig geblieben sind lediglich die Änderungen zum freiwilligen sozialen Jahr und zum freiwilligen ökologischen
Jahr und die Erweiterung der Tätigkeiten. Das, lieber Kollege Dzewas, ist zu wenig.

Die Bundesregierung drückt sich in dieser Legislaturperiode vor einer konzeptionellen Neugestaltung gesetzlicher Rahmenbedingungen für einen umfassenden
allgemeinen Freiwilligendienst. Der jetzige Gesetzentwurf von SPD und Grünen ist ein Minischritt, gerade was
die Grünen anbelangt, Herr Simmert.

Positiv ist, dass das FSJ und das FÖJ nun eine Alternative zum Zivildienst bieten. Ich finde das sehr gut. Meine
Fraktion wird dieses Vorhaben unterstützen. Aber die jungen Menschen müssen einen Freiraum haben - eine entsprechende Regelung haben Sie in den Beratungen leider
noch kurzfristig geändert -, um ihre Lebensplanung anpassen und diesen Dienst eventuell abschnittsweise leisten zu können. Das ist, wie gesagt, aufgrund des
CDU/CSU-Antrages mit Ihrer Hilfe gestrichen worden,
was ich sehr bedauerlich finde.

Die Anhörung zu diesem Gesetz war sehr wichtig. In
dieser Anhörung haben die Experten ganz deutlich gesagt,
dass bei dieser Gesetzeskonstruktion nicht mehr Plätze
im Ausland geschaffen werden. Wir sind doch sicher einer Meinung, dass es angesichts des Interesses junger
Menschen schade ist, ein Gesetz zu verabschieden, mit

dem die Zahl der Plätze im Ausland nicht erhöht wird.
Was soll das eigentlich?

Sie haben mit Ihren bürokratischen Vorschriften für

den Auslandsdienst - zum Beispiel dass die Fortbildung
in Deutschland stattfinden muss -, die Plätze verteuert
und bürokratisiert. Sie sollten sich diese Vorschrift noch
einmal überlegen.

- Wenn Sie bei der Anhörung anwesend gewesen wären,
hätten Sie das feststellen können.

- Vielleicht waren Sie in diesem Moment nicht da. Wir
beide können diesen Punkt später gerne noch ausdiskutieren.

Ich komme auf die Sozialversicherungspflicht zu
sprechen, die den Grünen und der SPD so fürchterlich
wichtig ist. Gerade diese umfassende Sozialversicherungspflicht führt ja dazu, dass die Plätze im Ausland zu
teuer sind und deswegen keine zusätzlichen Plätze zur
Verfügung gestellt werden. Sie haben doch Alternativen,
die die Experten und auch ich in der Anhörung des Ausschusses angesprochen haben. Wir können andere Regelungen bei der Rentenversicherung und bei der Pflegeversicherung finden.

Bei der Arbeitslosenversicherung ist das ebenfalls möglich. Für die Zeit von zwölf Monaten gibt es andere Möglichkeiten, die für die jungen Leute eine genauso gute Absicherung darstellen.

Es sollte geprüft werden, ob es analog zum Status des
Entwicklungshelfers, der auch nicht mit einem „Arbeitslohn“ versehen ins Ausland geht, Erleichterungen für die
Träger gibt, sodass mehr Plätze geschaffen werden können.

Ich will weiterhin kritisch anmerken:
Erstens. Freiwilligendienste für Ausländer in Deutschland werden nicht erleichtert.
Zweitens. Die Mobilitätsrichtlinie wird nicht umfassend umgesetzt.
Drittens. Ob mit dem Änderungsantrag die Gleichbehandlung von Frauen, die in Ihrem Gesetzentwurf fehlte,
stärker berücksichtigt wird, wage ich zu bezweifeln. Es ist
so, dass in Ihrem Ursprungsgesetzentwurf das GenderMainstreaming-Prinzip, auf das Sie so stolz sind, überhaupt nicht gegriffen hat, sodass Sie in diesem Punkt
nachbessern mussten. Es wundert mich schon sehr, dass
das den Grünen nicht aufgefallen ist, Herr Simmert.

Ich komme nun zu unserem Antrag, den Sie gar nicht
beraten haben und der wahrscheinlich umfassender und
besser ist. Die FDP will gesetzliche Rahmenbedingungen





für einen umfassenden Freiwilligendienst schaffen, insbesondere - das hat Herr Simmert auch schon erwähnt - vor
dem Hintergrund der Diskussion um die Wehrpflicht. Die
FDP will den grenzüberschreitenden Freiwilligendienst
zur Erweiterung der Bildungschancen junger Menschen,
zur Stärkung von Toleranz und Solidarität. Wir wollen zusätzlich, dass der Aufbau der Kooperation gemeinnütziger
Dienste zwischen der Europäischen Union, der EFTA und
den Beitrittsländern sowie den Drittländern unterstützt
wird.

Auch Deutschland und die Bundesregierung haben
sich gegenüber der Europäischen Union verpflichtet, wesentlich mehr zu tun, als in Ihrem Gesetz steht. So wird
unser Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der
nächsten Legislaturperiode für bessere Bedingungen von
Jugendlichen, die sich im Ausland engagieren, sorgen
müssen.

 Frau Deligöz, Herr Eichel hat die
Erhöhung des Kindergeldes von den Einnahmen des Bundes abhängig gemacht. Von daher ist all das, was Sie gesagt haben, nicht richtig.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gemessen an den großartigen Ankündigungen haben Sie in den
letzten drei Jahren wirklich kleine Brötchen gebacken.

In der Steuerpolitik haben Sie eine grundlegende Reform
im Sinne der Familien nicht zustande gebracht; ich sage
nur: Steuerklasse V. Sie haben den Zugang für Frauen zum
Arbeitsmarkt durch stringente Gesetze verschärft und Sie
sind für die hohe Arbeitslosigkeit verantwortlich.

Frau Deligöz hat auf die Wichtigkeit von Arbeitsplätzen für Frauen verwiesen. Dem stimme ich zu. Die Grünen haben aber durch eine falsche Wirtschafts- und
Steuerpolitik die Arbeitslosigkeit so hoch getrieben.

Sie wissen genau, dass eine hohe Arbeitslosigkeit ganz
besonders den Frauen schadet.

Sie haben den Koalitionsvertrag gebrochen, zumindest
haben Sie ihn nicht erfüllt. Ich zitiere:

Ein ausreichendes Angebot an Kindertagesstätten
und Ganztagsbetreuung ist zu gewährleisten.

Was haben Sie in den letzten dreieinhalb Jahren denn gemacht? In dieser Beziehung: nichts, nichts, nichts.

Herr Schröder spricht im Zusammenhang mit Familien
nicht umsonst von „Gedöns“. Als Ihre Familienministerin, Frau Bergmann, versuchte, den rot-grünen Koalitionsvertrag umzusetzen, und mehr Geld für die Kinderbetreuung forderte, bekam der Finanzminister einen





Ohnmachtsanfall. Sie haben für die Familien etwas getan;
aber immer nur so viel, dass Sie die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gerade erfüllten. Sie haben das
nicht freiwillig gemacht, sondern Sie mussten das machen. Um negative Schlagzeilen zu verhindern, haben Sie
das Urteil laut bejubelt. Das hat aber nichts genutzt. Sie
sprechen von einer Entlastung für die Familien, erheben
aber höhere Steuern. Ich frage mich, wie das Ergebnis
aussieht.

Ich will zum von Ihnen verabschiedeten Zweiten Gesetz zur Familienförderung etwas sagen: Sie verabschieden eine Kindergelderhöhung, natürlich nur für das erste
und das zweite Kind, in Höhe von 30 DM. Die Familien
mussten diese Erhöhung des Kindergeldes selbst gegenfinanzieren. Was soll denn das? Nur, den Bürgern sagen Sie
etwas anderes. Die Aussage der Familienverbände war
dazu damals: Taschenspielertricks. Ihre Familienpolitik
wurde zum Verschiebebahnhof. Wissenschaftler rechnen
Ihnen vor, dass die Nettoentlastung der Familien insgesamt
gegen null tendiert.

Ich verwahre mich für die FDP gegen Angriffe von Familienministerin Bergmann, wir griffen dieses Thema erst
kurz vor der Wahl auf. Das ist die Unwahrheit. Frau
Bergmann weiß ganz genau, welche Anträge wir hier, im
Bundestag, gestellt haben.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eines
der zentralen Ziele liberaler Familien- und Frauenpolitik. Populäre Wahlversprechen Ihres Herrn Schröder,
10 000 neue Ganztagsschulen zu schaffen, helfen den
Frauen nicht allein. Ich bitte die Frauen aus der Regierungskoalition, einmal zuzuhören - sie müssten eigentlich
protestieren -: Dieses Versprechen hilft den Frauen, die
Kinder haben und wieder in den Beruf einsteigen wollen,
wenn ihr Kind ein, zwei oder drei Jahre alt ist, überhaupt
nicht. Sollen wir erst einmal sechs Jahre zu Hause bleiben,
bis der schrödersche Goodwill einer Ganztagsschule umgesetzt wurde? So geht das nicht.

Das zeigt, dass Herr Schröder hier zwar eine Regierungserklärung gehalten hat, aber von realer Familienpolitik
keine Ahnung hat.

Wir wollen ein breiteres und flexibleres Angebot an
Kinderbetreuungsplätzen. Wir wollen das für Männer
und für Frauen. Wir haben deutlich gemacht - Cornelia
Pieper hat es auch schon gesagt -: Wir wollen, dass der
Halbtagsplatz, auf den ein Rechtsanspruch besteht, kostenlos zur Verfügung gestellt wird: Denn wir meinen, dass
die Bildung im Kindergarten genauso viel wert ist wie an
der Schule und an der Hochschule, und da wird sie kostenfrei zur Verfügung gestellt.

Wir werden in der neuen Regierung einen Weg finden, die
Kosten, die den Kommunen entstehen, im Bund-LänderFinanzausgleich zu berücksichtigen.

Wir müssen auch andere Formen der Kinderbetreuung
als die staatlich subventionierten Kindergartenplätze

schaffen. Wer hat hier über Tagesmütter als eine Säule der
Kinderbetreuung gesprochen? Wer hat hier von privaten
Einrichtungen gesprochen? Ich sage Ihnen: Staatliche
Kindergartenplätze können die Flexibilität, die Eltern
wollen, überhaupt nicht schaffen.

Dazu ist von Ihnen auf Bundesebene kein Konzept vorgelegt worden.

Sie alle, auch Sie von den Grünen, schwafeln hier davon, die Kinderbetreuung solle kostenlos sein. Wir haben
dazu einen Antrag im Bundestag vorgelegt. Sie haben ihn
abgelehnt. Warum haben Sie diesen Teil nicht herausgenommen und ihm zugestimmt?

- Frau Schewe-Gerigk, genau so ist es. Wir können es belegen. Es war nicht erst gestern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen
und Kolleginnen! Mit ihrem Antrag „Vermeidung von
Spätabtreibungen - Hilfen für Eltern und Kinder“ macht
die Fraktion der CDU/CSU zu Recht auf ein Thema aufmerksam, dem sich die Politik jetzt widmen sollte: auf
den seit Verabschiedung des Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetzes im Jahr 1995 neu gestalteten Tatbestand der so genannten medizinischen Indikation für einen Schwangerschaftsabbruch nach § 218 a Abs. 2.

Diese medizinische Indikation soll „eine Gefahr für
das Leben oder die Gefahr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung des körperlichen oder seelischen Gesundheitszustandes der Schwangeren“ abwenden. In diesem
neuen Tatbestand ist aber auch die frühere so genannte
embryopathische Indikation - das heißt die Abwendung
der dringenden Gefahr einer schwerwiegenden, nicht behebbaren Schädigung des Gesundheitszustandes des Kindes - aufgegangen und als eigener Tatbestand abgeschafft
worden.

Ein Schwangerschaftsabbruch ist nach medizinischer
Indikation zeitlich unbegrenzt möglich und setzt auch
keine Schwangerenberatung voraus. Es gibt nicht nur bei
der CDU/CSU-Fraktion Bedenken gegen diese Regelung.
Genaue empirische Daten zur Praxis der Anwendung werden allerdings nach geltendem Recht nicht erhoben. Insofern ist es schwierig, festzustellen, ob der Schutz des
menschlichen Lebens bei Schwangerschaftsabbrüchen
nach medizinischer Indikation mit dieser Regelung adäquat verwirklicht wird oder nicht und welche Maßnahmen
Verbesserungen bringen.

Der CDU/CSU-Forderung, dass die empirische Datenbasis verbessert werden sollte und dass die Schwangeren
auch im Fall der medizinischen Indikation eine qualifizierte nicht nur medizinische, sondern auch psychosoziale
Beratung erhalten sollen, kann ich zustimmen.

Wichtig ist bei dieser Beratung nach meiner Auffassung,
dass sie nicht durch die Person erfolgt, die gegebenenfalls
den späteren Schwangerschaftsabbruch vornimmt.

Ein entsprechendes Beratungskonzept, so meint die
FDP, sollte bereits an die Pränataldiagnostik geknüpft
werden. Auch sollte hier der behandelnde Arzt bzw. die
behandelnde Ärztin nicht der bzw. die Beratende sein und
zusätzlich eine psychosoziale Beratung erfolgen. Insofern, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist die Zielsetzung
des zusätzlichen Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen zu begrüßen, die den schon bestehenden Rechtsanspruch auf Beratung im Mutterpass verankern und damit auch bekannter machen will. Ob allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Forderungen
wie die nach einem Leistungsgesetz für Behinderte und
nach einem vielköpfigen interdisziplinären Gremium,
dem die Schwangere sich stellen soll, der richtige Lösungsweg sind, bezweifele ich sehr.

Wir werden deshalb diese Anträge in den Ausschüssen
sorgfältig prüfen. Ich denke auch, wir sollten gemeinsam
eine öffentliche Anhörung fordern und Experten einladen,
um uns weitere Kenntnisse anzueignen. Ich würde mich
freuen, wenn wir im Ergebnis vielleicht gemeinsam angemessene und wirklich zielführende Forderungen formulieren könnten. Wir haben ja - das hat Frau Schewe-Gerigk
vorhin gesagt - sehr lange über die anonyme Geburt beraten, die hoffentlich noch in dieser Legislaturperiode zur
Abstimmung steht. Ich habe festgestellt, dass wir bei frauenspezifischen Anträgen und bei Änderungen, die für
Frauen und für Kinder wichtig sind, oftmals eine gemeinsame Basis finden, um etwas für Frauen und Mütter in
dieser Republik zu tun. Ich finde, das ist eine sehr vertrauensvolle Zusammenarbeit. Wenn es unterschiedliche
Meinungen in einer Sache gibt, dann ist das eben so. Der
gute Wille ist aber da. Deshalb freue ich mich auch, dass
wir diese beiden Anträge im Ausschuss und dann in der
Anhörung gemeinsam beraten werden.

 Frau Staatssekretärin, die tragende
Säule von freiwilligen Tätigkeiten sind die deutschen Vereine.

Wenn ein deutscher Verein recht groß ist - das kann in einem kleinen Ort sein -, dann braucht er für seine Verwaltung auch Freiwillige, die er nicht normal bezahlt; denn
dann wären das 630-Mark-Arbeitskräfte. Wenn ein Kollege hier in diesem Zusammenhang von 300 Euro im Jahr
spricht,

dann kann ich nur lachen. Das geht bei diesen Vereinen
nicht, weil so viel Verwaltungsarbeit zu erledigen ist, dass
der Aufwand erheblich ist.

Der Verwaltungsbedarf konnte nach dem alten 630-MarkGesetz einmal im Jahr mit einer Lohnsteuererklärung erledigt werden. Jetzt muss jeden Monat eine U-1- und eine
U-2-Umlage und eine Meldung an die Krankenkassen erfolgen. Das kann auch nicht mit 300 Euro im Jahr bzw.
25 Euro monatlich abgegolten werden.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Was ich mit einer
Haushaltshilfe erlebt habe und was Vereine dann erleben,
ist eine Katastrophe. Darum geht es. Es geht nicht um eine
billige Arbeitskraft, sondern darum, dass die Freiwilligkeit in den Vereinen unterstützt wird. Aber auf diese Weise
entsteht mehr Bürokratie und mehr Aufwand und dann hat
fast niemand mehr Lust.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Situationsanalyse der CDU/CSU zu ihrem
Antrag „Wiedereinstieg in den Beruf für Frauen erleichtern - Frauenarbeitslosigkeit in Deutschland bekämpfen“
stimme ich voll zu.

Im internationalen Vergleich ist die Erwerbsquote von
Frauen in Deutschland gering. Wir Frauen wissen das,
aber wir können es hier im Bundestag auch noch einmal
ganz deutlich sagen: Nur 62 Prozent der Frauen im
erwerbsfähigen Alter sind in Deutschland berufstätig, bei
Müttern, die in Paarhaushalten leben, nur 51 Prozent und
bei Alleinerziehenden knapp 50 Prozent.

Wir wissen, das hat seine Ursachen. Nach aktuellen
Studien wollen Mütter sogar kleiner Kinder erwerbstätig
sein. Wir sollten gar nicht fragen, warum, sondern müssen
das als Fakt sehen.

Sie wollen verstärkt Vollzeit und nicht nur Teilzeit arbeiten. Sie wollen an Qualifizierungs- und Wiedereingliederungsmaßnahmen auch nach der Elternzeit teilnehmen.
Der Haupthinderungsgrund - liebe Kollegen, das wissen
wir - ist das mangelhafte Angebot an Kinderbetreuungsmöglichkeiten.

Da haben wir - das muss man hier ganz deutlich aussprechen - auch nach 1998 noch einen enormen Handlungsbedarf. Ich meine, gerade wir Frauen müssen diese berechtigten Forderungen der Bürgerinnen und Bürger
parteiübergreifend aufnehmen und uns in den Kommunen, in den Ländern und hier auf Bundesebene für mehr
Kinderbetreuung einsetzen.

Dabei geht es nicht nur um die Subventionierung kommunaler, sondern auch um die Finanzierung privater Kindergärten sowie um ordentliche Rahmenbedingungen für
Tagesmütter. Da haben wir noch eine Menge zu tun.

Meine Damen und Herren, die Integration von Frauen
in den Arbeitsmarkt - das wissen wir alle - ist auch aufgrund der demographischen Entwicklung wirtschaftlich
zunehmend erforderlich. Sowohl aus Familiensicht als
auch aus volkswirtschaftlicher Sicht ist es wünschenswert, dass die vielen qualifiziert ausgebildeten Frauen
Rahmenbedingungen vorfinden, die ihnen die Entscheidung für Kinder erleichtern.

Ich will auf Frankreich zu sprechen kommen. Ich
finde es erstaunlich und ganz toll, was unser Nachbarland
macht. Warum sind in Frankreich 80 Prozent der Frauen
berufstätig und haben mehr Kinder? Eine Frau in Frankreich, die Kinder hat, überlegt erst ab dem dritten Kind, ob
sie ihre Berufstätigkeit für einige Zeit einstellt. Wir wissen, auch in Frankreich sind nicht alle Frauen Rabenmütter. Sie bekommen das alles einfach besser unter einen
Hut, natürlich auch, weil in Frankreich mehr Möglichkeiten der Kinderbetreuung bestehen. Die höhere Ausschöpfung des Beschäftigungspotenzials von Frauen erfordert
also eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Handlungsbedarf bei der Kinderbetreuung hat natürlich auch unser Kanzler festgestellt. Am 18. April - ich
kann es mir so genau merken, weil ich da Geburtstag
hatte -,

also vor zwei Monaten, versprach er in einer Regierungserklärung wieder einmal mehr Ganztagsbetreuung.
1998 hat er das auch versprochen, O-Ton:

Ein ausreichendes Angebot an Kitaplätzen und
Ganztagsbetreuung ist zu gewährleisten.

Meine Damen und Herren, seien wir doch einmal ganz
ehrlich: Was hat sich denn an der Betreuungslandschaft in
der Bundesrepublik geändert? Es hat sich nichts geändert.
Und wenn der Bundeskanzler das 1998 versprochen hat,
dann muss er jetzt, im Jahr 2002, verdammt noch mal sagen, was er geleistet hat. Diese Leistungsbilanz im Betreuungsbereich kann er nicht vorlegen; das sagen alle Zahlen.

Wenn man etwas auf Bundesebene verspricht, kann man
nicht wie Frau Bergmann sagen, die Länder und die Kommunen müssten das umsetzen. Das geht mir langsam
- ganz allgemein, nichts gegen eine Person - gegen den
Strich. Sie haben in der Betreuungslandschaft nichts getan, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in dieser
Legislaturperiode zu verbessern. Frauen wollen einfach
nicht mehr mit Versprechen abgespeist werden. Sie wollen, dass Politik endlich handelt.

Die geringe Erwerbsbeteiligung von Frauen hat natürlich nicht nur mit der Vereinbarkeitsproblematik zu tun,
sondern auch mit der schlechten Arbeitsmarktlage. Damit kommen wir zu den Rahmenbedingungen, die es
Frauen schwer machen, berufstätig zu sein. Frauen werden aus dem Erwerbsleben angesichts des Überangebots
an Arbeitskräften nicht nur zurückgedrängt, sie geben
zum Teil schon vorher auf und bemühen sich gar nicht darum, einen Arbeitsplatz zu bekommen, weil sie keine
Hoffnung mehr haben, und verbleiben in ihrer Familienrolle.

Ich erkenne vollständig an, dass, wie die CDU sagt, die
Hausarbeit eine anstrengende, sehr qualifizierte Arbeit
ist. Frauen- und Männerarbeit im Haushalt sollten wir wesentlich mehr anerkennen. Das könnten einmal einige
Männer mehr versuchen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat im
Bereich der Arbeitsmarktpolitik versagt. Es sind ganz besonders Frauen, die davon betroffen sind. Die Bundesregierung wird in diesem Antrag von der CDU/CSU zum
Handeln aufgefordert. Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, es ist ja fast zu spät; wir müssen jetzt den
22. September abwarten.

Diese Ihre Forderungen sind CDU/CSU-Forderungen;
wir haben andere Forderungen. Sie wissen, dass wir sehr
viele Initiativen in Bezug auf Arbeitsmarktpolitik, auf die
Rahmenbedingungen, die wir dazu setzen können, ergriffen haben. Das sind ganz andere Konzepte als die von der
SPD, das sind andere Konzepte als die von der CDU. Deshalb zeigt sich auch ganz deutlich, dass die FDP eine sehr
eigenständige Rolle in diesem Parlament spielt

und dass wir zugegebenermaßen - das hören wir auch von
anderen - gute Konzepte haben. Die Vorstellungen der
FDP sind liberale Forderungen für Reformen des Arbeitsmarktes, für Reformen bei der Tarifordnung sowie für
eine durchgreifende Steuerreform. Das alles ist bei uns
konsequenter und weitreichender.

Meine Damen und Herren, ohne substanzielle Reformen gibt es keinen wirklichen Fortschritt auf dem Arbeitsmarkt. Gerade für Frauen wollen wir etwas tun. Dazu
müssen wir die Rahmenbedingungen ändern.

Ich meine, wir sollten am 23. September damit beginnen, anders als es in den letzten vier Jahren geschehen ist.

 Also, Frau Bergmann, ich möchte
Aussagen von Ihnen zitieren: Wir haben den Reformstau
aufgelöst,

bei uns haben Frauen das gleiche Recht auf Erwerbstätigkeit, Familie und Beruf. Was aber haben Sie gemacht?
Nichts! Sie haben in den vier Jahren keinen einzigen Kindergartenplatz geschaffen.

1998 - daran möchte ich Sie erinnern - hat Herr Schröder
in seiner Regierungserklärung gesagt, wir brauchen mehr
Ganztagsbetreuung für Kinder. Sie aber haben nichts
gemacht. Erst als die Legislaturperiode zu Ende ging, fingen Sie mit dem Betreuungsgipfel an. Dieser Betreuungsgipfel, Frau Bergmann, hat erstens in dieser Legislaturperiode nicht stattgefunden und zweitens bringt er in dieser
Legislaturperiode keinen Betreuungsplatz. Wenn Sie,
liebe Frau Bergmann, sagen, 70 Prozent der Frauen mit
Kindern wollen arbeiten gehen, warum haben Sie denn
dann 1998 nach der Regierungserklärung nicht entsprechende Möglichkeiten geschaffen? Sie haben nichts gemacht.

Wenn dann Frau Bulmahn sagt, für Bildung in der
Schule werden 4 Milliarden Euro ausgegeben,

möchte ich einmal wissen, Frau Bergmann: Werden von
den 4 Milliarden Euro auch die Bildungskosten für Kinder in Kindergärten bezahlt? Wird davon auch mehr Betreuung subventioniert? Ich habe das Gefühl, hierbei handelt es sich nur um einen Verschiebebahnhof. Sie sagen:
Wir wollen das Geld für die Betreuung von Kindern in
Kindergärten. Frau Bulmahn sagt: Wir brauchen das Geld
in der Schule. Ich habe an Sie eine schriftliche Anfrage
gerichtet; die wird von Ihnen noch in dieser Legislaturperiode schriftlich beantwortet werden müssen.

Dann möchte ich noch etwas zu anderen Verschiebebahnhöfen sagen: Um 30 DM mehr Kindergeld zu ermöglichen,

haben Sie den Alleinerziehenden den Haushaltsfreibetrag
gestrichen.

- Da können Sie sich aufregen, aber das steht in Ihrem
zweiten Familienfördergesetz. Sie haben die Steuererleichterungen für haushaltsnahe Dienstleistungen, die
Haushaltshilfen, gestrichen. Sie haben den steuerlichen
Freibetrag für Eltern, deren Kinder auswärts studieren, zusammengestrichen. Dann aber kommt Frau Bulmahn hierher und sagt, es gebe mehr BAföG. - Da frage ich mich: Ist
das denn kein Verschiebebahnhof? Als Opposition müssen
wir hier wesentlich mehr aufklären, was für Verschiebebahnhöfe Sie während Ihrer Regierungszeit - in die eine
Tasche bei den Familien hinein und aus der anderen Tasche
bei den Familien wieder heraus - errichtet haben.

Sie waren auch überhaupt nicht hilfreich, was Tagesmütter und Aupairmädchen anbelangt. Sie hätten die Aupairmädchen fast vom Markt verschwinden lassen,

wenn Herr Niebel nicht aus der Opposition heraus dafür
gesorgt hätte, dass für Aupairmädchen keine Renten- und
Krankenversicherungsbeiträge gezahlt werden müssen.
Wenn Sie ein schlechtes Gedächtnis haben - meines ist
sehr gut.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Schmidt, meinen herzlichsten Glückwunsch zu Ihrem
neuen Amt! Ich wünsche Ihnen mehr Erfolg, als Ihrer Vor-
gängerin beschieden war. Ihr Ministerium bleibt bis auf
den Posten der neuen Staatssekretärin, die die Integra-
tionspolitik in Ihr Ministerium einbringt, ein blasses und
schwaches Ministerium mit geringer eigener gesetzgebe-
rischer Kompetenz.





Frau Schmidt, was finden Sie aus der letzten Legisla-
turperiode vor? Erfolge und Misserfolge, zum Beispiel in
der Steuerpolitik.

Erstens. Es gab eine Erhöhung des Kindergeldes für
Familien. Aber die letzte Kindergelderhöhung fiel ab dem
dritten Kind aus. Ist das gerecht?

Widerspruch der Abg. Nicolette Kressl [SPD])
- Das letzte Familienfördergesetz hat ab dem dritten Kind
keine Kindergelderhöhung gebracht. Das wissen Sie ganz
genau, Frau Kressl.

Zweitens. Herr Eichel hat heute - ich habe, wie Sie sicherlich auch, Frau Ministerin, sehr genau zugehört - ausgeschlossen, dass es in den nächsten vier Jahren mehr
Kindergeld geben wird. Ist das gerecht?

Drittens. Ich nenne die Steuermehrbelastung für Alleinerziehende durch den Wegfall des Haushaltsfreibetrages. Ist das gerecht? Frau Ministerin, ich habe mir Ihr
Buch gekauft

und habe es mir sehr genau durchgelesen. Ich fordere Sie
auf: Machen Sie etwas für die Alleinerziehenden, die diese
Steuerentlastung nicht mehr in Anspruch nehmen können.

Viertens. Der Wegfall der Steuerentlastung bei den Familien bedeutet für sie, netto über weniger zu verfügen.
Fünftens - das ist mein letztes Beispiel -: Die Erhöhung des BAföG bei gleichzeitiger Kürzung des Freibetrages für Eltern, deren Kinder auswärts studieren, bedeutet eine finanzielle Umschichtung bei den Familien.
Frau Kressl, schauen Sie einmal in das 2. Familienfördergesetz hinein. Dann sehen Sie, dass mindestens ein Drittel der Familien dieses Familienfördergesetz, das Sie so
loben, selber finanziert hat.

Meine Damen und Herren, Sie sehen also: Es gibt Licht
und Schatten. Eine Glanzleistung war das nicht. Unser nein, Ihr - Kanzler

hat anlässlich seiner Regierungserklärung vor vier Jahren
folgendes Versprechen gegeben - ich zitiere das für die
neuen Mitglieder, die in dieser Legislaturperiode ihre Arbeit beginnen -:

Ein ausreichendes Angebot an Kindertagesstätten
und Ganztagsbetreuung ist zu gewährleisten.

Dieses Wahlversprechen von 1998 hat er eindeutig gebrochen. In vier langen Jahren Rot-Grün haben Sie nichts,
aber auch wirklich gar nichts gemacht. Und jetzt behaupten Sie, Sie fangen an.

Sie beginnen aber nicht mit einer finanziellen Förderung
der Kommunen, sondern mit dem Betreuungsgipfel.
Frau Bergmann wollte vor der Bundestagswahl einen so
genannten Betreuungsgipfel einrichten. Das bedeutet,
dass sich die Kommunen, die Länder und der Bund treffen und besprechen, wie sie zu mehr Kinderbetreuung
kommen wollen. Mehr hat der Bundeskanzler derzeit
nicht im Hut.

Frau Schmidt, erst ab 2004 will der Bund die Kinderbetreuung für unter Dreijährige finanziell unterstützen.
Sie haben diese Betreuung im Wahlkampf aber doch versprochen! Kommen Sie mir nun nicht mit den Ländern.
Die Länder müssen sich natürlich auch beteiligen; denn
Sie werden nie so viel Geld geben, dass es ausreicht.
Meine Frage an Sie, Frau Schmidt, lautet: Warum unterstützen Sie das nicht jetzt und sofort?

Bereiten Sie im Haushalt 2003 die Grundlage für mehr
Kinderbetreuung. Fangen Sie sofort an. Die Haushaltsberatungen stehen doch an.

Sie könnten einen wichtigen Akzent setzen. Dann haben
Sie in diesem Punkt auch bei mir Erfolg.

Die Grünen nehmen den Mund immer zu voll. Am
18. April dieses Jahres - daran kann ich mich sehr gut erinnern, weil ich an diesem Tag Geburtstag habe - haben
die Grünen, liebe Kollegin Schewe-Gerigk, im Deutschen
Bundestag für die nächste Legislaturperiode eine Kindergrundsicherung gefordert. Bis jetzt: Fehlanzeige.

Abschaffung des Ehegattensplittings ist nicht. Bezüglich der steuerlichen Absetzbarkeit der Kinderbetreuung
habe ich im Koalitionsvertrag nur vage Versprechungen
gelesen. Dies geht nur, wenn Herr Eichel Ihnen als
Frauen- und Familienpolitikerin die Möglichkeit dazu
gibt. Bei einem Haushaltsdefizit von 3 Prozent glauben
Sie doch wohl kaum, dass Ihnen Herr Eichel 2003 oder
2004 mehr Geld zur Verfügung stellen wird. Die Arbeitslosigkeit steigt. Es wird nicht zu einer niedrigeren Arbeitslosigkeit, mit der Sie immer rechnen, kommen. Sie
werden nicht mehr Steuern einnehmen, um das alles bezahlen zu können.

Ein Lieblingsthema der Grünen, das ich unbedingt ansprechen möchte, ist die Aussetzung oder Abschaffung
der Wehrpflicht. Dieser Bereich fällt auch in die Zuständigkeit unseres Ministeriums. Hierzu findet sich auf einer
hinteren Seite des Koalitionsvertrages ein müder Prüfvermerk. Ihre Vorgängerin, Frau Schmidt, hat - das ist eine
Kritik, die ich schon öfter deutlich geäußert habe - keinerlei
Anstalten gemacht, neue Konzepte für den Zivildienst und




für die wichtige Zukunftsaufgabe, nämlich die neuen
Rahmenbedingungen für das freiwillige bürgerschaftliche
Engagement, zu erarbeiten. Hier hat die FDP in der letzten Legislaturperiode Initiativen eingebracht. Wir Liberale wollen eine bessere Grundlage für junge Leute, die
sich ehrenamtlich engagieren wollen.

Die neue Familienministerin hat ein Buch geschrieben;
darauf bin ich schon zu sprechen gekommen. Ich weise
Sie auf das Kapitel hin, in dem es um ihre Wohnprobleme
und um die Baukostenzuschüsse, die sie damals mit ihrer
jungen Familie nicht erhielt, geht. Die aktuelle Diskussion, in der ich Frau Böhmer nur unterstützen kann, betrifft die Eigenheimzulage. Die Bundesregierung will
hier einen Kahlschlag betreiben.

Ich komme aus einer ländlichen Region. Ein eigenes
Haus gehört hier besonders für Familien mit Kindern
zur Lebensqualität; es ist auch ein Stück Altersvorsorge.
Die Regierung will jungen Ehepaaren, die noch Kinder
bekommen wollen, die Unterstützung für ein Eigenheim streichen. Was ist das eigentlich für ein Familienbild?

Wollen Sie vorschreiben, dass ein Paar erst Kinder bekommen muss, um ein Haus finanzieren zu können? Hier
greifen Sie in die finanzielle Lebensplanung ein. Man
kann es nicht nur aus dem Blickwinkel der SPD betrachten. Wir sind Liberale und schauen rundum. Wie sagen Ihnen: Lassen Sie das.

Die neue Eigenheimförderung, so wie sie angedacht ist,
wird bei einem Neubau erst ab vier Kindern gezahlt. So
werden Sie es nie schaffen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Regierungsparteien haben die Bundestagswahl nur knapp
gewonnen.

Viele Wählerinnen haben großes Vertrauen in eine sozialdemokratische Politik gesetzt. Sie sind allesamt betrogen
worden, Herr Küster:

Vor der Wahl versprechen, nach der Wahl es brechen. Frau
Hanewinckel hat heute auf Wolke sieben gesessen und die
Realität nicht gesehen.

Der Koalitionsvertrag und besonders die Regierungserklärung des Bundeskanzlers zur Familienpolitik im
Frühjahr

- nun beruhigen Sie sich einmal - trieften geradezu vor
Versprechungen. O-Ton Schröder vom 18. April - hören
Sie sich das einmal an -:

Deshalb setzen wir mit unserer Politik da an, wo
Menschen zusammenleben ..., in der Familie also. ...
Wir wollen diesen Weg der Verbesserung - das ist
immer noch nötig - weitergehen.

Wir werden nicht zulassen, dass etwas verloren
geht ...

Was sind denn die nackten Tatsachen nach der Wahl?
Rot-Grün überbietet sich mit Belastungen und Einsparvorschlägen, die Familien, Kinder sowie Leistungsträger
und Leistungsträgerinnen in unserer Gesellschaft besonders hart treffen.

Die neue Familienministerin, Frau Schmidt, ist auf Tauchstation gegangen. Sie schweigt, schweigt und schweigt.

Kurz nach der Wahl erleben wir ein rot-grünes Streichkonzert ohne Ende.

Erstens: Eigenheimzulage - familienfeindlich.

Zweitens: Gaspreiserhöhung und Ökosteuererhöhung.
Eine Familie - das wissen diejenigen, die Kinder haben verbraucht viel Energie für die Heizung, für die Waschmaschine, für Warmwasser, für alles Mögliche. Also, Sie
vergrößern die Belastungen der Familien.

Drittens: Ausweitung der Beitragsbemessungsgrenze
bei der Krankenversicherung und Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge. Für Mütter und Väter, die durch
eigener Hände Arbeit das Familieneinkommen sichern,
bedeutet das nicht mehr, sondern weniger netto.

Viertens: die Ankündigung, das Ehegattensplitting zu
kappen. Die Kappung haben Sie vor, obwohl Sie genau
wissen, dass 70 Prozent der Familien vom Ehegattensplitting profitieren. Die Grünen haben von diesem Vorhaben Abstand genommen. Frau Schewe-Gerigk, ich sage
Ihnen: Diese Pläne kommen wieder. Warten wir einmal
ein Jahr ab, dann kommt es.

Fünftens. Frau Hanewinckel hat darauf verwiesen, was
die Regierungskoalition durch das Zweite Familienförderungsgesetz alles erreicht hat. Dieses Gesetz enthielt die
Streichung des Haushaltsfreibetrages für Alleinerziehende und die Kürzung der steuerlichen Entlastung für
auswärts studierende Kinder. Frau Hanewinckel, Sie als
Staatssekretärin möchte ich bitten, sich vielleicht bei Frau
Hendricks schlau zu machen. Das BAföG haben Sie zwar
erhöht, den Steuerfreibetrag für Eheleute, deren Kinder
auswärtig studieren, haben Sie aber gesenkt.

Erzählen Sie mir nichts! Sie sind auf dem Irrweg. Fragen
Sie einmal Ihren Steuerberater, der das besser als Sie
weiß!

- Ich weiß das schon, Herr Küster. Ich weiß das besser als
Sie. Herr Küster, ich komme aus diesem Beruf. Sie können mir nichts erzählen.

- Regen Sie sich ruhig auf! Ich glaube, Sie haben ein
Recht dazu, weil Sie alles falsch machen.

Sechstens. Die hohe Arbeitslosigkeit trifft zuerst
Frauen. SPD- und Grünen-Politiker sind für die schlechte
Arbeitsmarktlage verantwortlich.

Kein europäisches Nachbarland hat derart schlechte Wirtschaftsdaten.

Frau Hanewinckel schwebt wirklich auf Wolke sieben.
Sie hat gesagt, Sie würden für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgen.

In den letzten vier Jahren haben Sie überhaupt nichts getan. Sie haben vier Jahre lang Verbesserungen im Kinderbetreuungsbereich versprochen, jetzt erst fangen Sie damit an. Sie haben noch nicht einmal eine Konferenz
zustande gebracht. Frau Bergmann, die vorherige Frauenministerin, wollte einen Kinderbetreuungsgipfel; jetzt
will ihn auch die neue Ministerin. Freuen wir uns darauf;
bisher hat es nicht geklappt. Das ist Versagen auf der
ganzen Linie.

Da nützen Ihnen, meine Damen und Herren, die Hinweise
auf die Erhöhung des Kindergeldes nun überhaupt nicht.

Nein, Sie kürzen zwar das Kindergeld nicht, aber Sie ziehen den Familien peu à peu das Geld durch andere versteckte Maßnahmen aus der Tasche. So sieht es aus.

Liberale Familienpolitik bedeutet, das kleinste und bedeutendste soziale Netz in unserer Gesellschaft durch
niedrigere Steuern, durch Verringerung der Abgabenlast,
durch ein nachhaltiges System zum Erhalt unserer sozialen Sicherungssysteme und durch Steuerentlastung bei
den Kinderbetreuungskosten zu fördern.

Ich komme jetzt zum Schluss, Frau Präsidentin. Der
Bremer Wirtschaftswissenschaftler Rudolf Hickel - den
kennen Sie ja alle - rechnete die mögliche finanzielle Belastung durch die Steuerbeschlüsse aus, die manchen Familien die Tränen in die Augen treiben. Tränen der Wut,
wie der „Weser-Kurier“ in Bremen kommentierte. Dem
kann ich nur zustimmen. So ist die Lage.

In Niedersachsen und Hessen werden, am 2. Februar
2003, Landtagswahlen stattfinden. Mein Hinweis an frustrierte Wählerinnen und Wähler lautet: Kommen Sie zu
uns!

 
Liebe Frau Barnett, es ist schon sehr erstaunlich, dass
Sie noch nicht einmal Zwischenfragen zulassen. Es scheint
so zu sein, dass Sie sich Ihrer Sache überhaupt nicht sicher
sind.

Im Familienausschuss haben wir zum Beispiel über die
Liste der Tätigkeiten gesprochen, die eine Haushaltshilfe
im Haushalt ausüben darf. Das ist eine Ausschließlichkeitsliste. Sie ist sehr dürftig. Dass eine Haushaltshilfe
zum Beispiel im Supermarkt für die Familie Lebensmittel
kauft oder zur Reinigung fährt, um dort Sachen abzuholen, ist in dieser Liste nicht vorgesehen.




Sie wissen ganz genau, dass bei Prüfungen durch die
Sozialversicherungen auch auf die Begründung von Gesetzen geachtet wird. Auch darauf werden die Möglichkeiten einer Betriebsprüfung im Privathaushalt abgestellt.

Vor diesem Hintergrund hätte ich Sie gern gefragt, ob
solche Tätigkeiten außerhalb dieser Ausschließlichkeitsliste von einer Haushaltshilfe ausgeübt werden dürfen. Sie
haben mir leider nicht ermöglicht, eine entsprechende
Zwischenfrage zu stellen.

Ich sehe darin einen großen Schwachpunkt der Gesetzgebung. Ich als FDP-Politikerin werde niemandem einen 500-Euro-Job zumuten und auch niemandem zureden, einen solchen anzunehmen, weil es in der
Begründung sehr große Löcher gibt. Daher wird es sowohl für einen privaten Arbeitgeber als auch für die Haushaltshilfe selbst große Schwierigkeiten geben.

 
Herr Nachtwei, politisch haben die Grünen in den letzten Jahren in dieser Regierung nichts durchgesetzt. Sie reden immer von Aussetzung der Wehrpflicht und von Gerechtigkeit, haben dazu aber nichts durchgesetzt. Diese
Kritik richtet sich an Herrn Beck und an Sie.

Was bedeutet eigentlich Wehrungerechtigkeit? - Wenn
wir 100 000 Zivildienstleistende und 100 000 Wehrpflichtige haben, dann ist das für Sie Wehrgerechtigkeit. Wissen
Sie, was für die FDP Wehrungerechtigkeit ist? - Wenn in
diesem Jahr 200 000 junge Männer einen Pflichtdienst
verrichten müssen und 200 000 junge Männer nicht. Das
ist Wehrungerechtigkeit und nicht dieser Quatsch, den Sie
hier erzählen.

Ich komme auf das Thema Subventionen zu sprechen.
Sie wissen ganz genau: Die Träger haben Ihnen nicht
dankbar zu sein.

Herr Nachtwei, die Bundesregierung ist verpflichtet, den
Kriegsdienstverweigerern solche Stellen zur Verfügung
zu stellen. Das ist kein Geschenk an die Einrichtungen,
sondern die Einrichtungen müssen diese Stellen anbieten.

Wo wollen Sie die Kriegsdienstverweigerer sonst unterbringen? Wenn Sie eine Diskussion mit einer solchen
Schieflage führen wollen, dann kann ich nur sagen: Da
mache ich nicht mit.

Meine Damen und Herren, mit dem scheibchenweisen
Rückzug aus der Finanzierung der Zivildienststellen - das
gilt auch für Sie, Herr Beck - hat Rot-Grün den Anfang
vom Ende des Zivildienstes eingeläutet.

Sie haben in den vergangenen Jahren bei der Rentenversicherung der Zivildienstleistenden und beim Entlassungsgeld gespart und die Einrichtungen weiter belastet.
Jetzt machen Sie das bei den monatlichen Zahlungen an
die Zivildienstleistenden. Das geht nicht. Wir als FDP
sind gegen diese scheibchenweise Verlagerung der Kosten vom Haushalt auf die Träger.

- Hören Sie doch auf, Herr Beck! Wenn Sie den Anfang
vom Ende des Zivildienstes einläuten, dann frage ich
mich, Herr Beck, warum Sie als prominenter Grüner nicht
gleich über die Abschaffung des Zivildienstes beraten.
Die zuständige Ministerin, Frau Schmidt, hat im Ausschuss gesagt, sie sei gegen die Wehrpflicht und die Bundesregierung werde 2006 darüber entscheiden. Ich habe
die Frau Ministerin gefragt, ob das vor oder nach der Bundestagswahl geschehen solle. Die gleichen Töne haben
auch Sie angeschlagen. Aber Sie reden nur davon, dass
der Zivildienst ein auslaufendes Modell sei, Herr Beck. In

den letzten vier Jahren haben Sie nicht einen Cent dazugetan, um das wirklich anzugehen.

In diesem Jahr wollen die Ministerin und die Bundesregierung 30 000 Zivildienststellen einsparen. Das bedeutet 30 000-mal weniger Betreuung für ältere Menschen
und Menschen mit Behinderungen.

Durch die Streichung von Zivildienststellen in diesem
Jahr werden Sie die himmelschreiende Wehrungerechtigkeit in unserem Land noch verstärken; denn durch Ihre
Politik wird bald jeder zweite junge Mann zu keinem
Dienst mehr herangezogen.

Herr Beck, Sie haben doch dem Einzelplan 17 den
Hans-Eichel-Preis gegeben und das geforderte Einsparvolumen nahezu aus dem Bereich des Zivildienstes erbracht. Es kann aber auch bei Gutachten und anderen Dingen gestrichen werden und nicht nur in den Bereichen,
von denen Sie, Herr Nachtwei, gesprochen haben.

Wir lehnen Ihr Änderungsgesetz also ab, weil Sie bei
den Haushalten der Zivildienstträger, der Alteneinrichtungen, der Krankenhäuser im Laufe eines Haushaltsjahres buchstäblich von heute auf morgen - dagegen können
Sie ja nun wirklich nicht protestieren, Herr Beck -, nämlich ab dem 1. März 2003, den Finanzierungsanteil des
Bundes von 70 auf 50 Prozent reduzieren,

ohne den Trägern und Einrichtungen eine Vorbereitung
darauf zu ermöglichen, nach dem Motto: Sollen doch die
Alten- und Pflegeheime und die Krankenhäuser selber sehen, wie sie die Misswirtschaft von Rot-Grün, von dieser
Bundesregierung ausgleichen.

Meine Damen und Herren, das Gesetz ist befristet. Es
soll von März bis Dezember dieses Jahres gelten. Und was
dann, Herr Nachtwei? Glauben Sie tatsächlich, dass Sie
und andere sich dafür einsetzen werden, dass wir ab 2004
wieder zu einem 70-prozentigen Finanzierungsanteil
zurückkehren?

Sie wollen dann Ihre merkwürdige Vorstellung von Wehrgerechtigkeit realisieren, indem Sie die Zahl der Zivildienststellen von 135 000 auf 100 000 senken. Das nennen Sie Wehrgerechtigkeit.

Ich komme jetzt zum Schluss. Anstatt endlich, meine
Damen und Herren von Rot-Grün, ein schlüssiges Konzept für die Umwandlung von Zivildienststellen in einen
Mix aus regulären Arbeitsplätzen und verschiedenen Angeboten zur Ableistung von freiwilligen, ehrenamtlichen
Engagements vorzulegen, wie es die FDP als Konzept
schon in der letzten Legislaturperiode vorgelegt hat,
trocknen Sie lediglich den Zivildienst langsam aus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Dümpe-Krüger, Sie waren in der letzten Legislaturperiode nicht dabei. Schauen Sie sich einmal die alten
Drucksachen an!

Die Menschen, die auf die Zivildienstleistenden angewiesen sind, ebenso die Träger wie zum Beispiel die Kirchen, werden von dieser Bundesregierung von heute auf
morgen vor politisch veränderte Tatsachen gestellt. Dazu
haben Sie nichts gesagt.

Die Konzeptionslosigkeit der Regierung zeigt auch der
Inhalt des Gesetzes. Für nur zehn Monate Geltungsdauer
ändern Sie die Zuzahlung der Träger an die Zivildienstleistenden. Statt 30 Prozent des monatlichen Solds an Zivis
sollen die Träger bereits ab 1. März 50 Prozent tragen. Ich
habe von Ihnen nichts dazu gehört, Frau Dümpe-Krüger,
was eigentlich ab dem 1. Januar 2004 geschehen soll.

Das müssten Sie uns einmal deutlich machen. Weder die
Staatssekretärin noch Sie haben dazu etwas gesagt.

Wie in der Steuer- und Wirtschaftspolitik schaffen Sie
auch im sozialen Bereich keine Planungssicherheit. Ich
erinnere Sie an die letzte Legislaturperiode, Frau DümpeKrüger, in der Sie die Rentenversicherungsbeiträge für die
Zivildienstleistenden gekürzt und sich in Teilen aus dem
Entlassungsgeld der Zivis gestohlen haben. Aufgrund
von Eichels Vorgaben im Einzelplan 17 haben Sie ausschließlich bei den Zivis gespart. Das Lob von Frau
Riemann-Hanewinckel findet sich nur in Festtagsreden.
Aber im Haushalt und in diesem Gesetz findet es keinen
Niederschlag.

Als besonders dreist empfinde ich es, dass Sie immer
das Einvernehmen der Träger einfordern. Das Schreiben
der katholischen und der evangelischen Kirche haben Sie
alle gelesen. Zitieren Sie doch einmal aus diesem Schreiben. Rufen Sie die Kirchengemeinde in Hattersheim an,
Frau Staatssekretärin. Sie wird aufgrund dieses Gesetzes
das Essen auf Rädern einstellen.

Sie ganz alleine sind für das konzept- und planlose
Herumstreichen beim Zivildienst politisch verantwortlich. Ich kritisiere die Ankündigung der Ministerin. Was
wird denn eigentlich aus dem Zivildienst und der Wehrpflicht? Sie wollen darüber erst 2006 entscheiden. Da
frage ich mich: Vor oder nach der nächsten Bundestagswahl?

Die FDP fordert aus der Opposition von dieser rot-grünen Bundesregierung:

erstens klare Aussagen über den zeitlichen Umfang des
Zivildienstes bis 2006 und zweitens eine Absage an überfallartige, hektische Kürzungen für die Beteiligten.

Sie fordert drittens - das ist der wichtigste Punkt, Frau
Griese - ein klares Konzept, wie die immer kürzeren Einsatzzeiten der Zivildienstleistenden gestaltet werden.

Wenn ich Sie daran erinnern darf - anscheinend haben
Sie ein schlechtes Gedächtnis -: Künftig wird nur jeder
zweite junge Mann zum Wehrdienst oder zum Zivildienst
herangezogen. Das heißt, jeder Zweite kommt vom

Zwangsdienst frei. Diese Wehrungerechtigkeit werden
wir mit unseren Vorschlägen verhindern.

- Na klar. Schauen Sie auf meine Homepage. Da finden
Sie das Positionspapier zum Zivildienst. Wir werden weiter daran arbeiten.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Die FDPBundestagsfraktion wird in diesem Jahr ein Konzept zum
Zivildienst vorlegen, damit wir endlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von links, zu einem Zukunftskonzept
kommen. Wir werden diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben; denn er ist Schrott.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
komme gern auf die Rede meiner Kollegin von den Grünen zurück. Sie hat ja auf das Steuerrecht abgehoben. Zu
diesem Bereich können Sie sich ja einmal untereinander
aussprechen. Denn die Ministerin hat, während Sie von
den Grünen gesagt haben, dass Sie in diesem Bereich etwas tun wollen, in einer Veröffentlichung ausgeführt,
dass das Ehegattensplitting nicht abgeschafft wird.

In den letzten vier Jahren habe ich festgestellt, dass nur
sehr wenige Ideen von den Grünen hier im Bundestag
umgesetzt wurden.

Ich freue mich - das möchte ich vorab sagen -, Frau
Ministerin, dass Sie in Ihrer Rede - das haben wir in den
letzten vier Jahren gefordert - darauf eingegangen sind,
dass wir die Lohnsteuerklasse V endlich abschaffen
müssen. Es handelt sich hier um eine faktische Benachteiligung, nicht aber um eine rechnerische.

- Nein, das habe ich hier im Bundestag zum allerersten
Mal von Ihnen gehört. Das hat nie auf der Agenda von
SPD und Grünen gestanden.

Auch wir werden eigene Vorschläge machen. Dann wollen wir einmal sehen, ob es hier im Bundestag eine
Mehrheit zur Abschaffung der Steuerklasse V geben
wird.

Meine Damen und Herren, nun möchte ich zum aktuellen Tagesordnungspunkt, dem Fünften Bericht zum
Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung
jeder Form der Diskriminierung der Frau, kommen. Hier
erfüllt die Bundesregierung grundsätzlich ihre Berichtspflicht

und legt uns auch eine nützliche Datensammlung vor.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Daten sind
wenig erfreulich. Ihr Bericht verweist auf die vielfältige
Benachteiligung von Frauen in Deutschland und liefert
unzählige Belege dafür. Aus dieser Verantwortung können Sie sich nicht stehlen. Denn Sie sind bereits ein halbes Jahrzehnt an der Regierung

und haben Ihre Aufgabe nicht so hundertprozentig erfüllt,
wie die Jubelarien meiner Kollegin von den Grünen, Frau
Schewe-Gerigk, das heute sichtbar machen sollten.

Spannend ist, was in diesem Bericht nicht gesagt
wird,

was untergeht und was falsch verstanden werden muss.

So listet die Bundesregierung in ihrer Analyse zwar gewissenhaft die eigenen und fremden Aktivitäten zur Beseitigung der Diskriminierung von Frauen auf. Aber auf
bestehende eklatante Defizite kommen Sie, Frau
Schmidt, in Ihrem Bericht nicht zu sprechen.

In der Summe entspricht der Bericht der Bundesregierung meines Erachtens somit nicht dem Alltag der
Frauen in Deutschland. Ich meine, er ist geschönt.

Deswegen hat die FDP-Fraktion einen eigenen Entschließungsantrag zu dem CEDAW-Bericht eingebracht, über den wir ja auch demnächst in einer öffentlichen Ausschusssitzung beraten werden.

Wir wollen damit in entscheidenden Punkten die wahren
Situationen und Zusammenhänge aufzeigen. In unserem
Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, diese Defizite zügig zu beseitigen.

Sie haben uns im Boot, wenn Sie darauf liberale, nicht
nur soziale und grüne Antworten geben.

Ich möchte in meinem Beitrag auf die dramatische
Situation der Frauen auf dem Arbeitsmarkt und in der
Wirtschaft in Deutschland zurückkommen. Bei über
4,7 Millionen Arbeitslosen sind die Chancen für Frauen,
eine unbefristete, existenzsichernde Vollzeitstelle zu finden, so schlecht wie nie. Die Zusammenhänge zwischen
verfehlter Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik und Benachteiligungen von Frauen verschweigt der Bericht geflissentlich;

denn es ist ja ein Bericht der Bundesregierung. Die gestiegene Erwerbstätigenquote von Frauen wird gelobt.
Jedoch wird nicht deutlich gemacht, dass zwar mehr
Frauen arbeiten, aber nur in Teilzeit und nicht in Vollzeit.

Die Bundesregierung fördert diese Entwicklung, indem sie zwar gesetzliche Ansprüche auf Teilzeitbeschäftigung schafft, aber nicht für die nötige Kinderbetreuung
sorgt.

Ich möchte auf die Vorgängerin von Ministerin
Schmidt zu sprechen kommen, die im letzten halben Jahr
der vergangenen Legislaturperiode einen Betreuungsgipfel vorgeschlagen hat. Dieser Betreuungsgipfel hat nicht
stattgefunden.

Jetzt verspricht uns die neue Ministerin wiederum einen
Betreuungsgipfel. Wollen wir einmal abwarten, was das
Ergebnis dieses Betreuungsgipfels sein wird!

 
Frau Humme, Sie geben mir eine sehr gute Gelegenheit darauf hinzuweisen, dass Sie Ihre Statistik bei der
Zahl der geringfügig Beschäftigten geschönt haben.

Früher, als die geringfügig Beschäftigten noch pauschal
Lohnsteuer gezahlt haben, waren sie in dieser Berechnung
nicht enthalten. Ich glaube, 400 000 - Herr Kolb, ist das
so? -, jedenfalls mehrere hunderttausend Beschäftigte,

sind durch die Umstellung von der pauschalen Lohnsteuer
hin zur pauschalen Abführung an die Sozialversicherung
mit in diese Statistik gekommen. Wenn Sie diese Zahlen
herausrechnen, sieht die Statistik längst nicht mehr so gut
aus, wie Sie mir hier weismachen wollen.

Ich will die Diskussion hier nicht verlängern. Wir können uns gern im Ausschuss darüber unterhalten. Dann
kann ich Ihnen genau sagen - die Zahlen sind auch in
unserem Antrag enthalten -, dass diese Quoten nur wenig gestiegen sind.

Wir sind ja gar nicht so weit auseinander, aber liberale
Ansätze sind halt andere als die der SPD.

Wir meinen, es sind auch erfolgreiche Ansätze. Bei uns
wären die Arbeitslosenzahlen nicht so hoch gestiegen
und sie würden nicht noch mehr steigen, wenn wir an der
Regierung wären.

Ich meine, dass die Bundesregierung die Entwicklung
hinsichtlich der Teilzeitbeschäftigung fördert, weil die
Kinderbetreuung fehlt. Ich hoffe, dass die Regierung
sich endlich mit den Ländern zusammensetzt und die
Voraussetzungen für vielfältige Formen der Kinderbetreuung schafft. Ich denke nicht nur an staatliche Kinderbetreuung, sondern zum Beispiel auch an Tagesmütter
und private Angebote.

- Ja, aber in den letzten Jahren ist nichts von Ihnen gekommen, Sie haben nur darüber geredet.

Meine Damen und Herren, die hohe Arbeitslosigkeit
wirkt sich nicht nur materiell auf Frauen aus, jedes Prozent der Arbeitslosigkeit dreht auch das Rad der Gleichberechtigung von Frauen wieder ein Stück zurück.

Frau Ministerin, Sie haben am Anfang Ihrer Rede gesagt, dass Sie mit der Situation der Frauen in unserem
Land nicht voll zufrieden sind und dass es noch vieles zu
verändern gibt. Ich denke dabei an die Verfehlungen und
die Untätigkeit Ihrer Regierung in Bezug auf den Arbeitsmarkt, die Steuergesetze und die Wirtschaftsgesetze
und nenne als Beispiel den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit. Wenn Frau Schewe-Gerigk jetzt auch noch ein
Gleichberechtigungsgesetz für die Wirtschaft ankündigt, kann ich Ihnen nur sagen: Damit werden wir nicht
mehr Frauen in Arbeit bekommen, Frau Schewe-Gerigk.

Ich glaube, durch ein solches Gesetz wird es mehr Umgehungstatbestände geben, als dass es überhaupt etwas
bringt.
Ich komme jetzt zu den Frauen als stiller Reserve. Ich
glaube, dass viele Frauen wegen der hohen Arbeitslosigkeit gar nicht mehr den Mut haben, ihre Arbeitskraft auf
dem Arbeitsmarkt anzubieten. Deshalb tauchen sie in der
Arbeitsmarktstatistik nicht mehr auf. Das wollen wir
nicht. Die nachhaltige Integration von Frauen in allen
gesellschaftlichen Bereichen und besonders in der Arbeitswelt ist entscheidend für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Ich möchte zu einer Gemeinsamkeit zurückkommen.
Wir haben ein gemeinsames frauenpolitisches Ziel und
ich denke, wir sollten trotz unterschiedlicher Ansätze
versuchen, dieses Ziel in der Realität umzusetzen. Die
Potenziale von Frauen - ich komme zum Schluss, Frau
Präsidentin -, ihr Wille und ihre Fähigkeit, ihr Leben eigenverantwortlich für sich und die Familie zu gestalten,
müssen durch kluge Politik befördert werden. Ich meine,
durch eine bessere Politik als die jetzige. Geben Sie sich
einen Ruck, sehen Sie sich auch die liberalen Konzepte
an. Ich denke, dann werden wir gemeinsam in diesem
Parlament etwas für Frauen tun können.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Hagemann,

Sie haben hier von Generationengerechtigkeit gesprochen. Ich kann Ihnen das wirklich nicht ersparen: Sie
sind dafür verantwortlich, wenn es keinen direkten Übergang von der Schule oder dem Beruf in den Zivildienst
gibt.

Ich war am Freitag in einer großen Behinderteneinrichtung. Dort müssen die Jugendlichen jetzt zwei oder drei
Monate warten, bis sie einen Zivildienstplatz bekommen. Das haben Sie mit Ihrer Finanzpolitik zu verantworten.

Meine Damen und Herren, das dramatische Sinken
der Staatseinnahmen, das die Bundesregierung mit ihrer
verunglückten Wirtschafts- und Steuerpolitik verursacht
hat, wirkt sich ganz besonders auf den Einzelplan 17,
den des Familienministeriums, aus. Auch in diesem Einzelplan wird das politische Versagen dieser Bundesregierung offenkundig. Ihre Planungen von heute sind - das
hat gerade der Zivildienst gezeigt - morgen schon wieder Makulatur.

Das wissen Sie ganz genau. Ich möchte das an einigen
konkreten Themen festmachen.

Erstens: der Zivildienst. Ich bin zivildienstpolitische
Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion.

- Hier steht eine Expertin. Sie sind für anderes Expertenwissen zuständig. - Der finanzielle Kahlschlag beim Zivildienst hat bei Ihnen System. Er kann deshalb auch
nicht nur haushaltspolitisch und haushaltstechnisch betrachtet werden. Denn die weit überdurchschnittlichen
Einsparungen im Haushalt des Bundesfamilienministeriums werden fast ausschließlich - da müssen Sie mir
Recht geben - zulasten des Zivildiensthaushaltes realisiert.

Meine Damen und Herren, die finanzielle Austrocknung des Zivildienstes führt zu einem Verlust an Betreuungsqualität. Soziale Einrichtungen wie zum Beispiel
Krankenhäuser und Einrichtungen für behinderte Menschen stürzen Sie alle Monate, alle Wochen wieder in
Planungsunsicherheit. Sie wissen ganz genau, dass die
10 Millionen Euro, die Sie jetzt noch zu den
90 Millionen Euro hinzugefügt haben, ein wirkliches
Planungschaos bei den Trägern der Einrichtungen hinterlassen haben.

Wir von der Opposition fordern Sie auf: Entwickeln
Sie endlich Zukunftskonzepte für die Umgestaltung des
Zivildienstes.

- Herr Kollege, wenn Sie nicht in diesem Ausschuss gewesen sind, kann ich Sie gerne aufklären. Sie haben eine
ganze Legislaturperiode Zeit gehabt, um Konzepte vorzulegen. Nichts ist gekommen, was den Zivildienst anbelangt.

- Wir haben ein Positionspapier zum Zivildienst. Das
schicke ich Ihnen zu. Wir werden das weiterentwickeln.
Sie bekommen noch im ersten Halbjahr unseren Antrag,
mit dem Sie sich beschäftigen können.

Wir fordern klare Zukunftskonzepte statt hektische
Kürzungen an der falschen Stelle. Ministerin Schmidt
- ich freue mich, dass Sie heute hier sind und Zeit
haben - verkündete zum Beispiel letzte Woche, 2004
werde die Zahl der Zivildienstplätze nochmals drastisch
um 20 000 sinken.

Frau Hagemann,

Sie sagen, Wehr- und Dienstgerechtigkeit bedeute,
100 000 Wehrpflichtige und 100 000 Zivildienstleistende einzuziehen. Erklären Sie mir jetzt in Form einer
Zwischenfrage, was von der Wehrgerechtigkeit und der
Generationengerechtigkeit für junge Menschen übrig ist,
wenn jeder zweite junge Mann weder Zivildienst noch
Wehrdienst leistet!

Dass Sie eine Einberufungsgerechtigkeit der Wehrgerechtigkeit gleichstellen, spottet jeder Beschreibung. Ich
muss sagen, das empört mich. Herr Haupt und ich sind
auch für die Jugend da. Was Sie hier von Generationengerechtigkeit geredet haben, ist wirklich nicht wahr.

Meine Damen und Herren, das besteht eine Pflichtdienstungerechtigkeit. Ich wiederhole für den Fall, dass
es nicht verstanden worden ist: Ein Teil der jungen Männer leistet einen Zwangsdienst und der andere Teil
kommt davon. Letzterer wird weiter zunehmen, wenn
Frau Schmidt noch in diesem Jahr 20 000 Zivildienstplätze streichen wird. Weniger als die Hälfte eines Geburtsjahrgangs von jungen Männern wird noch Wehroder Zivildienst ableisten. Das ist Ihre rot-grüne Gerechtigkeit. Der folgen wir Liberalen nicht.

Es ist wirklich schier unglaublich, Frau Hagemann

- Frau Hagedorn? Entschuldigung! -: Sie reduzieren
zum 1. Januar dieses Jahres die Zuschüsse zum Sold der
Zivildienstleistenden von 70 auf 50 Prozent, die Einrichtungen müssen also 20 Prozent mehr zahlen. Außerdem
erklären Sie, dass Sie den Einrichtungen 20 000 Zivildienststellen wegnehmen, weil Sie diese nicht mehr finanzieren können.

Wir liberale Frauen fühlen uns verantwortlich für die
zweite Seite der Medaille, für den Ersatz des Zivildienstes. Wir wollen einen Mix aus ordentlichen Arbeitsplätzen, Freiwilligendiensten und Ehrenamtlichkeit. Wir
werden im April auf Bundesebene eine Expertenanhörung durchführen. Dann werden wir sehen, was aus unseren Konzepten, die wir dann besprechen werden, wird.

Wir wollen, dass der heutige Haushaltsansatz für den
Zivildienst als Anschubfinanzierung des Ausstieges aus
dem Zivildienst hin zu diesem Mix genutzt wird. Wenn
Sie den Zivildienstetat immer weiter austrocknen, werden Sie keine sozialverträgliche Umgestaltung schaffen.
Deswegen ist es wichtig, den Ausstieg aus dem Zivildienst schon jetzt und nicht erst im Jahre 2006 zu machen. Diese Ankündigung hat mich sehr erschreckt.
Aber Herr Struck hat gesagt, 2004 soll entschieden werden, ob der Zivildienst bleibt. Deshalb werden wir Ihnen
zu diesem Zeitpunkt Vorschläge vorlegen.

Kap. 1704 in Einzelplan 17 ist Ausdruck Ihrer politischen Konzeptionslosigkeit, aber das konzeptionslose
Ausbluten des Zivildienstes wollen wir nicht mitmachen.

Ich möchte zum zweiten Schwerpunkt, der Kinderbetreuung, kommen. Auch dazu haben Sie etwas gesagt. Richtig ist, dass sich in Einzelplan 17 kein entsprechender Haushaltsansatz findet. Sie haben erklärt, dass
die Kommunen Gelder im Rahmen des Hartz-II-Konzepts bekommen. Ich bin gespannt auf die Rede der Ministerin. Frau Schmidt, ich will schwarz auf weiß sehen,
wie viel Geld die Kommunen aus dem Hartz-II-Konzept
bekommen, damit sie den Rechtsanspruch auf Realisierung einer Betreuungsquote von 20 Prozent für Kinder
unter drei Jahren finanzieren können. Dieses Leistungsgesetz wollen Sie den Kommunen aufdrücken. Jeder redet nur noch vom Hartz-Konzept. Ich habe von Ihnen
keine einzige Zahl und keinen einzigen Finanzierungsnachweis gehört.

Sie haben das Fehlen der Betreuungseinrichtungen
für Kinder dargestellt. Dazu muss ich sagen, dass die Betreuungsmisere der Integration von Frauen in den Arbeitsmarkt, die wir alle wollen, entgegensteht und die
traditionelle Arbeitsteilung zwischen den Geschlechtern
festigt. Was Sie in Ihrer Gemeinde gemacht haben, habe
ich in meiner Gemeinde vor ein paar Jahren auch gemacht. Es funktioniert, aber nur, wenn Sie Ihr Versprechen, jedes Jahr 1,4 Milliarden Euro zu zahlen, auch einhalten. Dieser Betrag steht aber nicht im Haushalt. Einen
Beleg dafür, dass Sie Ihr Versprechen einhalten, habe ich
bis heute noch nicht gesehen.

Die Finanzierung ist wichtig. Dabei muss die Ministerin hier und heute Auskunft darüber geben, wie sie den
Rechtsanspruch zur Realisierung der Betreuungsquote in
Höhe von 20 Prozent für Kleinkinder finanzieren und
mit den Ländern zusammen das Geld an die Kommunen
weitergeben will. Die dafür notwendigen 4 Milliarden Euro haben Sie meines Erachtens nicht, Frau Ministerin. Ich gehe davon aus, dass Sie den Kommunen nur
Luftschlösser versprechen und weiter nichts. Ich als
praktizierende Kommunalpolitikerin werde sehr darauf
achten, dass Sie hier Butter bei die Fische tun, damit
endlich etwas passiert.

Mir ist wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen, dass
sich die Bundesregierung der Kinderbetreuung sehr
ernsthaft widmen muss. In der letzten Legislaturperiode
gab es dazu kein Wort und keine Aktion dieser rot-grünen Bundesregierung. Wenn Sie jetzt richtige Konzepte
auf den Tisch legen, werden wir als Opposition Sie dabei
kräftig unterstützen, aber wir werden Ihnen auch Beine
machen.

Ein drittes Beispiel Ihrer Konzeptionslosigkeit, Frau
Ministerin, ist die Kürzung der Eigenheimzulage. Diese
Kürzung haben Sie gefordert. Sie bedeutet eine drastische Kürzung für Familien. Man muss sechs Kinder haben, um auch jetzt noch bei einem Neubau auf die Höhe
der alten Förderung zu kommen.

- Dies können Sie auch nicht mit einer Zwischenfrage
aus der Welt schaffen.

Wenn dann noch die Ministerin und auch einige Ausschussmitglieder die Kürzung der Eigenheimzulage als
überfälligen Subventionsabbau verkaufen, ist das schon
eine Unverschämtheit gegenüber den Familien, die beim
Eigenheimbau unterstützt werden müssen.

Die FDP ist für den Abbau von Subventionen, aber
wir brauchen Entlastungen in Form niedrigerer Steuersätze. Danach können Sie gerne Subventionen abbauen.
Sie aber schmälern die Familieneinkommen durch immer mehr Steuern und Belastungen. Das machen wir
nicht mit. Solche Mittelverschiebungen und eine Erhöhung der Belastungen werden wir nicht mittragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Schaaf, Sie haben keine Zwischenfragen zum Zivildienst
zugelassen und Sie wissen auch, warum.

Denn obwohl nur noch jeder zweite junge Mann zum
Zwangsdienst - zum Zivildienst oder zur Wehrpflicht einberufen wird, sprechen Sie immer noch von Einberufungsgerechtigkeit. Sie ist aber extrem ungerecht und
das dürfen wir nicht zulassen. An dieser Stelle muss die
Opposition immer wieder den Finger auf die Wunde legen.

Wie Sie wissen, will die FDP die Wehrpflicht und somit auch den Zivildienst abschaffen. Wir haben in der
vergangenen Legislaturperiode auch schon eine Konzeption erstellt, Herr Schaaf.

Wenn das auch Ihre Fraktion und die Fraktion der Grünen getan hätten, dann wären wir schon weiter und
bräuchten keine Unterausschüsse und Ähnliches.

Der Ministerin will ich zum Thema Zivildienst eines
sagen: Frau Ministerin, Sie sollten ehrlich sein. Wenn
Sie die Anzahl der Zivildienstleistenden in den Einrichtungen kürzen, dann fehlen sie dort. Wenn Sie ihnen
dann statt 50 Prozent bis zu 70 Prozent der Kosten für
die Zivildienstleistenden in Aussicht stellen, dann können sie sich sozusagen ein Ei darauf pellen.

- Nein, die sehen das nicht anders. Wenn Sie mit ihnen
reden, dann merken Sie, dass sie das genauso sehen wie
ich.

- Sie haben völlig Recht, Herr Fricke. Die hängen doch
am Tropf; was sollen sie denn sagen?

Ich komme jetzt zum Haushalt. Der Gesamthaushalt
von Rot-Grün ist von der schlechten Wirtschaftslage und
der hohen Arbeitslosigkeit gekennzeichnet.

 Nein, die lasse ich jetzt nicht zu.
Meine Damen und Herren, zu Beginn der rot-grünen
Belagerung des Volkes durch die Bundesregierung

verkündeten Sie sehr selbstbewusst: Wir fangen mit der
Frauen- und Familienpolitik jetzt erst richtig an. 1998
begann also der Aufbruch in die neue Zeit. Was ist im
Haushalt 2004 davon zu spüren? - Die ziel- und orientierungslose Familienpolitik der Bundesregierung wird an
drei Beispielen deutlich. Beim Bundeserziehungsgeldgesetz haben Sie 2001 großmäulig die Einkommensgrenzen für das Erziehungsgeld erhöht. Jetzt sollen die
Einkommensgrenzen mit Ihrem Haushaltsbegleitgesetz
drastisch abgesenkt werden. Für die ersten sechs Monate
nach Geburt des Kindes wollen Sie die Einkommensgrenzen der Eltern von bisher 51 000 Euro auf
30 000 Euro senken. Die monatlichen Zahlungen an die
Eltern - das hat auch eine andere Kollegin gesagt - werden bei Ihnen von 460 auf 450 Euro geglättet. Das ist
kein Glätten. Seien Sie bitte ehrlich und sagen Sie „kürzen“.

Zweitens: der Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende. Bei der Unterstützung der Alleinerziehenden ist
der Bundesregierung wirklich peu à peu die Puste ausgegangen.

- Natürlich! Sie haben das in den letzten Jahren, Frau
Griese, auch begründen müssen, damit Sie noch hinter
Ihrer Regierung stehen.

Wir suchen jetzt die echten Alleinerziehenden. Wir
werden im Ausschuss einmal schauen: Was sind echte
Alleinerziehende, was sind unechte Alleinerziehende?
Sie werden dann die Prüfungen bestätigen. Ich sage Ihnen: Schlüssellochprüfungen, wo eine echte Alleinerziehende und wo eine unechte Alleinerziehende ist, lassen
wir als Liberale nicht zu.

- Frau Griese, die Erklärung Ihres Finanzstaatssekretärs,
Herrn Halsch, dass es verfassungsrechtliche Probleme
geben könnte, teile ich.

Sie sind augenscheinlich bisher nicht in der Lage, einfache und für die Bürger und Bürgerinnen verständliche
Regelungen einzuführen.

Drittens. Jetzt komme ich zur steuerlichen Absetzbarkeit von Haushaltshilfen. Neid und Missgunst haben Sie mit dem fiesen Ausdruck „Dienstmädchenprivileg“ geschürt. Die FDP will aber, dass Frauen, die Beruf
und Familie miteinander vereinbaren wollen, personelle
Hilfe im Haushalt haben. Wir, Frau Böhmer, wollen
doch keine Schwarzarbeit.

Von daher wollen wir da etwas ändern. Sie haben 2002
die steuerliche Absetzbarkeit von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Privathaushalten gestrichen. Die Verwirrung ist groß.

Sie schenken doch der Bevölkerung keinen reinen Wein
ein, wo Sie sparen müssen. Ermöglichen Sie den Menschen, ihre familiäre Zukunft auf langfristig verlässlichen politischen Rahmenbedingungen zu planen!

Zur versprochenen Kinderbetreuung, Frau Ministerin, hätte ich gerne noch ein Wort von Ihnen gehört. Sie
haben gesagt: 1,5 Milliarden Euro ab 2004. Jetzt lese ich
in Ihrer Pressemitteilung vom 19. August: Aus dem Jahr
2004 wird das Jahr 2005. In den sechs Jahren, die Sie in
der Regierung sind, haben Sie also nur Luftschlösser produziert. Wenn Sie erst im Jahre 2005 anfangen, dann frage
ich mich, was aus Ihren Versprechungen geworden ist.

Ich will zum Schluss sagen: Wir von der FDP haben
gute, wir haben bessere Konzepte: gleiche Freibeträge
für Kinder, volle steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten, Abschaffung der Steuerklasse V,

Vielfalt der Kinderbetreuung durch bessere ganzheitliche Konzepte mit Tagesmüttern und gleiche Chancen für
Frauen auf dem Arbeitsmarkt.

Dazu haben wir detaillierte Konzepte in den Bundestag
eingebracht, mit frauenpolitischen Schwerpunkten.

 Das Letzte, was Sie, Herr Staatssekretär, gesagt haben, kann ich überhaupt nicht verstehen, nämlich dass es
nicht im Interesse von Deutschland sein kann, dass junge
Chinesinnen und Chinesen hier Deutschkenntnisse erwerben und die allgemeine Hochschulreife erlangen.
Vielleicht können Sie mir das erklären.

Aber ich habe noch eine andere Frage. Aus welchem
Grund wurden die deutschen Auslandsvertretungen in
China durch das Auswärtige Amt in Abstimmung mit
dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und dem Bundesinnenministerium sowie den Landesministerien angewiesen, jungen
Chinesen und Chinesinnen, die einen ausschließlich privat finanzierten Aufenthalt - davon haben Sie auch gesprochen - zum Zwecke des Besuchs einer privaten
Schule beabsichtigten, keine Visa zu erteilen?

Ich bitte Sie - wenn wir schon bei diesem Thema
sind -, mir eine positive Antwort zu erteilen und diese
auch an Ihr Ministerium weiterzugeben, damit wir vielleicht gemeinsam eine Änderung bewirken können.

 Ich glaube eher, dass ich mich falsch ausgedrückt

habe, als dass Sie mich missverstanden haben. Hier geht
es auf keinen Fall um eine staatliche Förderung des Umbaus von Kasernen. Wenn Sie wüssten, welche Schwierigkeiten die Kommunen haben, um die Kasernen nachnutzen zu können! Der Inhalt meiner Frage - das sage
ich als Kommunalpolitikerin - zielte auf eine mögliche
Nachnutzung der stadtnah liegenden Kasernen durch die
Kommunen ab. Es geht nicht um Kasernen, die weit weg
vom Stadtkern liegen. Hier gibt es offenbar keine staatliche Förderung.
Meine Zusatzfrage: Hält es die Bundesregierung vor
diesem Hintergrund für möglich, dass die Anwendung
der Verwaltungsvorschrift in der Praxis - sie heißt „Verwaltungsverordnung zum Ausländergesetz“ und ist nach
meiner Meinung sehr restriktiv - in Bezug auf junge
Chinesen, die sich ausschließlich auf privatfinanzierter
Basis zum Zweck des Besuchs einer privaten Schule in
Deutschland aufhalten, gelockert wird und dass die deutschen Auslandsvertretungen in China angewiesen werden, den Antragstellern und Antragstellerinnen ein Visum für diesen Zweck zu erteilen?

 Frau Ministerin, was Sie hier als sehr großen Erfolg

verkaufen, ist ganz normale Ministeriumsarbeit. Ich
möchte deshalb etwas anderes ansprechen. In Ministerien muss konzeptionell und ordnungspolitisch gedacht
werden. Da Sie gesagt haben, dass mehr für die Familie
und die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
getan werden muss, möchte ich Sie auf unser neues
Steuerkonzept verweisen. Wir sind hier Trendsetter;
denn wir fordern die Abschaffung der Steuerklasse V.

Jeder, der einmal in Steuerklasse V gearbeitet hat, weiß,
dass diese Steuerklasse gestrichen werden muss. Davon
würden Frauen profitieren. Ich würde mich freuen, wenn
Sie uns da unterstützen könnten.

Meine Frage: Wie sieht eigentlich das Konzept zur
Betreuung der unter Dreijährigen aus? Sie haben
versprochen, den Kommunen ab 2004 jährlich
1,5 Milliarden Euro dafür zu geben. Dies haben Sie auf
2005 verschoben. Ich habe heute bisher von Ihnen noch
kein ordentliches Konzept für Kinderbetreuung gehört,
zum Beispiel bei den Tagesmüttern. Sie wissen, dass in
diesem Bereich sehr viel schwarzgearbeitet wird. Noch
einmal: Wie genau ist Ihr Konzept zur Betreuung von
Kindern unter drei Jahren? Wie wollen Sie da ordnungspolitisch und konzeptionell vorgehen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktionen von SPD und
Grünen loben den CEDAW-Bericht der Bundesregierung; das ist sicherlich richtig.

Aber die Aufgabe der FDP in der Opposition ist natürlich, die Arbeit der Bundesregierung auf den Prüfstand
zu stellen.

- Mit solchen lockeren Sprüchen wäre ich an Ihrer Stelle
sehr vorsichtig. Das bekommen Sie bei Gelegenheit von
mir zurück.

Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus.

Es gibt sicherlich positive Maßnahmen der Bundesregierung. Ich nenne in diesem Zusammenhang das Gewaltschutzgesetz, wonach der Täter, der schlägt, aus der
gemeinsamen Wohnung verbannt werden kann. Das ist
richtig. Sie wissen, dass auch die FDP diesem Gesetz zugestimmt hat. Aber andere rot-grüne Gesetze sind kontraproduktiv.

Unter arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten - ich
möchte in diesem Zusammenhang auf die Forderungen
der CDU/CSU-Fraktion zu sprechen kommen - muss ich
sagen: Das Gesetz, wonach Männer und Frauen einen
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit haben, ist ein Bumeranggesetz.

Wir alle wissen, dass viele Frauen Teilzeit arbeiten wollen. Aber sie werden wegen dieses Rechtsanspruchs von
skeptischen Arbeitgebern und Arbeitgeberinnen erst gar
nicht eingestellt. Deshalb ist das ein schlechtes Gesetz;
denn es verstellt den Frauen jedenfalls in der Praxis den
Zugang zum Arbeitsmarkt. In der Theorie mag das ja anders sein.

Wir alle wissen, dass die Integration der Frauen auf
dem Arbeitsmarkt der zentrale Schlüssel zu einer tatsächlichen Gleichberechtigung der Geschlechter in allen
Berufen und auf allen Ebenen, bis in die höchsten Führungs- und Entscheidungspositionen hinein, ist. Unsere
Gesellschaft ist natürlich auch grundsätzlich gefordert,
die enormen Leistungen, die Frauen heute noch in Familien und Ehrenämtern erbringen, endlich angemessen anzuerkennen. Auch das wäre ein wichtiges Thema für unsere Ausschussberatungen.

Die überwiegende Mehrzahl der Frauen jedenfalls
will heute auf eine berufliche Karriere nicht mehr verzichten. In unserem Entschließungsantrag zum Bericht
der Bundesregierung haben wir aufgezeigt, welche

Barrieren beseitigt werden müssen, damit die gleichberechtigte Integration der Frauen auf dem Arbeitsmarkt
endlich besser gelingt.

Wir haben unsere Forderungen im Hinblick auf zwei
Bereiche konkretisiert und dem Bundestag vorgelegt.
Was unseren Antrag zu Tagesmüttern und -vätern angeht, will ich hier einmal klarstellen, dass die Verabschiedung unseres Antrages zur Tagespflege die mit der
von der Bundesregierung jahrelang ignorierten Betreuungsmisere verbundenen Probleme nicht allein lösen
kann. Das ist ganz klar. Meine Damen von der SPD und
vom Bündnis 90/Die Grünen, angesichts dessen, was Sie
zu unserem Antrag in Bezug auf Tagesmütter gesagt haben, bin ich wirklich schwer enttäuscht, weil Ihre starke
Kritik total unberechtigt ist.

Sie hätten diesen Antrag, auch wenn er von der FDP
kommt, vorurteilsfrei prüfen und sich wirklich überlegen
sollen, ob es nicht besser gewesen wäre, eine andere
Stellungnahme abzugeben. Selbst die Ministerin hat im
Ausschuss gesagt, dass dieser Antrag gut ist und dass einige Teile dieses Antrags übernommen werden. Ihnen
bleibt auch gar nichts anderes übrig, weil Sie die Hälfte
der Betreuung von Kindern unter drei Jahren den Tagesmüttern zuschieben; denn die Krippenplätze sind zu
teuer. Also: Ich finde Ihre Kritik sehr unberechtigt. Es
hat mich als Frau in diesem Ausschuss sehr geschmerzt,
wie parteipolitisch Sie mit diesem Thema umgehen.

Ich will Ihnen zu diesem Thema noch eines sagen:
Die Zuschriften, die ich von Verbänden, Bürgern und
von unserem Tagesmütterverein bekommen habe, enthalten auf der ganzen Linie Zustimmung.

Außerdem fordern wir alle, die Frauen aus der
Schwarzarbeit herauszuholen. Auch dazu hat die FDP
ein Konzept mit ihren neuen Steuerplänen vorgelegt.
Dieses Konzept hat Sie wahrscheinlich noch nicht erreicht. Ich will in dieser frauenpolitischen Debatte deutlich sagen: Unser Konzept, das so genannte Solms-Konzept - die FDP hat diese Woche eine entsprechende
Vorlage in den Bundestag eingebracht -, sieht die Abschaffung der Steuerklasse V vor. Wirtschaftsexperten
sagen, dass die „Frauensteuerklasse“ eindeutig einen negativen Anreiz zur Beschäftigungsaufnahme bedeutet.
Dass das so ist, wissen wir alle. Das brauche ich Ihnen
heute nicht mehr zu erklären.

Mit dem CEDAW-Bericht haben die Fraktionen von
SPD und Grünen im Frühjahr 2003 Forderungen an die
Bundesregierung gestellt, die Steuerklasse V abzuschaffen, und zwar mit dem Ziel, Diskriminierung abzubauen.
Das war am 12. März 2003. Trotz Ihrer Ankündigungen
ist bis heute nichts passiert. Wir haben das umgesetzt.
Ich gehe davon aus, dass einige Frauen von Ihnen sehr
deutlich sagen werden: Die in dem neuen Steuerkonzept
der FDP enthaltene Forderung übernehmen wir vielleicht in unser Steuerkonzept. Ich erwarte, dass hier
nicht parteipolitisch agiert wird. Die FDP hat gehandelt.
Wir werden sehen, wie Sie sich dazu stellen.

Ich möchte noch auf ein wichtiges Thema, das Ehegattensplitting, zu sprechen kommen. Bis heute hat
keine Fraktion im Deutschen Bundestag ein Konzept
vorgelegt, das eine Weiterentwicklung des Ehegattensplittings hin zu einem Familienrealsplitting vorsieht.
Sie von Rot-Grün beteuern in jeder Podiumsdiskussion,
dass auch Sie den bisherigen Zustand ungerecht finden
und das Ehegattensplitting ändern wollen. Frau ScheweGerigk, ich persönlich finde es ausgesprochen diskriminierend, dass ein Ehepaar, bei dem nur ein Ehepartner
arbeitet und das - wohlgemerkt - keine Kinder hat, auf
der Grundlage des Ehegattensplittings im Jahr circa
9 000 Euro Steuern spart, während eine Ehefrau, die genauso viel wie ihr Mann verdient und Kinder erzieht, mit
keinem Cent vom Ehegattensplitting profitiert. Ist das
gerecht?

Weder das SPD-geführte Familienministerium noch
die Mehrheit in diesem Hause noch die Mehrheit in einer
der Fraktionen wollen etwas ändern.

- Frau Schewe-Gerigk, fassen Sie sich erst einmal an
Ihre eigene Nase und setzen Sie diese Sache in Ihrer eigenen Fraktion und in dieser Koalition durch! Ich habe
sehr deutlich gesagt, dass das meine persönliche Meinung ist. Ich sage auch sehr deutlich, dass es hier, im
Deutschen Bundestag, derzeit keine Mehrheit dafür gibt.
Es würde mich freuen, wenn wir Frauen an diesem
Punkt einmal zusammenarbeiten würden.

Ich komme jetzt zum Schluss. Die schlechte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik verursacht eine hohe
Arbeitslosigkeit. Frauen sind davon ganz besonders betroffen. Meine Damen und Herren von der Koalition,
nicht neue Gesetze mit hoher politischer Lenkungswirkung schaffen mehr Gleichberechtigung, sondern ein liberaler Staat, der seinen Bürgern und Bürgerinnen vertraut, viel Spielraum für Eigenverantwortung und
Eigeninitiative lässt und die Bürger und Bürgerinnen da
unterstützt, wo sie nicht allein tätig werden können, zum
Beispiel bei der Organisation der Kinderbetreuung. Das
ist ein liberaler Weg und nicht der von Rot-Grün.

 Herr Staatssekretär, ich finde, das war eine sehr oberflächliche Beantwortung meiner Frage.

Die beiden Teile meiner Frage haben Sie wohlweislich
nicht beantwortet, weil Sie gar nicht wissen, was bei
Hartz IV, also der Zusammenlegung von Arbeitslosenund Sozialhilfe, herauskommt.

Deshalb möchte ich Sie ganz direkt fragen und Sie
bitten, mir auch ein Datum zu nennen: Ab wann werden
endlich die Bundesmittel für die Betreuung von unter
dreijährigen Kindern zur Verfügung gestellt? Das im
Koalitionsvertrag von Ihnen abgegebene Versprechen,
Kindergartenplätze für unter Dreijährige ab 2004 zu subventionieren, hat nicht nur die zuständige Ministerin,
sondern auch der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung bekräftigt. Das Jahr 2004 ist vorübergegangen,

ohne dass Sie hierfür ein Finanzierungskonzept vorgestellt haben. Jetzt gehen wir schon in das Jahr 2005. Daher möchte ich, dass Sie mir ein Datum nennen, ab wann
Sie endlich Geld für die Betreuung von unter dreijährigen Kindern zur Verfügung stellen werden.

 Herr Staatssekretär, Sie haben vor allen Verhandlungen eine Koalitionsaussage gemacht. Sie haben den
Wählern und Wählerinnen - gerade den Frauen, den jungen Frauen mit Familien, mit Kindern - Versprechungen
gemacht. Diese Versprechungen sind im Jahr 2004 nicht
eingehalten worden.

- Ich habe die Sorge; deshalb frage ich auch. Wir kommen bald in die Sommerpause, bis dahin bleiben nur
noch drei Monate.

Wenn Sie als Regierung wahrhaft sein wollen, müssen
Sie den Kommunen jetzt eine Ersatzfinanzierung für den
Fall anbieten, dass Hartz IV nicht klappt. Sie haben den
Kommunen bezüglich der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe unannehmbare Vorbedingungen gestellt. Deshalb sind die Kommunen nicht dafür
verantwortlich, wenn die Umsetzung von Hartz IV nicht
klappt. Es geht hier nicht um die Eigenheimzulage, es
geht hier auch nicht um Gewerbesteuereinnahmen. Da
haben Sie den Kommunen einmal 30 Prozent abgezwackt; jetzt sagen Sie, die Kommunen bekämen, weil
nur 20 Prozent abgezwackt werden, mehr Geld. Aber
das haben Sie den Kommunen doch vorher weggenommen! Dieser Art der Berechnung seitens der Bundesregierung kann ich, die ich in der Opposition bin, gar
nicht zustimmen. Meine Frage lautet also: Wenn durch
die Einsparungen aus Hartz IV, das am 1. Januar 2005 in
Kraft tritt, die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter
drei Jahren doch nicht finanziert werden können und die
Bundesregierung keinen Zuschuss vorgesehen hat, was
machen Sie dann?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Erst einmal will ich hier feststellen: Die FDP ist
die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die sich
klar und deutlich für die Aussetzung der Wehrpflicht
ausgesprochen hat.

Die Grünen, Herr Nachtwei, reden landauf und landab
davon, dass man die Wehrpflicht abschaffen müsse. Ich
habe aber von Ihnen heute keine klare Aussage dazu gehört, ob Sie die Wehrpflicht beibehalten wollen oder ob
Sie sie aussetzen wollen. Um eine Antwort hierzu haben
Sie sich herumgemogelt.

- Das hat mit Bekenntnis nichts zu tun. - Wir haben Modelle und Konzeptionen entwickelt, wie die Bundeswehr
zu einer Berufsarmee umgebaut werden kann. Darüber
brauchen Sie gar nicht mehr nachdenken. Das haben wir

alles schon in petto. Sie können im Mai darüber abstimmen.

- Herr Nachtwei, hören Sie mir doch bitte einmal zu!

Seit Jahren sagen wir, es besteht Wehrungerechtigkeit. Jetzt haben Sie die ersten entsprechenden Gerichtsurteile. In Köln können Jugendliche nicht mehr gegen
ihren Willen gezogen werden. Das Verwaltungsgericht
hat gesagt, dass, weil eine Wehrungerechtigkeit besteht,
die Wehrpflicht nicht mehr gilt.

Die Einberufungspraxis bei Wehr- und Zivildienst ist
verfassungswidrig. Seit Jahren hören wir von Rot-Grün
das Versprechen, die Wehrpflicht zu überprüfen, sie vielleicht - wie Sie heute gesagt haben, Herr Nachtwei auszusetzen. Ebenso schlagen Sie vor, Wehr- und Zivildienst bezüglich der Dauer gleichzustellen, also statt
zehn Monaten Zivildienst neun Monate ebenso wie beim
Wehrdienst. Aber im Bundestag ist bis heute nichts passiert.

Nun fordern zwei sehr wichtige Kabinettsmitglieder,
nämlich die Justizministerin und der Innenminister - ich
finde, beide sind sehr wichtig -, die Einführung eines
allgemeinen Zwangsdienstes für alle jungen Frauen und
Männer.

Das ist ein Stück aus dem Tollhaus.

Es ist billigster Wählerfang bei der älteren Generation,
die sich durch die Tätigkeit von Zivildienstleistenden ein
Stück mehr Lebensqualität im Alter erhoffen. Sie erwarten von uns Alternativen, die wir auch schon vorgelegt
haben.

Meine Damen und Herren, Bundesinnenminister
Schily fordert in einem Interview mit der „Süddeutschen
Zeitung“ die Einführung des allgemeinen Zwangsdienstes für junge Männer und Frauen. Zusätzlich fordert er
eine Verlängerung der Dienstzeit auf zwölf Monate, und
zwar mit der Begründung - die ich als Laie und Bürgerin
überhaupt nicht verstehen kann -, das solle das Abwehrbewusstsein der deutschen Bevölkerung bezüglich des
internationalen Terrorismus stärken.

Das haben Sie mir bis heute nicht erklären können. Ich
finde diese Begründung schier unglaublich.

Sollen jetzt Wege gefunden werden, die von Deutschland verabschiedeten internationalen Vereinbarungen zu
umgehen? Einige Beispiele: Wir haben die Menschenrechtserklärung der Vereinten Nationen, das Übereinkommen über Zwangs- und Pflichtarbeit von 1961, das
Übereinkommen über die Abschaffung der Zwangsarbeit und die Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten des Europarates von 1950
unterschrieben. Was noch viel schlimmer ist: Die beiden
Bundesminister stören sich nicht an den bestehenden
Abwehrrechten im Grundgesetz, zum Beispiel in
Art. 12, der die Freiheit vom Arbeitszwang garantiert.
Meine Damen und Herren, vor allem von der linken
Seite: Weltweit existiert nur in einem Land ein derartiger
Zwangsdienst, und zwar in der Diktatur Union Myanmar,
also in Birma.

Neben dieser bedenklichen Rechtsauffassung der
Minister gäbe es natürlich auch - das wissen Sie, Herr
Nachtwei - Durchführungsprobleme. Bei einer durchschnittlichen Jahrgangsstärke von 800 000 jungen Menschen ist bei einem Zwangsdienst für junge Frauen
und Männer mit einer jährlichen Einberufung von
circa 700 000 Menschen zu rechnen. Die Folgen:
700 000 Menschen, die einen Pflichtdienst absolvieren,
fehlen auf dem Arbeitsmarkt. Bei den Sozialversicherungsbeiträgen hätten wir Einbrüche. Das Berufseintrittsalter würde sich erhöhen und der Studienabschluss
sich weiter verzögern. In Deutschland gibt es schon jetzt
die längsten Ausbildungszeiten. Mit dem sozialen
Pflichtjahr würden Sie erst recht alles kaputtmachen.
Außerdem würde das Steueraufkommen sinken und die
Ausgaben des Bundes würden steigen; denn dieses
Pflichtjahr würde zwischen 7 und 11 Milliarden Euro
kosten, die in diesem desolaten Haushalt garantiert nicht
vorhanden sind.

Meine Damen und Herren, ganz besonders liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen,
Sie wissen, dass ich immer heftig streite, aber auf einer
sehr sachlichen Grundlage. Diese Zahlen - das müssen
Sie zugeben - sprechen eine deutliche Sprache. Ein
Zwangsdienst ist volkswirtschaftlich verheerend, teuer
für den Staat und mit sehr großen Nachteilen für unsere
Jugendlichen verbunden.

Wir Liberalen lehnen ein allgemeines Pflichtjahr für
junge Frauen und Männer ab. Wir fordern die Aussetzung der Wehrpflicht und das ist richtig.

 Liebe Kollegin, ich schätze Sie wirklich sehr, aber

bitte kritisieren Sie nicht andere Anträge, wenn Sie

einerseits zugestehen, dass das Thema brandaktuell ist,
aber andererseits dazu noch nichts vorgelegt haben. In
diesem Punkt möchte ich die CDU/CSU jetzt einmal in
Schutz nehmen.

Meine Damen und Herren, ich begrüße die Initiative
der CDU/CSU-Fraktion zur Stärkung und Förderung
von Frauen und Familien in der Bundeswehr; denn der
Antrag - das wissen Sie - greift nicht nur Diagnosen aus
dem aktuellen Bericht des Wehrbeauftragten auf, sondern vor allem auch Ergebnisse aus der Kleinen Anfrage
der FDP-Bundestagsfraktion zur Situation von Frauen in
der Bundeswehr.

Die Antworten der Bundesregierung auf unsere Anfrage zeigen, dass es die gläsernen Decken, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und von den Grünen,
für Frauen beim beruflichen Aufstieg auch in der Bundeswehr gibt. Erinnern Sie sich: Seit 1975 werden
Frauen als Ärztinnen, Zahnärztinnen, Apothekerinnen
und Veterinärinnen eingestellt. In der Laufbahn der Offiziere des Sanitätsdienstes gibt es aber, obwohl sie seit
1975 für Frauen geöffnet ist, nur fünf Soldatinnen mit
der Besoldungsstufe A16 und höher, dagegen gibt es
245 männliche Soldaten in den Besoldungsstufen A16
und höher.

Derzeit sieht es nicht so aus, als würde sich dieser Zustand ändern: Im Bereich der Nachwuchsgewinnung und
der Ansprache junger Menschen für die Bundeswehr
- das ist vonseiten der CDU/CSU ja auch zum Ausdruck
gekommen - spielen Frauen nämlich keine Rolle. Ich
fordere die Bundesregierung auf - hier sitzt ja auch der
Staatssekretär -, umgehend eine Lösung für dieses Problem zu finden. Ich weiß, dass es lange dauert, bevor
man im Rahmen der Nachwuchsgewinnung vor jungen
Leuten sprechen darf, aber es gibt sicherlich eine Möglichkeit, Frauen schneller zu qualifizieren und sie im
Rahmen der Nachwuchsgewinnung einzusetzen.

Probleme der Vereinbarkeit von Familie und Beruf
gewinnen für Soldatinnen und Soldaten immer größere Bedeutung.

Das sage nicht ich, sondern das hat der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages gesagt.

Er sagt weiter, die Truppe warte auf strukturelle Verbesserungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Leider muss er dazu feststellen, dass der Bundesverteidigungsminister konkrete Konsequenzen aus den
herrschenden Missständen nicht gezogen hat.

Meine Kolleginnen und Kollegen, selbst die Bundesregierung hat mittlerweile bemerkt, dass die Karrierechancen von Frauen in der Truppe nicht so gut sind, wie sie
eigentlich sein sollten. Und siehe da: Schon steht ein
Gleichstellungsgesetz vor der Tür. Aus Sicht der FDP
will ich Ihnen sagen: Quoten werden weder der besonderen Situation der Bundeswehr noch den Interessen der
Soldatinnen gerecht. Unsere Soldatinnen - auch ich habe
diesbezüglich persönliche Gespräche geführt - wollen
nach dem Grundsatz von Eignung, Befähigung und Leistung behandelt werden.

Sie wollen nicht bevorzugt werden. Sie wollen nur, dass
spezielle Situationen, zum Beispiel der Fall, dass sie
Kinder haben, berücksichtigt werden.

Die FDP - das kündige ich hier schon an - wird in einem eigenen Antrag aufzeigen, wie wir uns vorstellen,
dass Soldatinnen und auch Soldaten in der Bundeswehr,
die Familienarbeit übernehmen, unterstützt werden. Wir
wollen, dass die Bundeswehr für Frauen ein attraktiver
Arbeitgeber wird. Das ist sie bis heute nicht. In einigen
wenigen Jahren - das wissen wir beide, Herr Nachtwei,
der Sie als einziger Grüner hier sitzen - wird die Bundeswehr nämlich eine Berufsarmee sein, die mit Wirtschaft und öffentlichem Dienst um Arbeitskräfte konkurrieren muss. Die FDP im Deutschen Bundestag hat mit
als erste Partei Soldatinnen in der Truppe gefordert.

Gerade haben Sie, liebe Kollegin von der SPD, gesagt, was Sie alles Tolles machen wollen. Denken Sie
einmal an die früheren Diskussionen: Die SPD hat sich
bis zum Schluss dagegen gewehrt, dass Frauen als Soldatinnen in der Bundeswehr zugelassen werden. Erst als
es das Urteil vom Europäischen Gerichtshof gab, haben
Sie sich bequemt, etwas zu machen.

Es steht also fest: Liberale waren wieder einmal an der
Spitze der Bewegung.

Zur Bundesregierung sage ich Folgendes: Sie muss
noch stark daran arbeiten, dass endlich etwas für Frauen
in der Bundeswehr geschieht und ihnen gemäß ihrer Eignung, Befähigung und Leistung Aufstiegsmöglichkeiten
in der Bundeswehr eröffnet werden. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD und den Grünen, tun Sie etwas und warten Sie nicht auf die Bundesregierung, die
sich dafür seit Monaten und Jahren Zeit lässt.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die

FDP-Fraktion hat sich im Deutschen Bundestag wiederholt vehement und mit Nachdruck für die Aussetzung
der Wehrpflicht und damit auch für ein Ende des Zivildienstes eingesetzt.

Wir wissen, dass wir auch in der SPD Unterstützer haben. Wie ich sehe, hat auch die Staatssekretärin der SPD
ihren Redebeitrag zu diesem Thema zu Protokoll gegeben. Das zeigt mir, dass dieses Thema heute Abend
möglichst ohne Aufsehen im Parlament abgehandelt
werden soll.

Meine Damen und Herren von den Grünen, zu Nichtregierungszeiten hatten die Grünen ein größeres Interesse an der Aussetzung der Wehrpflicht, als dies heute
Abend der Fall ist.

Ich habe den Eindruck, dass für die Grünen die Wehrpflicht nur noch ein Randthema ist.

Liebe Kollegen, die FDP hat Anfang dieses Jahres, im
Februar 2004, die Initiative ergriffen und einen eigenen
Gesetzentwurf zur Verkürzung der Zivildienstzeit auf
neun Monate in den Bundestag eingebracht. Ich will für
die FDP - auch am späten Abend - ganz deutlich unterstreichen, dass dies für uns nur eine Übergangslösung
ist. Denn unser eigentliches Ziel ist die Aussetzung der
Wehrpflicht. Die Arbeit der Zivildienstleistenden und
die Arbeit der Wehrpflichtigen sind gleichwertig und
deshalb sollen beide Gruppen nur neun Monate dienen.
Ich hoffe, dass sich die SPD-Familienministerin Schmidt
im Kabinett weiterhin für das Aussetzen der Wehrpflicht
engagiert.

Wir alle und ganz besonders die Grünen sollten den
Vorstellungen des Innenministers Schily und den Vorstellungen der Justizministerin Zypries eine klare Absage erteilen. Denn Zypries und Schily wollen einen
Zwangsdienst von zwölf Monaten in der Bundesrepublik Deutschland einführen. Allein die Diskussion
hierüber ist für jeden Demokraten eine Zumutung. Weltweit existiert nämlich dieser Zwangsdienst, den Schily
und Zypries wollen, nur noch in der Militärdiktatur der
Union Myanmar, die besser unter dem Namen Birma bekannt ist.

Nun zum Regierungsentwurf. Ich halte ihn für nicht
ausgereift. Einig sind wir uns darin, was die Kürzung des
Zivildienstes anbelangt. Aber was die Änderungen bezüglich des Wehrdienstes betrifft, hat meine Fraktion
noch Beratungsbedarf. Dazu brauchen wir eine Anhörung. Wie Sie alle wissen, existieren mehrere Gerichtsurteile, die die Praxis der Einberufung zum Wehrund Zivildienst für mit der Verfassung nicht vereinbar
erklären. Ich denke an das Urteil von Köln. Die FDP hält
es nämlich für eine Willkür, dass der Gesetzgeber Gruppen von Wehrpflichtigen aus der Wehrpflicht entlässt,
die nach den Kriterien der Landesverteidigung eigentlich
tauglich wären.

Besonders vor dem Hintergrund der ergangenen Gerichtsurteile halten wir dieses Vorgehen der Bundesregierung für politisch-verfassungsrechtlich äußerst
bedenklich. Es kann doch nicht angehen, dass die Wehrpflicht zunehmend verfassungswidrig organisiert wird.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf der FDP zügig
zu verabschieden und den weiter gehenden Änderungsbedarf, der in dem Regierungsentwurf beschrieben ist,
sachgerecht zu beraten.
Ich komme zum Schluss. Der Verkürzung der Zivildienstzeit, so wie sie die FDP in ihrem Gesetzentwurf
vorschlägt, kann auch ohne Anhörung zugestimmt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Bätzing, dass Sie sich als junge Abgeordnete hier dafür
hergeben, für die SPD-Fraktion eine solche Erklärung
abzugeben, tut mir wirklich sehr Leid.

Zunächst sagten Sie, wir hätten Sie gedrängt. Sie wissen ganz genau, dass dieser Antrag seit dem 19. Februar
2003 hier zur Entscheidung vorliegt. Und da reden Sie
von Drängen! Frau Bätzing, wir haben mindestens vier
oder fünf Berichterstattergespräche geführt.

Ihr Hauptpunkt sind die Finanzen.

Sie hätten heute hierher kommen, einen Änderungsantrag vorlegen und sagen können, dass Sie die Mittel auf
die doppelte Zeit strecken. Auch dann wäre es heute zur
Stiftung gekommen. Wenn Sie allerdings kein Geld ausgeben wollen, dann ist klar, dass Sie heute mit Nein
stimmen. Das ist das Ergebnis.

Hier geht es um eine Stiftung für die während des
Dritten Reiches verfolgten Homosexuellen. Dabei handelt es sich um ein typisches nationalsozialistisches
Unrecht. Es sollte ein Denkmal gesetzt werden. Die
Beschlüsse in der letzten Legislaturperiode waren einstimmig. Vor zwei Jahren hat Volker Beck zusammen
mit den anderen Grünen die Errichtung dieser „MagnusHirschfeld-Stiftung“ in letzter Minute verhindert. Sie ist
an den überzogenen Maximalanforderungen der Grünen
gescheitert.

Folgendes ist ganz wichtig: Wir haben Änderungen in
dem Gesetzentwurf vorgenommen. All diese Änderungen sind dergestalt, dass Sie ihnen hätten zustimmen
können.

Ich sage Ihnen: Bündnis 90/Die Grünen hat eine Einigung ganz bewusst verhindert, weil es einseitige Verbandsinteressen rücksichtslos - das sage ich hier im
Deutschen Bundestag ganz deutlich - über das Gemeinwohl stellt. Diese Dinge hätte ich von den Grünen nie
und nimmer erwartet.

Heute sind es nicht nur die Grünen, die die Zustimmung
zu dieser Stiftung unmöglich gemacht haben, auch Frau
Bätzing und die SPD haben daran ihren Anteil.

Ich will Ihnen nur sagen: Wir hätten alles möglich
machen können, um hier einen gemeinsamen Antrag zu
stricken. Sie haben sich total verweigert. Es wäre nicht
an der Erfüllung irgendwelcher Forderungen von Ihnen
als Voraussetzung für eine Einigung gescheitert. Sie haben es hier zum Break kommen lassen. Daran sehe ich,
dass die Errichtung der „Magnus-Hirschfeld-Stiftung“ in
dieser Legislaturperiode bedauerlicherweise an RotGrün gescheitert ist.

Ich will Ihnen noch eines sagen, weil Sie darauf hingewiesen haben, was Sie alles getan haben: Sie wissen
ganz genau, dass durch die „Magnus-Hirschfeld-Stiftung“ überhaupt nichts an der individuellen Entschädigung geändert worden wäre; denn die Ansprüche aus
dem Allgemeinen Kriegsgefangenengesetz, aus den
dazu ergangenen Härterichtlinien und aufgrund anderer
Vorschriften bleiben von dem kollektiven Ausgleich
durch die Errichtung der Stiftung unberührt. Man kann
es schon gar nicht mehr glauben. Frau Bätzing, in der
Anhörung des Rechtsausschusses im Juni 2002 ist das
bestätigt worden.

Frau Bätzing, all Ihre Argumente, die Sie gegen die
Zustimmung für diese Stiftung vorgebracht haben, habe
ich im Deutschen Bundestag entkräftet.

Es ist kein Argument mehr übrig geblieben, welches gegen die Zustimmung zu diesem Gesetz spricht.

 Vielen Dank, Herr Schaaf, machen Sie weiter so!

- Herr Kollege, bitte melden Sie sich zu einer Zwischenfrage, wenn Sie etwas von mir wissen wollen.

Die Koalition unterbindet eine gründliche Beratung.
Die FDP hat eine Anhörung beantragt. Die Koalition
und leider auch die CDU/CSU haben eine Anhörung
verhindert. Die CDU/CSU hat unseren Antrag aus zeitlichen Gründen abgelehnt. Bei Ihnen geschah das aber aus
inhaltlichen Gründen. Unstrittig zwischen FDP und Regierung ist eine zeitliche Angleichung von Wehr- und
Zivildienstzeit. Die FDP fordert dies seit vielen Jahren.
Strittig ist aber ein großer Teil des restlichen Gesetzentwurfes, dessen Verfassungsmäßigkeit äußerst fragwürdig ist. Da dies auch der Koalition bewusst ist, hat sie
keine Anhörung zugelassen. Der Gesetzentwurf wurde
bereits am 2. April dieses Jahres dem Bundesrat zugeleitet und kurz vor dessen erster Lesung am 10. Juni - das
ist noch gar nicht so lange her - in den Bundestag eingebracht. Er soll jetzt unter Zeitdruck beschlossen werden.
Das zeigt die ganze scheinheilige Argumentation auf,
die von Rot-Grün geführt wird. Es wäre nämlich jederzeit möglich gewesen, ein normales Gesetzgebungsverfahren mit einer Anhörung durchzuführen.

Experten und Expertinnen sind allerdings bei Rot-Grün
unerwünscht. Das wird an dieser Stelle überdeutlich.

Besonders durch die Änderungen des Wehrpflichtgesetzes, die die Heranziehung zum Wehr- und Zivildienst betreffen, wird die Wehr- und Zivildienstungerechtigkeit manifestiert; das wissen Sie ganz genau. Der
vorliegende Gesetzentwurf ist der verzweifelte Versuch,
so viele Männer wie möglich per Gesetz aus der Wehrpflicht zu entlassen, damit die Gesamtzahl der heranzuziehenden wehrpflichtigen jungen Männer verringert
wird. Allerdings werden damit die Vorgaben des Art. 3
des Grundgesetzes - das wissen auch Sie - nicht erfüllt.
Darauf hat schon mein Kollege von der CDU/CSU hingewiesen.

Die damals von Verteidigungsminister Struck erlassenen Regelungen zur Heranziehung Wehrpflichtiger waren und sind eindeutig rechtswidrig, was folgerichtig
dazu geführt hat, dass Einberufungsbescheide vom Verwaltungsgericht in Köln außer Vollzug gesetzt wurden.
Auch das Koblenzer Verwaltungsgericht hält diese Regelungen der Wehrverwaltung für rechtswidrig. Nun meint
Rot-Grün, diesen Mangel durch die Einbindung der bisherigen administrativen Vorschriften in ein Gesetz zu
heilen, anstatt die Konsequenz für die Wehrpflicht, also
deren Aussetzung, zu ziehen. Von Wehrgerechtigkeit
kann doch heute nicht mehr im Geringsten die Rede sein.

Nur jeder zweite junge Mann wird heute zum Zivildienst
oder zum Wehrdienst herangezogen. Das spiegelt den
Schlingerkurs bei der Wehrpflicht innerhalb der Regierungskoalition wider.

Dabei gehen SPD und Grüne nicht nur an den sicherheitspolitischen Notwendigkeiten der Bundeswehr der
Zukunft vorbei, sondern auch an den Bedürfnissen junger Männer, die einen zügigen Ausbildungsabschluss anstreben, und zwar ohne Unterbrechung durch einen nicht
mehr zu rechtfertigenden Wehr- und Zivildienst.

Meine sehr geehrten Damen und Herren  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Humme, ich möchte zu Ihnen und zu Ihrem Schwerpunkt soziale Gerechtigkeit kommen. Wir wissen alle:
Im Osten haben wir eine gute Kinderbetreuung, aber
eine hohe Arbeitslosigkeit, im Westen haben wir wenig
Betreuung und weniger Arbeitslosigkeit. Frau Humme,
Sie als SPD-Kollegin sprechen von sozialer Gerechtigkeit; ich spreche als Liberale von sozialer Gerechtigkeit.

Wo bleibt die denn bei 4,3 Millionen Arbeitslosen? Das
ist heute hier überhaupt kein Thema. Wir sollten uns einmal um die Arbeitslosigkeit kümmern. Das gehört genauso in den Einzelplan 17.

Nach sechs Jahren Regierungszeit hat die Bundesregierung endlich das Tagesbetreuungsausbaugesetz auf
den Weg gebracht. Die FDP hat bereits sehr viele, sehr
konstruktive Vorschläge zur Verbesserung der Kinderbetreuung gemacht. Denken Sie an unseren Antrag zur
Verbesserung der Bedingungen für Tagesmütter oder unseren Vorschlag, die Kinderbetreuung durch mehr Markt
und Wettbewerb zu verbessern. Die Altersvorsorge für
Tagesmütter und andere „Beipackprobleme“ haben Sie
leider in diesem Gesetz nicht gründlich genug angepackt. Davon steht nichts drin.

Nun zu Ihrem TAG-Entwurf und dem FDP-Antrag
„Solides Finanzierungskonzept für den Ausbau von Kinderbetreuungsangeboten für unter Dreijährige“. Die FDP
hat im Deutschen Bundestag wiederholt den bedarfsgerechten Ausbau von Betreuungsplätzen und eine QualiIna Lenke
tätsoffensive von der Bundesregierung gefordert. Jetzt
endlich, nach den Wahlversprechen von 1998 und nach
den Wahlversprechen von 2002, haben Sie begonnen.
Ich finde es sehr diskriminierend und volkswirtschaftlich
verheerend, wenn gut ausgebildete Frauen und an Familienarbeit interessierte Väter heute immer noch keine
Chance haben, Erwerbs- und Familienarbeit miteinander
zu verbinden.

Ein Pluspunkt, Frau Ministerin, in Ihrem Gesetz ist,
dass qualifizierte Tagesmütter jetzt Krippen und Kitas
gleichgestellt werden. Das ist sehr schön. Ich freue mich
darüber, dass Sie sich dazu durchgerungen haben. Ich
kann für meine Fraktion sagen, dass es uns freut, dass
gerade der beharrliche Hinweis der Liberalen auf die
misslichen Rahmenbedingungen von Tagesmüttern jetzt
von der Bundesregierung aufgegriffen wurde.

Was mich auch freut, sind die Verbesserungen hinsichtlich der Familienkrankenversicherung und Unfallversicherung für Tagesmütter. Die sind gut und das müssen wir zugeben. Das mache ich auch gerne. Die FDP
hat sich, wie die Bundesregierung auch, für bundesweite
pädagogische Mindeststandards eingesetzt.

Wir müssen aber auch im Ausschuss über Weiteres diskutieren. Das Versprechen aus der Koalitionsvereinbarung von 2002, nachfrageorientierte Finanzierungsinstrumente zu prüfen, wird mit diesem Gesetz nicht eingelöst.
Auch hier gibt es liberale Konzepte: Bildungsgutscheine
oder Pro-Kopf-Zuweisungen, damit gezielt Kinder und
nicht Einrichtungen gefördert werden. Darüber müssen
wir im Ausschuss reden. Durch mehr Markt und mehr
Wettbewerb entstehen mehr Qualität und höhere Flexibilität. Deshalb muss neben kommunalen und freien Trägern auch die privatwirtschaftliche Kinderbetreuung in
die Förderung mit einbezogen werden.

Meine Damen und Herren, alles, aber auch alles hängt
- trotz Ihrer blumigen Reden - am seidenen Faden der
Finanzierung. Die Bundesregierung will aus den Einsparungen bei Hartz IV das alles finanzieren. Die Kommunen stellen die Berechnungen der Bundesregierung
zu Recht infrage - als Kommunalpolitikerin kann ich Ihnen das hier sagen. Obwohl die Ministerin, der Bundeskanzler und Sie als rot-grüne Fraktionskollegen landauf,
landab mehr Kinderbetreuung versprechen, haben Sie
heute mit dem Entwurf des TAG keine Finanzierung
mitgeliefert.

Das ist die mangelnde Qualität dieses Gesetzentwurfes.

- Herr Kollege aus Niedersachsen, Sie müssen sich etwas besser informieren.
Wir haben einen Antrag mit zwei Forderungen vorgelegt. Erstens: Legen Sie ein solides und von Hartz IV unabhängiges Finanzierungskonzept vor! Zweitens: Verankern Sie dabei das Prinzip „Wer bestellt, der bezahlt“!

Denn es kann nicht sein, dass die Bundesregierung den
Kommunen mehr Gesetze und Kosten aufdrückt und sie
bei der Finanzierung im Regen stehen lässt.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns sicher einig, dass dieser Gesetzentwurf in einer öffentlichen Anhörung beraten werden muss. Die FDP will die Kinderbetreuung mit
bundesweiten Standards. Die FDP will für Frauen und
Männer mehr Chancen für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Der wirkliche Pferdefuß von Hartz IV ist die
Finanzierung: Keiner weiß, woher das Geld kommen
soll.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Soldatinnen leisten in allen
Teilstreitkräften erfolgreich Dienst und übernehmen Verantwortung. Sie stellen täglich ihre Leistungsfähigkeit
unter Beweis.

Den Kolleginnen und Kollegen der SPD zur Erinnerung: Sie haben sich bis zum Schluss gegen Frauen in
der Truppe gesperrt. Erst ein Urteil des EuGH musste
Sie überzeugen. Sie haben unsere Anträge, Frauen in die
Bundeswehr zu bringen, hier im Parlament immer abgelehnt. Von daher sollten Sie sehr kleine Brötchen backen.

Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine
Anfrage „Soldatinnen in der Bundeswehr“ zeigt, dass in
einigen Bereichen Soldatinnen im Vergleich zu ihrer
Gesamtzahl in der Bundeswehr stark unterrepräsentiert
sind und manchmal sogar völlig fehlen. Dies gilt besonders für den Bereich der Nachwuchsgewinnung. Die
Antworten der Bundesregierung belegen ferner, dass
Soldatinnen später und in geringerer Zahl als ihre männlichen Kollegen Führungspositionen in der Bundeswehr
erreichen.

Gemindert wird die Attraktivität der Bundeswehr für
viele Frauen und familienorientierte Männer durch die
stark eingeschränkte Vereinbarkeit von Familie und Soldatenberuf, vor allem durch häufige Versetzungen - diese
stören auch mich sehr; hier ist eine Änderung dringend
erforderlich -, fehlende Dienstzeitregelungen und immer
häufigere Auslandseinsätze. Dies zeigen auch der Bericht des Wehrbeauftragten und Untersuchungen des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr.
Die Bundeswehr wird in Zukunft aber auf Soldatinnen und Soldaten mit hoher fachlicher Kompetenz angewiesen sein. Sie wird mehr denn je auf dem Arbeitsmarkt mit der privaten Wirtschaft und dem öffentlichen
Dienst um die besten Fachkräfte konkurrieren müssen.
Diesen Wettbewerb wird sie nur bestehen können, wenn
sie auch für junge ausbildungs- und arbeitssuchende
Frauen attraktiv wird.

Dazu muss die Bundeswehr auf die persönlichen Bedürfnisse der Soldatinnen und Soldaten Rücksicht nehmen. Drei Jahre nach der Parlamentsentscheidung,
grundsätzlich Frauen in die Bundeswehr aufzunehmen,
liegen nun ausreichende Erfahrungen und Erkenntnisse
vor, sodass wir Korrekturen und Ergänzungen bei der sozialen, rechtlichen und organisatorischen Integration von
Frauen in die Bundeswehr vornehmen können.

Die FDP hat in einem Antrag Forderungen aufgestellt. Einige dieser Forderungen trage ich Ihnen im Folgenden vor:

Erstens. Wir wollen, dass der Anteil von Soldatinnen
im Truppen- wie im Sanitätsdienst in allen Laufbahnen
und Besoldungsgruppen erhöht wird. Dazu sind kurz-,
mittel- und langfristige Zielgrößen festzulegen.

Zweitens fordern wir, dass bei allen immer Eignung,
Befähigung und Leistung die zentralen Entscheidungskriterien sind, damit Frauen genauso wie Männer bis in
die Spitzendienstgrade befördert werden; denn sie sind
gut und sie sind manches Mal auch Spitze.

Drittens. Wir wollen, dass der Einsatz von Soldatinnen als Jugendoffiziere schneller realisiert wird. Wir
wollen, dass geeignete Soldatinnen an der Seite von Jugendoffizieren arbeiten. Herr Kolbow, vielleicht gibt es
so Ansprechpartner für junge Frauen. Das sollten Sie
einmal in Ihre Überlegungen einbeziehen.

Viertens geht es darum, gezielt auch die Möglichkeit
des Seiteneinstiegs für qualifizierte Frauen bei der Bundeswehr zu schaffen.

Fünftens soll die Zahl der Ansprechstellen für spezifische Probleme weiblicher Soldaten erhöht werden.

Sechstens - ich komme damit schon fast zum Schluss fordern wir, für alle nicht im Auslandseinsatz befindlichen Soldatinnen und Soldaten Teilzeitmöglichkeiten
wie im öffentlichen Dienst zu schaffen.

Als frauenpolitische Sprecherin der FDP-Fraktion
sage ich sehr deutlich: Die Bundeswehr hat sich - mit
Ausnahme von Auslandseinsätzen - auf die Belange von
Müttern und Vätern in besonderer Weise einzustellen.
Wir alle wollen doch nicht, dass die Bundeswehrangehörigen auf Kinder verzichten, weil das Umfeld nicht
stimmt.

Den Gesetzentwurf der Bundesregierung mit der
Quotenregelung hat die FDP intensiv beraten. Wir von
der FDP werden das auch in den Ausschüssen weiter
tun. Aber wir wissen von den Soldatinnen selbst, dass
sie keine Quotenfrauen werden wollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Göring-Eckardt, seit 1998 sind Sie an der Regierung,
doch erst heute, im Jahr 2004, legen Sie diesen Gesetzentwurf vor. Von daher haben Sie das verzögert und niemand anders. Sie haben die Mehrheit hier im Haus.

Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion will
mehr Bildung, Betreuung und Erziehung von Anfang an.
Zustimmen werden wir dem Gesetz von Rot-Grün nicht,
weil die Finanzierung fehlt. Wir alle wissen, der Bedarf
an Betreuung unter Dreijähriger in den Städten und Gemeinden hätte nach dem KJHG, dem Kinder- und Jugendhilfegesetz, gedeckt werden müssen. Aber noch ist
Bedarf vorhanden, er ist nicht gedeckt.

Wer hat heute als Mutter oder Vater schon das Glück
- sei es in Schleswig-Holstein, sei es in Hamburg oder
Bayern -, einen Krippenplatz zu ergattern?

Die Chancen dafür stehen ziemlich schlecht. Dies zu ändern ist Aufgabe von CDU- und SPD-geführten Bundesländern; das muss man ganz deutlich sagen.

Viele Eltern, insbesondere Alleinerziehende und Akademikerinnen, die ihren Kinderwunsch realisieren wollen,
erwarten von uns eine bessere Infrastruktur. Kinderbetreuungsangebote - das wissen wir alle, darüber sind wir
uns einig - sind der Schlüssel für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Ein gezielter Ausbau der Kinderbetreuung bringt
langfristig ökonomisch mehr ein, als er kostet. Er bringt
Vorteile für Mütter und Väter, hinsichtlich der demographischen Entwicklung, für die Unternehmen und für den
Staat, der Mehreinnahmen an Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen hat, wenn Mütter berufstätig sind.
Diese Mittel fehlen heute in unseren Kassen. Die FDP
will ganz besonders viele allein erziehende Frauen mit
Kindern, die bisher auf Sozialhilfe angewiesen waren,
dabei unterstützen, ihren Lebensunterhalt für sich und
ihr Kind eigenverantwortlich zu verdienen, damit sie
nicht mehr von der Sozialhilfe abhängig sind.

Das Ministerium hat errechnet, dass
230 000 Betreuungsplätze für unter Dreijährige fehlen.
160 000 Krippenplätze sollen entstehen und 68 500 Plätze
sollen durch Tagesmütter und -väter angeboten werden.
Frau Ministerin, diese Aufteilung ist sehr vernünftig;
denn im ländlichen Raum werden wir kaum viele Krippengruppen einrichten können.

Sie binden die Tagesmütter zwar in ihr Konzept ein,
haben es aber bis heute nicht geschafft, verlässliche
Rahmenbedingungen für Tagesmütter, -väter und -eltern
vorzulegen.

Die FDP hat hier und heute einen Antrag vorgelegt. Ich
bitte Sie - das habe ich im Ausschuss schon gesagt -,
sich den Antrag noch einmal sehr genau anzuschauen
und in Ihrem Ministerium mit ihm etwas anzufangen.

Erstens wollen wir für die Tagesmütter klare, einfache, unbürokratische und bundeseinheitliche steuer- und
sozialversicherungsrechtliche Regelungen. Zweitens
wollen wir die Befreiung von der gesetzlichen Rentenversicherungspflicht, aber eine Pflicht zur Versicherung.
Frau Ministerin, drittens wollen wir, dass Sie die Förderlücke zwischen dem zweiten und dem dritten Lebensjahr
schließen. Weder von den Grünen noch von der SPD
habe ich irgendetwas dazu gehört.

Bis zum zweiten Lebensjahr des Kindes gibt es Erziehungsgeld. Einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung
gibt es aber erst ab dem dritten Lebensjahr.

- Nein, das tun Sie nicht. - Viertens wollen wir - davon
habe ich heute auch nichts gehört - die Anerkennung der
Kinderbetreuungskosten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Werbungskosten, wenn die Frauen bzw.
Männer berufstätig sind. Schreiben Sie von uns ab und
übernehmen Sie die guten Vorschläge der FDP!

Meine Damen und Herren, die Bildung im vorschulischen Bereich hat für die FDP eine große Bedeutung.
Mein Kollege Klaus Haupt wird gleich noch darüber reden. Auch Kinder, die zu Hause gut gefördert werden,
profitieren nachweislich von einer qualitativ hochwertigen außerfamiliären Betreuung. Ich habe selbst drei Enkelkinder und kann sehr gut nachvollziehen, dass das so
ist. Die FDP will deshalb bundesweit Mindeststandards
für Bildung und Betreuung. Ich glaube, wir alle sind uns
einig, dass wir das nicht den Ländern und Kommunen
überlassen sollten. Wir wollen, dass die Kinder beim
Schuleintritt die gleichen Bildungschancen haben.

Warum stimmen wir dem TAG nicht zu, obwohl es
inhaltlich von uns sehr begrüßt wird und wir in vielen
Teilen Gemeinsamkeiten haben?

- Ich erkläre es Ihnen, da Sie es noch nicht wissen. - Die
von der Regierung konstruierte Finanzierung der durch
das Tagesbetreuungsausbaugesetz anfallenden Kosten
über die erwarteten Einsparungen durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe im Rahmen
von Hartz IV ist für uns unseriös und unglaubwürdig.

Die erforderlichen 1,5 Milliarden Euro werden nämlich
nicht aus dem Bundeshaushalt bezahlt, sondern über
Hartz IV; viele Bürgerinnen und Bürger wissen das
nicht. Heute weiß aber niemand, ob den Kommunen
Geld in der Höhe übrig bleibt, die Sie errechnet haben.
Das ist so, auch wenn Sie von der Regierungsbank sich
noch so sehr weigern, das anzuerkennen.

Erinnern wir uns: SPD und Grüne haben vor der
Bundestagswahl 2002 wie 1998 auch mit dem Versprechen Hunderttausender neuer Betreuungsplätze geglänzt. Hier reden Sie die Frage der Finanzierung herunter. Das finde ich nicht in Ordnung.

Wer den Kommunen hier aus dem Bundestag konkrete
Aufgaben zuweist, der muss auch dafür sorgen, dass die
Finanzierung sichergestellt ist. Das ist der große Pferdefuß des Gesetzes. Diese Milchmädchenrechnung geht
nicht auf. Deshalb machen wir nicht mit.

Obwohl ich die Ministerin wirklich bei jeder Ausschusssitzung und bei jedem Gespräch gefragt habe, wo
die nachprüfbaren Berechnungen sind, hat sie sie bisher
nicht vorgelegt. Sie hat immer nur gesagt, sie könne die
Kosten quantifizieren, sie könne mir ganz genau sagen,
wie viel es kostet. Nun, das eine ist die Kostenseite und
das andere ist die Seite, wie die Kosten bezahlt werden.

Ich fasse zusammen: Inhaltlich stimmt die FDP dem
TAG zu. Da die Finanzierung nicht gesichert ist, werden
wir uns bei der Abstimmung aber enthalten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Der Umgang mit den Chancen und Risiken der
Pränataldiagnostik beschäftigt uns fraktions- und parteiübergreifend schon seit langem. Der Schutz des Lebens
und ganz besonders der Schutz des ungeborenen Lebens
sind eine wichtige Aufgabe und eine Verpflichtung des
Staates, die wir auch heute wieder wahrnehmen wollen.

Die Frauenorganisation der FDP Bundesvereinigung
Liberale Frauen, deren Vorsitzende ich bin, hat auch im
März dieses Jahres einen Beschluss zur Vermeidung von
späten Schwangerschaftsabbrüchen gefasst. In diesem
Parlament haben wir uns - wir müssen sagen: dank der
Union - in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe aller Fraktionen in mehreren Sitzungen mit dieser Problematik befasst. Bei Fragen der Ethik wie bei der des Schwangerschaftsabbruchs ist meines Erachtens ein sehr breiter
politischer Konsens wichtig. Das stärkt das Vertrauen
in die Politik und ist ein gutes Signal an Bürger und Bürgerinnen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich sehr klar sagen:
Die gesetzlichen Bestimmungen des § 218 StGB mit der
bestehenden Beratungsregelung, die Frauen vor einem
Schwangerschaftsabbruch - er ist bis zur zwölften Woche erlaubt - zur Beratung verpflichten, stehen für die
FDP - gerade heute - nicht zur Debatte.

Wir alle, die im politischen Geschäft tätig sind, wissen, dass das Bundesverfassungsgericht dem Parlament
die Pflicht zur Beobachtung und gegebenenfalls zur
Nachbesserung beim Schutz des ungeborenen Lebens
auferlegt hat. Das zwingt uns - da hat die CDU Recht zu einer genaueren Analyse.

1995 fasste der Deutsche Bundestag § 218 a
Abs. 2 StGB mit dem Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetz neu. Darauf ist schon in einer der letzten Reden hingewiesen worden. Ich glaube, es ist ganz
wichtig, dass wir uns klar machen, dass die embryopathische Indikation mit dieser Neuregelung weggefallen ist. Diese Indikation gewährte Straffreiheit bei großer
Gefahr einer nicht behebbaren Schädigung des Gesundheitszustandes des Kindes, die so schwer wiegt, dass die
Fortsetzung der Schwangerschaft von der Schwangeren
nicht verlangt werden kann.

Gleichzeitig wurde 1995 die so genannte medizinische Indikation neu geregelt. Sie sieht vor, dass ein
Schwangerschaftsabbruch nicht als rechtswidrig gilt,
wenn damit eine Gefahr für das Leben oder die Gefahr
einer schwerwiegenden Beeinträchtigung des körperlichen oder seelischen Gesundheitszustandes der
schwangeren Frau abgewendet wird. Das ist ein großer
Unterschied. Eine zeitliche Befristung des Abbruchs
- deshalb reden wir darüber - sowie eine Pflicht zur Beratung bestehen in diesen Fällen nicht.

Die seit 1996 erfassten Abbrüche nach medizinischer
Indikation gingen von damals 3,7 Prozent auf 2,7 Prozent - in Zahlen: 3 421 - im Jahr 2003 zurück. Auch

Frau Böhmer hat darauf hingewiesen. Die Zahl der so
genannten Spätabbrüche bei einer Schwangerschaftsdauer von 23 Wochen und mehr - da ist manches Frühchen schon lebensfähig; diese Fälle beschäftigen uns alle
so sehr - betrug deutschlandweit laut Bundesstatistik im
Jahr 2003 217.

Frau Böhmer, diese Zahlen allein sagen uns aber noch
nicht, ob ein politischer Handlungsbedarf besteht. Da die
embryopathische Indikation seit 1995 nicht mehr existiert, wissen wir nicht - das ist richtig -, wie viele der
3 421 Fälle einer medizinischen Indikation mit einer Gesundheitsbeeinträchtigung des ungeborenen Kindes in
Zusammenhang stehen.

Die Pränataldiagnostik, das heißt die Untersuchung
der Schwangeren und des Ungeborenen, steht nun im
Fokus der Diskussion. Wir sollten zunächst einmal festhalten, dass die Pränataldiagnostik zuallererst eine wertvolle medizinische Errungenschaft und eine Chance ist.
Oft können mit ihrer Hilfe der Schwangeren die Sorgen
über den Verlauf der Schwangerschaft genommen werden, können Risiken ausgeschlossen oder gemindert
werden. Durch die Pränataldiagnostik können - das ist
doch das Gute - Fehlbildungen oder schwere Erkrankungen des Ungeborenen erkannt werden. In manchen Fällen - das haben uns die Ärzte in den Arbeitskreissitzungen gesagt - gibt es bei solch einem Befund pränatale
Therapiemöglichkeiten oder auch Therapiemöglichkeiten direkt nach der Geburt.

Das ist doch etwas Gutes. Das sollten wir zunächst einmal
begrüßen. In wenigen Fällen - das wissen wir, die wir uns
damit beschäftigen, auch - ist zu erwarten, dass ein Kind
nicht lebensfähig sein würde oder mit schweren Behinderungen oder schweren Krankheiten leben müsste.

Wir wissen, dass solche Diagnosen zum Teil erst in
einem fortgeschrittenen Stadium der Schwangerschaft
gestellt werden können. Man kann das nicht bis zur
zwölften Woche feststellen. Frauen und ihre Partner werden durch einen solch schwierigen Befund natürlich oft
in eine wirklich verzweifelte Situation gestürzt. Deshalb
bin ich der Meinung, dass auch die Zulassung der PID
am Anfang einer Schwangerschaft - da sind wir unterschiedlicher Meinung, Frau Böhmer - eine Hilfe für
Frauen in Konfliktsituationen sein könnte.

Aus der Ärzteschaft selbst und auch von Behindertenverbänden haben wir im Beratungsvorlauf Anregungen
dafür erhalten, wie Frauen in dieser Situation mehr geholfen und ungeborenes Leben möglicherweise besser
geschützt werden kann. Die derzeitige Praxis ist also
sehr sorgfältig zu prüfen.

Die FDP will die verantwortungsvollen Regelungen
für betroffene Männer und Frauen verbessern und eine
überstürzte Entscheidung für einen Abbruch vermeiden
helfen.

Darüber sind wir uns doch nun wirklich einig.
Fraktionsübergreifend wollen wir gemeinsam beraten
und für folgende Problematiken - jetzt komme ich zu
meinen Punkten - Lösungen finden:

Erstens. Frauen sollen sich auf der Basis einer guten
Information und Aufklärung für, aber auch gegen pränataldiagnostische Maßnahmen entscheiden können.
Frauen haben ein Recht auf Wissen; sie haben aber auch
ein Recht auf Nichtwissen.

Zweitens. Die Beratung vor und nach der Pränataldiagnostik soll verstärkt werden, wie die Staatssekretärin
schon gesagt hat. Wenn der Befund einer Erkrankung,
Behinderung oder Entwicklungsstörung des Ungeborenen vorliegt, kann eine interdisziplinäre Beratung durch
Gynäkologen, Humangenetiker oder Pädiater sehr sinnvoll sein. Die psychosoziale Beratung - auch das haben
wir festgestellt - ist besonders wichtig. Frauen und ihre
Partner brauchen sie. Wir wollen Frauen in den vielen lebenspraktischen und ethischen Fragen, mit denen sie
konfrontiert sind, Hilfe von professioneller Seite gewähren. Der lebenspraktische Aspekt ist ganz wichtig, wenn
zu dem Kind Ja gesagt wird.

Drittens. Ich plädiere für eine Bedenkzeit von drei Tagen zwischen der Feststellung der medizinischen Indikation und der möglichen Durchführung eines Abbruchs.
Eine dreitägige Frist soll für weitere ärztliche und psychosoziale Beratung Zeit geben. Das wollen wir aber
auch wohl alle.

- Ja. Ich habe doch gesagt, dass wir alle das wollen.
Aber auch die Position der FDP muss heute hier deutlich
werden.

Viertens und letztens. Wir wollen einem Anliegen der
Ärzte entsprechen. Ganz klar muss künftig geregelt sein,
dass auch bei einem Schwangerschaftsabbruch nach medizinischer Indikation der Arzt oder die Ärztin die Mitwirkung verweigern kann, sofern nicht eine akute Lebensbedrohung für die Schwangere besteht.

Auch die FDP will das Thema mit Experten in einer
Anhörung vertiefen.

Wir wollen zudem einen eigenen Antrag in den Bundestag einbringen.

Abschließend möchte ich sagen, dass wir alle uns gemeinsam bemühen sollten, Frauen in schwierigen Lebenssituationen zu helfen. Sie haben es wirklich nötig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Hagedorn, Sie vergessen bei Ihren Schuldzuweisungen
die deutsche Einheit. Die haben wir alle gewollt.

Von daher ist es unredlich, jetzt CDU/CSU und FDP die
Schuld für das Defizit in die Schuhe zu schieben; das
finde ich wirklich unmöglich.

Das Zweite. Frau Hagedorn, Sie haben vorgetragen,
Sie seien die einzigen Sparer der Nation.

Ich habe Ihnen einmal unser „Liberales Sparbuch 2005“
mitgebracht.

- Was wollen Sie? Es ist drucksachenreif. Wir haben alle
Vorschläge zusammengetragen, die wir in den Haushaltsberatungen und den sonstigen Ausschussberatungen
gemacht haben. Diesen Anträgen haben Sie nicht zugestimmt.

Was soll Ihr Verhalten jetzt eigentlich? Das ist alles nur
kalter Kaffee.

Fest steht, dass in den vergangenen Jahren im
Einzelplan 17 kräftig gespart wurde und dass auch in
diesem Jahr und im nächsten Jahr kräftig gespart werden
wird. Wir haben es schon gehört: Es sind über 6 Prozent.
In den letzten Jahren ist schon beim Zivildienst gespart
worden, und zwar bei den Rentenversicherungsbeiträgen, dem Entlassungsgeld oder bei anderen Dingen.

Die Bundesregierung sparte Millionen, indem sie die
Gesamtzahl der Zivildienstplätze kürzte. Das ist Fakt.
Jetzt, meine Damen und Herren - das haben wir alle,
glaube ich, nicht so richtig mitbekommen -, gibt es eine
neue Hiobsbotschaft, wie ein Weihnachtsgeschenk gut
verpackt. Wussten Sie schon, dass die Zivis ab Oktober
für das gleiche Geld mehr arbeiten müssen? Statt
38,5 Stunden sind es nun 40. Damit werden die Zivis oft
länger arbeiten müssen als das fest angestellte Personal.
Da sollten Sie einmal bei Ihrer Ministerin nachfragen.

Im Haushalt 2005 kürzt nun die Ministerin das Erziehungsgeld - dabei handelt es sich um 245 Millionen
Euro -, weil weniger Kinder als bisher geboren werden.

Hinzu kommt der Anteil unseres Einzelplanes 17 an
der so genannten globalen Minderausgabe. Wir wissen,
was das bedeutet; viele, die nicht hier im Parlament
arbeiten, wissen das nicht. Dabei handelt es sich um Einsparungen im Haushalt, die dort heute noch nicht enthalten sind. Wir haben schon jetzt für unseren Haushalt
17 Millionen Euro quantifiziert; weitere Einsparungen
müssen im Laufe des Jahres erbracht werden. Da hätte
ich gerne einmal gewusst, Frau Hagedorn, wo Sie auf
Sparflamme fahren wollen.

Das haben Sie uns nicht verraten; die Opposition wird
im Unklaren gelassen.

- Herr Beck, hören Sie mir einmal zu; Sie werden sich
wundern, was ich Ihnen alles noch erzähle.

Nun zu einem Wahlversprechen von Rot-Grün, das in
diesem Haushalt nicht auftaucht, die Betreuung für Kinder unter drei Jahren, also für Kleinkinder. Seit einem
halben Jahrzehnt regiert Rot-Grün und bei jeder der von
Ihnen gewonnenen Bundestagswahlen wurde gerade
jungen Frauen mehr Kinderbetreuung versprochen. Bis
heute

- Fehlanzeige; Sie haben Recht, Herr Dr. Kolb.

Doch statt Geld für die Einlösung dieses Wahlversprechens in den Bundeshaushalt einzustellen, ersann
die Bundesregierung ein neues Gesetz, das Tagesbetreuungsausbaugesetz für unter Dreijährige. Dafür gibt es
keine gesicherte Finanzierung. Im Bundeshaushalt finden wir dafür keinen Cent.

- Frau Hagedorn, sagen Sie mir, wo das im
Einzelplan 17 steht.

Die FDP sagt Ja zur Kinderbetreuung - wir brauchen
sie dringend -, aber Nein zu Ihrem äußerst unseriösen
Finanzierungsvorschlag. Die Bundesregierung - das
wissen wir - will die Finanzierung aus den Einsparungen
aufgrund der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe, aus Hartz IV, sicherstellen. In vielen Anfragen, die wir an die Bundesregierung gerichtet haben, haben wir versucht, den Finanzierungsweg, den Sie aufgezeigt haben, transparent zu machen. Bis heute ist die
Bundesregierung eine Antwort schuldig geblieben. Ich
hoffe, dass die Ministerin uns heute bei ihrer Rede Aufklärung darüber gibt, wo das Geld bei Hartz IV herkommen soll. Das würde ich gerne wissen, nicht unbedingt
Cent für Cent. Mir reichen auch schon 100 Euro für
100 Euro.

Die Bundesregierung bleibt bei ihrer lapidaren Aussage. Wir als Opposition haben Konzepte für mehr Kinderbetreuung in den Bundestag eingebracht. Das wissen
Sie, auch die Damen und Herren von der SPD und den
Grünen. Wir haben Initiativen zu Tagesmüttern oder zur
Organisation von Kinderbetreuung eingebracht. Bedauerlicherweise haben Sie die guten Konzepte alle abgelehnt. Nun ist das TAG im Bundesrat und die Kontroverse setzt sich fort. Frau Humme, wir haben Ihnen
einen guten Vorschlag zu Tagesmüttern und -vätern gemacht und sehr dezidiert gesagt, wo es falsch läuft.

Es läuft bei der Rentenversicherung falsch, weil manche
Tagesmütter jetzt Rentenversicherungsbeiträge nachzahlen müssen. Das ist ein Skandal. Sie haben sich bis
heute nicht darum gekümmert und immer noch kein
Konzept vorgelegt.

Wenn Sie den Ausbau der Kinderbetreuung ohne solide Finanzierung und gegen den Widerstand von Ländern und Kommunen durchsetzen wollen, wird aus diesem wichtigen Vorhaben zum Leidwesen von Familien
mit Kindern und zum Leidwesen der Opposition nichts
Ordentliches werden. Mit einer gemeinsamen Kraftanstrengung hätten wir dieses Vorhaben im Bundesrat und
Bundestag gemeinsam tragen können. Dazu gab es aber
überhaupt keine Möglichkeit.

Wir begrüßen die Erhöhung der Mittel in diesem
Haushalt für Maßnahmen zur Bekämpfung des Extremismus von links und rechts.

Die Ergebnisse der jüngsten Landtagswahlen belegen allerdings den dramatischen Einfluss rechten Gedankengutes bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen.

Das Zuwanderungsgesetz ist verabschiedet worden,
daraus ergibt sich natürlich finanzieller Handlungsbedarf
im Einzelplan 17. Wir müssen die Integration der Menschen mit Migrationshintergrund endlich politisch systematisch angehen. Die Mittel, die im Bundeshaushalt für
Integrationskurse vorgesehen sind, reichen bei weitem
nicht aus, um den tatsächlichen Bedarf zu decken. Sie
wissen, dass es nur für Neuzuwanderer aus Drittstaaten
gilt, während für diejenigen, die schon lange hier sind,
kein Geld bereitgestellt wird.

Ich denke, die nachholende Integration, die sich gezielt der Integration der schon länger hier lebenden Zuwanderungsgruppen annimmt, bleibt eine Aufgabe für
uns alle. Vielleicht gibt es im nächsten Jahr Initiativen
dazu von allen Seiten. Wir würden sie begrüßen.

Um die Seniorenpolitik ist es in den letzten Jahren
leider sehr still geworden. Das ist umso erstaunlicher, da
wir alle die demographische Entwicklung kennen. Ich
freue mich, dass es aufgrund der FDP-Initiative einen
gemeinsamen Beschluss in unserem Ausschuss gab, Aspekte des Vierten Altenberichts noch einmal im Parlament und in den Ausschüssen zu beraten. Ich fordere die
Bundesregierung auf, hier neue Impulse zu setzen. Hier
fehlt neuer Schwung.

In der Kürze der Zeit, die mir noch zur Verfügung
steht, möchte ich den für mich so wichtigen Zivildienst
ansprechen. Die Koalition hat bisher noch keine Antwort
dazu gegeben, wie der Zivildienst der Zukunft aussehen
wird. Wie lange wird es ihn noch geben? Sie verschieben
die Debatte über die Wehrpflicht und die Berufsarmee
tapfer von Jahr zu Jahr,

um ja keine Entscheidung treffen zu müssen. Die Fachtagung der SPD zur Wehrpflicht am 13. November ging
wie das Hornberger Schießen aus.

- Ich habe mir das im Fernsehen angesehen, es war nicht
viel Substanz. Außer Spesen ist bei dieser Sache nichts
gewesen.

Die FDP hat sich bereits 2001 auf einem Sonderparteitag klar gegen die Wehrpflicht entschieden; denn es
gibt keine Wehrgerechtigkeit mehr. Die Wehrungerechtigkeit wird immer größer und wir alle wissen, dass
heute jeder zweite junge Mann zum Wehr- oder Zivildienst nicht mehr herangezogen wird. Was erlaubt sich
eigentlich die Regierung, Frau Ministerin, gegenüber
jungen Männern, die von den Politikern eine faire Behandlung erwarten? Hier besteht eine Ungleichbehandlung und es kann nur die Aufgabe der Regierung sein,
Änderungsvorschläge vorzulegen.

Kräftig gewürzt wird die ewige Warterei auf diese
Entscheidung durch Äußerungen aus der SPD und der
Bundesministerriege. Es ertönt geradezu ein hysterischer
Schrei nach mehr Zwangsdiensten. Sigmar Gabriel, der
ehemalige Ministerpräsident Niedersachsens, der Innenund damit Verfassungsminister Schily und die Justizministerin Frau Zypries wünschen sich einen Zwangsdienst
für alle jungen Frauen und Männer in Deutschland.

Wie tief ist die Sozialdemokratie gesunken? Herr Schily
versteigt sich sogar zu der Aussage, dass ein Zwangsdienst zur Terrorbekämpfung dringend nötig sei. Als Liberale verschlägt mir das die Sprache und ich bin froh, in
der FDP zu sein.

Ein allgemeiner Pflichtdienst ist verfassungswidrig.

Ich komme zum Schluss. Herr Beck, Sie von den
Grünen versprechen immer, den Zivildienst abzuschaffen und die Wehrpflicht auszusetzen.

Aber Sie tun überhaupt nichts. Sie als Grüne sind gar
nicht sichtbar. Es passiert nichts.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kollegen und Kolleginnen! Erlauben Sie mir zu
Anfang ein Lob. Wir haben es gemeinsam geschafft, dafür zu sorgen, dass der Vierte Altenbericht heute Morgen
in der Kernzeit diskutiert wird. Das war nicht immer so.
Wenn wir uns hier so ansehen, die jungen Alten und die
etwas älteren Alten, dann stellen wir fest: Auch wir persönlich haben es nötig, hier darüber zu diskutieren.

Ich möchte an dieser Stelle natürlich ganz besonders
Herrn Haupt danken.

Durch seine Anregungen wurde das, was heute Morgen
vorliegt, überhaupt erst möglich.

Wir haben in der Diskussion schon deutlich gemacht,
dass sich der Vierte Altenbericht dem Thema Hochaltrigkeit - das ist das Alter jenseits des 80. Lebensjahres widmet. Das Alter und das Altern gewinnen angesichts
der demographischen Entwicklung ständig mehr Bedeutung. Wir reden zwar immer darüber, aber wir ziehen
meines Erachtens nicht die richtigen Schlussfolgerungen. Da müssen wir noch besser werden. Wir müssen
uns mit den Chancen und den Anforderungen einer älter
werdenden Gesellschaft intensiv auseinander setzen.
Das erfordert Umdenken in der Wirtschaft, in der Politik
und natürlich auch in der Gesellschaft.

Wir alle wissen: Senioren und Seniorinnen verfügen
über vielfältige Kompetenzen und Erfahrungen und wollen sich einbringen. Schauen Sie einmal vor Ort, wo das
möglich ist: Wohin soll ein 55- oder 60-Jähriger gehen,
wenn er etwas machen will? Wir wissen ebenfalls: Auch
Männer wollen ehrenamtlich tätig sein. Aber in unserer
Gesellschaft muss der Zugang zu ehrenamtlicher Tätigkeit für Männer wirklich verbessert werden. Da muss
uns auf der kommunalen Ebene, auf der Landesebene
und auf der Bundesebene noch etwas einfallen.

Der medizinische Fortschritt ist unaufhaltsam. Deshalb werden wir alle unser Alter aktiv und selbstbestimmt leben können. Gleichzeitig steigt natürlich die
Zahl der Menschen über 80 und die der Krankheiten.
Folgende Zahlen müssen wir uns vielleicht einmal genauer ansehen: Deutschland hat heute 82 Millionen Einwohner und Einwohnerinnen. In 50 Jahren werden es,
wenn die Zahl der Zuwanderer in unser Land nicht steigt
und wenn nicht mehr Kinder geboren werden, statt
82 Millionen Einwohnern nur noch 65 Millionen sein.
Wenn Sie nur an die Infrastruktur vor Ort denken, dann
werden Sie sehen, wie dramatisch die Folgen auf allen
Ebenen sind:
Im Jahre 2050 werden auf 100 Personen im Erwerbsalter
circa 80 Rentnerinnen und Rentner kommen. Heute sind
es nur die Hälfte, nämlich 40.

Also: Die Lebenserwartung steigt. Das hat auf unser
tägliches Leben enorme Auswirkungen. Wie Frau
Schewe-Gerigk gesagt hat, geht es dabei auch um Barrierefreiheit im öffentlichen Raum und im persönlichen
Umfeld. Beispielsweise wird der eigenen Wohnung bei
häuslicher Pflege natürlich ein wesentlich höherer Stellenwert als heute zukommen.

Wir haben uns in unserer Beschlussempfehlung vier
Themenschwerpunkte gesetzt:

Erstens. Stärkung der Alternsforschung. Ich meine,
die Alternsforschung besitzt in Deutschland derzeit noch
nicht den Stellenwert, den sie eigentlich haben sollte.
Mit dem demographischen Wandel gehen gesellschaftspolitische, pflegerische, ökonomische und medizinische
Herausforderungen einher. Da müssen wir wirklich etwas tun. Diese Probleme kann nicht allein der Bundestag
bewältigen; dazu gehört eine verbesserte Alternsforschung.

Das Anliegen der FDP ist es, die Forschung in diesem
Bereich zu fördern und die Datenbasis zu verbessern, damit wir hier die richtigen Beschlüsse fassen. Genau wie
Frau Schewe-Gerigk und andere will ich darauf hinweisen, dass die Hausärzte natürlich die Ersten sind, die die
besonderen, nicht gleich erkennbaren Symptome von
Demenz und Depression erkennen könnten. Herr Parr
hat mir eben noch den Tipp gegeben - Herr Parr, ich
möchte das gerne weitergeben -, auf Folgendes hinzuweisen: Die FDP hat als erste Fraktion im Deutschen
Bundestag dafür gesorgt, dass eine Anhörung über diese
Schwierigkeiten und diese Probleme stattfindet.

Zweitens. Wohnen und Leben im Alter. Genau wie
für die SPD, für die CDU/CSU und für die Grünen ist es
für uns Liberale eine Selbstverständlichkeit, dass die
Selbstständigkeit und Unabhängigkeit für jeden Einzelnen in jedem Lebensalter besonders wichtig sind. Ich
habe vorhin schon davon gesprochen, dass wegen der
eingeschränkten Mobilität die Wohnungen anders gestaltet werden müssen.

Drittens. Pflegerische und medizinische Betreuung.
Wir möchten gern eine integrierte Beratung schaffen.
Diese Beratung soll den Bürgern ermöglichen, im Irrgarten der künftig zahlenmäßig immer mehr werdenden
Hilfsangebote im Pflege- und Gesundheitsbereich den
roten Faden nicht zu verlieren. Die Beratung sollte systemübergreifend sein und eine enge Verknüpfung von
Altenhilfe und Rehabilitation gewährleisten.

Ich will noch darauf hinweisen - das ist für die FDP
ganz wichtig -, dass Pflege, Betreuung und Beratung
wesentlich individueller gestaltet werden müssen. Außerdem müssen wir auf sprachliche und kulturelle Besonderheiten Rücksicht nehmen. Wir haben Menschen in

unser Land geholt, für die wir natürlich auch im Alter da
sein müssen. Dafür haben wir noch keine Konzepte.

Viertens. Demenzrisiko und Leben mit Demenz. Die
Zahl der Demenzkranken wächst. Bei den über 80-Jährigen ist heute jeder Dritte betroffen; das sind 900 000. Im
Jahr 2020 werden es statt 900 000 dann 1,4 Millionen
sein. Im Jahr 2050 - ich hoffe, dass viele von uns das
Jahr noch erleben werden - werden es über 2 Millionen
sein. Diese gesellschaftliche Herausforderung ist groß.
Liebe Freunde, liebe Kollegen und Kolleginnen, lassen
Sie das bitte nicht die letzte Diskussion sein! Die nächste
Diskussion muss mit klaren und guten Konzepten verbunden sein.

Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass
für die FDP eine Neuorientierung der Gesellschaftspolitik unumgänglich ist. Wir brauchen eine neue Generationensolidarität. Damit meine ich nicht, dass zum Beispiel
auf dem Rücken der Zivildienstleistenden die Pflege der
älteren Bevölkerung gesichert wird. Dafür müssen wir
ganz andere Formen finden. Das Internationale Jahr der
Senioren war schon 1999. Es hat viele Erkenntnisse gebracht. Aber leider ist danach Ruhe eingekehrt. Die FDP,
ganz besonders Herr Haupt, wollte mit diesem Anstoß
die Diskussion wieder beleben

und mit der heutigen Debatte im Bundestag erreichen,
dass die Seniorenpolitik wieder ins Blickfeld gerückt
wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dass das Schauspiel, das wir heute anlässlich der
Debatte des Internationalen Frauentags aufführen, gegen
uns spricht.

Ich werde keine solche populistische Rede halten, wie
wir sie von den Abgeordneten auf der linken Seite gehört
haben.

Die Frauen erwarten kein Schauspiel. Sie erwarten
vielmehr am Internationalen Frauentag Solidarität mit all
denen, denen wir aus dem Bundestag heraus helfen müssen. Dieses Schauspiel ist des Internationalen Frauentags
unwürdig.

Wir und andere haben den Internationalen Frauentag
gefeiert. Aber es stellt sich auch die Frage, ob wir mit
dem, was die Frauen in Deutschland erreicht haben, zufrieden sein können. Ist das, was uns Frau Humme und
andere heute vorgetragen haben, wirklich der Maßstab?
Ich denke, wir sollten uns in Sachen Gleichstellung an
den fortschrittlichsten Ländern messen.

Aber auch am Internationalen Frauentag müssen wir
die Länder im Blick haben, in denen die Gleichstellung
noch meilenweit entfernt ist. Wir müssen uns bewusst
sein, dass in einigen Ländern der Erde Mädchen und
Frauen noch nicht einmal elementare Menschenrechte
gewährt werden. Viele leben in patriarchalischer Unterdrückung. Wir haben erlebt, dass auch Türkinnen in
Deutschland davon betroffen sind.

In einigen Ländern der Erde haben Frauen keine politischen Mitspracherechte, keine ausreichende Gesundheitsversorgung und keine Bildungschancen. Es ist die
Pflicht zuallererst der Bundesregierung, aber auch der
Bundestagsfraktionen, sich entschieden für die Durchsetzung der Frauenrechte in allen Teilen dieser Welt einzusetzen.

Ich will aber an dieser Stelle auf die Situation von
Frauen in Deutschland zurückkommen. Die Fakten
zeigen doch, dass wir Frauen meilenweit von echter
Teilhabe und Chancengleichheit entfernt sind. Dass
Sie alle Maßnahmen im Rahmen der Frauenpolitik vor
1998, die Sie heute aufgezählt haben, diskriminiert haben, zeigt, dass es Ihnen in diesem Bereich um Parteipolitik geht statt um eine gemeinsame Politik, die - auch
im Sinne von Gender Mainstreaming - mehr für die
Frauen erreicht.

Wir Frauen tragen nämlich sehr viel zu dieser Gesellschaft bei. Wir erwirtschaften große Teile des Bruttosozialprodukts. Wir tragen wesentlich zum Steueraufkommen bei und leisten Erhebliches für unser soziales
Versicherungssystem. Auch all das, was die Frauen in
Familien und für ihre älteren Mitbürger tun und was sie
ehrenamtlich leisten, hätte heute von Ihnen angesprochen werden müssen. Hier gibt es aber nur Streit und das
bedaure ich außerordentlich.

Das Potenzial von Frauen ist - das wissen wir alle in Bezug auf Erwerbstätigkeit noch längst nicht ausgeschöpft. Aber woran liegt es, dass trotz besserer Bildungsabschlüsse Frauen in der Wirtschaft selten gut
dotierte Positionen einnehmen? Der Frauenanteil an
Managementpositionen in Deutschland ist seit 1998
kaum gestiegen, liebe Kolleginnen von der linken Seite.
Er liegt immer noch bei 28 Prozent.

Auf der höchsten Entscheidungsebene der 50 größten
börsennotierten Unternehmen findet sich in Deutschland
keine einzige Frau als Präsidentin und Vorstandsvorsitzende. Unterhalb dieser Ebene liegt der Frauenanteil in
Deutschland bei 12 Prozent. In Norwegen und Schweden ist er doppelt so hoch.

20 Prozent der Mitglieder der obersten Gerichtshöfe in
Deutschland sind Frauen. In anderen EU-Staaten ist der
Frauenanteil in diesem Bereich deutlich höher. Wiederum in Norwegen ist er doppelt so hoch wie bei uns.
Bei den Professoren - das hat die Kollegin von der CDU
schon angesprochen - ist der Anteil der Frauen noch beschämender. Er beträgt mehr als 10 Prozent. Damit belegt Deutschland innerhalb der EU den viertletzten Platz.

Einer der Gründe für diese typisch deutsche Misere
sind die schlechten Rahmenbedingungen für Frauen.
Das ist zwar ein alter Hut, aber ich sage ganz deutlich:
Rot-Grün hat in diesem Bereich bislang keine Erfolge
verzeichnen können. Zu diesen schlechten Rahmenbedingungen gehört vor allem das Problem der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit. Hier hat die
Bundesregierung die Situation nicht verbessern können.

Der Betrag von 1,4 Milliarden Euro, den Sie angesprochen haben, ist ein Wolkenkukkucksheim.

Mir wurde von Ihnen noch keine Berechnung vorgelegt,
in der Sie nachweisen können, dass den Gemeinden
1,4 Milliarden Euro für die Betreuung von Kindern unter
drei Jahren zur Verfügung stehen.

In unserem Antrag „Frauenpolitik - Gesellschaftlicher Erfolgsfaktor“ - Frau Schewe-Gerigk, das sage ich
Ihnen, weil Sie ihn nicht gelesen haben fordern wir von der Bundesregierung erstens die Beseitigung bestehender Barrieren und Benachteiligungen, die
der faktischen Gleichberechtigung entgegenstehen. In
diesem Zusammenhang komme ich noch einmal auf die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu sprechen; denn
hierbei geht es auch darum, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Väter zu gewährleisten. Nicht nur
Frauen haben das Recht auf ein Leben mit Kindern, sondern auch Väter müssen die Chance haben, ohne Diskriminierung in ihrer Firma und ihrem gesellschaftlichen
Umfeld Kinder zu erziehen.

Wenn sich ein Vater für einige Zeit der Kindererziehung
widmet, wird er noch immer mit Misstrauen betrachtet,
nicht aber, wie es angebracht wäre, hoch gelobt.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann nur durch
den Ausbau der Kinderbetreuung, auf den wir warten,

verbunden mit gesellschaftlicher Akzeptanz und der verbesserten Betreuung unter dreijähriger Kinder gewährleistet werden.

Die FDP fordert von der Bundesregierung zweitens
- das ist der wichtigste Punkt -, die existenzsichernde
Integration von Frauen in den Arbeitsmarkt voranzutreiben.

Meine Damen und Herren, das geschieht angesichts von
5 Millionen Arbeitslosen nicht. Was wir brauchen, ist
eine kluge Wirtschaftspolitik und die Beseitigung von
Fehlanreizen in Steuer- und Transfersystemen, zum
Beispiel den Wegfall der Steuerklasse V,

die Sie Ihren Anträgen zufolge beibehalten wollen. Wir
haben diesen Vorschlag in den Bundestag eingebracht,
Sie aber lehnen ihn ab. Wir wollen also die Beseitigung
von Fehlanreizen in Steuer- und Transfersystemen. Darüber hinaus fordern wir von Ihnen eine bessere Arbeitsmarktpolitik und den Abbau der hohen Regulierungsdichte auf dem Arbeitsmarkt.

Drittens fordert die FDP die Tarifpartner auf, die
bestehenden Arbeitsbewertungssysteme und ihre Anwendung auf diskriminierende Mechanismen zu untersuchen. Die Beseitigung der Unterbewertung frauendominierter Tätigkeiten und der Überbewertung
männerdominierter Tätigkeiten in Gehaltstarifen ist die
Aufgabe von Gewerkschaften und Arbeitgebern, auch
und gerade im öffentlichen Dienst. Das sind einige wichtige Forderungen, die wir in unserem Antrag stellen.

Frau Schewe-Gerigk, als Opposition haben wir die
Regierung kritisch zu begleiten und selbst Vorschläge zu
machen. Wenn Sie sich die Anträge, die die FDP-Fraktion in der letzten und in dieser Legislaturperiode in den
Bundestag eingebracht hat, ansehen, stellen Sie fest,
dass auch wir Frauenpolitik machen - allerdings auf eine
andere Weise als Sie.

Zum Schluss eine persönliche Anmerkung. Liebe
Kollegen und Kolleginnen, Frauenpolitikerinnen haben in keiner Fraktion einen leichten Stand. Dieser Politikbereich hat nicht die Priorität, die er verdient. Deshalb
ist unser Antrag, in dem die Defizite dieser Regierung
nach sechsjähriger Amtszeit angesprochen werden, so zu
verstehen, dass wir damit die Kräfte in der Koalition
stärken wollen, die sich für Gender Mainstreaming, also
für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern,
einsetzen. Auf meinem Sprechzettel habe ich folgenden
Schlusssatz notiert: Lassen Sie uns heute nicht im Streit
enden,

sondern das Ziel verfolgen, für Männer und Frauen Rahmenbedingungen zu schaffen, die uns allen gut tun.

Vielen Dank.
 Herr Staatssekretär, wenn Bundestagsabgeordnete,

weil Bürger in Not sind, die Bundesregierung fragen,
dann erwarte ich von Ihnen nicht nur, dass Sie mir die
Rechtslage deutlich machen, sondern dass Sie vielleicht
auch einmal selber überlegen, ob nicht seitens der Bundesregierung aufgrund der Neuerungen im Rahmen des
ALG II Veränderungen nötig sind, wenn sich solche
Dinge, wie ich sie dargestellt habe, auftun.

Deshalb meine Frage: Wie bewerten Sie das und welche Lösungen haben Sie? Sie haben all das aufgeführt,
was ich und sicher auch andere, die daran Interesse haben, schon recherchiert haben. Sie wissen ganz genau,

dass die Eigenheimzulage nicht zu berücksichtigen ist,
wenn sie nicht als bereite Einnahme zur Verfügung steht.
Das ist dann der Fall, wenn die Eigenheimzulage bereits
im Rahmen der Kreditfinanzierung wirksam an den Kreditgeber abgetreten worden ist. In diesem Fall hat der
Hilfsbedürftige keinen Zugriff mehr.

Ein anderer, der die Eigenheimzulage zwar abgetreten
hat, sich auch in dieser Notlage befindet, bei dem die
Abtretung aber jährlich erneuert wird, muss sie zurückzahlen. Das ist doch eine Ungleichbehandlung. Ich habe
in meinem Wahlkreis zum Beispiel eine Familie, die
fünf Kinder hat und in einem älteren Haus lebt. Der Vater ist jetzt arbeitslos geworden. Ich würde gerne einmal
von Ihnen wissen, was Sie als Bundesregierung vorhaben, um den Menschen, die die Eigenheimzulage bisher
zur Verfügung hatten, um ihre Zinsen zu bezahlen, damit
ihr Haus nicht zwangsversteigert wird, in dieser Notlage
zu helfen. Ich würde Sie gerne fragen: Was haben Sie
sich angesichts meiner Fragen, wobei Sie ja wissen, welche Ziele diese Fragen haben, überlegt?

 - ja, meine Frage - keinen Ermessensspielraum. Deshalb frage ich - denn das steht in Frage 28, Herr Staatssekretär -: Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um zu verhindern, dass ALG-IIEmpfängerinnen und -Empfänger staatlich gefördertes
Wohneigentum veräußern müssen?

Dazu würde ich gern noch eine Anmerkung machen.
Wir haben heute parallel die Anhörung zum TAG, zum
KICK, dem Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe, und zum Entwurf
eines Gesetzes zur Entlastung der Kommunen im sozialen Bereich, KEG, sowie zum Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Achten Buches Sozialgesetzbuch.
Auch dabei geht es um Bedürftige. Im Zusammenhang
mit der Feststellung der zumutbaren Belastung steht in
einem Änderungsantrag der SPD und der Grünen in Bezug auf dieses Gesetz:

Bei der Einkommensberechnung bleibt die Eigenheimzulage nach dem Eigenheimzulagegesetz
außer Betracht.

Warum kann die Bundesregierung nicht im Zusammenhang mit dem, was ich bezüglich des ALG II als
Problematik aufgeführt habe, handeln? Das ist meine
Frage. Und da würde ich Sie bitten, dass Sie mir jetzt
über das, was Sie bisher genannt haben, hinaus vielleicht
noch andere Lösungsvorschläge vortragen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Freiwilligendienste und damit bürgerschaftliches Engagement
voranzubringen ist - das haben wir ja gehört - der Inhalt
dieses Antrags. Die FDP unterstützt den Ausbau von Jugendfreiwilligendiensten und auch von, jetzt ganz neu,
generationsübergreifenden Freiwilligendiensten. Wir brauchen nun aber neue Konzepte, die zukunftsfähig sind.
Das wird deshalb nicht der letzte Antrag sein; von den
verschiedenen Fraktionen wird in den nächsten Monaten
sicher noch eine Weiterentwicklung ausgehen.

Dass alle Fraktionen des Deutschen Bundestages dem
Antrag im Prinzip zustimmen, Herr Dörflinger, finde ich
sehr gut. Ich bedanke mich noch einmal bei unserem
Kollegen Schaaf, der heute nicht spricht, dass er so kooperativ war.

- Es ist sonst auch nicht unsere Art, uns gegenseitig zu
loben.

Diesmal musste es aber sein, Herr Schaaf.

Die FDP begrüßt die Erhöhung der Zahl der Plätze
für Freiwilligendienste für junge Leute auf 30 000. Das
ist ein willkommener Anlass, darauf hinzuweisen, dass
bei den Jugendlichen bereits ein sehr hohes Interesse an
FSJ und FÖJ besteht. Von Frau Dümpe-Krüger haben
wir gehört, wie das Dach des freiwilligen sozialen Jahres
auch für Kultur und Sport genutzt werden kann. Frau
Dümpe-Krüger, Sie sagten, dass es für manche Plätze
drei bis vier Bewerber gibt. Das zeigt, dass das Interesse
sehr groß ist. Insofern ist meine Position recht ähnlich
wie Ihre und die der Grünen: Auch wir wollen, dass
beim Zivildienst nicht immer gekürzt wird, um den


Haushalt von Herrn Eichel etwas zu entlasten, sondern
dass das Geld für die Umgestaltung des Zivildienstes in
andere Dienste verwendet wird.

Herr Dörflinger, Ihnen möchte ich gerne sagen, dass
in Deutschland die Arbeitgeber, wenn sich ein junger
Mann - oder auch eine junge Frau - bewirbt, schon
schauen, was er neben seiner Ausbildung gemacht hat.
Hat er ehrenamtlich gearbeitet? Hat er sich vielleicht in
Jugendorganisationen von politischen Parteien engagiert? All das sind, glaube ich, Pluspunkte für ihn, wenn
er in den schwierigen Zeiten von heute, in denen die Arbeitslosigkeit so groß ist, einen Job bekommen will.
Denn er will sich ja in unsere Gesellschaft einbringen.
Auch das gehört dazu, wenn man seinen Beruf sehr gut
ausüben will.

Aufgrund Ihres Antrages möchte ich auf die Möglichkeit hinweisen, dass statt des Zivildienstes auch das FSJ
und das FÖJ abgeleistet werden können. Das ist, Frau
Dümpe-Krüger, nicht allen Jugendlichen bekannt. Hierüber sollte die Bundesregierung wesentlich mehr informieren.

Die Bundesregierung sollte zum Beispiel über Homepages aber auch über etwas Weiteres informieren: Wehrpflicht und Zivildienst können heute - auch das ist gesetzlich geregelt - zeitlich in Abschnitten abgeleistet
werden. Wenn ich in Schulen gehe, stelle ich fest, dass
die jungen Leute über diese Möglichkeit gar nicht informiert sind. Diese Möglichkeit bedeutet: Wenn man Student ist und die neun Monate des Wehr- oder Zivildienstes absolvieren will, verliert man nur ein Semester und
keine zwei, wenn man seinen Dienst stückelt. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir, wenn wir zu Diskussionsveranstaltungen gehen, darüber Auskunft geben.
Auch dazu bietet der vorliegende Antrag eine gute
Grundlage.

In diesem Antrag ist die Entwicklung vom Zivildienst hin zu Freiwilligendiensten klar erkennbar. Wir
alle wollen ja die außerordentlich gute Arbeit der Zivildienstleistenden in eine breite Palette freiwilligen bürgerschaftlichen Engagements in geordneter Form überführen. Die Einrichtungen, die Zivildienstleistende
beschäftigen, orientieren sich - das wissen wir - schon
jetzt um und ermöglichen vermehrt den FSJ-Dienst.

Schon die damalige Arbeitsgruppe, die die vorherige
Familienministerin Anfang 2000 ins Leben gerufen hat,
stellte fest, dass Veränderungen notwendig und wünschenswert sind, um den Ertrag des Zivildienstes nicht
nur für die nächsten Jahre zu sichern, sondern auch Ansätze zu schaffen, wertvolle Aufgabenfelder des Zivildienstes als wichtige Lernfelder von jungen Menschen
unabhängig vom Zivildienst aufzubauen. Die neue Kommission „Impulse für die Zivilgesellschaft“, Frau
Hanewinckel, hat die Wichtigkeit dieser generationsübergreifenden Dienste hervorgehoben.
Die Debatten von heute sind wichtig, damit beim
Wegfall des Zivildienstes für die Bürger und Bürgerinnen nicht die Welt zusammenbricht. Denn wir wissen,
dass es viele Ängste gibt: Wenn es keine Zivildienstleistenden mehr in den entsprechenden Einrichtungen gibt,
dann fehlt die zusätzliche Zuwendung durch Zivildienstleistende. In dieser Debatte sollten wir sehr deutlich sagen, dass wir in der Politik darauf achten, dass so etwas
nicht passiert. Wir wollen solchen Menschen durch einen Mix von vielen verschiedenen Möglichkeiten helfen.

Ein Wort zu den generationsübergreifenden Diensten. Das freiwillige Ehrenamt endet nicht - das hat Frau
Dümpe-Krüger schon gesagt - bei einer bestimmten Altersgrenze. Ich komme aus einem Ort in Niedersachsen
mit 15 000 Einwohnern. Männer, die ihr Berufsleben
schon mit 55 oder 60 beendet haben, haben kaum Anknüpfungspunkte und wissen nicht, an wen sie sich wenden und was sie machen sollen. Wir haben Sportvereine,
den Kirchenvorstand, einen Gesangsverein. Aber die Palette des bürgerschaftlichen Engagements ist wesentlich
größer. Die demographische Entwicklung zeigt, dass wir
nicht immer nur die jungen Leute auffordern sollten. Wir
haben ein Stück Eigenverantwortung, dass auch wir in
unserem Alter vielleicht einmal etwas Ehrenamtliches
machen

und dies nicht immer nur den jungen Leuten überlassen.

Meine Redezeit ist leider sehr begrenzt. Ich habe zum
Schluss noch einen Appell - das ist ein sehr ernsthafter
Appell -: Bundes- und Landespolitiker sollten dem
Pflichtdienst für junge Menschen nicht mehr das Wort
reden.

Es muss endlich Schluss damit sein, zu sagen: Wir müssen alle jungen Männer und Frauen verpflichten. Die
müssen etwas lernen; die müssen sich ehrenamtlich betätigen. Wir sehen doch, dass es in einer liberalen Bürgergesellschaft mit dem freiwilligen Engagement viel besser geht. Ich bitte Sie sehr herzlich, Ihre Kollegen darauf
aufmerksam zu machen, dass sie dann, wenn wieder einmal jemand die komische Idee eines Pflichtjahrs für alle
jungen Menschen hat, einen Punkt setzen und genau wie
bei dem vorliegenden Antrag sehr eindeutig ihre Meinung sagen sollten. Denn die ist besser und wichtiger
und wird eine Zukunft haben und nicht die andere Meinung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

von der Leyen, als niedersächsische Bundestagsabgeordnete möchte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch
zu Ihrem wichtigen Amt aussprechen. Von Ihnen und der
Bundeskanzlerin erwarten die Frauen in Deutschland
eine starke Interessenvertretung für mehr Beschäftigung
und endlich bessere Rahmenbedingungen für Familien
und Kinder.

Die FDP wird jede Maßnahme unterstützen, die Kinderarmut beseitigt und Frauen und besonders auch Männer ermutigt, sich für Kinder zu entscheiden. Denn Kinderlärm ist Zukunftsmusik.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb beantragt,
dass wieder eine Kinderkommission - eine Lobby für
Kinder - eingesetzt wird. Wir hoffen, dass wir uns auch
diesmal einigen und fraktionsübergreifend diesen wichtigen Unterausschuss einrichten.

Alles, was die rot-grüne Bundesregierung nicht geschafft hat, soll jetzt angepackt werden, zum Beispiel
das einjährige Elterngeld. Frau von der Leyen, als ich
Ihrer Rede zuhörte, habe ich mich immer wieder gefragt,
wo die Kindergarten- oder Krippenplätze sind, wenn
Frauen ab 2007 nach einem Jahr wieder arbeiten gehen,
aber erst ab dem dritten Lebensjahr des Kindes einen
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben.
Hier gibt es eine Betreuungsfalle.

Ich bitte Sie, dazu Stellung zu nehmen.

Die FDP wird aber Ihr Konzept unterstützen, Frau
von der Leyen, wenn es hinsichtlich des Elterngelds auf
einer soliden finanziellen Grundlage steht. Mit der Vorgängerregierung haben wir in diesem Zusammenhang
schlechte Erfahrungen gemacht. Das macht misstrauisch. Die SPD hatte 230 000 Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren versprochen. Diese Maßnahme
sollte durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe finanziert werden. Doch bisher ist bei den
Städten und Gemeinden nichts angekommen. Die Bundeskanzlerin hat trotzdem dieses Wahlversprechen erneuert.

Herr Staatssekretär Gerd Hoofe, Sie haben noch aus
der niedersächsischen Landesregierung heraus im Oktober kritisiert, dass die versprochene Entlastung der
Kommunen ausbleibt. Ich zitiere aus der Pressemitteilung vom 5. Oktober 2005: „Bundesminister Clement
plündert die Kassen der Kommunen“. Wir erwarten von
Ihnen als neuem Staatssekretär im Bundesfamilienministerium, dass innerhalb von 100 Tagen das Finanzierungskonzept für die Kommunen vorliegt.

Die angekündigten familienpolitischen Verbesserungen, die bessere steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuung, die Berücksichtigung von haushaltsnahen
Dienstleistungen und die Abschaffung der Lohnsteuerklasse 5, für die die FDP und ich jahrelang gekämpft haben, unterstützen wir, wenn es vernünftige Lösungen
gibt. Persönlich begrüße ich die Neuregelungen zur anonymen Geburt, die Sie vornehmen wollen. Das derzeitige Recht - das wissen wir alle - stimmt nicht mit der
Realität überein. Wenn wir gemeinsam zu einer Neuregelung kämen, würde ich mich freuen.

Die FDP wird aufmerksam verfolgen, ob sich diese
Regierung tatsächlich für die Familien einsetzt. Denn die
Gesamtbilanz ist maßgebend. Wie verhalten sich Belastungen und Entlastungen zueinander? Wenn die Pendlerpauschale drastisch gekürzt wird, die Eigenheimzulage wegfällt und die Mehrwertsteuer erhöht wird, sind
das zunächst einmal Belastungen, die mit den angekündigten Entlastungen verrechnet werden, ehe für die Familien ein Mehrwert entsteht.

Eine zentrale Forderung der FDP ist die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und Familienarbeit. Für
Frauen bedeutet das mehr Berufstätigkeit und für Väter
mehr Familienarbeit.

Dabei bitte ich zu beachten, dass zwar die Zahl der berufstätigen Frauen seit 1991 deutlich zugenommen hat,
nicht aber - das ist wichtig - das von ihnen geleistete
Arbeitsvolumen. Dieses verteilt sich lediglich auf mehr
Personen. Frau von der Leyen, das ist ein schlechtes Zeichen. Nur wenn es der Bundesregierung gelingt, die Arbeitslosigkeit erfolgreich zu bekämpfen, wird es Familien und Frauen in Deutschland besser gehen.

Frau von der Leyen, zum Schluss möchte ich noch
eine Bemerkung zum Zivildienst machen. Er fehlte mir
in Ihrer Rede. Wie Sie sicherlich wissen, müssen der Zivildienst und die Wehrpflicht in dieser Legislaturperiode
besonders beachtet und - unserer Meinung nach - ausgesetzt werden. Was unter der alten Regierung geschehen
ist, ist eine jugendpolitische Todsünde, vor der ich die
neue Regierung nur warnen kann. Der Verteidigungsminister hat sich jedenfalls mit seiner Ankündigung, einen Pflichtdienst für junge Männer und Frauen einzuführen - dazu hätte ich gerne etwas von Ihnen gehört -, ein
schlechtes Entree verschafft. Das ist ein verheerendes
politisches Signal. Ich bitte Sie sehr herzlich, dem etwas
entgegenzusetzen; denn wenn die Bundesregierung einen Pflichtdienst einführt, dann werden 700 000 - so
groß ist jedes Jahr die Zahl der tauglichen jungen Männer und Frauen - sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze wegrationalisiert. Das wollen wir alle doch nicht.

Recht herzlichen Dank.

 Frau Ministerin von der Leyen, Sie als Familienministerin sind bei der heutigen Fragestunde dankenswerterweise anwesend. Ich würde mich sehr freuen,
wenn Sie zum Bereich Familienpolitik selbst antworten
würden.

Ich habe zwei Fragen. Meine erste Frage betrifft die
Berechnung des Elterngeldes, das 67 Prozent des Nettogehalts betragen soll. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es verschiedene Steuerklassen. Insbesondere
die Steuerklasse V kommt hier sehr stark zum Tragen.
Die meisten Ehefrauen, die arbeiten, sind in
Steuerklasse V und haben ein dementsprechend hohes
Nettogehalt. Da das Nettogehalt bei der Berechnung des
Elterngeldes ausschlaggebend ist, frage ich Sie, auf welcher Grundlage die 67 Prozent des Nettogehalts berechnet werden:

auf Grundlage der Steuerklasse I, der Steuerklasse III
oder der Steuerklasse V?

Meine zweite Frage ist: Welche Gründe machen es
nach Auffassung der Bundesregierung notwendig, die
ersten 1 000 Euro für die Betreuung von Kindern bis
zum vollendeten sechsten Lebensjahr nicht steuerlich
absetzbar zu machen? In dieser Zeit ist die Betreuung
der Kinder, wie wir alle wissen, doch am teuersten, was
die Kosten für Krippen, Tagesmütter und Kindergärten
anbelangt.

Ich habe die Ausführungen der Ministerin Frau von
der Leyen insofern nicht verstanden, als sie die Frage der
Absetzbarkeit der Beiträge durch die Eltern mit der Argumentation verknüpft hat, die Bundesregierung zahle
dann ja für die Kommunen die Kindergartenbeiträge.
Deshalb meine Frage: Warum ist die steuerliche Absetzbarkeit der Kosten für die Betreuung von Kindern bis
zum sechsten Lebensjahr, also in der Zeit, in der die Kindergarten- und Krippengebühren am höchsten sind, erst
ab 1 001 Euro möglich, während die Kosten für die Betreuung von Kindern zwischen sechs und 14 Jahren, die
die Hälfte der Zeit in der Schule verbringen, sodass nur
eine Restbetreuungszeit übrig bleibt, die garantiert keiner Ganztagsbetreuung, sondern eher einer Teilzeitbetreuung entspricht, ab dem ersten Euro abgesetzt werden
können?

 Es geht mir auch um die Tagesmütter. Nach den

Genshagener Beschlüssen hat nicht die Kinderbetreuung
Priorität, sondern - das lassen die verschiedenen Abschnitte erkennen - die haushaltsnahe Dienstleistung.
Frau Staatssekretärin, auch Sie wissen, dass eine Frau,
die bei jemand anderem im Haushalt arbeitet, nicht als
Tagesmutter gilt, sondern als Arbeitnehmerin. Eine Frau
gilt als Tagesmutter - das ist ähnlich der Regelung der
400-Euro-Jobs -, wenn sie außerhalb des steuerpflichtigen Haushaltes, in dem das zu betreuende Kind lebt, arbeitet. Treffen Sie diese Unterscheidung also nicht
mehr? Sollen sämtliche Betreuungskosten abzugsfähig
sein? In der „FAZ“ stand zunächst, dass die Hortkosten
nicht absetzbar sind; aber im Laufe der Diskussion haben wir von der Ministerin gehört, dass sie doch absetzbar sein sollen. Sollen also auch die Kosten für eine
Hausaufgabenhilfe absetzbar sein? Wenn ich mein Kind
zur Hausaufgabenhilfe schicke, dann ist auch das ein
Stück weit Betreuung. Auch darauf bezieht sich meine
Frage.

 Liebe Frau Möllring, auch als Niedersächsin gratuliere ich Ihnen sehr herzlich. Das war eine super Rede.
Wir werden noch weiter fighten. Dazu will ich Ihnen sagen: Aus der Opposition heraus wird die FDP allen guten Anträgen, die von der Koalition kommen, zustimmen, aber erst einmal werden wir sie prüfen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kinderbetreuung und Bildung sind der Schlüssel zu einer
frauen- und kinderfreundlichen Gesellschaft. Dazu gehört selbstverständlich mehr Bildung für Kinder vor der
Schulzeit. Die FDP will gleiche Bildungschancen für
Kinder von Anfang an.

Wir wollen aber auch - das will ich ganz deutlich sagen - verlässliche Rahmenbedingungen für Frauen,
damit die endlich - endlich! - die Vereinbarkeit von Familie und Beruf hinbekommen können. Auf der Tribüne
sind einige Herren von der Bundeswehr. Ich habe gehört, dass es nicht ganz einfach ist, als Soldatin bei der
Bundeswehr Kinder betreuen zu lassen. Von daher bitte
ich auch Sie um Unterstützung. Vielleicht können Sie
einmal mit dem Verteidigungsminister reden, um zu erreichen, dass das besser wird.

Es kommt zu immer mehr Ehen zwischen Soldaten und
Soldatinnen und da wird es mit der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf bei der Bundeswehr recht schwierig.

- Das macht Frau Homburger sowieso; da brauche ich
sie gar nicht besonders anzusprechen. Aber den Verteidigungsminister müssen wir in dieser Angelegenheit ansprechen. - Das war nur eine Bemerkung am Rande.

Der Antrag der Fraktion Die Linke hat die Gießkannenmethode zum Inhalt und zielt ab - das bedauere ich
außerordentlich, ist bei Ihnen aber wohl normal - auf ein
ausschließlich staatliches Kinderbetreuungsangebot

- doch, das steht darin -, verbunden mit der Forderung,
die Steuern massiv zu erhöhen, und das lehnt die FDP
ab.

Der Antrag der Grünen enthält erstaunlicherweise
Forderungen, liebe Frau Deligöz, die Sie während der
sieben Jahre, die Sie in der Regierung waren, hätten
durchsetzen können. Stattdessen erheben Sie erst jetzt in
der Opposition diese Forderungen.

Ihre Forderung nach einem Finanzierungskonzept,
Herr Beck - ich spreche Sie an; Sie sind ja Geschäftsführer -, zeigt, dass Sie in Ihrer Regierungszeit keines hatten.

Ich denke da nur an die 1,5 Milliarden Euro, von denen
Sie und die damalige Familienministerin geredet haben.

Also: Beide Anträge, sowohl der von der Fraktion der
Linken als auch der von der Fraktion der Grünen, beinhalten weder ein ausgereiftes Konzept noch neue Ideen.
Nun zum Konzept der großen Koalition. Das ist,
finde ich, ein steuerpolitisches Chaos. Steuerberater und
Steuerberaterinnen werden Gewinner dieses Durcheinanders sein.

Mal sollen Kinderbetreuungskosten als Werbungskosten
gelten, dann wieder als Sonderausgaben und in Sonderfällen sollen sie über den § 35 a Einkommensteuergesetz
berücksichtigt werden.

Es kommt noch etwas hinzu, was viele nicht wissen.
In einer bestimmten Familienkonstellation dürfen Kinderbetreuungskosten nur für Kinder zwischen drei und
sechs Jahren abgezogen werden, in einer anderen Familienkonstellation für Kinder bis zum 14. Lebensjahr und
von Geburt an. Dieses Konzept, liebe Kollegen von der
Regierung, ist ein Meisterstück an Bürokratie - und das
in einer Zeit, in der wir alle von Deregulierung und Entbürokratisierung reden! Liebe CDU-Kollegen, was ist
eigentlich von Ihrem Bierdeckel, auf dem Ihr Kollege
Merz eine Steuererklärung ausfüllt, übrig geblieben?
Schon all diesen Kram bei der Kinderbetreuung bringen
Sie nicht auf einem Bierdeckel unter.

Also: Wir erwarten von der Bundesregierung ein klares, einfaches und für die Bürger wirklich verständliches
Familienkonzept.

Die FDP hat ihr Modell heute noch nicht vorgelegt.
Es ist in Planung. Wir haben aber schon grundsätzlich
entschieden: Unser familienpolitisches Konzept wird
erstens Familien nachhaltig steuerlich entlasten, zweitens alle Lebensgemeinschaften mit Kindern - es gibt ja
eine Vielfalt solcher Lebensgemeinschaften - im Steuerrecht gleich behandeln, drittens die Kinderbetreuungskosten nur an einer einzigen Stelle im Einkommensteuerrecht andocken, und zwar bei den Sonderausgaben,
und viertens hauswirtschaftliche Dienstleistungen im
privaten Haushalt steuerlich anerkennen.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, pädagogische Bildungsstandards in Kindertagesstätten müssen weiterentwickelt werden. Auch die Aus- und Weiterbildung
des Personals muss gestärkt werden. Die Bildung - nicht
die Betreuung - im Kindergarten muss genau wie in der
Schule gebührenfrei sein.

Da besteht zwischen Ihnen und uns ein inhaltlicher Unterschied.
Wir Liberale fordern gleichzeitig mehr Wettbewerb
auf dem Kinderbetreuungsmarkt; das gibt es nämlich
noch nicht. Ich erinnere daran, dass wir die Forderung
nach Bildungsgutscheinen für jedes Kind hier schon gestellt haben; das bedeutet Subjektfinanzierung statt Objektfinanzierung. Wir wollen im Sinne der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf mehr Flexibilität bei den Öffnungszeiten. Deshalb erwarten wir, Herr Dr. Kues, von
der Bundesregierung kein Flickwerk, sondern ein umfassendes Konzept frühkindlicher Bildung, Erziehung und
Betreuung.

Als Fazit sage ich als Oppositionspolitikerin: Die ersten Beschlüsse der großen Koalition sind der kleinste gemeinsame Nenner. Sie reichen nicht aus, weder den Bürgern noch der Opposition.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen und Kolleginnen! „Weiblich, qualifiziert, benachteiligt“ - so lautete der Titel einer überregionalen
Tageszeitung, der die Situation von Frauen auf dem Arbeitsmarkt treffend beschreibt. Art. 3 Abs. 2 Grundgesetz verpflichtet den Staat, die tatsächliche Durchsetzung
der Gleichberechtigung zu fördern und aktiv auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken. Die hohe
Arbeitslosigkeit - über 5 Millionen Menschen sind arbeitslos - hat die strukturell schlechte Situation von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt verstärkt. Mit den rot-grünen Hartz-Gesetzen ist das klassische Modell des männlichen Familienernährers und einer von ihm finanziell
abhängigen Ehefrau oder Partnerin verfestigt worden,
und zwar mit tatkräftiger Unterstützung der Grünen.

Besonders Frauen aus den neuen Bundesländern empfinden das als starke Diskriminierung. Immer wenn ich in
die neuen Bundesländer komme, gibt man mir es als
Auftrag mit auf den Weg, dies im Bundestag anzusprechen.

Nun haben die Grünen heute einen Antrag mit dem
Titel „Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt verwirklichen“ eingebracht, und das nach sieben Jahren Regierungstätigkeit. Sie hatten doch Gelegenheit, in der rotgrünen Koalition Politik zugunsten von Frauen zu gestalten.

Stattdessen ist in Ihrer Regierungszeit die Arbeitslosigkeit gestiegen, auch die Arbeitslosigkeit von Frauen.

- Diese Zahlen können Sie doch nicht in Abrede stellen.
Wenn Sie jetzt in Ihrem Antrag wieder die Keule eines Gleichstellungsgesetzes für die Wirtschaft herausholen,

wenn Sie wieder Ihre Idee der Bevorzugung von Unternehmen bei öffentlichen Aufträgen als Forderung an die
Regierung richten, dann sage ich Ihnen: Mit diesen alten
Rezepten, Herr Beck, wird der Arbeitsmarkt nicht gesunden.

Dieser Meinung sind wir. Wir haben andere Rezepte.

Auf demselben Holzweg ist die große Koalition. Sie
wird die Mehrwertsteuer erhöhen und die Konjunktur
abwürgen. Auch die Konzepte der CDU/CSU, die das
konservative Familienbild

des allein verdienenden Ehemannes pflegt, tragen nicht
dazu bei, Frauen zu ermutigen, ihre berufliche Qualifikation auf dem Arbeitsmarkt anzubieten.

Herr Dr. Kues, Sie mögen vielleicht ein anderes Familienbild haben, aber einer Pressemitteilung der Jungen
Gruppe der CDU/CSU-Fraktion konnte ich entnehmen,
dass man dort dafür ist, das traditionelle Familienbild
weiter zu pflegen. Deshalb führe ich das hier aus. Wenn
Sie eine Einzelmeinung in der CDU/CSU vertreten,
dann sollten Sie als Staatssekretär dafür sorgen, dass es
in Ihrer Fraktion besser wird.

Wir alle wissen, dass Frauen durch Familienpflichten
im Wettbewerb um einen Arbeitsplatz besonders benachteiligt sind. Allein der Verdacht, die Bewerberin
könnte Mutter werden, reicht aus, um einen Job nicht zu
bekommen. Diese Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt - darüber sind wir uns Gott sei Dank über alle
Fraktionsgrenzen hinweg einig - kann nur durch verlässliche Angebote für eine bedarfsgerechte hochwertige
Kinderbetreuung beseitigt werden.

Ich komme noch einmal auf Sachsen-Anhalt zurück,
das wir letzte Woche besucht haben. In Sachsen-Anhalt
hat die Regierung, an der die FDP beteiligt ist, etwas
ganz Besonderes geleistet. Dort gibt es einen Rechtsanspruch für berufstätige Alleinerziehende und berufstätige Eltern auf Kinderbetreuung vor der Einschulung von
bis zu zehn Stunden täglich. Das finde ich sehr vorbildlich.

- Ihren Einwurf kann ich aus Zeitgründen nicht weiter
beachten. Stellen Sie eine Frage, dann können wir uns
darüber unterhalten.

Auch die Arbeitgeber sind nicht ganz unschuldig.
Viele Arbeitgeber haben bei Bewerbungen von Männern
und Frauen nicht die Qualifikation als Erstes im Auge,
sondern treffen die Auswahl nach Geschlecht.

Das ist nicht in Ordnung. Noch heute werden junge Väter, wenn sie Elternzeit in Anspruch nehmen, nicht ernst
genommen. Eine Kollegin von der CDU hat gerade den
Paradigmenwechsel bei den Vätern angesprochen. Dieser Paradigmenwechsel hat bei den jungen Vätern bereits stattgefunden. Ihn müssen wir politisch unterstützen.

Deshalb erwartet die FDP von Ihnen als Bundesministerin, Frau von der Leyen, ein umfassendes und
nachhaltiges Konzept zur Unterstützung berufstätiger
Mütter und Väter. Unsere Forderung an Sie ist - wie
schon seinerzeit an die Familienministerin der rot-grünen Koalition -: Wir wollen keine leeren Schlagworte!
Das Elterngeld, das Sie versprechen und über das Sie
landauf, landab diskutieren, ist bisher nur eine leere
Hülle.

Auf Nachfrage der FDP musste die Bundesregierung
- Sie können gern die Antwort der Bundesregierung
nachlesen - kleinlaut einräumen, dass sie beim Elterngeld bisher kein Konzept, sondern nur Eckpunkte hat.

Auch jetzt noch fehlt es in den Firmen und im öffentlichen Dienst an Einsicht, dass zum Beispiel Gender
Mainstreaming Teil einer modernen Personalpolitik
und Innovations- und Erfolgsfaktor einer Organisation
ist. Dass die traditionelle Frauenförderung vom Gender
Mainstreaming abgelöst wurde, ist in der Wirtschaft wie
in der Politik bei den Führungsebenen noch nicht angekommen.

Die Wirtschaft handelt meines Erachtens sehr kurzsichtig, wenn sie Frauen vor der Tür stehen lässt.

Die Bertelsmann-Stiftung hat diese Woche eine Studie veröffentlicht, die deutlich aufzeigt, dass deutsche
Unternehmen das Leistungs- und Kreativpotenzial von
Frauen noch nicht erkannt haben. Durch die demografische Entwicklung unserer Gesellschaft - das wissen
wir - werden die Unternehmen die Nase vorn haben, die
jetzt Männer und Frauen einstellen.

Wir Liberale bringen heute einen Antrag ein, in dem
die Bundesregierung unter anderem aufgefordert wird,
Fehlanreize im Steuer- und Transfersystem, wie zum
Beispiel die Steuerklasse V, zu beseitigen, Schwächen in

der Arbeitsvermittlung und in der Arbeitsmarktpolitik zu
beheben, die hohe Regulierungsdichte am Arbeitsmarkt
abzubauen und die Existenzgründungsförderung für
Frauen konsequent fortzusetzen und im Rahmen bestehender Programme zielgruppengerecht auszugestalten.
Wer Existenzgründerinnen besucht, der hört stets die
Klage, dass Sparkassen und Banken keine Kredite geben
wollen. Dabei wird gerade dort das Hohelied auf Existenzgründungsförderung für Frauen gesungen. Insofern
gibt es also eine große Diskrepanz.

Wir wollen, dass die Bundesregierung zusammen mit
den Ländern in den Schulen und im Berufsbildungssystem unternehmerisches Denken bei Mädchen und Frauen
stärker fördert. Die Berufswahl von jungen Frauen soll
in den Fokus gestellt werden. Wir brauchen mehr Frauen
in männerdominierten Tätigkeiten. Denn diese sind besser vergütet. Über 55 Prozent aller erwerbstätigen
Frauen arbeiten in nur 20 Berufen. Das sollte uns zu denken geben. Deshalb sollten wir im Bundestag auch die
Eigenverantwortung und Eigeninitiative von Frauen ansprechen. Ich finde, dass das sehr wichtig ist. Wir sollten
Frauen nicht immer nur beschützen, sondern wir sollten
sie auffordern, in ihrem eigenen Bereich Stellung zu beziehen.

 Frau Humme, die Frage, die ich Ihnen stellen möchte,

ist wirklich keine rhetorische Frage, sondern sehr ernst
gemeint:

Es geht um das Erziehungsgeld, das normalerweise
zwölf Monate lang bezogen werden kann.

Diese zwölf Monate können die Eltern frei untereinander
aufteilen. Auch wir wollen, dass der Bezug des Elterngeldes zwischen Vätern und Müttern frei aufgeteilt werden kann.

Ich kenne zwar nur die Umrisse der von Ihnen angedachten Regelung des Elterngeldes, aber bislang kann
ich eine nur zehnmonatige Alimentierung erkennen.
Denn heutzutage nehmen nur 5 Prozent der Männer Erziehungsurlaub.

Das bedeutet, dass in den nächsten Jahren statt zwölf nur
zehn Monate genommen werden. Meine Frage lautet
nun: Wollen Sie die Frauen bestrafen, die sich in ihrer
Partnerschaft nicht durchsetzen können, dass ihr Mann
zwei Monate zu Hause bleibt? Denn diese Familien bekommen nicht zwölf Monate Elterngeld, sondern nur
zehn Monate. Das finde ich persönlich nicht in Ordnung
und an Ihrem Konzept nicht gut.

- Natürlich. Das hat Frau von der Leyen doch schon in
jeder Zeitung kommuniziert.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben einen neuen Haushaltsplan für 2006, aber keinen
neuen Politikentwurf für eine liberale Bürgergesellschaft, in der die Vielfalt von Familie, die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf eine neue Grundlage gestellt wird. Über Frauenpolitik habe ich von Frau von der
Leyen heute nichts gehört. Ich habe von ihr heute nur etwas über Familienpolitik gehört.

Wenn man sich den Einzelplan 17 anschaut, dann erkennt man: Es handelt sich um neuen Wein in alten, rotgrünen Schläuchen. Die Ministerin propagiert die Einführung des Elterngeldes und fordert gebührenfreie Kindergartenplätze.

- Ja, Frau Griese. - Das Elterngeld ist nicht Bestandteil
des Einzelplans 17, über den wir heute reden. Fakt sind
derzeit Steuererhöhungen der großen Koalition, die Familien ganz besonders zu spüren bekommen. Das Geld,
das Sie den Familien über Familienförderung geben,
ziehen Sie ihnen aus der anderen Tasche wieder heraus.

Ich will dafür nur zwei Beispiele nennen: Mit der
Erhöhung der Mehrwertsteuer von 16 auf 19 Prozent
belasten Sie gerade Familien mit Kindern. Die Einsparungen durch die Eigenheimzulage für Familien, die von
Regierung und Parlament gewollt sind, erfahren in dem
Haushaltsplan 2006 jedoch keinen Ersatz. Versprochen
haben Sie, bei der Riesterrente die Kinderförderung zu
erhöhen. In diesem Jahr findet jedoch nichts dergleichen
statt.

Das soll auf das nächste Jahr verschoben werden. Unter
dem Strich werden Familien in diesem Jahr weniger gefördert als vorher.

Ich komme jetzt auf das Thema „kostenlose Kindergartenplätze“ zurück. Kostenlose Kindergartenplätze
haben der Fraktionsvorsitzende Peter Struck, der Finanzminister Steinbrück und unsere Familienministerin versprochen. Diese Versprechen sind Schall und Rauch.

Bereits bei der Finanzierung der Krippenplätze für Kinder unter drei Jahren über die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe haben diese Gelder die Kommunen so nicht erreicht. Die Bundeskanzlerin hat in
ihrer Regierungserklärung den Kommunen versprochen, dass sie das zugesagte Geld auch wirklich bekommen. Außerdem hat sie gesagt, nach der Föderalismusreform sei das alles noch wichtiger. Nach meinen
Recherchen bei den Kommunen bekommen sie sehr viel
weniger Geld, und zwar verbunden mit sehr vielen Unterschieden. Die Bundeskanzlerin hat ihr Versprechen
bisher also nicht eingelöst.

Die große Koalition muss eine grundlegende Reform
der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern
vornehmen, damit die Kommunen, die für die Kinderbetreuung gern Geld ausgeben, nicht die Gekniffenen sind.
Deshalb will die FDP, dass das Konnexitätsprinzip im
Grundgesetz verankert wird.

Die Ministerin ist auch für die Jugendpolitik zuständig.

- Hören Sie bitte genau zu! - Von Generationengerechtigkeit kann man bei der Politik der großen Koalition
wirklich nicht reden. Frau von der Leyen, statt der geplanten 22 Milliarden Euro Neuverschuldung des Bundeshaushaltes geben Sie jetzt Ihre Zustimmung zu
38,3 Milliarden Euro Neuverschuldung. Da bleiben die
Interessen unserer Kinder und Enkel auf der Strecke.

Für die FDP ist die Förderung von jungen Zuwanderern besonders wichtig. Mit Aufmerksamkeit verfolgen wir, dass SPD und CDU/CSU im Haushalt bei den
Mitteln für die Integration junger Zuwanderer und Zuwanderinnen heftig kürzen. Ausreichende Sprachförderung ist ein zentraler Punkt von uns allen. Dass es
hierbei um die Zukunftschancen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund geht, muss sich
auch im Haushalt 2006 niederschlagen; denn: ohne
Sprachkenntnisse keine Integration.

Zum Zivildienst. In Sonntagsreden loben CDU/CSU
und SPD die Arbeit der Zivis. Gleichzeitig ist das aber
der Spartopf Ihrer Regierung, meine Damen und Herren.
Das hat auch Frau von der Leyen sehr fröhlich und sehr
bestimmt deutlich gemacht.

Seit Jahren wird in diesem Bereich gespart. Beim Rentenversicherungszuschuss, beim Entlassungsgeld, beim
Essengeld, überall wird gekürzt. Bei Ihnen passen Worte
und Taten nicht zueinander.

Die FDP ist für Freiwilligendienste und für die Abschaffung von Pflichtdiensten. Die Ministerin will
Pflichtdienste beibehalten. Drei Gründe sprechen dafür,
dass die Wehrpflicht und der Zivildienst abgeschafft
werden: Erstens. Sicherheitspolitisch ist die Wehrpflicht
überflüssig.

Zweitens. Es besteht eine eklatante Wehrungerechtigkeit. Nur noch jeder zweite junge Mann absolviert den
Pflichtdienst. Drittens. Immer mehr Einrichtungen wie
Krankenhäuser und Alten- und Pflegeheime steigen aus
dem Zivildienst aus und beschäftigen lieber 1-Euro-Jobber.

Meine Damen und Herren und liebe Frau Ministerin,
in einer liberalen Bürgergesellschaft haben Zwangsdienste keinen Platz mehr.

Aus Zeitgründen will ich zu Ihrer Idee, die Sie aus
Niedersachsen mitgebracht haben, zu den Mehrgenerationenhäusern, nicht mehr viel sagen. Grundsätzlich begrüßen wir von der FDP das. Die Förderung wird in diesem Jahr nicht mehr beginnen, weil der Haushalt erst
Mitte des Jahres verabschiedet wird. Deshalb werden Sie
Schwierigkeiten haben, das zeitlich hinzubekommen.

Zum Projekt Elterngeld. Heute haben Sie, Frau Ministerin, in Ihrer Rede sehr umfänglich über das Elterngeld gesprochen. Im Etat des Familienministeriums findet sich dazu aber kein Etatposten. Die FDP-Fraktion hat
sich in einer Kleinen Anfrage nach den Details des Elterngeldes erkundigt. Die Antwort der Bundesregierung
auf die Fragen 3 bis 7,10 bis 14, 16, 19, 20 und 22 lautet:
Da der Entwurf dazu noch nicht fertig gestellt ist, können diese Fragen zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden.

Für die FDP-Bundestagsfraktion stelle ich hier fest:
Eine Gesamtkonzeption zum Elterngeld existiert bei dieser großen Koalition nicht. Das Problem der Anschlussbetreuung, meine Damen und Herren, haben Sie bisher
nicht gelöst. Wenn Sie da nichts machen, wird das Projekt des Elterngelds ins Leere laufen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

finanzpolitischen Entscheidungen der großen Koalition
- Mehrwertsteuererhöhung, Erhöhung der Steuern auf
Benzin, die Senkung der Altersgrenze für die Beziehung
von Kindergeld von 27 auf 25 Jahre; demnächst fallen
auch noch höhere Kosten für die Gesundheit an - wirken
sich sehr negativ auf Familien aus. Den Eltern wird das
Geld aus der rechten Tasche herausgenommen und ihnen
wird in die linke Tasche weniger gegeben.

Die hohe Verschuldung des Haushaltes 2006 ist - das
wissen wir alle - nicht generationengerecht. Ich zeige
Ihnen noch einmal das „Sparbuch“ der FDP. Wir haben
viele Vorschläge gemacht, wie in diesem Haushalt Einsparungen vorgenommen werden könnten. Es wäre besser gewesen, Sie hätten sie übernommen, selbst wenn es
nur einige gewesen wären.

Was wir heute erleben, kann als Tauschgeschäft zulasten von Familien in Deutschland beschrieben werden.
Das Gesetz zur Einführung des Elterngeldes, über das
wir heute beraten, soll die familienfreundliche und kinderfreundliche Politik der großen Koalition postulieren.
Das ist aber nur ein Baustein, der allein nicht greifen
wird. Die Forderung nach einer bundesweit qualitativ
guten Kinderbetreuung hat für viele Familien und Eltern einen höheren Stellenwert als die Zahlung eines Elterngeldes für die Dauer von zwölf Monaten, wenn die
anschließende Kinderbetreuung fehlt. Ohne anschließende Kinderbetreuung wird das Elterngeld nur ein nettes Starterpaket für Familien sein. Danach schnappt die
Kinderbetreuungsfalle zu.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat bereits im April dieses Jahres einen Antrag dazu eingebracht. Was wir brauchen, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist eine Allianz
für Familien mit Wahlfreiheit bei der Lebensgestaltung
und mehr Freiraum für Familien mit Kindern.

Die bisherige Organisation der staatlichen Kinderbetreuung ohne Markt und Wettbewerb hat zu starren Öffnungszeiten geführt, die zu den flexiblen Arbeitszeiten,
die wir heute haben, überhaupt nicht passen. Das ist in
den neuen Bundesländern etwas anders. Wir schauen
manches Mal sehr neidisch dorthin. Wer als Mutter aus
dem Büro zum Kindergarten hastet,

weil dieser mittags pünktlich schließt, kennt den Druck,
dem Eltern tagtäglich ausgesetzt sind.

Frau von der Leyen, wenn Ihr Ziel der Dreiklang aus
guter Infrastruktur, familienfreundlicher Arbeitswelt und
passgenauen finanziellen Leistungen sein soll, dann hätten Sie heute neben dem Konzept zum Elterngeld ein
Konzept zur Anschlussbetreuung vorlegen müssen.

In unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
auf, endlich einen Kinderbetreuungsgipfel einzuberufen. Die Bundesregierung, die Bundesländer, die kommunalen Spitzenverbände und Kommunen haben sich
lange genug gegenseitig den schwarzen Peter zugeschoben, und das auf dem Rücken der jungen Eltern.

Ein Wort zum Antrag von Bündnis 90/Die Grünen,
der die Forderung nach mehr Kinderbetreuung enthält.
Damit kommen Sie zwei Legislaturperioden zu spät.
Sie haben in der rot-grünen Bundesregierung anscheinend geschlafen und wachen erst in der Opposition auf.

Die FDP-Bundestagsfraktion erwartet von der Bundesregierung, dass die gesamte Familienförderung auf
den Prüfstand gestellt wird. Sie muss vereinfacht und
transparent werden. Obwohl in Deutschland mehr als
100 Milliarden Euro für Leistungen für Familien ausgegeben und erbracht werden, haben wir in Europa eine
der niedrigsten Geburtenraten.

Frau von der Leyen, ich sage auch für mich persönlich: Die ersten Informationen zum Elterngeld klangen
sehr viel versprechend. Denn der Idee einer Lohnersatzleistung für Berufstätige stehe ich grundsätzlich positiv
gegenüber. Doch ein Paradigmenwechsel in der Familienpolitik ist das nicht.

Weshalb?

Erstens. Teilzeit in der Erziehungszeit wird zu zwei
Dritteln auf das Elterngeld angerechnet. Das Ergebnis
ist, dass wir nur eine scheinbare Wahlfreiheit haben.
Denn kaum jemand wird für ein Drittel des Nettolohnes
in der Elternzeit arbeiten gehen wollen.

Zweitens. Das Elterngeld als Lohnersatzleistung: Dieses Prinzip wird oft durchbrochen. Festbeträge werden
als Mindestelterngeld gezahlt. Bei ALG-II-Empfängerinnen greift das Elterngeldprinzip - Sie nennen es: Entlohnung, um das Kind zu Hause zu betreuen - nicht. Ob
das richtig ist und damit richtigerweise in dieses Gesetz
aufgenommen wurde, wage ich zu bezweifeln.

Drittens. Unverheiratete Paare mit Kindern sowie Alleinerziehende werden durch dieses Gesetz nur mit
600 Euro beglückt, während Ehepaare zusätzlich zu den
je 300 Euro monatlich in den Genuss der Vorteile aus
dem Ehegattensplitting kommen.

Wir haben die Kritik gehört, dass es als Ergebnis des
Elterngeldes zu Einsparungen bei ärmeren Familien
kommt. Mit welcher Begründung greift bei der Geburt
des zweiten Kindes innerhalb von 24 Monaten eine neue
Elterngeldberechnung? Warum orientieren Sie sich nicht
an der Arbeitsplatzgarantie von 36 Monaten, die Frauen
die Rückkehr in den Beruf absichern soll?

Hinsichtlich der Stichtagsregelung kritisieren viele
Eltern eine fehlende Übergangsregelung. Die Geringverdienerregelung - ich hätte sie Ihnen gern vorgelesen,
aber die Zeit reicht dafür nicht aus - ist derart bürokratisch, dass man sich wirklich darüber kaputtlachen kann.

Der Prozentsatz erhöht sich von 67 Prozent um
0,1 Prozent für je 2 Euro, um die das maßgebliche Einkommen den Betrag von 1 000 Euro unterschreitet, auf
bis zu 100 Prozent. Dazu wird es extra ein Buch mit
40 bis 50 Seiten geben müssen, damit die Leute diese
Regelung überhaupt verstehen. Ich will nur ganz kurz
darauf hinweisen: Für Personen mit der Steuerklasse V
ist das ganz schrecklich. Eine Frau mit Steuerklasse V
erhält nur 630 Euro Elterngeld pro Monat, während eine
Frau mit Steuerklasse III 1 020 Euro bekommt.

Wir werden uns in den Beratungen sehr mit Ihrem
Antrag und Ihrem Konzept des Elterngeldes auseinander
setzen. Aber eines ist schon heute klar: Ohne verlässliche Kinderbetreuung gibt es in der Familienpolitik keinen Paradigmenwechsel.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Elterngeld als Einkommensersatzleistung für berufstätige
Väter und Mütter soll Einkommenseinbußen im ersten
Lebensjahr des Kindes abmildern. Dieser grundsätzlichen politischen Aussage stimmt die FDP-Bundestagsfraktion voll zu, Frau von der Leyen.

Der Gesetzentwurf, über den wir heute abstimmen, ist
aber anders als das, was die Familienministerin vorhatte.
Ich habe lange gewartet, dass Sie, Frau von der Leyen, in
Ihrer Rede auf das Elterngeldgesetz zu sprechen kommen. Es kam mir in Ihrer Rede zu kurz.

Ein großer Teil ist Sozialleistung, nicht Einkommensersatzleistung. Deshalb enthält das Gesetz viele Konstruktionsfehler. Das sind nicht die einzigen Gründe,
weshalb die FDP-Fraktion diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen wird. Wir sind der Überzeugung, dass das

Elterngeld nur erfolgreich sein kann, wenn nach dem
ersten Geburtstag des Kindes die Anschlussbetreuung
gesichert ist. Die Aussage, die die Ministerin heute gemacht hat, steht für sich: Das wird auch ab dem 1. Januar
2008 nicht in ganz Deutschland der Fall sein.

Was nutzt Eltern oder Alleinerziehenden ein Jahr Elterngeld, wenn anschießend Krippenplätze oder Tagesmütter und -väter fehlen?

Das Familienministerium hat dazu nachweislich keine
nennenswerten Anstrengungen unternommen. Es gibt
kein schlüssiges Gesamtkonzept der Bundesregierung
für die Betreuung von Kindern nach dem ersten Lebensjahr, wenn das Elterngeld ausläuft. Es hat auch keinen Kinderbetreuungsgipfel gegeben, auf dem sich die
Bundesregierung mit den Ländern und Kommunen auf
ein gemeinsames Konzept geeinigt hätte. Weder die damalige SPD/Grüne-Bundesregierung, die acht Jahre regiert hat,

noch die große Koalition von Union und SPD hat die
Städte und Gemeinden beim Ausbau der Kinderbetreuung finanziell unterstützt.

- Es ist so. Sie können ruhig protestieren. Acht Jahre
lang waren die Grünen dabei und es ist nichts passiert.

- Dann waren es sieben Jahre.

Wenn Sie so nickelig sind, dann wollen Sie nur von Ihren Defiziten ablenken.

Meine Damen und Herren, den jungen berufstätigen
Paaren fehlt eine verlässliche Grundlage für ein Leben
mit Kindern. Bereits in der Expertenanhörung des Bundestages zum Elterngeld und auch jetzt durch die harsche Kritik des Bundesrechnungshofes wurde öffentlich,
dass Teile des Elterngeldgesetzes unvereinbar mit dem
Grundsatz der Gleichbehandlung in unserer Verfassung
sind. Dazu wird meine Kollegin Sibylle Laurischk anschließend Stellung beziehen.

Die FDP-Fraktion hat ihre Position zur notwendigen
Kinderbetreuung und zu den Schwachpunkten des Elterngeldgesetzes in zwei Anträgen begründet. Unsere
Kritikpunkte:
Erstens. Nach Angaben des Familienministeriums
werden 155 000 Familien mit einem Einkommen von
unter 30 000 Euro pro Jahr schlechter gestellt.

- Ja, Sie haben Recht, Frau Schewe-Gerigk: Das ist ein
Skandal.

Zweitens - das ist mein Lieblingsthema -:

Berufstätige Ehefrauen, die auf Steuerklasse V arbeiten,

sind die Verliererinnen. Ich werde den Bürgern das begründen. Sie wissen das, tun aber nichts richtig.

Noch einmal: Berufstätige Ehefrauen, die auf Steuerklasse V arbeiten, sind bei diesem Gesetz die Verliererinnen.

Bei einem Bruttolohn von beispielsweise 2 000 Euro
pro Monat erhalten sie mit Lohnsteuerklasse V ein geringeres Elterngeld als mit Lohnsteuerklasse III.

Dadurch haben sie monatlich 390 Euro weniger im
Portemonnaie. Deshalb schlägt die FDP das Bruttolohnprinzip vor. Das ist gerechter.

 Frau Hendricks, ich bitte Sie, sich die Regelungen

zum Elterngeld ganz genau durchzulesen. Sie wissen,
dass nicht das Durchschnittseinkommen der letzten drei
Monate, sondern der letzten zwölf Monate genommen
wird, und dass eine Schwangerschaft neun Monate dauert.

Das ist der erste Grund.

Der zweite Grund ist, dass in Ihrem Koalitionsvertrag
steht, dass Sie die Lohnsteuerklassen reformieren wollen
und dass Sie einen Wechsel unterbinden, wenn es um die
Berechnung des Mutterschaftsgeldes geht, das acht Wochen lang gezahlt wird. Diese Möglichkeit gibt es dort
nicht.

Frau Hendricks, ich will Ihnen nur sagen, dass Sie als
Staatssekretärin und ich, die ich in diesem Beruf gearbeitet habe, diese steuerlichen Fachgesichtspunkte sehr
wohl kennen. Sie glauben aber doch nicht, dass sich eine
Verkäuferin, eine Facharbeiterin oder eine Ärztin mit
diesen Dingen besonders gut auskennen.

Sie werden ein böses Erwachen haben, wenn sie das Elterngeld beantragen werden. Das ist Fakt. Ihre fachspezifische Aussage wird den Eltern nicht helfen.

Um diese Wortmeldung jetzt abzuschließen, sage ich
noch einmal: Frau Hendricks, die FDP schlägt das Bruttolohnprinzip vor. Es wäre auch kein Problem gewesen,
dies in dieses Gesetz einzubauen.

 Frau Laurischk, da Sie als Rechtsanwältin auf diesem

Gebiet Erfahrung haben, stimme ich Ihnen zu. Ich habe
die Frage von Frau Hendricks so beantwortet, wie es die
Realität vorgibt, wie es die Bürger und Bürgerinnen im
Leben erfahren, und zwar nicht nur im Steuerberatungsbüro.

Von der Diskriminierung von Ehefrauen mit
Steuerklasse V komme ich zu meinem dritten Punkt:
ALG-II-Empfänger erhalten ein Mindestelterngeld
von 300 Euro. Dazu habe ich von der Familienministerin
noch keine Aussage gehört; denn das, Frau von der
Leyen, hat mit der politischen Idee des Einkommensersatzes nichts mehr gemein. Dagegen erhält eine
Alleinerziehende, die selbstständig ist, kein Elterngeld
- man höre genau zu -, wenn sie über 30 Stunden arbeiten muss, um ihre Existenz zu sichern. Sie hat auch mit
einem geringen Einkommen keinen Anspruch auf Elterngeld. Ist das sozial gerecht? Frau von der Leyen hat
eben in ihrer Rede gesagt, Elterngeld ist immer besser
als Sozialhilfe. Ja, der Meinung bin auch ich. Aber das
gilt auch für Selbstständige.

Viertens: Teilzeitarbeit. Neu ist die Anrechnung der
Teilzeitarbeit auf das Elterngeld. Zwei Drittel des Gehaltes bei Teilzeitarbeit wird angerechnet. Diese Regelung
- so die Meinung der FDP - schränkt die Wahlfreiheit
der Familien enorm ein. Beim Erziehungsgeld war das
nicht der Fall. Da konnte man etwas hinzuverdienen.

Fünftens: Geringverdienerregelung. Die Geringverdienerregelung ist wirklich zu kompliziert. Verdient man
- das muss man einmal öffentlich sagen - weniger als
1 000 Euro netto, erhält man für jeweils 2 Euro weniger
Gehalt als 1 000 Euro 0,1 Prozent mehr Elterngeld. Bei
996 Euro wären das 0,2 Prozent mehr Elterngeld, bei
994 Euro 0,3 Prozent, bei 992 Euro 0,4 Prozent usw.

Das ist ein bürokratisches Ungetüm.

Damit sind wir wieder beim Thema Bürgernähe.
Wenn Sie einfachere Gesetze machten, dann könnten die
Bürger sie verstehen. Wenn Sie sie aber so kompliziert
machen, wie Sie das tun, werden die Bürger sie nicht
verstehen und in die Falle laufen, die Sie aufgestellt haben.

Sechstens: die Stichtagsregelung. Alle Paare, deren
Kinder nach dem 31. Dezember 2006 geboren werden,
erhalten das neue Elterngeld. Kommt das Baby aber
schon Silvester zur Welt, gilt noch die alte Regelung.
Dazu habe ich von Bürgern sehr viele Protestbriefe erhalten. Ich kann die Menschen verstehen: Wenn Sie das
Elterngeld als Einkommensersatz als eine neue politische Weichenstellung verstehen, dann hätte die Bundesregierung sozialverträgliche Übergänge schaffen müssen.

Die FDP fordert die Bundesregierung auf, ein verfassungskonformes Gesetz vorzulegen. Wir wollen eine
Einkommensersatzleistung für den Elternteil, der seine
Erwerbstätigkeit zugunsten der Kinder einschränkt. Die
FDP fordert bei der Berechnung des Elterngeldes, das
Bruttolohnprinzip gelten zu lassen, um die gravierenden
finanziellen Nachteile bei der Steuerklasse V gar nicht
erst entstehen zu lassen.

Wir fordern mehr Freiraum bei der zeitlichen Gestaltung des Elterngeldes; das ist uns wichtig. Wenn Unternehmen Teilzeitmodelle anbieten und sich Eltern bei der
Betreuung des Säuglings wochen- oder tageweise abwechseln wollen, darf das beim Elterngeldanspruch
nicht zu ihrem Nachteil führen. Dazu ein kurzes Beispiel: Die Mutter betreut das Kind montags und dienstags, der Vater mittwochs, donnerstags und freitags.
Diese Möglichkeit kommt in Ihrem Gesetzentwurf zur
Einführung des Elterngeldes nicht vor.

Ich will als familienpolitische Sprecherin der FDP
ganz deutlich sagen: Die Unternehmen müssen sich endlich auf Familien mit Kindern einstellen; das ist äußerst
wichtig. Hier muss ein Paradigmenwechsel erfolgen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem

vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung sollen
zwei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
umgesetzt werden. Ziel ist, nur solchen Ausländerinnen
und Ausländern Kindergeld, Erziehungsgeld und Unterhaltsvorschuss zu gewähren, von denen zu erwarten ist,
dass sie auf Dauer in Deutschland bleiben werden.

Die FDP hätte es sehr begrüßt, wenn dieses Ziel konsequent verwirklicht worden wäre. Stattdessen hat die
große Koalition in letzter Minute - sogar ohne ein einziges Wort der Begründung - einen Änderungsantrag vorgelegt, der zum Inhalt hat, dass weitere Gruppen hier
lebender Ausländerinnen und Ausländer von einer Anspruchsberechtigung ausgeschlossen werden. Daran
wird wieder einmal deutlich, wie schwierig es für Union
und SPD ist, sich beim Thema Migration und Integration
auf eine einheitliche Linie zu einigen.

Die FDP kritisiert, dass durch die vorliegende Regelung nun auch diejenigen vom Bezug von Familienleistungen ausgeschlossen werden sollen, die sich voraussichtlich dauerhaft in Deutschland aufhalten. Dabei
handelt es sich insbesondere um Personen, die sich aufgrund einer Entscheidung der Härtefallkommission in
Deutschland befinden. Auch sie sollen jetzt vom Bezug
von Kindergeld und Erziehungsgeld ausgeschlossen
werden.

Den Menschen, deren Aufenthalt aufgrund einer Einzelfallprüfung sowohl eine Kommission als auch die
oberste Landesbehörde befürwortet haben - dasselbe gilt
auch für diejenigen, die sich aus humanitären Gründen
in Deutschland aufhalten, wenn ihre Rückkehr unmöglich ist -, wird durch die Blume gesagt: Wir wollen euch
nicht; ihr bekommt kein Kindergeld, kein Erziehungsgeld, kein Elterngeld und keinen Unterhaltsvorschuss.

Das ist keine ehrliche Politik. Aber das ist für diese Regierung typisch.

Herr Grindel, Sie haben kein stimmiges und kein
stringentes Konzept zur Zuwanderung und Integration.

Einerseits wird pressewirksam ein Integrationsgipfel
einberufen, andererseits werden im Bundesinnenministerium Vorschläge für Maßnahmen zur Einschränkung
der Integration erarbeitet. Darüber hinaus geht es der
großen Koalition immer wieder um die Notwendigkeit,
Integration und Zuwanderung zu fördern, um bestimmten Problemen wie der demografischen Entwicklung zu
begegnen.

Wir als FDP meinen, dass hiervon wenig zu spüren ist.
Wir fordern daher die Bundesregierung mit unserem
Entschließungsantrag auf, schnellstmöglich eine Novellierung des Zuwanderungsgesetzes vorzulegen. Die
Bundesregierung muss nach ihren vielen Ankündigungen endlich handeln und eine Regelung für ein Bleiberecht langjährig geduldeter Flüchtlinge vorlegen.

Denn wir wissen doch alle: Viele der Flüchtlinge sind
sozial und wirtschaftlich hervorragend integriert. Viele
ihrer Kinder sind in Deutschland geboren. Es scheint mir
keine besonders kluge Politik zu sein, Menschen, die erfolgreich unser Bildungssystem durchlaufen, wieder
fortzuschicken. Ich habe da einige Fälle vor Augen, in
denen ich die Betroffenen persönlich kenne; viele von
Ihnen kennen sicher auch solche Fälle.

Wir Liberale wollen, dass sich Menschen, die dauerhaft zu uns nach Deutschland kommen, ihren Lebensunterhalt - das finde ich sehr wichtig - selbst verdienen
können. Das passiert nicht. Wir reden über die Belastung
der Sozialversicherungssysteme - wie es meine Vorrednerin getan hat -, über Hartz IV und darüber, dass die
Haushaltsmittel knapp sind. Doch wir geben Menschen,
die sich hier aufhalten, nicht die Möglichkeit, ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten, sich Arbeit zu suchen.
Das muss geändert werden.

Wir erneuern unsere Forderung aus der letzten Legislaturperiode, dass Ausländerinnen und Ausländer, die
rechtmäßig in Deutschland leben, die Genehmigung erhalten, für ihren Lebensunterhalt und den ihrer Familien
selbst zu sorgen. Bislang ist der Zugang zum Arbeitsmarkt für diese Menschen zu restriktiv geregelt. Derzeit
wird nur Sozialneid auf diese Empfänger staatlicher
Transferleistung gefördert. Das wollen wir nicht.

Wir fordern Sie auf: Überarbeiten Sie Ihren Gesetzentwurf und nehmen Sie bitte auch unsere Vorschläge
auf!

Die FDP-Bundestagsfraktion wird Ihren Gesetzentwurf, über den heute Abend abgestimmt wird, in der vorliegenden Form ablehnen.

 Herr Scholz, Sie haben gerade von den Krippenplätzen gesprochen. Meine Frage betrifft das Elterngeld, das
jetzt nur für ein Jahr gezahlt wird - ohne die Anschlussbetreuung von Kindern. Diese durch den Bund mitzufinanzieren, lehnen Sie permanent - da sind Sie sich einig in der Koalition - ab. Denn die 1,5 Milliarden Euro
aus der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, die den Kommunen zur Verfügung stehen sollten,
haben Sie bisher nicht den Kommunen gegeben. Insofern vermisse ich, dass der, der die Musik bestellt, auch
bezahlt.

Sie sprechen vom Erfolg des Elterngeldes. Ich höre
aber Frauen, die fragen, wo die Anschlussbetreuung
bleibt, da ohne sie das Elterngeld nur ein nettes Starterpaket für Familien sein würde. Den Erfolg, den wir alle
- auch die FDP - mit dem Elterngeld erreichen wollen,
werden Sie dann nicht haben. Es wird Sie wie ein Bumerang treffen, wenn Sie den Kommunen nicht sehr schnell
Geld geben, um diese Anschlussbetreuung zu organisieren. Und sagen Sie mir jetzt bitte nicht, das sei nur eine
Aufgabe der Kommunen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

von der Leyen, seit die große Koalition im Amt ist, steigen die Belastungen für die Familien rapide an. Besonders durch die Mehrwertsteuererhöhung wird ein Loch
in die Familienkassen gerissen

- Sie können so viel lamentieren, wie Sie wollen -; denn
das Geld, das den Familien monatlich zur Verfügung
steht, geht doch in den Konsum.

Sie haben der Erhöhung der Mehrwertsteuer zugestimmt und gleichzeitig notwendige Reformen unterlassen. Ich will Ihnen ein Beispiel dafür nennen, nämlich
notwendige Anschaffungen für Kinder. Für Pampers
müssen zum Beispiel 19 Prozent Mehrwertsteuer gezahlt
werden, während der Staat beim Kauf von Rennpferden
lediglich 7 Prozent verlangt. Wenn Sie für die Familien
also etwas tun wollen, dann fordern Sie von Ihren Finanzpolitikern eine Reform hinsichtlich des verringerten Mehrwertsteuersatzes. Hiermit sollten Sie sich einmal an Herrn Steinbrück wenden.

2005 erfolgte die Streichung der milliardenschweren
Eigenheimzulage. Die Bundestagsabgeordneten der
großen Koalition verlangen Verbesserungen für die Familien hinsichtlich der Altersvorsorge. Bis heute ist
nichts passiert und bis heute hat die große Koalition kein
geeignetes Mittel dafür gefunden, damit das Hauseigentum als Altersvorsorge genutzt werden kann.

Meine Damen und Herren, ich will ganz kurz auf die
Gesundheitsreform eingehen. Die Bundesregierung verspricht, Steuermittel für Kinder einzusetzen, damit sie in
der gesetzlichen Krankenversicherung beitragsfrei mitversichert werden. Wenn man das tut, dann muss es auch
Entlastungen für die Kinder in der privaten Krankenversicherung geben. Ansonsten wäre das verfassungsrechtlich äußerst bedenklich. Frau Ministerin, ich bitte Sie,
dass Sie sich dafür einsetzen. Die Position der FDP ist
sehr klar: Wir wollen, dass für die Kinder in der Bundesrepublik Deutschland nach der Reform keine Beiträge
mehr gezahlt werden müssen.

Eine weitere Kritik geht direkt an das Familienministerium. Bis heute hat Bundeskanzlerin Merkel ihre Zusage nicht eingehalten, den Städten und Gemeinden
1,5 Milliarden Euro für den Ausbau von Krippenplätzen zukommen zu lassen. Herr Schmidt, gerade Sie als
Kommunalpolitiker der SPD sollten dafür sorgen, dass
dieses Geld fließt.

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass die Kosten
für die Kinderbetreuung als Werbungskosten besser von
der Einkommen- und der Lohnsteuer abgesetzt werden
können. Diese Koalition sagt aber, dass nur zwei Drittel
der beruflich bedingten Kinderbetreuungskosten abgesetzt werden können. Das kann ich nicht nachvollziehen.
Hierzu ist keine Erklärung gegeben worden. Mir ist bekannt, dass schon Gerichtsverfahren anhängig sind. Die
Mütter und Väter, die das Gericht anrufen, werden sicherlich Recht bekommen.

Ich möchte noch kurz auf das Elterngeld eingehen,
das ursprünglich als Lohnersatzleistung geplant war. Wir
haben das grundsätzlich unterstützt. Ich möchte aber unsere Kritik an dem Elterngeldkonzept aufzeigen.

Erstens. Gegen massive Bürgerproteste wurde beim
Elterngeld die Stichtagsregelung zum 1. Januar 2007
eingeführt, Herr Schmidt. Das neue Elterngeld wird nur
dann gezahlt - das wissen die Leute noch gar nicht -,

wenn das Kind erst im neuen Jahr geboren wird. Alle
Kinder, die zum Beispiel am 30. oder 31. Dezember dieses Jahres geboren werden, gehen beim Elterngeld leer
aus.

Ich war gestern in Sachsen-Anhalt. Es war sehr erstaunlich, welche Antworten mir dort gegeben wurden.
Mir wurde gesagt - und das auch noch von Erzieherinnen -, sie bekämen ab 1. Januar 2007 67 Prozent ihres
Einkommens, höchstens aber 1 800 Euro. Von daher
werden die Bürger und Bürgerinnen große Enttäuschungen erleben, wenn dieses Geld dann doch nicht fließt.

Herr Schmidt, ich habe bereits vorhin gefragt - darauf
haben Sie aber keine Antwort gegeben -,

wie es sich verhält, wenn Vater und Mutter im ersten Lebensjahr gemeinsam auf das Kind aufpassen wollen.
Dann gibt es nach dem Gesetz nur sieben Monate Elterngeld. Das verschweigen Sie. Auch Frau von der Leyen
äußert sich nicht dazu. Dieser Punkt wird einfach beiseite geschoben und verschwiegen. Das ist unserer Meinung nach nicht richtig.

Ich möchte auf die Steuerklasse V zu sprechen kommen. Im Koalitionsvertrag ist eine Neuregelung der
Steuerklassen vereinbart worden. Die Einstufung in
Steuerklasse V ist nachteilig für erwerbstätige Frauen.

Das gilt auch für das Elterngeld. Bei einem Bruttogehalt
von 2 000 Euro erhält eine Mutter, die in Steuerklasse V
eingestuft ist, 390 Euro monatlich weniger Elterngeld als
eine Frau in Lohnsteuerklasse III.

Wenn Sie das nicht selber als sozialpolitische Untat darstellen, dann muss es die Opposition tun.

Zweitens. Auch die Studierenden und die Auszubildenden verlieren durch Ihre neuen Elterngeldregelungen
Geld.

- Natürlich, Frau Kressl.

Früher bekamen Studentinnen zwei Jahre lang 300 Euro
monatlich. Künftig bekommen sie nur ein Jahr lang
300 Euro Elterngeld monatlich.

Wir haben deshalb die Einführung eines Baby-BAföG
vorgeschlagen, damit Mütter, die BAföG erhalten, nicht
in eine Notlage kommen und ihr Studium unterbrechen.

Ich habe mir diese Punkte bei einem Besuch im Studentenwerk in Dresden vorhalten lassen müssen; aber
ich konnte auf die große Koalition verweisen. Diese Entscheidungen zum Elterngeld müssen Sie noch einmal
prüfen und ändern.

Ich habe auch zu kritisieren, dass Sie den Kinderzuschlag bisher nicht abgeschafft, umgewandelt oder verändert haben. Bis November 2005 wurden 660 000 Anträge gestellt; nur 50 000 sind bewilligt worden. Das
lähmt die Verwaltung, schafft Verdruss bei den Antragstellern und erreicht nicht das selbst gesteckte Ziel, Familien mit Kindern vor Hartz IV zu bewahren. Dass das
Thema bei den Abgeordneten von SPD und CDU/CSU
nicht zur Sprache kommt und dass aus diesen beiden
Fraktionen auch keine Vorschläge kommen, finde ich
sehr erstaunlich.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf den Zivildienst zu sprechen kommen. Wir sind dafür, Frau von
der Leyen, dass der Zivildienst als Lerndienst ausgestaltet wird.

Solange die Wehrpflicht nicht abgeschafft ist, müssen
wir für Verbesserungen beim Zivildienst sorgen. Das ist
richtig.

Sie haben aber im Haushaltsausschuss - ich glaube,
nicht ganz ohne Beteiligung des Familienministeriums schon jetzt beschlossen, dass drei Zivildienstschulen geschlossen werden, obwohl an allen Zivildienstschulen
Modellversuche laufen, um den Zivildienst als Lerndienst umzugestalten. Wie kann man vonseiten des
Haushaltsausschusses in bereits laufende Modellprojekte
eingreifen? Warum warten Sie nicht, bis die Modellversuche Anfang 2007 abgeschlossen und evaluiert werden? Dann können wir weitersehen. Dann werden wir
sehen, ob Zivildienstschulen geschlossen werden müssen. Wenn dem so ist, sind wir dabei und werden unseren
Beitrag dazu leisten.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte Ihnen noch ein
„Spiegel“-Zitat vom Juni 2006 zur Kenntnis geben:

Zivildienstleistende werden oft ohne ausreichende
Schulung in der Alten- und Krankenpflege eingesetzt. Nur etwa die Hälfte der für Pflegehilfe oder
Betreuungsdienste eingeteilten Zivis habe im

vergangenen Jahr die gesetzlich vorgeschriebenen
Vorbereitungslehrgänge absolviert …

Das hat der Ministerin bislang noch niemand gesagt. Die
FDP will keine Ad-hoc-Schließung von Zivildienstschulen

wie etwa in Buchholz oder Ith bei Holzminden, bevor
das Konzept des Lerndienstes steht. Wir von der FDP
wollen auch in diesem Haushalt sparen und haben deshalb ein liberales Sparbuch aufgelegt. Da wir aber nicht
willkürlich sparen wollen, müssen die Modellvorhaben
im Rahmen des Zivildienstes erst einmal beendet und
ausgewertet werden. Dann müssen wir weitere Entscheidungen treffen.

 Meine Damen und Herren! Vorab eine Bemerkung:

Frau Humme, eine Diskussion über einen Regierungsbericht, bei der erst am Schluss die Ministerin spricht, ist
parlamentarisch unverschämt und ohne Stil.

Wir haben heute eine Menge guter Vorschläge und
Anregungen gehört, aus denen hervorgeht, wie wir die
Situation der Kinder in Deutschland verbessern können.
Viele dieser Ansätze unterstützt die FDP grundsätzlich.
Zwei Punkte fallen mir bei dieser Debatte allerdings auf.
Erstens. An keiner Stelle haben heute die Parlamentarier
von SPD und CDU/CSU uns erklären können, wie kostenlose Kindergartenplätze geschaffen werden sollen
und wie der Rechtsanspruch auf eine frühe Kinderbetreuung verwirklicht werden soll. SPD und CDU/CSU
sowie die Familienministerin haben in der Öffentlichkeit
Versprechungen gemacht, die bislang - das stelle ich
hier für die Opposition fest - nicht eingehalten wurden.
Wir Parlamentarier und Parlamentarierinnen haben nicht
Wünsche zu formulieren, sondern konkrete Vorschläge
zu machen, die in der Realität umgesetzt werden können.
Frau von der Leyen, wichtig ist daher, mehr als bisher
mit den Bundesländern und den Kommunen zusammenzuarbeiten. Wir haben Ihnen schon recht frühzeitig den
Vorschlag gemacht, einen Kinderbetreuungsgipfel einzuberufen, um zu sehen, wie man gemeinsam die Kinderbetreuung finanzieren kann. Das geht nur im Dreiklang
aus Bund, Ländern und Kommunen.

Zweitens. Unbestritten ist, dass es Aufgabe des Staates ist, Eltern Unterstützung zu geben und das Kindeswohl zu gewährleisten. Wir, die Opposition, werden sehr
aufmerksam verfolgen, ob Sie mit Ihrer großen Mehrheit
allen Kindern in der Bundesrepublik Deutschland gleiche Chancen eröffnen. Das ist eine nie endende Aufgabe.

Bildung, Betreuung und Erziehung sind in den ersten
Lebensjahren eines Kindes vorrangig Aufgabe der Eltern. Wir Liberale fordern deshalb die Bundesregierung
auf, alles daran zu setzen, damit Eltern und Kinder die
Freiheit haben, ihr Leben so zu gestalten, dass es gut gelingt. Die FDP fordert als Oppositionsfraktion deshalb
erstens die vollständige Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten - bislang müssen erwerbstätige Eltern einen
Teil dieser Kosten privat finanzieren -, zweitens Nachbesserungen beim Elterngeld - die Bundesregierung hat
nun quasi durch die Hintertür, über Änderungen beim
BAföG zugunsten von Studentinnen mit Kindern, sehr
viel angekündigt; es wird interessant sein, zu sehen, ob
sie unserem schon lange vorliegenden Antrag auf ein
Baby-BAföG folgen wird - und drittens die Umsetzung
aller Ihrer Versprechen. Das können Sie von der Großen
Koalition; denn Sie haben eine Mehrheit von 73 Prozent
im Deutschen Bundestag.

- Nein. Ich habe drei Minuten Redezeit. Frau Gruß hat
eine Minute weniger geredet.

Nutzen Sie Ihre Mehrheit, um Deutschland zu einem
kinderfreundlichen Land zu entwickeln! Wir, die Opposition, werden konstruktive Vorschläge machen und Sie
vielleicht manches Mal zum Jagen tragen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Graf,

ich würde Sie gerne ansprechen, weil ich mit dem, was
Sie zur Frühverrentung ausgeführt haben, nicht einverstanden bin. Die rot-grüne Bundesregierung hat das
Ende der Frühverrentungsregelung auf das Jahr 2010
verschoben. Wenn Sie nun beklagen, dass die Unternehmen Ältere nicht in ihren Unternehmen belassen, dann
müssen Sie ehrlicherweise sagen, dass die Politik der
Großen Koalition dazu beiträgt.

- Ich will ja nur meine Meinung dazu sagen.

- Ich will Sie aufklären, warum ich gerade dazwischengerufen habe.

Ihnen ist sicherlich bekannt, dass aufgrund der Verlängerung der Frühverrentungsmöglichkeit im Jahr 2005
Hunderttausende Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland diese Möglichkeit in Anspruch genommen
haben. Das hat 1 Milliarde Euro gekostet. Frau von der
Leyen, es wäre besser gewesen, wenn wir diese
1 Milliarde Euro in Krippenplätze in den Städten und
Gemeinden investiert hätten, anstatt ältere Menschen
von der Arbeit fernzuhalten.

Hierin ist - das müssen wir ganz selbstkritisch sagen eine Ursache zu sehen.

Der Altenbericht belegt, dass der Ruhestand zum Unruhestand werden soll. Als Bürgerin hätte ich angesichts
dieser Reden den Eindruck, dass man die Menschen wieder in die Beschäftigung treiben will. Wir müssen immer
wieder sagen, dass jeder, der sein Erwerbsleben hinter
sich hat, die Freiheit hat, zu entscheiden, was er macht.
Wir Politiker müssen ihn vom bürgerschaftlichen Engagement überzeugen; wir dürfen den Älteren kein
schlechtes Gewissen machen. Es ist wichtig, dass wir die
Kirche im Dorf lassen.

Ich möchte zum Gender-Mainstreaming kommen. In
unserer Gesellschaft herrscht eine starre Rollenverteilung vor. Die Männer arbeiten in der Regel bis zum Ruhestand sehr intensiv, vielleicht auch, um die Familie zu
ernähren. Im Alter stellt sich dann die Frage, welche
Form bürgerschaftlichen Engagements jemand, der 60
bis 70 Stunden in der Woche gearbeitet hat, in seinem
Wohnumfeld erbringen kann. Ich muss sagen: Ein
70-Jähriger kann kein Fußballtrainer in einem Verein
mehr sein.

- Ehrenamtlich!

Mit 70 Jahren suchen die Männer in unserer Gesellschaft, so denke ich, eine andere Form bürgerschaftlichen
Engagements. Es ist die Aufgabe von Kommunalpolitikern, diese Veränderungen zu erkennen. Wir können hier
reden, soviel wir wollen; wenn die Kommunalpolitiker
nicht mitziehen, ändert sich nichts.

Die Rolle der Frau in unserer Gesellschaft sieht anders aus. Frauen - wir alle bedauern das, aber es ist nun
einmal so - pflegen nach der Erziehung der Kinder im
Alter die hochbetagten Eltern und Schwiegereltern. Ich
bedanke mich bei Frau von der Leyen, die sehr deutlich
gesagt hat, dass sich diese Aufgabenteilung ändern
muss. Wir brauchen professionelle Pflege, familiäre Unterstützung, bürgerschaftliches Engagement und neue
Netzwerke. Frau von der Leyen, es bedarf eines neuen
Konzeptes. Es wäre gut, wenn Sie entsprechende Initiativen in den Bundestag einbringen würden.

Die FDP wird ihre Ideen dazu genauso wie alle anderen Fraktionen in den Bundestag einbringen. Ebenso wie
die Grünen haben wir einen Antrag eingebracht.

Ich komme zum Schluss. Der fünfte Altenbericht ist
es wert, nicht nur im Bundestag, sondern auch in den
Städten, Gemeinden und Landkreisen beraten zu werden. Sonst bleibt alles, was wir heute gesagt haben, eine
Worthülse. In meiner Heimatregion will ich gerne dazu
beitragen, dass diese Diskussion weitergeführt wird. Es
wäre gut, wenn wir alle das machen würden; denn das
wäre ein Schritt auf dem Weg in eine fröhliche alternde
Gesellschaft.

 Ich weiß sehr wohl, dass verschiedene Abgeordnete

der SPD immer wieder fordern, das Kindergeld zu kürzen oder zumindest zu deckeln, also die nächste Erhöhung nicht stattfinden zu lassen.

Sie haben mich zu etwas anderem gefragt, was Sie
gerne kürzen wollen, und zwar den Betreuungs- und Erziehungsfreibetrag. Auch dieser ist aufgrund der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts eingeführt worden.

- Aber nicht die Höhe. Ich glaube, dass auch die alte
Bundesregierung sehr genau darauf geachtet hat, dass
der Betrag nicht zu hoch ist. Ich schaue mir Ihr Konzept
diesbezüglich gerne noch einmal genauer an und würde
dann auch mit Ihnen darüber sprechen.

Drittens. Das Ehegattensplitting. Schon jetzt erhalten Verheiratete, von denen einer zu Hause bleibt, vom
Staat eine jährliche Steuerersparnis in Höhe von circa
8 000 Euro. Das Gleiche gilt auch für Verheiratete ohne
Kinder. Durch die neue Reichensteuer, die die SPD eingeführt hat, steigt die Steuerersparnis für gut Verdienende und Millionäre durch das Ehegattensplitting auf
bis zu 15 414 Euro jährlich. Das verstehe ich nun überhaupt nicht, Frau Kressl, weil die SPD seit Jahren in der
Öffentlichkeit gegen das ungerechtfertigte Ehegattensplitting wettert. Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen.

Wie zuvor der Kollege Singhammer bin auch ich der
Meinung, dass Familien nicht Familien finanzieren dürfen. Von der CDU/CSU habe ich jedoch noch keinen Finanzierungsvorschlag gehört. Vielleicht wird sich Staatssekretär Dr. Kues dazu äußern. Das würde mich und die
gesamte Opposition sehr interessieren.

Ein Konzept der CDU/CSU liegt bisher nicht vor, obwohl Frau von der Leyen gerne kostenlose Kitas hätte.
All diese Forderungen sind von der CDU/CSU nicht mit
einem Finanzierungsvorschlag unterfüttert worden. Damit lassen die CDU/CSU und auch die SPD die Bürgermeister und Landräte im Regen stehen. Ich glaube, dass
Sie noch lange kein gemeinsames Konzept haben werden.

Trotzdem will ich hier als Oppositionspolitikerin sagen, dass es unsere gemeinsame Aufgabe ist, nach Lösungen zu suchen. Junge Familien brauchen Unterstützung bei Erziehung, Bildung und Betreuung ihrer
Kinder. Wir haben einen Entschließungsantrag dazu eingebracht. Einige Forderungen daraus würde ich jetzt
gerne nennen.

Seit Langem fordern wir einen Kinderbetreuungsgipfel, damit die Kommunen und Länder ins Boot geholt
werden. Das hat lange Zeit nicht geklappt, aber das machen Sie jetzt. Neben der Kinderbetreuung unter 3-Jähriger, Frau Kressl und meine Damen und Herren von SPD
und CDU/CSU, ist die Ferienbetreuung von Grundschulkindern ein Megaproblem. Vielleicht können Sie das gegenüber den Ländern argumentativ einsetzen.

Die Familien brauchen jetzt Unterstützung und nicht
erst dann, wenn sich die Große Koalition geeinigt hat. Es
sollen auch betriebliche und private Elterninitiativen unterstützt werden.

Es sollen privat-gewerbliche Einrichtungen unterstützt
werden. Der Grundsatz „privat vor Staat“ gilt auch bei
der Kinderbetreuung. Die Nachfrage nach qualifizierter
Kinderbetreuung ist enorm.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Familienpolitik der vorherigen SPD-Grünen-Regierung
und der Großen Koalition ist bis heute nicht dem gesellschaftlichen Wandel der Familie gerecht geworden.
Das zeigt der Bericht der Bundesregierung zum Ausbau
der Betreuung von Kindern unter drei Jahren. Hier fehlt
es an marktwirtschaftlichen Konzepten und ganz besonders an der gemeinsamen Finanzierung durch Bund,
Länder und Gemeinden.

Meine Damen und Herren von der Koalition und gerade von der SPD, Sie können sich vielleicht noch an die
Luftbuchung von 1,5 Milliarden Euro erinnern, die den
Kommunen ab 2005 im Rahmen der Zusammenlegung
der Arbeitslosen- und Sozialhilfe zur Verfügung gestellt
werden sollten. Die Kommunen hat dieses Geld nicht erreicht. Deshalb haben sich Frau Kressl und andere jetzt
zusammengesetzt, um neue Finanzierungstöpfe aufzumachen. Das ist ganz eindeutig so.

Die Quittung haben Sie bekommen. Denn die Betreuung der unter Dreijährigen hat nach der Verabschiedung
des TAG, des Tagesbetreuungsausbaugesetzes, nur unwesentlich zugenommen. In den westlichen Bundesländern können derzeit nur acht von 100 Kindern in Betreuungseinrichtungen aufgenommen werden. Wer kleine
Kinder hat, weiß, dass der Tagesmütter- und -vätermarkt
total leergefegt ist. Die Schwarzarbeit blüht. Qualifizierte Tagesmütter sind kaum zu akquirieren.

Was haben Sie bei der Steuergesetzgebung gemacht?
Die Kosten für Au-pair-Kräfte, die nachweislich einen
Teil ihrer Arbeitszeit mit der Kinderbetreuung ausfüllen,
können immer noch nicht von berufstätigen Eltern als
Werbungskosten von der Steuer abgesetzt werden. Frau
Kressl, das wäre ein wirklich guter Merkpunkt für die
Große Koalition.

Auch Herr Singhammer hat das neue Elterngeld gelobt. Herr Singhammer, gerade das Elterngeld hat die Situation im Hinblick auf die Betreuung der unter Dreijährigen verschärft. Im Ansatz stimme ich Ihnen und der
Großen Koalition zu - das macht die FDP -: Es ist wichtig und richtig gewesen, die Elternzeit finanziell abzufedern. Aber dies war kein großer Wurf; das haben wir in
den letzten Monaten sehr deutlich gesehen. Denn nach
der einjährigen Zahlung des Elterngeldes wird es zu einer Betreuungsfalle kommen. Dies wird ab dem
1. Januar 2008 so sein. Ich möchte gerne von Ihnen wissen, wie Sie so schnell eine staatliche Kinderbetreuung
aufbauen werden. Daher sage ich: Beim Elterngeld hat
das Gesamtkonzept gefehlt. Dazu gehörte auch die anschließende Betreuung.

Am Montag hat nun der Koalitionspartner SPD einen
Finanzierungsvorschlag vorgelegt. Ich begrüße es außerordentlich, dass Teile der Bundesregierung ein Konzept
zur Finanzierung, das diese vor der Wahl versprochen
hat - ich habe gehört, es hat ein halbes Jahr gedauert; Sie
haben sehr intensiv gearbeitet -, am Montag vorgelegt
haben.

Sieht man sich aber die Vorschläge genauer an - dafür
bin ich aus der Opposition da -, kommt zum Vorschein,
dass Familien Familien finanzieren sollen:

Erstens. Der Betreuungs- und Erziehungsfreibetrag
bei der Einkommensteuer soll gekappt werden.

Zweitens. Das Kindergeld soll nicht steigen, sondern
gedeckelt werden. Sie wissen doch und auch die Bevölkerung muss wissen, dass es sich dabei um die Steuerfreiheit für die Lebenshaltungskosten von Kindern handelt. Das Bundesverfassungsgericht achtet sehr darauf,
dass die Steuerfreiheit die - ja an das Kindergeld gekoppelt ist - für Familien in diesem Bereich gewährleistet
ist.

 Herr Präsident, ich würde gern aufklärerisch tätig

werden. Wir haben hier im Bundestag in den letzten
50 Jahren Frauenförderung betrieben. Wir haben Frauen
in allen Lebenslagen gefördert. Was mit dem Begriff
Gender-Mainstreaming gemeint ist, ist etwas ganz anderes und viel Besseres; das betrifft nämlich auch die
Männer.

Wir wollen auch die Männerdiskriminierung abschaffen.

Zum Beispiel sollen Männer von Arbeitgebern nicht
mehr gedrängt werden können, ganztags berufstätig zu
sein; vielmehr sollen die Arbeitgeber Verständnis dafür
haben, dass Väter bei ihren Kindern sein wollen. Wir
wollen also die Diskriminierung von Männern abschaffen. Wir wollen, dass Frauen und Männer gleichberechtigt sind. Wenn Sie dazu „Männerförderung“ sagen würden, wäre mir das genauso recht.

Meine Damen und Herren, am Internationalen Frauentag ist es gute Tradition im Bundestag, über die
Gleichstellung von Männern und Frauen und natürlich
auch über Fortschritte zu diskutieren, die in unserem
Land zu verzeichnen sind.

Das Europäische Jahr der Chancengleichheit lenkt
den Blick auf unsere Nachbarstaaten und den Fokus auf
die Situation von Frauen in unserer Gesellschaft. Wir
mögen gute Wirtschaftsdaten vorweisen, gute Unternehmen, die auf dem europäischen Markt und auf dem Weltmarkt erfolgreich sind; aber in der Arbeitswelt in
Deutschland kommt die Teilhabe von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt nur schleppend voran. Die Frauenerwerbsquote bleibt niedrig, wie Frau Humme schon sagte,
ebenso wie die - zu niedrige - Erwerbsquote älterer
Menschen. Frauen sind in Chefetagen deutscher Unternehmen mit 15 Prozent nach wie vor unterrepräsentiert.
Das korrespondiert mit der schlechten Kinderbetreuung
der unter Dreijährigen und, meine Damen und Herren
von der Großen Koalition, der schlechten Betreuung der
über Sechsjährigen.

Jeder, der einmal sechs Wochen Ferienbetreuung im
Sommer abdecken musste, weiß, dass das mit den Urlaubszeiten eines normalen Arbeitnehmers überhaupt
nicht möglich ist.

Frau von der Leyen, ich bitte Sie, dann, wenn Sie die jetzige Schlacht geschlagen haben, gleich das Problem der
fehlenden Betreuung der Grundschulkinder anzupacken und zusammen mit den Ländern und Kommunen
Konzepte zu entwickeln; denn für alle alleinerziehenden
und berufstätigen Eltern ist das wirklich ein Megaproblem.

Die vorliegenden Anträge aller Fraktionen zeigen den
immer noch vorhandenen großen Handlungsbedarf in
der Gleichstellungspolitik. Besonders am Internationalen Frauentag lohnt sich ein Blick ins Grundgesetz,

und zwar auf Art. 3, in dem der Staat die Selbstverpflichtung eingeht, die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern, Herr Präsident, zu fördern und auf die Beseitigung bestehender
Nachteile hinzuwirken. Das gilt auch - so sage ich das
als Liberale - für Männer.
Das setzt allerdings auch einen gesellschaftlichen
Wandel im weiblichen und männlichen Rollenverständnis voraus, der sich bisher weder in der Wirtschaft noch
im privaten Bereich noch hier im Deutschen Bundestag
widerspiegelt. Die Wertschätzung der besonderen Talente von Frauen, verbunden mit mehr Freiheit, das persönliche Leben zu gestalten, ist der Schlüssel zu einer liberalen Bürgergesellschaft.

Meine Damen und Herren, gestern haben wir in einer
Aktuellen Stunde im Bundestag das größte Hemmnis für
die Teilhabe von Frauen am Arbeitsmarkt diskutiert: die
fehlende Betreuung der Kinder. Nach dem Auslaufen
des Elterngeldes - das ist meine Kritik an der Großen
Koalition - werden die Betroffenen in einer Betreuungsfalle landen. Kurios bei dieser Diskussion finde ich allerdings, dass sich alle, auch der Deutsche Städte- und
Gemeindebund, mit Zahlen zum Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen geradezu überbieten: 500 000, 750 000.
Meine Herren und meine Damen, junge Familien berauschen sich nicht an Zahlen, sondern an einem Krippenplatz für ihr Kind, und zwar jetzt und nicht erst 2010
oder 2013.

Deshalb gehören mehr Wettbewerb und mehr Privatisierungen auf den Kinderbetreuungsmarkt.

Im Zusammenhang mit der Berufsausbildung junger
Mütter fehlen noch viele Rahmenbedingungen: Teilzeitumschulung, Unterstützung von Studentinnen mit Kindern durch ein „Baby-BAföG“, ein modulares Ausbildungssystem, bessere Berufsberatung und Information,
aber - das sage ich ganz deutlich in Richtung der jungen
Frauen - natürlich brauchen die Frauen selbst auch Mut,
und sie müssen Eigeninitiative aufbringen.

Auch im öffentlichen Dienst, der aufgrund der Arbeitsplatzsicherheit eigentlich beste Rahmenbedingungen für die Karriere von Frauen bereithält - der Erste
Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum Bundesgleichstellungsgesetz, der heute mitberaten wird, liegt
endlich vor -, sind die Ergebnisse bescheiden: In den
Dienststellen der Bundesverwaltung liegt der Frauenanteil bei 45 Prozent. Bei der Teilzeit liegt der Frauenanteil
- Frau Humme, Sie haben das gelesen - bei 91 Prozent.
Sogar im öffentlichen Dienst ist das Einkommen von
Frauen um 20 Prozent niedriger als das der Männer. Mit
der im Gesetz verankerten Quotenregelung ist natürlich
auch kein Staat zu machen. Wir müssen lesen:

Die einzelfallbezogene Quote hat bisher keine signifikante praktische Bedeutung erlangt.

Die FDP-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung dazu auf, erfolgreichere Initiativen und Fahrpläne zu entwickeln, damit der nächste Erfahrungsbericht zum Bundesgleichstellungsgesetz - 2009 - bessere
Ergebnisse vorweist.
Ich komme zum Schluss. Alle Arbeitsmarktdaten zeigen, dass Frauen, ob in der Wirtschaft oder im öffentlichen Dienst, von einer echten Teilhabe und Chancengleichheit noch meilenweit entfernt sind.

Das muss für uns Politikerinnen und Politiker Ansporn
sein, mit intelligenten und kreativen Lösungen und Initiativen von hier aus für eine echte Gleichberechtigung
von Frauen und Männern zu sorgen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

19. März las ich in der „FAZ“ die Überschrift: „Von der
Leyen kündigt eigene Finanzierungsvorschläge für Krippen an“. Zwei Monate später liegt immer noch kein
Krippenkonzept vor. Als die Opposition dieses Thema in
der letzten Sitzungswoche auf die Tagesordnung des
Bundestages setzte, fehlte die Ministerin und schwieg
der Staatssekretär. Jeden Tag ein neues Interview, und jedes Mal macht die Ministerin einen neuen Finanzierungsvorschlag für die Betreuung von Kindern unter drei
Jahren.

Von der Leyen versprach zuerst Zuschüsse des Bundes in Höhe von 3 Milliarden Euro. Dann sollten es
600 Millionen Euro nur für Investitionen sein. Nebenbei
gefragt: Was ist eigentlich mit den Tagesmüttern und Tageseltern? Danach war die Rede von 4 Milliarden Euro
aus dem Bundeshaushalt. Gestern kündigte die Ministerin beim Deutschen Landkreistag an, der Bund werde
sich nicht nur an den Investitionen beteiligen, sondern
auch an den Betriebskosten für Krippen.

- Frau Kressl, ich finde es sehr schön, dass Sie mit dem,
was die Ministerin macht, einverstanden sind.

Von Tagesmüttern, die in die Planung bereits zu einem Drittel eingebunden sind, ist nicht die Rede. Investitionen in Krippenplätze helfen Tagesmüttern und -vätern
überhaupt nicht.

So ein Chaos wie in dieser Großen Koalition habe ich
in meiner Zeit im Deutschen Bundestag seit 1998 bisher
noch nie erlebt.

- Herr Tauss, wir beide kennen uns ja. Hören Sie lieber
zu, dann können Sie noch etwas lernen.

- Das war nicht ernst gemeint.

Der Gipfel ist der Vorschlag, eine Krippenstiftung zu
gründen. Sollen es künftig Stiftungsbeiräte oder andere
Gremien in dieser Stiftung sein, die entscheiden, wie das
Geld ausgegeben wird? Die Kommunen sollen auch
Geld in diese Stiftung geben. Damit entmündigt man die
verantwortlichen Kommunalpolitiker, die vor Ort individuelle Lösungen finden sollen.

Unserer Meinung ist auch der Deutsche Landkreistag.
Dieser hat sich - genau wie die FDP - für eine Finanzierung der Krippenplätze über die Mehrwertsteuer ausgesprochen, denn das ist verfassungsrechtlich einwandfrei
und kollidiert nicht mit der Föderalismusreform. Heute
erwarten wir - insbesondere die Opposition - eine Aus10058
sage der Bundesregierung dazu, wie sie die Finanzierung
der Krippenplätze, der Tagesmütter usw. handhaben
wird.

Die Menschen sind es leid - ich habe das wirklich
selbst gehört -, dass sich die Große Koalition Tag für
Tag unproduktiv streitet und auf dem Rücken von Eltern
und Alleinerziehenden parteipolitische Süppchen gekocht werden.

- Das ist so; seit Wochen geht das so.

Das FDP-Konzept für eine bessere Betreuung für
Kinder unter drei Jahren will mehr Wahlfreiheit und Flexibilität für Eltern. Dringend benötigen wir mehr gewerbliche Anbieter, Elterninitiativen und Betriebskitas.
Meinen Kollegen aus den neuen Bundesländern, in denen ich auch oft bin, möchte ich sagen: Es gibt dort immer weniger kommunale Kitas, denn diese werden immer öfter auch von anderen Anbietern übernommen.

Ein Blick in das Sozialgesetzbuch VIII zeigt, dass der
Gesetzgeber gar keine Wahl mehr hat, Frau Marks. Der
Gesetzgeber hat die Pluralität der Einrichtungen gefordert und sichergestellt.

Die SPD zeigt gerade im Ausschuss - aus den Ausschusssitzungen darf ich ja nicht zitieren -, dass sie diese
gesetzliche Bestimmung ignoriert und allem misstraut,
was der Staat nicht selbst organisiert. Unser Finanzierungskonzept ist einfach und klar. Mit unserem Sofortprogramm wollen wir den Kommunen vorab aus dem
Mehrwertsteuertopf 1 Prozent mehr geben; das sind
jährlich 1,5 Milliarden Euro.

Der Chefvolkswirt der Deutschen Bank, Norbert
Walter, warnt Sie vor Fehlinvestitionen. Auf Effizienz
müsse geachtet werden. Ich zitiere Herrn Walter:

Hier sollte der Staat auf Privatisierung setzen.

Das ist ein Teil unseres Lösungsvorschlags. Das bestehende Organisationssystem der Kinderbetreuung vor
Ort hat derzeit ein Übermaß an staatlicher Versorgungsmentalität und grenzt kommerzielle Anbieter aus. Es
fehlt an echtem Wettbewerb.

Zum Finanzierungskonzept der FDP gehören auch
Bildungsgutscheine: Jedes Kind nimmt sozusagen im
Rucksack die staatliche Subvention für eine Tagesmutter, eine kommunale Einrichtung usw. mit. Die Betriebserlaubnis, durch die geprüft wird, ob das Personal ausgebildet ist und ausreichend Räumlichkeiten vorhanden
sind, wird erst erteilt, wenn alles stimmt.
Kinder und junge Familien erfordern Investitionen,
und zwar in unser aller Zukunft. Konsolidierung des
Bundeshaushalts, notwendige Investitionen für Bildung
und Betreuung und Steuerentlastung der Bürger, das ist
ein notwendiger Dreiklang. Das hat diese Regierung zu
leisten, und zwar jetzt bald.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, weniger an Pathos und mehr an Gesamtkonzeption der Bundesregierung hätte ich von Ihnen erwartet.

Es geht Ihnen hier nur um den Familienbericht. Aber es
gibt weitere Fragen: Wie wird finanziert? Wie wird organisiert? Dazu habe ich heute wie schon in den letzten
Wochen weiter nichts als Ankündigungen gehört. Sie
können das gut verkaufen, aber wir brauchen auch
Substanz. Die Opposition erwartet wirkliche Konzepte.

Die Fakten im Siebten Familienbericht sind eindeutig.
Familien brauchen verlässliche Strukturen, eine auf das
Wohl der Kinder ausgerichtete Politik und endlich die
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir wissen, es gibt großen Nachholbedarf, was die Vereinbarkeit
anbelangt.
Gerade meldet das Statistische Bundesamt: Nur
6,5 Prozent der unter Dreijährigen haben eine Ganztagsbetreuung. Wir sind uns im Bundestag doch einig: Wir
wollen dafür sorgen, dass das besser wird. Aber bei Ihnen fehlen wirklich noch die Gesamtkonzepte. Sie
streiten sich. Seit Monaten lesen wir in der Presse substanzlose Wasserstandsmeldungen. Erst hat Frau von der
Leyen 3 Milliarden Euro versprochen; jetzt sind es
4 Milliarden Euro. Die Krönung, Frau von der Leyen, ist
der Vorschlag zur Einrichtung einer Krippenstiftung.
Dazu haben Sie sich überhaupt nicht geäußert. Damit
würden Sie Kommunen, die individuelle Betreuungslösungen vor Ort umsetzen wollen, entmündigen.

Auch von dem SPD-Finanzierungsvorschlag hören wir
überhaupt nichts mehr. Hier sollen Familien Familien finanzieren. Auch das findet nicht die Zustimmung der
FDP.

Einige Ministerpräsidenten wollen statt des Betreuungsgutscheins den Familien mehr Geld zur Verfügung
stellen. Dem haben wir als FDP auf dem Bundesparteitag gerade eine klare Absage erteilt.

- Wir haben uns damit überhaupt nicht schwergetan. Wir
Frauen haben mit unseren Männern zusammengestanden. Es hat eine klare Mehrheit gegeben. Wären Sie auf
dem Parteitag gewesen, Frau Humme, hätten Sie gesehen, dass nur 20 von 600 Stimmen für die CSU-Lösung
waren.

Zu dem Vorschlag, zusätzlich Geld an Familien zu geben, muss ich sagen - damit kann ich, glaube ich, zumindest die weiblichen Abgeordneten von SPD und CDU/
CSU ansprechen -: Viele Kinder gehen trotz 154 Euro
Kindergeld im Monat - bei der Sozialhilfe sind es
204 Euro - ohne Frühstück aus dem Haus, und die Eltern
haben angeblich kein Geld für das warme Mittagessen in
der Schule. Das zeigt doch, dass das Geld über Bildungsgutscheine den Kindern zur Verfügung gestellt
werden muss und nicht den Eltern gegeben werden darf.

Meine Damen und Herren, die Zeit drängt. Am Ende
des Jahres läuft für viele Paare das Elterngeld aus.
Dann, Frau von der Leyen, fehlt die Anschlussbetreuung. Ihre Strategie - das muss ich leider sagen - ist nicht
aufgegangen. Solange Sie die Eltern nach Ende des einjährigen Elterngeldes - das tritt ab dem 1. Januar 2008
ein - im Regen stehen lassen und keine gesicherte Betreuung da ist,

ist das Elterngeld wirklich nur ein nettes Starterpaket.

Ich habe mich darüber gefreut, dass Sie heute endlich
einmal auch über Hamburg gesprochen haben. Sie wissen, dass die CDU-FDP-Koalition in Hamburg an dem
Kinderbetreuungsgutschein gescheitert ist, weil die
CDU Herrn Lange nachher kein Geld gegeben hat. Dass
Frau Schnieber-Jastram dieses Konzept jetzt weiterentwickelt hat, auch im Sinne der FDP, finde ich sehr gut.
Ich hoffe, dass Sie daraus Ihre Schlüsse ziehen und auch
endlich dafür werben, dass mehr Kita-GmbHs und mehr
privat-gewerbliche Angebote neben die staatliche Kinderbetreuung treten. Es gehört meines Erachtens zur
Politik einer Familienministerin, ganz klar für solche
marktwirtschaftlichen Konzepte einzustehen.

Das Zauberwort heißt: Bildungs- und Betreuungsgutschein für jedes Kind unter sechs Jahren. Damit kann die
starke Nachfrage nach mehr Kinderbetreuung schneller
und besser befriedigt werden. Sie haben gerade gesagt,
dass es heute gar nicht möglich ist, ein Kind einmal nur
zwei Tage statt fünf Tage in die Krippe zu geben; jedenfalls muss man dann für fünf Tage zahlen.

Das ist nicht in Ordnung. Darüber bin ich mit Ihnen
einig. Legen Sie von SPD und CDU/CSU vor der
Sommerpause des Parlaments also endlich ein Gesamtkonzept vor! Dazu gehören auch der Kinderbetreuungsgutschein und eine vernünftige Finanzierung.
Die FDP - das will ich sehr deutlich sagen - hat bereits ihr Kinderbetreuungskonzept vorgelegt. Mit einem
Sofortprogramm wollen wir mit einem höheren Anteil
aus den Mehrwertsteuereinnahmen, 1,5 Milliarden Euro
jährlich, die Gemeinden direkt unterstützen, denn die
müssen ja die Kinderbetreuung organisieren. Weder die
Länder noch über die Krippenstiftung den Bund wollen
wir mit drin haben. Unser Konzept ist verfassungsrechtlich einwandfrei, weil es schon jetzt mit den 2,2 Prozent
läuft.

Die FDP will, dass privat-gewerbliche Einrichtungen,
Elterninitiativen, Betriebskitas und -krippen mehr Luft
zum Atmen haben. In Frankfurt, Hamburg und in vielen
kleineren Orten läuft es mit der Kita-GmbH ganz gut.
Das hat sich bewährt. Das fordern wir.

Frau von der Leyen, Ihre Aufgabe ist es also, bessere
Rahmenbedingungen im Bund und mit den Ländern zusammen für diese Einrichtungen zu organisieren und den
Kinderbetreuungsgutschein hoffähig zu machen. Ergebnis werden flexiblere Öffnungszeiten sowie bessere und
unterschiedliche Bildungsangebote sein. Die Verkäuferin und die Krankenschwester brauchen ebenfalls unsere
Unterstützung für die Betreuung am Wochenende und in
den langen Schulferien. Sie haben nur über den Siebten
Familienbericht gesprochen, ich über alle Anträge der
Opposition.

Der Familienbericht - das ist mein letzter Satz - zeigt
auf, wie eine neue Balance zwischen Erwerbstätigkeit
und Fürsorge für die Familie gelingen kann.

Meine Damen und Herren - klatschen Sie mit mir -:
Kinderlärm ist Zukunftsmusik!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Wozu

der ganze Stress?“ - so lautet die Überschrift eines Zeitungsartikels, in dem es um die Behandlung von Familien und Frauen im Steuer- und Sozialversicherungsrecht
geht. Wenn Ehefrauen oder Ehemänner neben der Familienarbeit erwerbstätig sein wollen, dann bringt ihnen
der aufgrund von Steuerklasse V sehr niedrige Nettozweitverdienst nur Frust.

Die Benachteiligung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen mit Steuerklasse V ist eklatant. Das betrifft
nicht nur den Lohnsteuerabzug, sondern auch die Höhe
der Transferleistungen Erziehungsgeld, Elterngeld usw.
Es sind zu 95 Prozent Frauen, die von den negativen
Auswirkungen von Steuerklasse V betroffen sind. Wenn
diese Frauen dann auch noch staatliche Leistungen beanspruchen - ich habe diese Leistungen gerade erwähnt -,
dann werden sie doppelt diskriminiert: einmal beim Einkommen aus Erwerbsarbeit und außerdem, wenn die
Höhe staatlicher Leistungen nach dem Nettoeinkommen
berechnet wird.

Frauen mit Steuerklasse V erhalten weniger Geld als
jemand mit Steuerklasse III oder IV. Man muss ganz
deutlich sagen, dass es nicht darum geht, dass Ehepaare
weniger Steuern zahlen; vielmehr geht es darum, dass
die Steuern, die ein Ehepaar zahlt, wenn beide erwerbstätig sind, anders verteilt werden, damit es Frauen wirklich Spaß macht, etwas hinzuzuverdienen, um das Familieneinkommen aufzubessern.

Seit Jahren besteht für Ehepaare das antiquierte
Steuerklassensystem III/V oder IV/IV. Ich will nur auf
Steuerklasse V eingehen. Diese Steuerklasse stammt aus
einer Zeit, in der es selbstverständlich war, dass der Ehemann der Ernährer ist, während die Ehefrau die Kinder
erzieht und den Haushalt managt. In der heutigen Zeit
reicht das Einkommen eines Einzelnen oftmals nicht
aus, um eine Familie zu ernähren - das wissen wir alle -,
und daher müssen beide arbeiten gehen. Die Erwerbstätigkeit einer Frau hat dann nichts mit Selbstverwirklichung zu tun oder damit, dass sie eine Rabenmutter ist.
Viele Frauen - viele Männer ebenfalls - wollen nämlich
sowohl Kinder haben als auch arbeiten. Ich wiederhole:
Diese Frauen sind weder Rabenmütter, noch sind sie auf
Selbstverwirklichung aus.

Ehepaare mit einem Alleinverdiener stehen finanziell
oftmals besser da, weil diejenige Person, die nicht arbeitet, familienkrankenversichert ist. Auch diesen Aspekt
müssen wir sehen.

All das verfestigt die konservative Arbeitsteilung in
einer Ehe, und das wollen Liberale nicht.

Ich möchte eine Anmerkung zum Ehegattensplitting
machen. Sie alle wissen, dass die SPD das Ehegattensplitting abschaffen will. SPD und CDU/CSU haben hier
im Bundestag aber auch ganz anderslautende Gesetze
verabschiedet. Ich erinnere nur an die Einführung der
sogenannten Reichensteuer. Beim normalen Ehegattensplitting ist es so, dass Ehepaare bei gutem Einkommen
bis zu 8 000 Euro sparen können, wenn einer der beiden
zu Hause bleibt. Durch die sogenannte Reichensteuer
wird der Vorteil für dieses Familienmodell auf bis zu
15 000 Euro jährlich angehoben. Das bedeutet: Wenn
der eine der beiden Ehepartner reich ist und der andere
zu Hause bleibt, schenkt der Staat ihnen - das ist Folge
der guten Ideen der SPD - 15 000 Euro.

Diese eklatante Diskrepanz durch die Kombination von
Ehegattensplitting und sogenannter Reichensteuer werden Sie mir bestimmt erklären. Dass es in der Tat bis zu
15 000 Euro sind, hat Frau Hendricks mir in der Antwort
auf meine Anfrage an die Bundesregierung mitgeteilt.

Es ist deshalb nur logisch, dass in dem heute vorliegenden Antrag der FDP gefordert wird, die Steuerklasse V abzuschaffen und das ganze Steuerklassensystem zu reformieren.

Wissenschaftliche Untersuchungen belegen, dass durch
das System von Ehegattensplitting und der Steuerklasse V die Arbeitsanreize für Zweitverdiener - das
sind gerade Frauen - vermindert werden.

Ein typisches Beispiel aus der Praxis: Die Frau will
nach der Kinderziehungspause wieder in den Beruf einsteigen.

Das Paar setzt sich an den Küchentisch und fragt sich, ob
sich das überhaupt lohnt, was die Frau dann netto verdient. Bei Einstufung in die Steuerklasse V - das wissen
ja viele von Ihnen - bleibt sehr wenig übrig. Hinzu
kommt, dass die Berufstätigkeit vielleicht noch ein zweites Auto erfordert. Wenn Kinder da sind, ist zu berücksichtigen, dass wegen der Einkommensabhängigkeit der
Kindergartengebühren auch hier noch höhere Kosten anfallen. Das heißt, mit Steuerklasse V und den zusätzlichen Kosten lohnt es sich manchmal wirklich nicht
mehr, dass die Ehefrau wieder in das Berufsleben einsteigt. Das wollen wir alle hier im Bundestag ändern.

Die FDP hat schon in der letzten Legislaturperiode
über das Solms-Konzept eine Steuerklassenreform vorgeschlagen. Am 29. November letzten Jahres haben wir,
weil bei Ihnen nichts passiert ist, einen Antrag dazu vorgelegt, den wir heute beraten. Wir fordern die Bundesregierung auf, das Steuerklassensystem für unbeschränkt
steuerpflichtige Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
zu überarbeiten, indem erstens das geltende System abgeschafft wird und zweitens unbürokratische Vorschläge
für die Neuregelung des Lohnsteuerabzugs vorgelegt
werden, die sich stärker am jeweiligen Arbeitslohn der
Ehepartner orientieren.

Der Vorschlag der Großen Koalition, den ich in der
Zeitung gelesen habe, ist meines Erachtens falsch und
kommt zu spät. Es ist ein politischer Skandal, wie ich
finde, dass die Frauen bis 2009 durch die Steuerklasse V
weiterhin beim Elterngeld benachteiligt werden sollen.
Wenn jemand 2 000 Euro brutto verdient, würde bei
Steuerklasse V das Elterngeld monatlich um 390 Euro
geringer ausfallen als bei Steuerklasse III. Daran sieht

man, dass diese Steuerklasse unbedingt abgeschafft werden muss. - Das kann ich Ihnen gern schriftlich geben.

Ich komme zum Schluss: So wie es sich heute darstellt, bleibt es nach dem Willen von SPD und CDU/
CSU beim jetzt gültigen Steuerklassensystem. Es wird
nur auf die derzeit schlechte Regelung eine zusätzliche
draufgesetzt. Das ist keine echte Reform. Ich gehe davon
aus, dass Ihr Vorschlag in den Ausschussberatungen
noch verbessert wird und dass wir gemeinsam zu einer
besseren Steuerklassenreform kommen, die allen Frauen
und allen Familien in Deutschland nützt und Frauen Lust
auf Arbeit macht.

 Im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ist das Elterngeld federführend beraten worden.
Wenn es so wäre, wie Sie sagen, wäre eine Überlegung,
den Durchschnittsbruttoverdienst der letzten drei Monate vor der Geburt als Berechnungsgrundlage für das
Elterngeld heranzuziehen. Nach dem Elterngeldgesetz
werden jetzt aber die letzten zwölf Monate vor der Geburt zur Berechnung herangezogen. Sie können mir doch
nicht erzählen, dass man weiß, dass man zwölf Monate
später schwanger wird.

Diese Regelung ist ganz bewusst so gemacht worden,
damit die Ehepartner die Lohnsteuerklassen nicht ändern
können. In der Fachpresse können Sie lesen, dass das
Ändern der Steuerklasse gefährlich ist. Wenn nämlich
derjenige, der mehr verdient, arbeitslos wird, hat er das
gleiche Problem wie die Frau mit Steuerklasse V.

Erzählen Sie hier nicht so etwas, sondern schauen Sie
sich erst einmal das Elterngeldgesetz und die Regelungen, die Sie festgelegt haben, an. Ich finde es ziemlich
mies, dass hier so über diesen Antrag gesprochen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau von

der Leyen, es ist Ihr Verdienst, dass bundesweit über Familienpolitik diskutiert wird. Auch in der CDU/CSU gehört es jetzt zum guten Ton, sich für eine außerhäusliche
Betreuung für Kinder unter drei Jahren einzusetzen.

Die FDP möchte, dass die 145 familienbezogenen
Leistungen analysiert werden, ehe eine weitere Sozialleistung versprochen wird. In Norwegen hat das Betreuungsgeld zu dem geführt, was die FDP befürchtet: In der
Betreuung ist der Anteil der Kinder nichtwestlicher Einwanderer, die sprachlich weitergebildet werden müssen,
konstant geblieben; die Bildungs- und Betreuungsangebote sind nicht vermehrt in Anspruch genommen worden, aber das Geld.

Die Ausgaben im Haushalt des Familienministeriums
haben sich durch die Einführung des Elterngeldes erhöht. Den Systemwechsel hin zu einer lohnbezogenen
Leistung trägt die FDP grundsätzlich mit. Aber bereits
im ersten Jahr des Elterngeldes zeigen sich Fehler im
Gesetz: Warum erhält eine Frau, die sich mit einem
Schreibbüro selbstständig macht und über 30 Stunden
arbeitet, kein Elterngeld, wohl aber die ALG-II-Empfängerin 300 Euro Elterngeld monatlich? Das Gesetz ist in
sich nicht schlüssig.

Auch Frauen in Steuerklasse V werden von der Koalition unfair behandelt. Erwerbstätige Ehefrauen in
Steuerklasse V mit einem Verdienst von 2 000 Euro
brutto müssen beim Elterngeld im Vergleich zur
Steuerklasse III Verluste in Höhe von 390 Euro monatlich hinnehmen. Es ist schon erstaunlich, dass es vonseiten der SPD dazu keinen Protest gibt.

Sie haben sich endlich auf eine Finanzierung der
Kleinkindbetreuung geeinigt. Bei den vorangegangenen Verhandlungen saßen die Kommunen nicht einmal
am Katzentisch, und das, obwohl sie schließlich für die
Umsetzung vor Ort verantwortlich sind. Bis 2013 wollen
Sie 4 Milliarden Euro für die Betreuung von Kindern unter drei Jahren einsetzen. Das ist auch gut so; da stimmen
wir mit Ihnen überein.

Herr Singhammer, meine Frage an Sie: Wie viel von diesem Geld wird denn für das Jahr 2008 ausgeschüttet?
Lediglich 400 Millionen Euro für Investitionen.

Das ist eine lächerlich kleine Summe. Dabei sollte es
doch im nächsten Jahr so richtig losgehen.

Die FDP hat Ihnen einen besseren, unbürokratischen
und verfassungsgemäßen Vorschlag zur Finanzierung
über die Umsatzsteuer vorgelegt. Bei uns geht das Geld
direkt an die Kommunen.

Die Politiker der Großen Koalition - das stelle ich immer wieder fest - machen das ganze Jahr über Versprechungen, die sich mit keinem Cent im Haushalt wiederfinden: kostenfreie Kitaplätze, Familiensplitting oder,
wie von Herrn Pofalla gefordert, 7 Prozent Mehrwertsteuer auf Pampers. Die Vorschläge sind gut. Aber wo
bleibt nach der Pressemitteilung der konkrete Vorschlag
hier im Bundestag?

Nun will die Bundesregierung die Ausweitung des
missglückten Kinderzuschlages. Die Ministerin hat vergessen, zu erwähnen, dass nur 12 Prozent der Antragsteller Geld aus dem Topf erhalten. Alle anderen Anträge werden abgewiesen. Der Verwaltungsaufwand
beläuft sich auf 18 Prozent der Gesamtkosten - das hat
die Ministerin ja gesagt der Antrag auf Kinderzuschlag umfasst 27 Seiten. Kinderarmut wird durch den Kinderzuschlag nicht beseitigt.
Frau Ministerin nannte es einen Baustein. Das mag ja
sein. Aufgrund dieser Zahlen sollten Sie sich aber überlegen, ob Sie nicht nach einem neuen Konzept suchen
sollten.

Um den Familien zielgenauer helfen zu können, brauchen wir die Wirkungsanalyse des Kompetenzzentrums
hinsichtlich der 145 familienbezogenen Leistungen mit
185 Milliarden Euro an Ausgaben, die immer noch fehlt.
Die Opposition will endlich erste Ergebnisse sehen. Eines steht aber schon fest: Durch die größte Steuer- und
Abgabenerhöhung aller Zeiten sind die Familien erst
einmal auf der Verliererstraße.

Der Einzelplan 17 beinhaltet auch Ausgaben für
Zivildienst und Freiwilligendienste. Das Entwicklungshilfeministerium hat dafür eben mal 25 Millionen Euro und für das darauffolgende Jahr 70 Millionen Euro bereitgestellt. Sie schaffen es nicht einmal, die
Jugendfreiwilligendienste im Inland kontinuierlich auszubauen. Die überfraktionelle Einigung in der 14. Legislaturperiode haben Sie bisher noch nicht umgesetzt.

Die SPD bereitet sich mit dem Vorschlag der freiwilligen Wehrpflicht faktisch auf den Ausstieg aus dem
Wehrdienst und damit aus dem Zivildienst vor. Ich will
hier für meine Fraktion ganz deutlich sagen: Die FDP
fordert die Aussetzung der Wehrpflicht. Sie wollen in
dieser Legislaturperiode mehr Wehr- und Zivildienstgerechtigkeit. Gleichzeitig reduzieren Sie den Soldansatz
für den Zivildienst und verschärfen die Wehrungerechtigkeit damit noch einmal. Nur 17 Prozent aller tauglichen jungen Männer leisten den Wehrdienst ab, knapp
60 Prozent leisten weder Wehr- noch Zivildienst. Nur
die CDU/CSU klammert sich noch an den Pflichtdienst.

Ich komme zum Schluss. Mein Kollege Otto Fricke
wird sich zu weiteren Ungereimtheiten in diesem
Einzelplan 17 äußern. Die Gruppe der FDP-Abgeordneten im Familienausschuss wird die Arbeit der Regierung
mit Augenmaß und Sinn für Realität wie immer konstruktiv und kritisch begleiten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

von der Leyen, Sie haben es gegen den Widerstand von
Parteifreunden in der CDU und CSU geschafft, dass der
Bund Geld für die Kinderbetreuung bereitstellt. Herr
Steinbrück, ich kann mich noch sehr genau an den Anfang dieser Diskussion erinnern. Sie waren es, der Widerstand gegen diese Bundesfinanzierung geleistet hat.

Nun zum Finanzierungsvorschlag im Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion. Sie wissen, dass wir den Finanzierungsbedarf durch die Erhöhung des Anteils der
Gemeinden an der Umsatzsteuer nach Vorwegabzug des
Bundesanteils decken wollten. Das war verfassungskonform, was bei Ihrem Konzept zumindest nicht so klar ist.

Sicher ist, dass der Staat allein mit staatlicher Kinderbetreuung die Nachfrage nach mehr Plätzen für unter
Dreijährige nicht zügig decken kann. Bisher haben Verkäuferinnen, Kellnerinnen und Krankenschwestern, also
Frauen mit unregelmäßigen Arbeitszeiten, zum Beispiel
auch an Wochenenden, keine Chance, ihre Erwerbstätig12182
keit und die Kinderbetreuung in staatlichen Einrichtungen zu organisieren.

Dieses Defizit gleichen jetzt schon private Anbieter
aus. Viele haben lange Wartelisten. Die FDP will durch
die Einbeziehung privater Anbieter ein breiteres Angebot schaffen. Nur privat-gewerbliche Anbieter werden
bisher vom Konzept der Bundesregierung ausgenommen. Zum Beispiel gibt die Familienministerin Betrieben über EU-Mittel 10 000 Euro pro neu geschaffenen
Krippenplatz. Warum nicht auch für Existenzgründerinnen?

Die FDP fordert die Gleichbehandlung aller Anbieter
und ein Ende der Ausgrenzung der von Eltern stark
nachgefragten privat-gewerblichen Anbieterinnen bzw.
Anbieter. Wir sind uns doch einig - besonders wir
Frauen- und Familienpolitikerinnen -, dass wir gerade
Frauen den Weg in die Selbstständigkeit ebnen wollen.
Dann bitte aber auch mit diesem Ausbildungsprofil. Ich
habe manchmal den Eindruck, auch in den Sitzungen des
Familienausschusses, dass Sie den Privaten in dieser
Hinsicht misstrauen und nur dem Staat vertrauen, und
das ist falsch.

Der Bericht der Bundesregierung über die Betreuungsangebote für unter Dreijährige in Deutschland beweist,
dass das bisher keine Erfolgsstory ist. Deutschland, besser: Westdeutschland - Frau Golze, da gebe ich Ihnen
recht -, hinkt hinterher. Die Zeit drängt, die Gemeinden
stehen in den Startlöchern. Die FDP fordert die Bundesregierung und die Bundesländer auf, die Finanzströme
von Bund und Ländern so zu bündeln, dass die Gemeinden passgenaue Angebote für Familien machen können.
Aufgrund der Alterung unserer Gesellschaft stehen
Städte und Gemeinden schon heute im Wettbewerb um
junge Familien. Eine Gemeinde ist nur attraktiv, wenn
auch das Angebot an Kinderbetreuung stimmt. Familienfreundlichkeit ist kein Almosen, sondern ein wichtiger
Standortvorteil. Der Mangel an Betreuungsmöglichkeiten ist ein Problem des Westens, und deshalb werden die
Angebote auch angenommen. Ich hoffe, dass wir unsere
Kinderbetreuung so verbessern, dass sie das Niveau der
Betreuung in den neuen Bundesländern erreicht.

Ich komme zum Schluss. Die FDP fordert die Bundesregierung auf, erstens mit den Ländern zu vereinbaren, dass auch privat-gewerbliche Anbieter bei den
Finanzhilfen einbezogen werden,

zweitens mit der Einführung von Bildungs- und Betreuungsgutscheinen jedem Kind die staatliche Subvention
als Budget in die jeweilige Einrichtung, die die Eltern
wollen, mitzugeben und drittens eine Offensive für eine
noch bessere Ausbildung und für mehr Fachkräfte, Erzieherinnen und Tageseltern zu starten. Bis 2013 werden
zusätzlich 46 000 Tagesmütter und 66 000 Personen in
Kitas für die Betreuung der unter Dreijährigen benötigt.
Die Bundesagentur für Arbeit ist in diese Kampagne einzubeziehen.

Alles, was wir hier machen - darin sind wir uns sicher
einig -, dient dem Ziel, allen Kindern Bildung und Betreuung zukommen zu lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst wundert es mich sehr, Herr Steinbrück, dass Sie
sich zum Verfechter von sozialen Leistungen für Mütter
ausrufen. Sie wissen ganz genau, dass Sie derjenige waren, der die 4 Milliarden Euro für die Betreuung von
Kindern unter drei Jahren bis zum Schluss nicht zahlen
wollte; davon mussten Sie erst einmal überzeugt werden.

Frau Schavan, Sie haben sich und die Regierung
heute Morgen im Deutschlandfunk sehr gelobt und ausgeführt, wie eklatant das BAföG erhöht wird. Ich will
mich hier jedoch auf den geringen Kinderbetreuungszuschlag von 113 Euro konzentrieren.
Wo waren Sie eigentlich, und Frau Schmidt, wo waren Sie eigentlich, als das Elterngeld konzipiert worden
ist und durch diese Neukonzeption des Elterngeldes die
Studentinnen mit Kind nur die Hälfte dessen bekamen,
was sie beim Bezug von Erziehungsgeld erhalten hätten?
Mit dem Erziehungsgeld bekamen die Studentinnen
24 Monate lang 300 Euro; mit dem Elterngeld wurde das
Ganze halbiert. Das macht 3 600 Euro für jede Studentin
mit Kind aus.

Sie sollten sich also doch überlegen, ob Sie etwas mehr
oder doch etwas weniger für die Studentinnen mit Kind
getan haben. Die FDP hat deshalb schon bei der Verabschiedung des Elterngeldes einen Antrag für die Studentinnen mit Kind eingebracht; wir haben das BabyBAföG genannt. Wir wollen jedem Kind ab Geburt
280 Euro geben, und wir wollen das durch den Darlehensteilerlass finanzieren, der damit verrechnet werden
würde.

Meine Damen und Herren, es wird hier so viel davon
geredet, dass so wenige Studentinnen Kinder bekämen.
Im Jahr 2000 waren es 7,1 Prozent. Wenn wir sagen:
„Wir wollen Studentinnen unterstützen, wenn sie Kinder
haben“, müssen wir angesichts dieser niedrigen Geburtenrate mehr Wahlfreiheit geben. Das haben Sie mit dem
verringerten Kinderbetreuungszuschlag einfach nicht gemacht. Diese Streichung bleibt einfach bestehen. Es sind
3 600 Euro Verlust für die Studentinnen mit Kindern.

Ich finde, wir sollten die Studentinnen eher ermutigen, im Studium Kinder zu bekommen; denn wenn die
Kinder dann drei Jahre alt sind und die Berufstätigkeit
beginnt, gibt es Ganztagsbetreuungsplätze und die Ganztagsschule. Hier haben Sie wirklich nichts Gutes für die
Studentinnen getan.

Deshalb will ich zum Schluss sagen: Durch Ihre Politik, durch Ihr Gesetz machen Sie es den Studentinnen
wesentlich schwerer, Studium und Familie besser miteinander zu vereinbaren. Auch die katholische Kirche
hat das gemerkt. Sie hat gesagt, die geplanten Verbesserungen sind ein Armutszeugnis für diese Regierung. Das
Forum Hochschule und Kirche startet eine Postkartenkampagne, um Sie auf diese Differenzen in Ihrer angeblich kinderfreundlichen Politik in diesem Bereich aufmerksam zu machen.

 Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau

Möllring, ich habe während Ihrer neunminütigen Rede
darauf gewartet, etwas zu den Ergebnissen der beiden
Berichte, die uns heute vorliegen, und nicht nur von Ihrem schönen Antrag mit den guten Wünschen zu hören.

- Frau Schewe-Gerigk gibt mir da recht.

Das Bundesgleichstellungsgesetz und das Bundesgremienbesetzungsgesetz haben das Ziel, das wir uns - unabhängig davon, ob wir den Gesetzen zugestimmt haben
oder nicht - vorgenommen haben, bisher nicht erreicht.
Der Anteil von Frauen in den Bundesministerien und in
den dazugehörigen Gremien - Frau Möllring, Sie haben
vergessen, diesen Punkt bei der Erwähnung der Statistiken anzusprechen - ist nicht einmal um 1 Prozent pro
Jahr gestiegen. Zudem hat dieser Anstieg mit den beiden
Gesetzen überhaupt nichts zu tun. Diese minimale Steigerung beruht nämlich auf einer ganz natürlichen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

Sie haben auch gesagt: Wir haben qualifizierte, gute
Frauen. Wenn wir den Frauen die Möglichkeit geben, Familienarbeit und Beruf miteinander zu verbinden - das beginnt jetzt so langsam -, dann haben wir die Frauen sehr
gut unterstützt. Es gibt mehr qualifizierte Frauen. Das
Schlimme ist meines Erachtens, dass Frauen zunehmend
auf Kinder verzichten, wenn sie Karriere machen wollen. Das wollen wir doch alle nicht. Wir kämpfen
schließlich dafür, dass beides miteinander vereinbar ist.

Frau Möllring, beide Berichte der Bundesregierung
- Ihre Fraktion ist ja Regierungsfraktion - kommen zu
dem Ergebnis, dass erhebliche Defizite bei der Umsetzung bestehen. Positiv an beiden Berichten sind lediglich die Best-Practice-Beispiele. Zum Beispiel werden in
den Bundesministerien flexible Arbeitszeiten geschaffen
und Unterstützung bei der Organisation der Kinderbetreuung angeboten. Ich finde es gut, dass sich der Arbeitgeber auch um solche Dinge kümmert. In der Wirtschaft
und im öffentlichen Dienst kümmert er sich eigennützig
darum. Wenn ein Arbeitgeber eine gute Frau hat, die ein
Kind bekommt und Elternzeit nimmt, will er sie natürlich nicht für lange Zeit entbehren. Deswegen organisiert
er die Kinderbetreuung mit. Dass das, was in mittelständischen Betrieben üblich ist, jetzt auch im öffentlichen
Dienst ankommt, ist gut.

Wenn man sich den Antrag von SPD und CDU/CSU
anschaut - das ist schließlich nicht nur Ihr Antrag, sondern auch ein Antrag der SPD -, stellt man fest, dass Sie
nach der Hälfte dieser Legislaturperiode Defizite beklagen. Ich darf daran erinnern, dass die SPD seit neun Jahren in der Regierung ist. Da die SPD diesen Antrag, in
dem aufgeführt wird, was alles noch gemacht werden
soll, unterstützt, frage ich mich: Was haben Sie in diesen
neun Jahren eigentlich gemacht? So viel ist dabei ja
nicht herumgekommen.

Zudem möchte ich daran erinnern, dass auch die Grünen sieben Jahre lang an der Regierung beteiligt waren.

Diese drei Fraktionen sollten sehr selbstkritisch einräumen, dass sich viele Bedingungen im Arbeitsleben von
Frauen überhaupt nicht geändert haben.

Neben meinen Bemerkungen zu diesen beiden Berichten will ich darauf hinweisen, dass die Steuerklasse V weiterhin besteht. Sie haben die Abschaffung in
den Entwurf des Jahressteuergesetzes 2008 aufgenommen. Wir haben den Antrag auf Abschaffung dieser
Steuerklasse gestellt und damit die Vorlage geliefert.
Frau Hendricks vom Bundesfinanzministerium, die jetzt
nicht mehr dabei ist, hat das in den Entwurf des
Jahressteuergesetzes 2008 aufgenommen. Ein paar Tage
vor der Abstimmung im Bundestag haben Sie die Abschaffung der Steuerklasse V - die Ehefrauen wissen,
wovon ich rede - aber wieder aus dem Gesetz herausgenommen und sie auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.

Laut Ihrem Antrag wollen Sie das unternehmerische
Potenzial von Frauen besser erschließen. Na klar, das
wollen wir doch alle. Was machen Sie aber beim Elterngeld? Wenn eine selbstständige Frau ein Büro hat und
ihre Existenz während des ersten Jahres nach Geburt des
Kindes über Elterngeld sichern will, erhält sie, wenn sie
mehr als 30 Stunden in der Woche arbeitet, noch nicht
einmal den Mindestbetrag von 300 Euro. Was ist das eigentlich für eine Sicht auf Frauen, die selbstständig tätig
sind? Hartz-IV-Empfängerinnen bekommen, obwohl sie
nicht arbeiten, den Mindestsatz von 300 Euro Elterngeld. Frauen, die selbstständig sind, bekommen gar
nichts, obwohl Sie doch wollen, dass dieses Potenzial erschlossen wird. Über all diese Gesetze sollten Sie sich
einmal Gedanken machen.

Wenn Frau von der Leyen von Opa- und Omadiensten
bei minderjährigen Müttern spricht, soll sie, wenn sie
das Elterngeldgesetz ändert, diese Dinge bitte mitorganisieren. Wir wollen doch alle die Steuerklasse V abschaffen. Deshalb fordere ich Sie auf: Finden Sie mit den vielen Beamten im Finanzministerium endlich einmal eine
Regelung dafür!

Was ich Ihnen mit diesen wenigen Beispielen dargelegt habe, steht dem Ziel, die Gleichberechtigung von
Frauen und Männern in unserer Gesellschaft voranzutreiben, entgegen. Die FDP-Bundestagsfraktion hat auch
aus der Opposition heraus immer wieder Vorschläge gemacht, die Sie, weil Sie sich in der Koalition einigen
müssen, allesamt abgelehnt haben. Trotzdem sind die
Abschaffung der Steuerklasse V, die bessere Berücksichtigung von Selbstständigen beim Elterngeld und die Einführung des Bruttolohnprinzips beim Elterngeld Dinge,
die Sie ein Jahr nach Einführung des Elterngeldes angehen können, ohne Ihr Gesicht zu verlieren. Sie können
ein Gesetz ändern, wenn Sie feststellen, dass viele Dinge
nicht enthalten sind.

Zum Bumerangeffekt beim Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit: Meine Fraktion unterstützt es grundsätzlich,
dass Frauen Zeit haben, Kinder zu erziehen; aber wir
müssen doch sehen, Frau Möllring, dass im Bericht festgestellt wurde, dass das Gesetz im öffentlichen Dienst
auf Bundesebene mit sicheren Arbeitsplätzen zur Folge
hatte, dass 91 Prozent der Frauen und nur 9 Prozent der
Männer in diesem Berichtszeitraum die Teilzeitregelung
in Anspruch genommen haben. In welcher Welt leben
wir eigentlich? Welche negativen statt positiven Auswirkungen, die wir mit diesen Gesetzen doch transportieren
wollen, haben solche Gesetze?

Ich komme jetzt zum Schluss. Insgesamt zeigen die
Berichte, dass - ich hoffe, dass die nächste Rednerin der
SPD selbstkritisch darauf eingehen wird - die rot-grüne
Koalition und die Große Koalition es bisher nicht geschafft haben, für mehr Gleichberechtigung von Frauen
und Männern im öffentlichen Dienst zu sorgen.

 Herr Minister, auch ich kenne das Papier des Generalinspekteurs, das jetzt ein Jahr alt ist und viele Ideen bezüglich der Vereinbarkeit von Familie und Dienst enthält. Aber aus der Sicht der Truppe kann ich Ihnen
sagen, dass die Realität sehr wenig mit dem Bericht zu
tun hat. In einiger Zeit soll nun schon wieder ein Bericht
vorgelegt werden, und es soll geprüft werden. Sie sollten
erst einmal dafür sorgen, dass in Ihrer Truppe Familie
und Dienst wirklich vereinbart werden können. Wir alle
wissen, dass Soldatenehepaare hier Schwierigkeiten haben.

Da Sie bei der Kinderbetreuung wieder nur auf die
Kommunen setzen, möchte ich Sie fragen, ob Sie bei
großen Kasernen Möglichkeiten sehen, eine Kinderbetreuung zu organisieren. Es kann schließlich sein, dass
beide Ehepartner ins Manöver ziehen müssen. Sie können es einem kommunalen Kindergarten - das ist ähnlich wie an einer Hochschule - nicht zumuten, die Kinderbetreuung auch für die Nacht zu organisieren.

In dem Bericht lese ich: „Man soll …“, „Man
kann …“, „Es muss überlegt werden …“ Ich frage Sie:
Wie wollen Sie die vielen guten Dinge, die in dem BeIna Lenke
richt stehen, in diesem oder auch im nächsten Jahr zumindest teilweise umsetzen?

 Herr Minister, in diesem Bericht gibt es wie üblich

Zusammenfassungen und Schlussfolgerungen. Die letzten Sätze dieses Berichtes haben mich wirklich erstaunt;
als Verteidigungsminister segnen Sie diesen Bericht ja
ab.

Wir wissen, dass der Anteil der Frauen bei den Teilstreitkräften 15 Prozent und bei den Sanitätern 50 Prozent betragen soll. Das ist eine von der alten Regierung
festgesetzte Größe. Zum Thema Quoten lassen Sie
schreiben, Schätzungen, wann die Quoten erreicht würden, seien nur schwer möglich, da sich die Bewerbungsund Einstellungslage vor dem Hintergrund der politischen/sicherheitspolitischen Situation, der Arbeitsmarktlage und der demografischen Entwicklung verändern
könne. Dann heißt es hier noch: Selbst bei anhaltend guter Bewerbungslage würden die gesetzlichen Quoten
nicht erreicht.

Jetzt frage ich Sie: Welche Quoten wollen Sie erreichen? Diese Quote muss ja bei Teilstreitkräften unter
15 Prozent und bei den Sanitätern unter 50 Prozent betragen. Die Quote bei den Sanitätern ist kein großes Problem, aber bleiben wir bei der Truppe und damit bei den
Teilstreitkräften. Welchen Prozentsatz meinen Sie in Ihrer Zeit als Minister zu erreichen? Das Schlusswort dieses Berichtes erscheint mir sehr schlecht; denn es ist gerade für die Soldatinnen sehr demotivierend, die sich
von Ihnen mehr Geschlechtergerechtigkeit in der Bundeswehr erwartet haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stellen fest: Herr Gysi und die Linken haben diesen Showantrag in dieser Woche platziert, um gute Munition für
die Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen zu haben. Das ist kein ernstgemeinter Antrag, sondern ein für
die Wahlen hergestellter.

Herr Gysi hat, wie Frau Fischbach gesagt hat, die Katze
aus dem Sack gelassen. Herr Gysi, Sie brauchen Steuererhöhungen, damit Sie all die Versprechen, die Sie Ihrer
Wählerklientel gemacht haben, bezahlen können.

Die FDP wollte die Mehrwertsteuererhöhung nicht
haben. Die FDP fordert - um ins Detail zu gehen -, dass
Kindern und Erwachsenen bei Einkommensteuer und
Lohnsteuer der gleiche Grundfreibetrag eingeräumt wird.
Keiner von Ihnen ist auf diese Idee gekommen, und unsere Anträge dazu sind immer abgelehnt worden. Sie geben den Eltern für ihre Kinder einen geringeren Freibetrag, obwohl Kinder im Jahr vier Paar Schuhe brauchen
und Erwachsene nur ein Paar, weil ihre Füße nicht mehr
wachsen. Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob da
nicht etwas passieren müsste.

Die Linke fordert in ihrem Antrag die Erweiterung
der Regelungen des Kinderzuschlages, der als Konzept
der Bundesregierung die Menschen nicht erreicht. Das
Konzept des Kinderzuschlages dieser und auch der alten
Bundesregierung - Sie müssen hier wahrhaftig sein - ist
gescheitert.

Eben hat Frau Fischbach das ganz klar gesagt: Nur
12 Prozent der Antragsteller - das waren im Jahr 2006
circa 600 000 - haben überhaupt den Kinderzuschlag bekommen. Frau Fischbach, diese Menschen haben garantiert nicht die Höchstsumme von 140 Euro im Monat erhalten. Man muss auch sehen, dass das Verfahren sehr
bürokratisch ist. 18 Prozent der Gesamtsumme sind Verwaltungskosten, also Bürokratiekosten. Was haben Sie
dagegen gemacht?

Bei diesem bisher erfolglosen Konzept, Kinder aus
der Armut zu holen, setzt nun die Linke-Fraktion darauf,
alles zu verschlimmbessern. Familienministerin von der
Leyen und Herr Müntefering, SPD, haben zu Beginn ihrer Zusammenarbeit - dieses Ziel stand schon im Koalitionsvertrag; das wusste ich gar nicht - vor zwei Jahren
die Chance verpasst, die Regelungen des bereits seit
2005 bestehenden Kinderzuschlages im Bundeskindergeldgesetz zu verbessern. Dieses Gesetz ist nicht verbessert worden. Vor zwei Jahren haben Sie sich das in die
Hand versprochen. Jetzt wollen Sie in der letzten Phase
dieser Legislaturperiode etwas machen.

Die Entfristung des Kinderzuschlages bringt zwar den
Familien jetzt etwas, aber es ist kein Gesamtkonzept.
Das Konzept ist falsch. Diese Regelung ist nur eine Notmaßnahme der Großen Koalition; denn die Strukturen
des Kinderzuschlages sind grundsätzlich nicht verbessert
worden. Das heißt, die Große Koalition ist bis heute
nicht in der Lage, sich auf vernünftige Regelungen des
Kinderzuschlages zu einigen. Frau Fischbach, auch Ihre
Rede war kein positiver Beitrag; denn Sie selber haben
gesagt, dass der Kinderzuschlag viel zu kompliziert ist.

Die FDP-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf, erst einmal - damit ist sie schon seit fast anderthalb Jahren beschäftigt - die 145 ehe- und familienbezogenen Leistungen zu überprüfen, die 180 Milliarden
Euro ausmachen. Wenn sie das gemacht hat, dann müssen die Fraktionen, alle, wie sie hier in ihren unterschiedlichen Farben vertreten sind, Gesamtkonzepte auf
den Tisch legen. Es darf nicht wieder an irgendwelchen
kleinen Schräubchen in die falsche Richtung gedreht
werden. Unter der alten Regierung, an der die SPD beteiligt war, und auch unter der neuen Regierung, an der die
SPD wiederum beteiligt ist, ist die Kinderarmut gewachsen. Das können Sie nicht wegdiskutieren. Da hat das
Drehen an kleinen Schrauben überhaupt keine Wirkung.
Sie müssen sich schon etwas anderes einfallen lassen.

Auf die Bewertung der Analyse der 145 ehe- und familienbezogenen Leistungen im Umfang von 180 Milliarden Euro warten wir schon seit 2007. Was sagt das
Ministerium? Herr Kues, Sie haben gesagt, die Analyse
werde im April vorliegen. Wollen wir mal sehen, ob sie
im April tatsächlich auf dem Tisch liegt. Danach muss
man über die Analyse nachdenken. Erst Ende des Jahres
werden wir eine echte Analyse auf dem Tisch haben.
Dann aber ist das dritte Jahr dieser Legislaturperiode
verstrichen, ohne dass ein Konzept vorliegt. Wir hören
immer wieder: Wir wollen mal sehen. Aus diesem
Grunde pocht die FDP darauf, dass die Analyse endlich
auf den Tisch kommt. Ich jedenfalls dränge im Ausschuss darauf. Auch die Antworten auf die Anfragen an
die Bundesregierung lassen auf sich warten. Bisher liegt
also nichts auf dem Tisch.

Ich komme zum Schluss. Die FDP-Bundestagsfraktion schlägt vor, erst einmal die Analyse über die Wirkungen der ehe- und familienbezogenen Leistungen aufzuzeigen. Erst dann werden wir die Leistungen an Familien,
bei denen keine positiven Effekte zu beobachten sind, und
solche, mit denen Familien wirklich geholfen wird, bewerten können. Erst danach sollten wir über effektivere
Familienleistungen nachdenken. Aus diesem Grund werden wir diesem aufgeregten Antrag der Linken kurz vor
den Wahlen in Hessen und Niedersachsen jedenfalls unsere Stimme nicht geben.

 Herr Spanier, Sie und ich, wir arbeiten partnerschaftlich zusammen. Trotzdem muss ich diese Kurzintervention machen. Sie haben der FDP vorgeworfen, dass sie
Zeit ins Land gehen lässt, dass sie erst einmal abwartet,
was die Analyse der familienpolitischen Leistungen ergibt.

Herr Spanier, Sie haben das in Ihrem Koalitionsvertrag stehen. Jetzt ist die Hälfte der Legislaturperiode vorbei. Deshalb muss ich Ihnen vorwerfen, dass Sie bisher
nichts getan haben.

Ich möchte, dass sich die SPD-Bundestagsfraktion
- die ja diese Regierung stützt, nicht stürzt - für diese
Dinge einsetzt und der Regierung Beine macht. Ich
finde, es ist durchaus seriöse Politik, einzuräumen, dass
man die mittlerweile 145 familien- und ehebezogenen
Leistungen zunächst einmal analysieren muss. Diese
Leistungen bauen ja nicht aufeinander auf. Vielmehr hat
jede Regierung der Vergangenheit etwas für die Familien
tun wollen und irgendeine neue Leistung eingeführt. Es
geht der FDP darum, ob dieser Aufbau stringent ist, ob
er effektiv ist, ob er die Familien erreicht; es geht der
FDP nicht darum - wie ich das aus Ihren Worten heraushören konnte -, die Umsetzung neuer Ideen zu verzögern. Sie wissen genau - das ist im besten Sinne typisch
für die FDP -: Wenn Sie im Bundestag gute Vorschläge
vorlegen, stimmen wir mit Ihnen dafür. Deshalb ist mir
das auch so ernst.

 Meine Damen und Herren! Frau Möllring, ich finde

es sehr putzig, wie Sie mit der Kritik am Bundesgleichstellungsgesetz, das Frauen helfen soll, Erwerbstätigkeit
und Kinder miteinander zu vereinbaren, umgehen.
Durch dieses Schutzgesetz sind mittlerweile 91 Prozent
der Frauen und damit nur 9 Prozent der Männer in Teilzeit tätig.

Dieses Bumeranggesetz hilft Frauen nicht. Vielmehr haben sie die gesellschaftliche Arbeit noch zusätzlich zugeteilt bekommen. Man muss beides sehr unterschiedlich behandeln. Insofern ist das ungerecht.

Sie sollten endlich die Frauen diskriminierende
Steuerklasse V - die meisten Frauen haben diese Steuerklasse eingetragen - abschaffen.

Stattdessen haben Sie eine entsprechende Änderungsregelung, für die wir uns alle eingesetzt haben, aus dem
Jahressteuergesetz herausgenommen. Die Frauen sollen
erfahren, wer dies zu verantworten hat.

Herr Wunderlich, es ist sehr wunderlich, wie Sie den
von Ihnen eingebrachten Antrag weichspülen. Die politischen Forderungen in Ihrem Antrag sind überzogen und
irreal. Ihre Vorschläge stammen aus der Wunschkiste
und sind weit von der deutschen Wirklichkeit und den
Erwartungen der Frauen, die sie auch an die Politik haben, entfernt. Fragen Sie die Frauen selbst! Ich habe sie
am Infostand zur Landtagswahl in Niedersachsen gefragt, ob sie sechs Jahre zu Hause bleiben wollen.

Derzeit gibt es in der Elternzeit einen dreijährigen
Kündigungsschutz. Darauf haben wir alle uns geeinigt,
und das ist auch gut und richtig. Wie Sie wissen, wollen
diese Frauen aber schon vor Ablauf dieser drei Jahre in
den Beruf zurückkehren - deswegen investieren wir
schließlich Geld in den Ausbau der Krippenplätze -,
weil sie Karriere machen und auf eine gute Rente hinarbeiten wollen und weil sie Interesse an der Arbeit haben.
Sie wollen beides miteinander vereinbaren. Insofern sind
Ihre Vorschläge kontraproduktiv.

Ihre Vorschläge, Herr Wunderlich - ich habe mich
ausführlich mit ihnen befasst -, sind Einstellungshindernisse für Frauen, die ins Berufsleben zurückkehren. Sie
sind ein Bumerang für Frauen mit Kindern. Wenn Ihre
Vorschläge umgesetzt würden, würden sie massiv die
Chancen für den Wiedereinstieg von Frauen in den Beruf verschlechtern. Bei so vielen Schutzgesetzen, die zu
berücksichtigen sind, bis ein Kind zwölf Jahre alt ist,
stellen die Unternehmer lieber Männer ein. Das ist nicht
unser Ziel. Ich hoffe, dass wir uns darin gegen die Linken einig sind.

Sie halten mit Ihrer verfehlten Politik Frauen von einer kontinuierlichen Erwerbsbiografie ab, Sie halten sie
davon ab, eigene Rentenansprüche zu erwerben und ein
existenzsicherndes Gehalt zu erzielen. Sie können einem
Betrieb nicht zumuten, einer Frau ohne weitere Fortbildung ein höheres Gehalt zu zahlen, wenn sie nach sechs
Jahren wieder einsteigt. Das geht nicht. Ich glaube, die
Frauen werden in dieser Beziehung nicht hinter Ihnen
stehen.

Neben Ihrer Forderung, dass ein Arbeitsplatz in einem Betrieb künftig sechs Jahre freigehalten werden
soll, erheben Sie die Forderung, dass ein Arbeitnehmer
mit Kindern zwölf Jahre lang seine tägliche Arbeitszeit
selbst bestimmen kann. Die Frauen sollen zwölf Jahre
lang bestimmen, wann sie morgens kommen und wann
sie abends gehen. Das steht in dem Antrag der Linken.
Wenn Überstunden anfallen, soll der Arbeitgeber auch
noch die Kinderbetreuungskosten zahlen. Das wird sehr
lustig. Wir haben andere Regelungen, zum Beispiel die
steuerliche Absetzbarkeit. Man kann auch Zahlungen
des Arbeitgebers lohnsteuerfrei und sozialversicherungsfrei gestalten. Es gab Zwischenrufe der Damen von der
SPD - ich glaube, von Frau Griese - mit dem Tenor: Wir
haben schon vieles. - Ihre überzogenen Forderungen
brauchen wir nicht.

Manche von Ihnen - nicht die Jungen von den Linken - haben in der ehemaligen DDR gelebt. Auch ich
hatte meine Verbindungen zur DDR, keine verwandtschaftlichen, aber solche über die Kirche. Ich kann mich
sehr gut daran erinnern, wie die Frauen dort behandelt
worden sind. Es hat nicht immer nur gute Regelungen
gegeben, und wir wollen andere.

Wir haben den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, wir
haben den gesetzlichen Mutterschutz, wir haben die Arbeitsbefreiung bei Krankheit von Kindern, wir haben das
Kündigungsschutzgesetz, das Elternzeitgesetz, das
Recht auf Fortbildung, und wir haben das Arbeitszeitgesetz. Ich habe garantiert noch viele Schutzgesetze vergessen. Ich habe aber nur fünf Minuten Zeit, und deshalb
kann ich das nicht wie Frau Möllring zehn Minuten ausweiten.

Das heißt, wir haben Gesetze, die das Leben mit Kindern
erleichtern. Wir werden - da sind wir uns alle einig, auch
die Linken - die Bewegungsspielräume von Müttern und
Vätern, die Familie und Beruf miteinander vereinbaren
wollen, ausweiten und mehr Krippenplätze schaffen. Wir
alle wollen dafür mehr Geld geben. Sie verkünden den
Menschen eine heile Welt.

Zum Schluss möchte ich Folgendes sagen: Sie
behaupten, wo kein Betriebsrat ist, würden die Mütterrechte mit Füßen getreten - ich sage das einmal sinngemäß -, ich aber sage Ihnen: Viele mittelständische Unternehmen geben alles, um qualifizierte Frauen am
Arbeitsplatz zu halten. Deshalb verwahre ich mich dagegen, dass Sie solche Aussagen machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Essstörungen stellen wirklich ein sehr ernstes gesundheitliches Problem dar. Das haben schon alle Rednerinnen
vor mir gesagt. Ich will darauf hinweisen, dass es nicht
nur die jungen Mädchen sind, die Schönheitsidealen
nacheifern und deswegen erkranken.

Auch junge Männer sind davon befallen. Der Anteil der
17- bis 24-jährigen jungen Männer liegt bei 10 Prozent.
Das sind 90 000 Erkrankte. Jeder kennt einen solchen
Fall in seiner Umgebung. Gott sei Dank sind nicht alle
Betroffenen lebensgefährlich erkrankt.

Frau Schewe-Gerigk, Sie haben auch gesagt, dass
10 bis 15 Prozent der Erkrankten diese Krankheit nicht
überleben. Das ist eine sehr hohe Zahl. Wir müssen uns
alle also große Sorgen machen.
Der Antrag der Grünen listet nur bereits vorhandene
Hilfsangebote auf; Sie fordern noch mehr solcher Angebote. Selbstverpflichtung, Kampagnen und Appelle finden sich in Ihrem Antrag, aber keine neuen Lösungswege.

Die Kollegin von der CDU/CSU hat die Modebranche erwähnt, die eine Selbstverpflichtung einführen will.
Das halte ich für sehr vernünftig. Die IGEDO, die,
glaube ich, weltgrößte Modemesse in Düsseldorf, hat
dem übertriebenen Schlankheitswahn den Kampf angesagt. Es soll ein nationaler Kodex in diesem Jahr erarbeitet werden. Wir wollen einmal schauen, was dabei herauskommt.

Die Bundesregierung hat mit den drei Ministerinnen
im Dezember letzten Jahres - kurz nachdem Sie den Antrag eingebracht haben, Frau Schewe-Gerigk - diese
Kampagne gestartet. Die FDP unterstützt solche Kampagnen natürlich; das ist ganz klar. Da die Ministerinnen
heute an dieser Debatte aber nicht teilnehmen - auch
wenn es ein Antrag von den Grünen und nicht von der
Großen Koalition ist -, muss man schon die Frage stellen, wie wichtig ihnen dieses Thema überhaupt ist. Das
zeigt mir, dass es sich eher um eine Werbekampagne
handelt, dass die Umsetzung durch irgendjemanden erfolgen soll und die Ministerinnen dieses Thema nicht
nachdrücklich unterstützen.

Der Bundesfachverband Essstörungen hat Richtlinien für Modelagenturen vorgeschlagen. Sie sehen folgendermaßen aus: Das Mindestalter von Models soll
16 Jahre betragen. Die absolute Gewichtsuntergrenze
liegt bei 56,5 Kilogramm, wenn man 1,75 Meter groß
ist. Bei diesen Maßen ist man schon superschlank. Wir
kennen ja alle unsere eigenen Kilos, die wir mit uns herumtragen. Die FDP begrüßt diese Richtlinien. Ich hoffe,
dass die Mode- und Medienbranche eine solche Selbstverpflichtung eingeht.

Mich ärgern auch große Anzeigen für Hautcremes,
auf denen bekannte Models zu sehen sind. Ein Model,
das schon auf die 40 zugeht, sieht wie gemalt aus. Es
wird ein Gesicht gezeigt, das in seiner Makellosigkeit
wie ein Babygesicht aussieht. Vielleicht wissen Sie, um
wen es geht. Ich will nicht unbedingt den Namen nennen. Da frage ich mich, wie man mit fast 40 Jahren keine
Falten haben kann. Das gibt es einfach nicht. Das Bild
ist so stark bearbeitet, dass es unwirklich ist.

Sie wissen auch, dass Models auf einem Foto durch
Computerbearbeitung noch schlanker gemacht werden,
als sie sind. Wenn dann 14-, 15-jährige junge Mädchen
diese Schönheitsideale auf einem Foto sehen, die aber
nicht der Wirklichkeit entsprechen, und diesen dann
nacheifern wollen, dann gibt es wirklich große Probleme. Denn kein Mensch kann diese Pseudoschönheiten erreichen, auch die Models nicht.

Was ist also wichtig? Dazu hat Frau WinkelmeierBecker etwas gesagt, was ich wiederholen möchte.
Wichtig ist nicht, ob man Kleidergröße 34 oder 36 hat;
wichtig sind ein gepflegtes Aussehen und eine starke eigenständige Persönlichkeit. Die Eltern, die Schule und
alle anderen haben einen großen Anteil daran, dass das
stärker im Vordergrund steht.

Ich will Ihnen eine Werbung zeigen, die mir nicht erst
anlässlich dieser Diskussion ins Auge gefallen ist. Ich
meine die Anzeigen der Kosmetikfirma Dove. Kennen
Sie diese Anzeigen, die letzten Sommer erschienen sind?
Ich zeige Sie Ihnen hier. - Ich habe mich jedes Mal,
wenn ich diese Anzeigen gesehen habe, wirklich gefreut.
Da sind Dickere, Dünnere, Schlankere usw. zu sehen.
Alle sind trotz ihrer Unterschiedlichkeit attraktiv. Man
sollte auch einmal die positiven Beispiele in der Werbebranche zeigen.

Ich kann leider nicht länger als fünf Minuten sprechen; deshalb zum Schluss: Ich habe mir die Homepage
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung angesehen. Liebe Kollegen und Kolleginnen, liebe
Irmingard Schewe-Gerigk, das können Sie wirklich
nicht toppen. Die haben eine super Homepage. Man findet Hilfsangebote in seinem direkten Umfeld. Man
braucht nur seine Postleitzahl anzugeben und findet entsprechende Hilfsangebote. Das ist eine super Sache.
Darauf sollten wir aufbauen und nicht unbedingt noch
etwas Neues machen, was ich für nicht sehr gut halte.
Wir sollten uns diese Ideen anschauen.

Was bleibt nun von den Forderungen der Grünen in
diesem Antrag übrig? Erstens die Forderung eines eigenständigen Werbeverbots für Wunderpräparate zur Gewichtsabnahme; zweitens, in der Öffentlichkeit Aufmerksamkeit für dieses Problem zu schaffen. Für
folgenlose Parlamentswerbekampagnen und Ministerinnenkampagnen eignet sich dieses Thema nicht. Lassen
Sie uns deshalb zusammen nach Lösungen suchen. Eine
Selbstverpflichtung der Mode- und Medienbranche wäre
sicher das Richtige; denn Gesetze beseitigen dieses Problem nicht.

 Herr Staatssekretär, Sie haben in Ihrer Antwort auf

Frage 34 das Ausland angesprochen. Ist Ihnen die Sachlage in Norwegen bekannt? Wie bewerten Sie die Sachlage in Norwegen? In Norwegen ist einige Jahre lang ein
Betreuungsgeld gezahlt worden, weil zu wenige Krippenplätze vorhanden waren. Sie wollen ein Betreuungsgeld zahlen, wenn ausreichend Krippenplätze vorhanden
sind.
In Norwegen ist festgestellt worden, dass bei der nicht
Norwegisch sprechenden Bevölkerung, dass heißt bei
Migranten, die Eltern lieber das Geld genommen haben,
wahrscheinlich um den Familienetat aufzupeppen. Das
ist zwar nachvollziehbar, aber gerade die Kinder unter
drei Jahren, die in Norwegen ohne norwegische Sprachkenntnisse aufwachsen, haben aufgrund dieses Anreizes
- mehr Geld für die Familien - nicht die Möglichkeit bekommen, Sprachkenntnisse zu erwerben und zusammen
mit norwegischen Kindern ihr Leben zu gestalten. Meine
Frage lautet: Wie bewerten Sie die Entwicklungen, die in
Norwegen stattgefunden haben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der

Gleichberechtigung von Frauen und Männern sind wir
wirklich ein Stück vorangekommen. Aber wir alle wissen, dass sich Deutschland in Europa nicht an der Spitze
der Bewegung befindet. In entscheidenden Positionen in
der Wirtschaft, in den Verbänden, natürlich auch in der
Politik und im öffentlichen Dienst sind Frauen immer
noch die Ausnahme. Daran haben auch das Bundesgleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst und
das Bundesgremienbesetzungsgesetz nichts geändert.

Der Versuch, zum Beispiel im öffentlichen Dienst
bessere Bedingungen für Teilzeitarbeit insbesondere von
Vätern zu schaffen, ist nach hinten losgegangen. Nicht
die Männer steigen vermehrt in Teilzeitarbeit ein, sondern wieder einmal die Frauen. Was Frauen wirklich
„verdienen“, ist mehr als nur Teilzeitarbeit, niedrige
Löhne und Hausarbeit. Die Schere im Kopf dabei haben
sehr viele. Die Bundesregierung verhindert sogar, dass
Vätern und Müttern steuerliche und sozialversicherungsrechtliche Vergünstigungen bei der Kinderbetreuung zugestanden werden, wie sie in der Wirtschaft üblich sind.
Das wurde mir in dieser Woche von der Bundesregierung schriftlich bestätigt.

Die Wochenzeitung Die Zeit listet diese Woche minutiös die Gehaltsunterschiede zwischen den Geschlechtern auf. Mütter werden die Karriereleiter hinuntergeschickt, statt ihr Organisationstalent und ihre Fähigkeit,
drei Dinge gleichzeitig zu tun, zu nutzen.

Es gibt immer noch geschlechterdiskriminierende
Tarifverträge. Zum Beispiel erhält eine Schreibkraft in
der Druckindustrie ein Einstiegsgehalt von 1 716 Euro,
ein Lagerarbeiter dagegen 300 Euro mehr, weil er laut
Tarifvertrag erhöhte Anforderungen an Genauigkeit und
Gewissenhaftigkeit erfüllen muss. Das lasse ich an dieser Stelle einfach so stehen; dazu kann sich jeder seine
eigenen Gedanken machen.

Warum sind die Gewerkschaften nicht in der Lage,
Tarifverträge geschlechtergerecht zu gestalten?

- Ich habe jetzt erst einmal die Gewerkschaften angesprochen, die für ihre Mitglieder geschlechtergerechte
Verträge aushandeln müssen.

Wir wissen von Personalberaterinnen aber auch, dass
Frauen ihre eigene Leistung nicht in angemessene Gehaltsforderungen umsetzen, wie es notwendig wäre. Wir
Frauen haben also noch ein bisschen mehr zu tun.

Für uns als FDP ist ein Schwerpunkt liberaler Steuerpolitik, das Steuerrecht geschlechtergerecht zu gestalten.
Die Steuerklasse 5 ist ein Skandal.

Monat für Monat dauert dieser Skandal an. Wie Sie wissen, hat die FDP mit dem Solms-Konzept und einem ent15702
sprechenden Antrag im letzten Jahr bereits Initiativen zu
diesem Thema in den Bundestag eingebracht.

Ein gewichtiges Problem ist doch nicht nur die große
Differenz zwischen dem hohen Brutto- und dem niedrigen Nettolohn, sondern auch die Berechnung der Lohnersatzleistungen. Beim Elterngeld verlieren Frauen in
der Steuerklasse 5 monatlich mehrere hundert Euro.
Beim Mutterschaftsgeld und beim Arbeitslosengeld ist
es ebenso. Denn diese Lohnersatzleistungen richten sich
nicht nach dem Bruttolohn, sondern sie werden nach
dem Nettolohn berechnet. Dass dieses Problem besteht,
darin sind wir Frauen uns einig. Hier muss etwas passieren. Dafür können Sie mit Ihrer Mehrheit von über
70 Prozent endlich Zeichen setzen.

Es ist bis jetzt aber nichts passiert. Tun Sie also endlich
etwas!

Frau Fischbach hat gerade die frauenpolitischen Erfolge von CDU/CSU und SPD hochleben lassen. Ich
sage Ihnen aber: Die große Anzahl der teilzeitbeschäftigten Frauen wird feststellen, dass sie die von der Großen
Koalition vergessenen Leistungsträger sind.

Ein großer Schritt hin zu mehr Gleichberechtigung ist
der Ausbau der Kinderbetreuung. Frau von der Leyen,
das ist eindeutig Ihr Verdienst, für das wir von der Opposition uns bedanken.

Was aber noch fehlt, mein lieber Herr Kollege
Singhammer, ist die Gleichbehandlung von privat-gewerblichen Initiativen und Elterninitiativen einerseits
und staatlichen Einrichtungen andererseits. Wir wollen
Existenzgründungen von Frauen auch in diesem Bereich
fördern. Warum verwehren Sie das bisher? Hier müssen
Sie noch etwas nachlegen.

Jetzt komme ich zu der heißen Auseinandersetzung
um die Einführung eines Betreuungsgeldes. Meine Damen und Herren von der SPD, ich verstehe nicht, warum
Sie hier so herumeiern. Sie haben das doch mitgetragen
und schriftlich vereinbart. Aber in der Öffentlichkeit tun
Sie so, als wollten Sie das gar nicht. Zwischen dem, was
Sie schriftlich niederlegen, und dem, was Sie in der Öffentlichkeit sagen, besteht eine sehr große Differenz.
Dass Sie diesen Kuhhandel eingegangen sind, Frau
Humme, verstehe ich nicht. Sie spielen ein doppeltes
Spiel. Aber die Wählerinnen durchschauen das.

Nicht neue Gesetze schaffen wirkliche Gleichberechtigung, sondern ein liberaler Staat, der seinen Bürgern
und Bürgerinnen viel Spielraum für Eigenverantwortung
und Eigeninitiative lässt und der die Frauen dort unterstützt, wo sie alleine nicht tätig werden können, nämlich
in der Steuergesetzgebung, der Sozialgesetzgebung und
bei der Organisation der Kinderbetreuung. Ein geschlechtergerechtes Steuerrecht und eine geschlechtergerechte Arbeitsmarktpolitik sind ein Schlüssel zur Integration von Frauen in der Arbeitswelt. Das ist ein
liberaler Weg, der für Frauen und Männer zukunftsweisend ist.

Die FDP hat einen Entschließungsantrag zum
CEDAW-Bericht vorgelegt, in dem wir konkrete Vorschläge machen. Aufgrund der mir verbleibenden Redezeit - ich habe nur noch 22 Sekunden - kann ich darauf
leider nicht näher eingehen. Aber der Entschließungsantrag liegt dem Parlament schon längere Zeit vor. Wir machen jedenfalls konkrete Vorschläge und wollen gemeinsam mit Ihnen Frauenpolitik erfolgreich gestalten.

Ich komme zum Schluss. Die von der Linken vorgeschlagene Einführung des Internationalen Frauentages
als gesetzlicher Feiertag ist das absolute Nichts und wird
uns auf dem Weg zu mehr Gleichberechtigung überhaupt
nicht voranbringen. Das ist eher eine Lachnummer.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDPBundestagsfraktion hat zu den Themen Babyklappe und
anonyme Geburt eine Große Anfrage an die Bundesregierung gerichtet. Seit 1999 gibt es in der Bundesrepublik überall Babyklappen, insgesamt 76. Überall in
Deutschland gibt es auch Krankenhäuser, in denen
schwangeren Frauen, die anonym bleiben und ihren Namen nicht nennen wollen, eine Entbindung ermöglicht
wird.

Fakt ist, dass sich diese Frauen und das Krankenhauspersonal dabei nach deutschem Recht strafbar machen.
Man darf das also nicht. Die Deutsche Gesellschaft für
Gynäkologie und Geburtshilfe, in der sich solche Ärzte
zusammengefunden haben, erhebt meines Erachtens zu
Recht an den Staat, also auch an uns, das Parlament, die
Forderung, das medizinische Handeln der Ärzte in so
einem Fall strafrechtlich nicht zu verfolgen. Denn das ist
heute der Fall.

Für die Babyklappe und die wirklich seltenen Fälle
der anonymen Geburt - in Deutschland sind es 40 bis 50 gibt es bisher keine rechtlichen Grundlagen. Das ist der
Bundesregierung bekannt. Im Koalitionsvertrag von
CDU, CSU und SPD wurde vereinbart, dass die Prüfung
der rechtlichen Absicherung der anonymen Geburt noch
in dieser Legislaturperiode vorgenommen werden soll.
Mittlerweile hat schon die zweite Hälfte dieser Legislaturperiode begonnen. Die FDP-Bundestagsfraktion stellt
fest, dass sich auf diesem Gebiet aber überhaupt nichts
tut.

In der Antwort auf die Große Anfrage der FDP hat die
Bundesregierung nun zum ersten Mal Fakten genannt.
Es wird deutlich, dass sich schwangere Frauen in einer
extremen Notlage befinden, und dies - das möchte ich
betonen -, ohne den Rückhalt ihrer Familie oder ihres
Partners zu haben; die sind nämlich nicht da. Denn aus
welchem Grund sollte es zu anonymen Geburten kommen, wenn nicht deshalb, weil diese Frauen in einer extremen Notlage sind?

Im Jahre 2002 - ich glaube, es ist ganz wichtig, dass
ich das sage, weil einige von Ihnen damals noch nicht im
Bundestag waren - hat der Deutsche Bundestag schon
einmal eine Lösung dieses Problems gefunden. SPD,
CDU, CSU und FDP haben damals fraktionsübergreifend den Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der ano16044

nymen Geburt in den Bundestag eingebracht. Schon im
Jahre 2002 waren wir also so weit.

Wer im Bundestag arbeitet, der weiß, wie selten fraktionsübergreifende Vorlagen sind, wie selten also die Namen der Regierungsfraktionen und der Oppositionsfraktionen auf derselben Drucksache erscheinen, weil alle
die gleiche Regelung wollen. Dennoch frage ich die Kolleginnen und Kollegen, die heute hier sind, weil sie dieses Thema interessiert: Warum sollte das in dieser Legislaturperiode nicht noch einmal möglich sein?

Die Antworten der Bundesregierung auf unsere Fragen sind natürlich unvollständig. Das liegt auch daran,
dass diese Fragen zum ersten Mal zu beantworten waren.
Einige Bundesländer, auch Nordrhein-Westfalen, konnten nur unvollständige Angaben machen. Dennoch zeigen die Antworten, dass die Hälfte der Schwangeren, die
sich in Beratungsstellen anonym beraten ließen, ihre
Anonymität nach der Geburt aufgeben und das Kind mit
nach Hause nehmen. Diese Erfolge gilt es zu sehen.

Ich komme zur Babyklappe. Auch die Mütter, die,
statt ins Krankenhaus zu gehen, ihr Kind ohne Hilfe im
Badezimmer oder wo auch immer geboren und es in eine
Babyklappe gelegt haben, haben nach kurzer Zeit ihre
Anonymität aufgegeben und die Beziehung zu ihrem
Kind hergestellt. Auch das ist ein Erfolg der Babyklappe. Die Gegner von Babyklappe und anonymer Geburt verweisen darauf, dass deshalb nicht weniger Kinder getötet würden. Ich glaube, solche Vergleiche sollte
man nicht bemühen. Wenn die Frauen die extreme Notlage der Geburt hinter sich haben und in einem geschützten Raum wie dem Krankenhaus betreut werden, sind sie
offen für staatliche Hilfe.

Sollten Mütter ihre Anonymität nicht aufgeben wollen - auch dieser Fall muss angesprochen werden -,
bleibt das Kind zunächst im Krankenhaus, wird dann für
acht Wochen in eine Pflegefamilie gegeben, bis das Adoptionsverfahren vom Jugendamt eingeleitet wird.

Ich will deutlich sagen: Das Recht des Kindes auf
Wissen um die eigene Abstammung gehört zu den
Grundrechten.

Das gilt aber auch für das Recht auf Leben. Dem wiederum wird mit ärztlicher Hilfe am besten Rechnung getragen.

Erste Lösungsansätze sieht auch die Bundesregierung, schaut man sich ihre Antwort auf die Fragen 20 bis
24 an. Ich denke, an diesen Punkten muss gearbeitet
werden.

Ich komme zum Schluss. Fraktionsübergreifend sollten wir gemeinsam nach Lösungen suchen, die unserer
Verfassung Rechnung tragen und gleichzeitig schwangeren Frauen in extremen Notlagen helfen sowie den Ärzten und Ärztinnen Rechtssicherheit geben.

Die positive Bilanz der Hilfsprojekte zeigt: Eine Begleitung der anonymen Geburt birgt die Chance, dass die
Mutter in die Lage versetzt wird, staatliche Hilfsangebote in Anspruch zu nehmen. Damit kann man dem gesetzlichen Anspruch des Kindes auf Wissen um die eigene Herkunft besser gerecht werden.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, grundsätzlich ist es richtig, Familien

vor Hartz IV zu bewahren. Die Regierung hat jedoch unter anderem durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer selber dazu beigetragen, dass es den Familien schlechter
geht. Richtig ist, dass die Regierung und wir von der Opposition sicher mehr in diesem Bereich machen wollen.
Es hat sich aber gezeigt, dass das Konzept des Kinderzuschlages nicht gegriffen hat, weil 88 Prozent der Anträge
abgelehnt worden sind. Da haben Sie in diesem Gesetzentwurf eine Verbesserung versprochen. Trotzdem sagen
wir: Es fehlt ein Gesamtkonzept.

Meine erste Frage lautet: Haben Sie ein Gesamtkonzept? Es geht nicht nur um den Kinderzuschlag, sondern
auch die mehr als 140 familienbezogenen Leistungen gehören auf den Prüfstand, bevor sie in ein solches Konzept einfließen.

Ich habe noch eine zweite Frage. Die Kosten für Bürokratie liegen bei 18 Prozent der Gesamtausgaben. Sie
aber haben gesagt, dass die Regelungen einfacher werden und es so zu weniger Bürokratie kommen wird. Mir
liegt der Gesetzentwurf vor. In diesem Gesetzentwurf
steht: Für den Kinderzuschlag ist ab dem Jahr 2009 mit
einem Anstieg der Verwaltungskosten um 50 Prozent zu
rechnen. Genau das verstehe ich nicht. Hier gibt es eine
Differenz zwischen dem Entwurf, den Ihr Ministerium
veröffentlicht hat, und Ihrer jetzt gemachten Aussage.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon

bei der Einführung des Kinderzuschlages durch SPD und
Grüne bestand ein eklatantes Missverhältnis zwischen
der Zahl der Anträge, die gestellt worden sind, und der
Zahl der Anträge, die tatsächlich bewilligt wurden.
88 Prozent der Anträge ist nicht zugestimmt worden; sie
wurden nach einem aufwendigen Berechnungsverfahren
abgelehnt. Das fördert die Verdrossenheit der Bürgerinnen und Bürger. So etwas sollte ein Parlament nicht machen.

Die vorgesehene Gesetzesänderung wird den Zustand
nicht heilen. Der politische Wille ist zwar da - von Ihnen
wie von uns -; aber dies blieb ohne durchschlagenden
Erfolg.

Anfang Juni hat eine Expertenanhörung stattgefunden. Diese Expertenanhörung hat viele Schwachpunkte
der Gesetzgebung in diesem Bereich aufgezeigt. Die
überwiegende Mehrheit der Experten und Expertinnen
war sehr kritisch, und das zu Recht. Ich zitiere aus dem
Protokoll - die Expertenanhörung hat ja öffentlich stattgefunden -, was Frau Becker gesagt hat:

Die … Evaluation des derzeitigen Kinderzuschlages ergibt … sechs kritische Punkte. … Der vorliegende Gesetzentwurf … greift nur zwei dieser
Punkte auf …

Der Vertreter der Prognos AG hat erklärt:

Die bestehende Regelung erfüllt diese Ziele zum
Teil, gleichwohl besteht erheblicher Verbesserungsbedarf …

Der Vertreter des Deutschen Vereins für öffentliche und
private Fürsorge hat ausgeführt:

Betrachtet man den Kinderzuschlag aus der Perspektive, ob die Hilfebedürftigkeit von Kindern im
SGB II im größtmöglichen Umfang vermieden
wurde, so ist festzustellen, dass dies nicht der Fall
ist.

Die Vertreterin des Verbands Alleinerziehender Mütter
und Väter - wir alle schätzen diesen Verband - hat gesagt:

Der Verband … hat die Einführung des Kinderzuschlags abgelehnt und akzeptiert ihn seither lediglich als Interimsmaßnahme.

Ich könnte noch weit mehr Experten und Expertinnen zitieren; leider fehlt mir dazu die Zeit.

Dass die Experten das Gesetz nicht rundheraus abgelehnt haben, liegt, liebe Frau Fischbach, einfach daran,

dass eine Sozialleistung ausgeweitet wird und es Geld
vom Staat gibt.

Meine Damen und Herren, die FDP-Bundestagsfraktion wird der Erweiterung dieses gut gemeinten, aber
schlecht gemachten Gesetzes nicht zustimmen. Ohne
eine grundsätzliche Neustrukturierung der Sozial- und
Steuerpolitik werden wir das große Problem der Armut
von Kindern und Familien nicht lösen. Der Kollege von
der SPD hat im Ausschuss richtigerweise gesagt: Es ist
ein Baustein. - Dem stimme ich zu; aber der Baustein ist
zu minimal.

Bei dieser Gelegenheit will ich der Bundesregierung
in Erinnerung rufen, dass sie - dazu gehören natürlich
CDU/CSU und SPD - mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer von 16 auf 19 Prozent den Familien geschadet hat,
insbesondere denjenigen Familien, die ihr gesamtes monatliches Einkommen für das tägliche Leben ausgeben
müssen.

- Der Mehrwertsteuersatz auf Lebensmittel beträgt
7 Prozent; aber Kinder brauchen auch Schuhe, einen
Schulranzen usw., und der Mehrwertsteuersatz darauf
beträgt 19 Prozent. Wir wissen das beide, Frau
Fischbach.

In der Süddeutschen Zeitung las ich eine interessante
Aussage von der SPD:

Familien sollen mehr Geld bekommen …

Wäre es nicht besser, liebe Kollegen von der SPD, den
Familien von ihrem Verdienst mehr in der Tasche zu lassen?

Die FDP-Bundestagsfraktion hat Ihnen, dem Parlament, heute einen Antrag vorgelegt, mit dem die Bundesregierung aufgefordert wird, zuerst - das ist mir und
auch der FDP wirklich wichtig - eine Analyse der
153 ehe- und familienbezogenen Leistungen vorzulegen.
Dabei geht es nämlich um 189 Milliarden Euro jährlich.
Herr Kues, bisher ist viel Papier vorgelegt worden - meterweise -, jedoch keine Wirkungsanalyse. Diese brauchen wir aber. Welche Leistungen bauen aufeinander
auf? Welche Leistungen sind historisch gewachsen? Wie
sollen wir Leistungen reformieren?

Wenn wir die Wechselwirkungen dieser 153 Leistungen kennen, dann können das Parlament und die Regierung auf dieser Grundlage Familien helfen, die staatlicher Hilfe bedürfen. Das Familienministerium drückt
sich um diese Analyse. Ich habe im Ausschuss eine negative Antwort bekommen.

Deshalb will ich hier noch einmal sehr deutlich sagen,
dass die Gesamtanalyse fehlt.

Ich komme jetzt zum Schluss. Die FDP will die Modernisierung des gesamten Sozialsystems durch die Einführung eines liberalen Bürgergeldes. Wir wollen möglichst alle steuerfinanzierten sozialen Hilfen des Staates
auf die Bedürftigkeit von Bürgern und Bürgerinnen - natürlich auch den kleinen - ausrichten. Wir wollen das
pauschaliert durch einen Universaltransfer erreichen.
Das soll in einem Bürgergeld zusammengeführt werden.

Durch den Armuts- und Reichtumsbericht wurde es
an den Tag gebracht: Die Armut steigt. Sowohl die finanzielle als auch die Bildungsarmut greifen weiter um
sich. Jeder sechste Mensch verlässt die Schule ohne Abschluss. Frau Fischbach, Sie sagten, dass die Zahl der
Familien, die Anspruch auf den Kinderzuschlag haben,
verdoppelt wird, und zwar auf 250 000, und dass das die
Familien aus der Armut bringt.

2,4 Millionen Kinder leben an der Armutsgrenze oder
sind arm. Deshalb sage ich Ihnen: Der Kinderzuschlag
ist auch als Baustein keine Lösung.

Lassen Sie uns doch gemeinsam nicht Bausteine, sondern ein Gesamtkonzept entwickeln! Dann sind wir bei
Ihnen. Wir werden jedenfalls eines vorlegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Conterganskandal war einer der schwersten Medizin- und
Arzneimittelskandale der alten Bundesrepublik. Es war
der Skandal, der die Menschen kollektiv stark bewegte
und noch immer bewegt. Er bewegt die Menschen aus
Anteilnahme mit den Opfern. Er bewegt die Menschen
aber auch, weil es damals jeden hätte treffen können;
denn Contergan war rezeptfrei. Es wurde ab Ende der
50er-Jahre gezielt als das Beruhigungs- und Schlafmittel
für Schwangere empfohlen. Wie viele Frauen nahmen
ein anderes Schlafmittel, hätten aber jederzeit auch Contergan nehmen können? Genau dies, dass viele Bürger
wissen: „Wir haben Glück gehabt; denn es hätte auch
uns treffen können“, macht den Conterganskandal auch
50 Jahre nach der Markteinführung immer noch zu einem Thema, das uns Menschen bewegt.

Der bemerkenswerte ZDF-Zweiteiler „Nur eine einzige Tablette“ hat daher - Frau Falk hat es schon
gesagt - ein Millionenpublikum erreicht. Er ist von uns
allen sehr stark diskutiert worden. Es ist keine Übertreibung, wenn ich sage, dass der Film auch die Politik
wachgerüttelt hat, auf diesem Gebiet noch einmal initiativ zu werden.
Nach der Einführung von Contergan im Oktober 1957
kamen weltweit zehntausend Kinder mit zum Teil
schwersten gesundheitlichen Schädigungen zur Welt.
Viele Kinder, die bereits vor der Entbindung oder kurz
danach starben, kommen noch hinzu.

Vier Jahre später musste Contergan vom Markt genommen werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie
sind sicher mit mir einig: Diese Folgen haben die Republik verändert. Nicht nur das Schadenersatzrecht und das
Medizinhaftungsrecht, sondern auch die Zulassung von
Arzneimitteln wurden aufgrund dieses Skandals grundlegend revidiert. Für mich sind die Contergangeschädigten und ihre Eltern die Ersten, die vehement für die
Gleichstellung und die Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen eingetreten sind. Der Kampf der Eltern
um ihr Kind und seine Rechte war steinig. Es war der
Kampf gegen ärztlichen Rat, gegen eine behindertenfeindliche Gesellschaft und gegen die Firma Grünenthal.

Es war ein langer Weg von der gesellschaftlichen
Ausgrenzung hin zu gesellschaftlicher gleichberechtigter
Teilhabe. Gerade diese Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben bedarf auch der finanziellen Unterstützung. Die
Rente aus der Conterganstiftung - auch das hat Frau
Falk schon ausgeführt - wird den heutigen Belastungen
der Betroffenen einfach nicht mehr gerecht, da sie lediglich zwischen 121 und 545 Euro monatlich beträgt.

Die hohe Selbstständigkeit der Conterganopfer, die
sie glücklicherweise erlangten oder für sich selbst auch
durchgesetzt haben, geht einher mit der starken Überlastung des gesamten Körpers. Aufgrund der fortschreitenden gesundheitlichen Folgen können viele betroffene
Männer und Frauen heute nicht mehr berufstätig sein.
Die finanziellen Belastungen durch die Conterganschädigung steigen natürlich mit zunehmendem Alter, da
die körperlichen Einschränkungen zunehmen.

Die FDP begrüßt, dass die vorgesehene Rentensteigerung von lediglich 5 Prozent vom Tisch ist und
dass die Conterganrenten jetzt verdoppelt werden.

Dieser Schritt wird den steigenden Belastungen der
Betroffenen aufgrund ihrer Behinderung besser gerecht.

Ich habe den Eindruck, dass dies im Parlament unstrittig ist. Wünschenswert ist es - das sage ich aus der
Opposition heraus -, die nächsten Schritte parlamentarisch gemeinsam zu gehen; denn die Betroffenen haben
nach meiner Überzeugung einen Anspruch darauf, dass
ein breiter politischer Konsens hergestellt wird. Überfraktionell sollten wir es schaffen, einen gemeinsamen
Antrag auf der Grundlage der vorgelegten Anträge zu
erarbeiten.

In beiden Anträgen fehlen aber Forderungen, die
nicht direkt mit dem Stiftungsgesetz zusammenhängen,
wohl aber für die Betroffenen von elementarer Bedeutung sind. So schildern mir Betroffene, dass unter anderem die medizinische Rehabilitation durch die Krankenkassen nicht ausreichend sei.

Meine Damen und Herren, liebe Kollegen und Kolleginnen, ich erwarte, dass die parlamentarische
Anhörung, deren Termin schon feststeht, weitere
Gesichtspunkte aufzeigt, die wir würdigen und berücksichtigen müssen. Wenn all dies in einen gemeinsamen
Antrag mündete, wäre es ein weiteres gutes Zeichen für
die Betroffenen, die in besonderer Weise unserer mitmenschlichen Solidarität bedürfen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe

Herrn Dr. Kues recht: Grundsätzlich sind alle Maßnahmen zu begrüßen, die Eltern und ihre Kinder vor
Hartz IV bewahren. Unserer Meinung nach eignet sich
der Kinderzuschlag in der jetzt vorliegenden Form nicht
dazu. Mein ehemaliger Kollege Klaus Haupt hat für die
FDP in Bezug auf den Vorgänger des rot-grünen Gesetzes zum Kinderzuschlag 2005 erklärt - das ist schon drei
Jahre her -: Der Kinderzuschlag ist bürokratisch, seine
Effekte sind nicht zielgerichtet und verwirrend. Es ist
kaum nachzuvollziehen, wie ein derart schlampig konstruiertes Gesetz als Sozialleistung den Bundestag überhaupt verlassen konnte.

Vor drei Jahren haben Sie genauso protestiert wie heute.
Das Gesetz war schon damals mit vielen Fehlern, Unklarheiten und viel Bürokratie behaftet; Sie hätten es
sonst nicht in vielerlei Hinsicht verbessert. Wir haben
also damals recht gehabt.
Ich möchte auch etwas im Hinblick auf den antragstellenden Bürger sagen. Schauen Sie sich das einmal an.

Das ist die Mappe, die man als Bürger ausfüllen muss,
um an den Kinderzuschlag zu kommen. Das Antragsformular allein ist über 30 Seiten lang. Die Bürger wurden,
nachdem sie diese Anträge abgegeben haben, bitter enttäuscht. Die folgende Zahl müssen Sie sich leider anhören: 12 Prozent der Antragsteller und Antragstellerinnen
erhielten bisher den Kinderzuschlag. 88 Prozent der Antragsteller bekamen nichts. Das heißt, sie haben den Antrag ausgefüllt und bekamen eine Absage.

Als FDP-Politikerin kritisiere ich ganz besonders,
dass 18 Prozent der Gesamtausgaben für Bürokratie verwendet werden. Herr Dr. Kues, in Ihrem Gesetzentwurf
- ich habe ihn natürlich genau durchgelesen - steht: Es
steigen die Bürokratiekosten von 17 Millionen Euro auf
26 Millionen Euro. Sie erzählen uns also, dass alles einfacher wird und die Leute alles besser verstehen. Die
Bürokratiekosten steigen aber.

Bisher - das hat Herr Kues zugeben müssen - gab es
keine Anreize, aus dem Zuschusssystem auszusteigen.
Wenn Eltern mehr Geld verdienten, mussten sie für jeden zusätzlich verdienten Euro 70 Prozent abgeben. Wer
hat das gemacht? Wo sind da eigentlich die Arbeitsanreize? Wir sind uns alle einig. Deshalb haben Sie gesagt:
Der Staat soll nicht 70 Prozent, sondern 50 Prozent von
jedem zusätzlich verdienten Euro bekommen.

Die Aussage im Evaluierungsbericht des Gesetzes
zum Kinderzuschlag lautet - daran würde ich Sie gern
erinnern -:

In manchen Konstellationen führt zusätzliches Erwerbseinkommen sogar zu einem Rückgang des
verfügbaren Einkommens der Familie.

Sie haben also ein Gesetz gemacht, durch das die Familien noch weniger Geld haben als vorher; das hat Prognos gesagt und nicht die FDP.

Die FDP-Bundestagsfraktion bezweifelt, dass das
Konzept eine gute Balance von Unterstützung und Hilfe
zur Selbsthilfe beinhaltet.

Wir dürfen auch nicht vergessen, was Sie gemacht haben, als Sie die Regierung neu bildeten: Sie haben die
falschen politischen Entscheidungen für die Eltern getroffen. Die Familien haben seit Jahren weniger Geld in
der Tasche. Das ist auf Ihre Entscheidungen zurückzuführen: Sie haben die Mehrwertsteuer von 16 auf
19 Prozent erhöht. Sie haben die Haushaltskassen belastet. Jetzt plötzlich muss ein Kinderzuschlag kommen,
damit die Familien einigermaßen bei Kasse sind.

Pampers werden mit 19 Prozent besteuert, der Staat
bekommt also 19 Prozent des Preises. Eine Packung
Pampers kostet 12 Euro. Das Produkt ist teurer geworden: Die Hersteller haben zwar den Preis nicht erhöht,
aber eine Pampers-Windel weniger hineingetan. Dadurch ist der Preis indirekt erhöht worden.

Von den vollmundigen Ankündigungen von Ronald
Pofalla, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, dass er die Besteuerung von all den Dingen, die
mit Kindern zu tun haben - dazu gehören ja auch Pampers -, überprüfen und in der Koalition dafür sorgen
will, dass sie nicht mehr mit 19, sondern mit 7 Prozent
besteuert werden, habe ich nie wieder etwas gehört.

- Von Ihnen, Herr Singhammer, habe ich auch nichts gehört. Das heißt, Sie werden das in dieser Koalition nicht
zustande bekommen.

Zum Schluss, meine Damen und Herren, will ich
noch auf einen besonderen Punkt, der mich enorm ärgert, eingehen. Ich bitte Sie, diese Kritik auch anzunehmen, weil es hier rein um die Sache geht. Ich kritisiere,
dass die Bundesregierung soziale Leistungen ausweiten
will, ohne das Ergebnis der Prüfung der 145 ehe- und familienbezogenen Leistungen abzuwarten. Seit November 2006 wird im Ministerium geprüft und geprüft und
geprüft. Die FDP will jetzt endlich wissen, welche der
historisch gewachsenen Leistungen für Ehe und Familie
- es handelt sich ja um insgesamt 185 Milliarden Euro
im Jahr - die Familien wirklich erreichen und ihnen helfen. Erst dann, wenn das Ergebnis vorliegt, sollte man
neue Leistungsgesetze erlassen. Auch der Deutsche Gewerkschaftsbund ist von dem von Ihnen eingeführten
Kinderzuschlag überhaupt nicht begeistert.

Ich komme zum Schluss: Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend wird ja eine Anhörung
durchführen. Ich meine, es wäre klug von der Bundesregierung, vor Verabschiedung des vorgelegten Gesetzes
erst das Ergebnis der Analyse der 145 ehe- und familienbezogenen Leistungen abzuwarten und dann gemeinsam
nach besseren Lösungen zu suchen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, ich verstehe überhaupt nicht,

wieso Sie bis Oktober warten. Frau von der Leyen hat in
der Presse gesagt, dass die Anzahl der Vätermonate ausgeweitet werden soll. Ich habe eine Frage, die alle künftigen Väter und Mütter interessiert. Derzeit können Mütter maximal zwölf Monate lang Elterngeld beziehen und
Väter maximal zwei Monate; das sind insgesamt 14 Monate. Soll die Anzahl der Vätermonate auf maximal vier
ausgedehnt werden können, sodass Mutter und Vater insgesamt maximal 16 Monate lang Elterngeld beziehen
können, oder soll das jetzt bestehende Maximum von
14 Monaten zwischen Vater und Mutter anders aufgeteilt
werden können? Soll es künftig maximal drei Vätermonate und elf Müttermonate geben?

Frau von der Leyen hat gesagt: Es soll eine Diskussion angestoßen werden. Ich denke, die Familienministerin selbst sollte diejenige sein, die dabei die Richtung
vorgibt. Sie brauchen auf nichts mehr zu warten. Sie
wissen ganz genau - Sie haben es eben selbst gesagt -:
Die Vätermonate waren in 2007 und sind auch in diesem
Jahr ein Erfolg. Ich würde gerne wissen, in welche Richtung das Familienministerium jetzt denkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kues

hat sehr gut vorgetragen, was in der Präambel des Kinderförderungsgesetzes steht:

Eltern und Kinder benötigen aufgrund ihrer unterschiedlichen Lebenssituationen und Bedürfnisse
Betreuungsangebote in großer Vielfalt. … Durch
fachlich notwendige und geeignete finanzielle Rahmenbedingungen soll die Gewähr dafür gegeben
werden, dass qualifiziertes Personal für diese verantwortungsvolle Aufgabe gewonnen werden kann.

Dabei unterstützen wir die Bundesregierung, Herr Kues.

Das Vorhaben der Familienministerin, Herr Dr. Kues,
allen Anbietern von Krippenplätzen eine Anschubfinanzierung zu gewähren und alle gleich zu behandeln, ist
nicht durchgesetzt worden. Ich habe heute die Pressemitteilung von Herrn Oppermann sehr aufmerksam gelesen:
Die SPD hat die Tür zur privatgewerblichen Kinderbetreuung aufgemacht. Wir alle wissen: Betriebliche Kinderbetreuung oder Betreuung durch selbstständige Tagesmütter ist auch ein Stück privatgewerbliche
Kinderbetreuung. Wir sollten doch nicht so tun, als ob
wir das in Deutschland nicht hätten.

Ich möchte auf die Linke und die SPD zurückkommen. Sie misstrauen den privatgewerblichen Anbietern.

Insbesondere Die Linke unterstellt ihnen unlautere Motive, wie in dem Antrag zu lesen ist.

Ich frage Sie: Wenn sich eine Erzieherin selbstständig
macht, weil der Hort, in dem sie beschäftigt war, geschlossen hat - vor einem Jahr wurden in Paderborn Erzieherinnen arbeitslos; sieben Erzieherinnen haben sich
daraufhin mit einer privatgewerblichen Krippe selbstständig gemacht -, warum misstrauen Sie diesen Erzieherinnen? Vertrauen Sie ihnen! Natürlich müssen - das
hat Herr Dr. Kues auch gesagt; da stimmt die FDP voll
zu - die personellen und sonstigen Standards in den Einrichtungen eingehalten werden, von denen selbstverständlich nicht der letzte Kleiderhaken erfasst werden
darf. Die Einrichtungen müssen gut sein, damit Kinder
gut betreut werden. Dann aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss auch Geld fließen. Warum soll eine Verkäuferin nicht die Möglichkeit haben, ihr Kind in eine
Einrichtung zu geben, die an Samstagen und Sonntagen

geöffnet hat? Jede Krankenschwester, jede Pflegekraft
und alle, die nicht nur von Montag bis Freitag Dienst haben, brauchen eine Wochenendbetreuung der Kinder.

In diesem Zusammenhang spreche ich die Wohlfahrtsverbände an, die uns geschrieben haben, dass die
Qualität in der privatgewerblichen Kinderbetreuung
grottenschlecht sei. Kommen Sie zu mir nach Niedersachsen; ich fahre Sie nach Bremervörde oder Verden
und zeige Ihnen, dass privatgewerbliche Kinderbetreuung gelegentlich sogar besser ist und die Wohlfahrtsverbände sich darum sorgen, diesem Anspruch nicht gerecht werden und im Wettbewerb nicht bestehen zu
können.

Deshalb unterstützen wir die Bundesregierung in diesem
Punkt, und ich freue mich, dass nun auch die SPD so
weit ist.

§ 74 a des Gesetzentwurfs besagt, die Träger seien
gleich zu behandeln, wenn sie die rechtlichen und fachlichen Voraussetzungen erfüllen. Ich habe mir einmal die
Richtlinien der Bundesländer zur Verteilung der Gelder
angesehen, Herr Dr. Kues. In den Richtlinien der Bundesländer findet sich diese Vorschrift nicht wieder. Die
Passagen aus dem Bundesgesetz, die wir durchgesetzt
sehen wollen, scheinen in den Ländern ein zahnloser
Tiger zu sein. Wenn in Deutschland für 35 von
100 Kindern unter drei Jahren Krippenplätze geschaffen
werden sollen, dann gehören die privatgewerblichen Anbieter dazu. Das sage ich nicht nur, weil ich in der FDP
bin.

Meine Damen und Herren, wir wollen auch die alleinerziehende Mutter unterstützen, die auf Dienstreise geht.
Die Mutter, die bei einer Krippe anruft und sagt, sie
könne ihr Kind erst eine Stunde später abholen, verdient
ebenfalls Unterstützung. In einem solchen Fall sagt die
staatliche Krippe: Tut uns leid, Sie müssen Ihr Kind abholen.

- Jawohl, so ist es.

Diesen Stress wollen wir den berufstätigen Müttern
und Vätern wirklich nicht aufs Auge drücken. Wir wollen etwas anderes. Wir brauchen auch keine ideologische
Auseinandersetzung. Der Blick in den Alltag von Müttern und Vätern reicht wohl uns allen aus, um zu erkennen, dass wir hier etwas machen müssen.

Wir sagen ganz deutlich - dies beziehe ich auch auf
Bayern -: Wir lehnen das Betreuungsgeld ab.

- Ihren Beifall finde ich jetzt echt witzig; das muss ich,
liebe Kolleginnen von der SPD, hier leider sagen. Sie
schreiben das in das KiFöG, und in der Öffentlichkeit
sprechen Sie immer davon, dass Sie es nicht wollen. Was
wollen Sie denn?

Entweder stehen Sie zu dem, was Sie dort hineingeschrieben haben, oder Sie setzen Ihre Unterschrift nicht
unter das jetzt vorgesehene KiFöG. Sie sollten nachverhandeln und dafür sorgen, dass es besser wird.

Zu dem Betreuungsgeld will ich noch Folgendes sagen: Herr Singhammer, Sie wissen doch, wenn eine Ehefrau zu Hause bleibt, ergibt sich aufgrund des Ehegattensplittings ein Steuervorteil von bis zu 8 000 Euro im
Jahr.

Weil die SPD die Reichensteuer eingeführt hat, ergibt
sich ein Steuervorteil von bis zu 15 000 Euro. Die SPD
muss den Leuten einmal erklären, wie sie es mit der Reichensteuer und dem Ehegattensplitting hält.

 Herr Singhammer, die FDP ist immer für Wahlfreiheit. Wie es die Partner untereinander aufteilen, wer arIna Lenke
beiten geht und wer zu Hause bleibt - es kann ja auch
der Mann zu Hause bleiben -, oder ob beide arbeiten
wollen, etwa weil sie die Hypothek für ein Haus abbezahlen müssen, bleibt den Partnern überlassen.

Was das Ehegattensplitting angeht, brauchen Sie mir
nichts zu erzählen: Ich bin Steuerfachangestellte. Fakt
ist, dass es beim Ehegattensplitting einen Steuervorteil
von bis zu 8 000 Euro,

bei der Reichensteuer von bis zu 15 000 Euro gibt. Es ist
eine Unverschämtheit, dass Paare, bei denen einer zu
Hause bleibt, vom Staat beim Ehegattensplitting mit bis
zu 8 000 Euro, bei der Reichensteuer mit bis zu
15 000 Euro belohnt werden.

Dies ist - das will ich deutlich sagen - meine persönliche Ansicht, ich habe dafür noch nicht die Mehrheit der
FDP. Am Wochenende findet unser Bundesparteitag
statt, dann werden wir das wieder auf der Tagesordnung
haben. Ich werde so lange kämpfen, bis der Alltag von
Müttern und Vätern endlich berücksichtigt wird.

Aber ganz deutlich, Herr Singhammer: Unser Bundestagsvizepräsident beispielsweise ist anderer Meinung
als ich; das ist halt so in einer Partei. Ich werde für mein
Anliegen aber weiter kämpfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Frau Fischbach, wir machen

mit, aber anders. Die halbe Stunde, die wir hier über
diese Änderungen diskutieren, ist wirklich verschenkte
Zeit. Sie haben gesagt, dass die Geburtenzahl im letzten
Jahr gestiegen ist. Sie wissen doch, dass man die Elternschaft planen kann. Dafür gibt es die Pille. Sie glauben
doch nicht wirklich, dass die Menschen nicht auf das
Jahr 2007 gewartet haben. Damit ist dieser Berg, die höhere Geburtenrate, zu erklären. Dieser „Berg“ wird sich
aber wieder „normalisieren“, und dann haben wir wieder
die „weite Fläche“. Das war eine sehr subjektive Betrachtung, Frau Fischbach. Angesichts der Tatsache,
dass Sie neun Minuten Redezeit hatten, der vorliegende
Gesetzentwurf aber nur wenig Substanz hat, blieb ihnen
vermutlich nichts anderes übrig, als auch dies als Begründung anzuführen.

Dieser Gesetzentwurf bedeutet keine Weiterentwicklung des Gesetzes. Das Gesetz enthält Fehler, und Sie
verändern diese Fehler nur.

Die Ministerin hat ganz deutlich gesagt, dass vergessen
wurde, die Oma-und-Opa-Regelung, die Teil des alten
Gesetzes war, in das neue Gesetz aufzunehmen. Das ist
die Veränderung, und jetzt meinen Sie, dass das etwas
Superneues ist. Dazu kann ich nur sagen: Sie haben beim
ersten Gesetz Fehler gemacht, die Sie jetzt korrigieren
wollen. Was soll das?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und der SPD, Sie haben die Chance verpasst, die Macken, die das Elternzeitgesetz hat, auszubessern. Wir von
der FDP müssen nicht auf den Evaluationsbericht warten. Sie müssen das anscheinend. Dabei müssten Sie
ebenso wie ich Briefe aus der Bevölkerung bekommen,
die die Macken dieses Gesetzes aufzeigen. Dazu möchte
ich einige Dinge sagen:

Sie wollen Flexibilisierung nur bei Härtefällen. Die
Härtefälle haben Sie folgendermaßen definiert: wenn ein
Ehepartner stirbt, wenn jemand behindert ist usw. Nur
dann soll eine Flexibilisierung möglich sein. Wissen Sie,
was wir wollen? Wir wollen die Entscheidung den Eltern
überlassen. Die Eltern sollen sich mit dem Arbeitgeber
einigen. Der eine könnte zum Beispiel drei Tage und der
andere zwei Tage arbeiten, oder der eine arbeitet drei
Wochen und der andere sieben Wochen. Über ein Budget
könnten wir das sehr gut entbürokratisieren. Warum gibt
es diese Möglichkeiten nicht? Warum feiern Sie es als
Supererfolg, dass sich diese Eltern innerhalb der Elternzeit ein zweites Mal umorientieren können? Wo sind wir
eigentlich?

 Viel Beifall hat Ihre Rede ja nicht hervorgerufen.

Frau Fischbach, in der Debatte zum ersten Elternzeitgesetz haben Sie gesagt: Das geht nicht anders, weil der
Bürokratieaufwand sonst zu groß würde. Deswegen
wollten Sie nur einen einmaligen Wechsel ermöglichen.
Jetzt haben Sie festgestellt, dass das gar nicht praktikabel ist, weil es Sonderfälle des Lebens gibt. Sie haben
den Kreis der Sonderfälle, bei denen eine zweite Änderung möglich sein soll, sehr eng gefasst.

Warum sollen die Eltern nicht ein Budget bekommen,
wenn die Arbeitgeber der Eltern und die Eltern selbst sagen: „Wir wollen das anders regeln“? Die in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehene Regelung ist immer noch zu
starr. Das ist immer noch zu wenig Flexibilität. Ich
glaube, wir könnten hier im Bundestag gemeinsam zu
der Auffassung gelangen, dass ein Budget weniger Bürokratie mit sich bringen würde. Die Eltern könnten dieses Budget untereinander aufteilen, ohne dass die Politik
sich einmischt. Dass es insgesamt bei einer Bezugsdauer
von 14 Monaten bleiben muss, darüber sind wir uns einig. Ich finde - das meine ich ganz ernst -, das ist zu wenig Flexibilität.

Ich würde Ihnen gerne ein Beispiel aus der Praxis
nennen. In meiner Bürgersprechstunde wurde mir von
folgendem Fall berichtet: Der Vater, der Elternzeit
nimmt, muss an einem Tag im Monat im Betrieb erscheinen.

Wissen Sie warum? Weil er sonst nach dem Tarifvertrag weniger Urlaubs- und Weihnachtsgeld bekommt.
Wir sind eine völlig verregulierte Gesellschaft. Ich sage
es noch einmal: Wir brauchen Wahlfreiheit für junge Eltern.

Elterngeld sollte Lohnersatz sein. Wir wissen aber,
dass ein Drittel des Elterngeldes Sozialleistungen und
nicht Lohnersatzleistungen sind. Sie müssen sich also
einmal überlegen, was Sie als Koalition falsch gemacht
haben.

Ich komme noch einmal auf die Nachteile für teilzeitbeschäftigte Ehefrauen zu sprechen. Die Lohnersatzleistung bemisst sich nach dem Nettogehalt. Jeder, der in
Steuerklasse V ist, weiß: hohes Brutto, niedriges Netto.
Nach diesem niedrigen Netto wird das Elterngeld berechnet. Wir hatten einen guten Vorschlag gemacht, bevor das Elterngeld eingeführt wurde. Wenn der Bruttolohn berücksichtigt worden wäre - mit einer Pauschale -,
würden alle gleich behandelt, egal welche Steuerklasse
sie haben. Ich finde weiterhin, dass das eine sehr gute
Idee ist.

Sie haben zwar etwas für Wehrpflichtige getan, aber
nichts für Mütter, die selbstständig sind. Der Deutsche
Journalisten-Verband kritisiert das. Ich kann dies aus
Zeitgründen nicht ausführen, lege Ihnen aber ans Herz,
die Broschüre zu lesen. Ich kann sie Ihnen gerne zusenden. Wenn ein Umsatz für eine zurückliegende Beschäftigung im Zeitraum des Bezugs von Elterngeld auf dem
Konto der Mutter eingeht, bekommt sie deswegen weniger Elterngeld. Ich frage mich, ob das gerecht ist.

Sie müssen sich mehr um Selbstständige kümmern.

Die Bild-Zeitung hat uns darüber aufgeklärt, dass man
vom Elterngeld Steuern zahlen muss. Ich war sehr erschrocken, als ich die Zahlen sah.

Man verliert über 10 Prozent, also einen Monat Elterngeld. Wer als Elternteil die 101 Seiten der Broschüre
durchgearbeitet hat - das hat übrigens auch etwas mit
Bürokratie zu tun -, hat das sicherlich gelesen. Ich muss
sagen: Wenn die Ministerin immer nur von 1 800 Euro
und 67 Prozent vom Netto spricht, aber darüber nicht
aufklärt und nicht sagt, dass das Elterngeld, was die Progression angeht, teilversteuert werden muss - ich drücke
es einmal laienhaft aus -, dann sind die Bürger natürlich
hinterher enttäuscht. Daran sind Sie schuld und nicht das
Elternzeitgesetz.

Ich will zum Schluss kommen. Ich rate Ihnen:
Schauen Sie sich unseren alten Antrag zum Elterngeldgesetz an. Sie werden sehen, dass er gute Ideen enthält,
die Sie übernehmen können, damit das Elterngeld endlich allen Lebenslagen von Frauen und Männern gerecht
wird. Wir werden wieder einen Antrag stellen. Der Evaluationsbericht wird hoffentlich nicht subjektiv, sondern
objektiv sein. Sie werden noch vieles finden, um das Elterngeldgesetz weiter zu verändern; denn ordentlich gemacht ist es nicht. Ich warte mit Freude auf die Evaluation, damit wir konstruktiv darüber streiten können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Grünen haben in ihrem Antrag die rechtlichen Voraussetzungen zur Durchsetzung der Entgeltgleichheit von Männern und Frauen richtig dargestellt. Auch ihrer Analyse
der Situation in Deutschland stimme ich zu.

In unserer Gesellschaft - gerade wir Politikerinnen
müssen uns das bewusst machen - werden die traditionellen Geschlechterrollen immer noch als gegeben angesehen. Vor kurzem hat mich die Zuschrift einer Frau erreicht, die die Familienarbeit ausschließlich den Frauen
zuordnet.

Das kann ich überhaupt nicht verstehen. Das zeigt, dass
wir viel besser kommunizieren müssen.

Diese Einstellung mag bei vielen Frauen noch immer
Einfluss auf die Berufswahl haben. Viele junge Frauen
wollen natürlich Kinder haben und später Erwerbstätigkeit und Familienarbeit miteinander vereinbaren. Frau
Schewe-Gerigk, im Antrag der Grünen kommt meines
Erachtens zum Ausdruck, dass die bestehenden Gesetze
den Zustand der Entgeltgleichheit für Männer und
Frauen nicht verbessert haben.

Der Irrglaube, dass es nur neuer Gesetze bedarf, um Verhalten zu ändern, hat nun auch die Grünen erreicht. Ich
habe Ihren Antrag ganz genau gelesen. Deshalb sage ich:
Frau Schewe-Gerigk, Ihr Antrag, mit dem Sie ein
Gleichstellungsgesetz für den Bereich der Wirtschaft
fordern, zielt in die Leere.

Ich erinnere an das Bundesgleichstellungsgesetz, das
für die Ministerien und den öffentlichen Dienst insgesamt gilt. Was haben wir in einem Bericht über dieses
Gesetz lesen müssen? Die erleichterten Teilzeitregelungen bei gleichzeitiger Arbeitsplatzsicherheit im öffentlichen Dienst haben - darüber haben wir schon diskutiert nicht dazu geführt, dass mehr Väter Teilzeitarbeit beantragen, um Familienarbeit zu leisten.

Im Gegenteil - Frau Schewe-Gerigk, das können Sie
nicht wegreden -: Im ersten Erfahrungsbericht der Bundesregierung heißt es wortwörtlich:

Teilzeitbeschäftigung im Bundesdienst war und ist
weiterhin Frauensache …

Und das zu 91 Prozent.

Frau Schewe-Gerigk, trotz richtiger Analysen sind die
Forderungen in Ihrem Antrag in Teilen verfehlt und für
die FDP und mich nicht nachvollziehbar. Die FDP wird
Ihrer Forderung nach Mindestlöhnen und der Ausweitung des erst Ende 2006 eingeführten Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes nicht zustimmen.

Wir müssen erst einmal abwarten, wie das Gesetz wirkt.
Ich glaube, Sie werden dafür keine Mehrheit in diesem
Haus bekommen.

Wenn man sich die Vorschläge genau ansieht, stellt
man fest, dass sie nicht geeignet sind, das Problem der
Entgeltungleichheit zu lösen. Sie haben festgestellt - das
müssen wir konzedieren -, dass Deutschland im Vergleich mit allen 27 europäischen Ländern die rote Laterne trägt, hinter der Slowakei, Estland und Zypern. Ich
finde, das ist einfach nur peinlich.

Ich finde es nicht begründbar, dass ein Verkäufer im
Durchschnitt 2 050 Euro verdient, eine Verkäuferin aber
nur 1 656 Euro. Ein Kellner verdient 1 626 Euro im Monat im Durchschnitt, eine Kellnerin dagegen nur
1 453 Euro. Mich hat sehr nachdenklich gestimmt, dass
es sich die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände sehr einfach macht, indem sie, wie einem
aktuellen Positionspapier vom März dieses Jahres zu
entnehmen ist, die Verantwortung auf den Staat und die
Frauen schiebt, ihre Verantwortung und die ihrer Mitgliedsunternehmen aber ausblendet. Wenn der BDA die
Verhältnisse wirklich verbessern will, dann sollte er nach
meiner Meinung dafür sorgen, dass junge Väter im Betrieb bei Krankheit des Kindes bis zu seinem zwölften
Lebensjahr Kinderkrankentage - jährlich zehn Kinderkrankentage pro Vater und pro Mutter - in Anspruch
nehmen; er sollte offensiv für eine Elternzeit der jungen
Väter eintreten, die nicht im Glauben gelassen werden
dürfen, dies schade ihrer Karriere.

Zum Schluss möchte ich auf ein weiteres Problem,
die Entgeltungerechtigkeit, zu sprechen kommen. Dazu
gehört nicht nur ein Vergleich der Bruttolöhne, sondern
auch der Vergleich zwischen Brutto- und Nettolohn. Die
Steuerklasse V sorgt für eine große Lücke zwischen
Brutto- und Nettolohn. Wir haben schon lange gefordert,
die Steuerklasse V abzuschaffen und ein Anteilsverfahren einzuführen. Sie sehen vor, über das Jahressteuergesetz 2009 ein Anteilsverfahren einzuführen; eine vorgesehene Regelung im Jahressteuergesetz 2008 haben Sie
wieder herausgenommen. Erst 2010 soll das Anteilsverfahren angewendet werden.

Ich halte es für schlimm, dass Sie die Frauen, deren Einkommen in Steuerklasse V besteuert wird, so alleine lassen. Wir wollen, dass das Anteilsverfahren nicht erst
2010, sondern schon 2009 eingeführt wird. Ich finde, das
dauert bei Ihnen zu lange.

Ich komme jetzt zum Schluss. Wir müssen eine Gesamtstrategie für Frauen vor dem Berufseinstieg, während der Erwerbstätigkeit und während der Familienphase entwickeln. Das Gleiche gilt für Männer, jedoch -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als erstes

möchte ich das Wort an meine Vorrednerin richten. Dass
gerade eine SPD-Kollegin von einem Dienstmädchen
spricht, wundert mich sehr.

Ich habe eine Hilfe im Haushalt und bin sehr froh darüber, dass sie qualifizierte Arbeit macht.

Nun komme ich zum Gesetzentwurf. „Investitionen in
Familie sind Investitionen in die Zukunft“, heißt es einleitend im Gesetzentwurf. Das ist sicherlich eine treffende Formulierung. Befasst man sich aber mit den Inhalten, dann wird deutlich, dass nur sehr wenig für
Investitionen in Familie vorgesehen ist, etwa die 10 Euro
Kindergelderhöhung. Mein Kollege Carl-Ludwig Thiele
hat bereits darauf hingewiesen, dass die letzte Kindergelderhöhung 2002 erfolgt ist.

Fakt ist: Die Große Koalition - und damit auch die
SPD - zieht weiterhin den Familien das Geld aus der Tasche.

Die Mehrwertsteuererhöhung, von der Sie im Parlament nicht gerne hören, spüren wir Tag für Tag, und
auch die Familien spüren die Mehrwertsteuererhöhung
Tag für Tag. Denn am Ende des Monats ist bei Familien,
die rechnen müssen, nichts mehr in der Tasche.

Ich möchte mich nun der CDU zuwenden. Im
Sommer vor einem Jahr haben Herr Pofalla und auch Sie
von der CDU in einem Zehnpunkteprogramm versprochen, dass Sie die Mehrwertsteuer auf Pampers von
19 Prozent auf den ermäßigten Mehrwertsteuersatz von
7 Prozent senken wollen.

Was ist eigentlich daraus geworden? Haben Sie das mit
der SPD besprochen?

Was Sie mit der SPD besprochen haben, ist, dass die
Skiliftbetreiber nur noch 7 Prozent statt bisher 19 Prozent auf ihre Umsätze zahlen müssen. Das ist eine tolle
Leistung.

Aber wenn wir von der FDP seit Jahren einen Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent für Windeln fordern, dann sind
Ihre Ohren verschlossen.
Bei der Diätenerhöhung waren Sie mit den Entscheidungen schneller als der Schall. Da ging alles ganz
schnell. Insofern bitte ich darum, dass Sie sich der Mehrwertsteuerermäßigung noch einmal widmen.

Weil die Ministerin dankenswerterweise anwesend ist
und wir das Thema sonst nur im Ausschuss problematisieren, möchte ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen zu sagen,
dass alles, was Sie mit Ihren Gesetzen machen, Stückwerk
ist. Denn Sie haben die 153 ehe- und familienbezogenen
Leistungen in der Bundesrepublik Deutschland mit einem
Volumen von 185 Milliarden Euro bisher noch nicht
evaluiert. Sie haben das die ganze Zeit angekündigt. Im
Ausschuss wurde aber gesagt, dass die Fraktionen das
selber machen können. Es gibt keine kritische Bewertung der ehe- und familienbezogenen Leistungen. Sie
geben hier und da ein bisschen mehr. Aber das reicht
nicht, um Familienpolitik aus einem Guss zu gestalten.
Das haben Sie in dieser Legislaturperiode nicht geschafft.

Da ich nur noch eine Minute Redezeit habe, will ich
ganz kurz auf die Kinderbetreuungskosten zu sprechen
kommen. Keiner von Ihnen hat gesagt, dass die Kinderbetreuungskosten, wenn der Mann und die Frau oder Alleinerziehende arbeiten gehen, nur zu zwei Drittel von
der Steuer abgesetzt werden können. Das kann ich, die
ich Steuerfachangestellte bin, mir überhaupt nicht erklären. Warum sollen wir Frauen, die wir arbeiten gehen,
ein Drittel der Kinderbetreuungskosten selbst tragen?
Das muss in diesem Gesetz unbedingt geändert werden.
Das wird eine Forderung der FDP sein.

Mein Fazit lautet: Das Steuerrecht bleibt weiter kompliziert. Die Kindergelderhöhung ist unzureichend. Weiterhin pflegen Sie von der Großen Koalition das Prinzip
„Rechte Tasche, linke Tasche“. Die Familien in der Bundesrepublik Deutschland werden erst durch eine neue
Regierung in der nächsten Legislaturperiode wirklich
entlastet werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim

Einzelplan 17 stehen Familien, Frauen, Senioren, der
Zivildienst und die Jugend im Mittelpunkt. Die Steigerung der Ausgaben im Einzelplan 17 täuscht aber darüber hinweg, dass die Regierung den Familien in den
letzten Monaten und Jahren eine hohe Steuer- und Abgabenlast aufgebürdet hat. Seit Jahren gibt es keine echte
Steuersenkung für Familien. Im Gegenteil: Die Erhöhung der Mehrwertsteuer hat - das wissen wir doch alle Familien mit Kindern Geld gekostet, ihnen das Geld aus
der Tasche gezogen.

Eine Familie mit zwei Kindern muss jedes Jahr
1 600 Euro mehr löhnen. Sie hat höhere Ausgaben. Sie
wissen ja, wo die Mehrwertsteuer überall zuschlägt.

Auch gegen das Prinzip der Generationengerechtigkeit wird im Gesamthaushalt 2009 verstoßen.

Ich habe im Bereich der Familienpolitik eine besonders große Kritik an dieser Regierung:

Seit Jahren drückt sie sich vor der Evaluierung, der Prüfung der ehe- und familienbezogenen Leistungen in
Höhe von 185 Milliarden Euro. Wenn Sie sich die dort
bestehenden 145 Töpfe anschauen, dann wissen Sie
doch, dass sie historisch gewachsen sind, dass sich vieles
vielleicht gegenseitig ausschließt, dass vieles vielleicht
weg muss oder neu geschaffen werden muss.

Ich muss sagen: Ich bin sehr enttäuscht. Die Regierung hat immer gesagt, sie wolle eine Analyse machen.
Kurz vor dieser Haushaltsberatung hat sie gesagt - wir
haben immer wieder nachgefragt -, das könne man selber machen; es gebe sehr viele Gutachten. Ich glaube,
dass wir das nicht machen sollten. Vielmehr muss uns
diese Bundesregierung mit dieser Familienministerin
noch in dieser Legislaturperiode Antwort darauf geben.

Die FDP will diese 185 Milliarden Euro zielgerichtet
ausgeben für Familien, für Alleinerziehende, für Paare,
die erwerbstätig sind und gerade mal so über die Runden
kommen. Dazu habe ich ein gutes Beispiel: das Schulstarterpaket. Sie geben nur den Familien 100 Euro
- das steht im Gesetz zur Förderung von Familien und
haushaltsnahen Dienstleistungen -, die staatliche Leistungen beziehen. Die Familien, deren Einkommen knapp
über der Bemessungsgrenze liegt, die ihr Einkommen
selbst sichern, aber trotzdem zu wenig haben, bekommen das Starterpaket nicht. Das finde ich unseriös und
unsozial. Das sollten wir nicht tun.

Das Größte ist, dass Sie das Schulstarterpaket für
Kinder von Hartz-IV-Empfängern nur bis zur 10. Klasse
geben, also nur bis zum Ende der Sekundarstufe I. Frau
Humme, ich habe im Gesetz nicht gelesen, dass Sie dieses Geld auch bei einem Besuch der gymnasialen Oberstufe gewähren. Sie könnten in Ihrer Rede ja einmal erklären, warum Sie so etwas machen. Ich kann das nicht
verstehen. Wenn, dann sollten Sie den Kindern von
Empfängern staatlicher Leistungen das Schulstarterpaket
für die gesamte Schulzeit gewähren. So geht das meines
Erachtens nicht. Das ist in Teilen wirklich nicht in Ordnung.

Wenn ich mir die Legislaturperiode anschaue, stelle
ich fest, dass Sie sich auf Gesetze geeinigt haben, die
enorm fehlerhaft sind. Weil ich so wenig Redezeit habe,
will ich hier nur auf den Kinderzuschlag und das Elterngeld zu sprechen kommen. Diese Regierung hat eine
Analyse der Wirkung des Elterngeldes nicht vorgelegt.
Sie hat nur einen Bericht vorgelegt. Sie hat nichts zur
Steuerklasse V, nichts zum Teilzeitelterngeld und nichts
dazu gesagt, dass manche Selbstständige überhaupt kein
Elterngeld bekommen.

Ich bin entsetzt, dass die Regierung hier nur alles schönredet. Ein neuer Gesetzentwurf wird hier nicht einmal
auf den Prüfstand gestellt. Dafür hätte ich Sie nicht kritisiert, ich kritisiere Sie aber dafür, dass Sie keine Evaluation, keine Prüfung gemacht haben.

Als Jugendministerin erhöhen Sie, Frau von der
Leyen, die Zahl der Zivildienstleistenden. Heute Morgen habe ich im Radio gehört, dass in den neuen Bundesländern händeringend nach Azubis gesucht wird. Es
heißt, die jungen Leute sollen erst einmal einen Pflichtdienst machen und dann mit ihrer Ausbildung beginnen.
Wo sind wir denn eigentlich? In diesem Jahr werden
erstmals mehr Ausbildungsstellen angeboten, als Ausbildungsinteressenten vorhanden sind. Wir sollten lieber
die Freiwilligendienste fördern - denn davon haben wir
mehr -, und dann kann sich jeder selbst entscheiden.

Zur Steuerpolitik. Die Große Koalition sieht tatenlos
zu, wie die Steuerprogression die Bürger und vor allem
die Familien kalt erwischt. Jede Gehaltserhöhung bedeutet prozentual mehr Lohnsteuer. Ich kann nicht verstehen, warum Sie die Mehrwertsteuer bei Skiliften von
19 auf 7 Prozent verringern, den Mehrwertsteuersatz für
Pampers, die Familien brauchen, aber bei 19 Prozent belassen. Das ist mir wirklich ein Graus. Wenn Sie uns das
bitte erklären könnten. Das wäre sicher ein guter Lacherfolg.

Sie haben ein neues Gesetz zur Förderung von
Familien und haushaltsnahen Dienstleistungen gemacht. Ich will Ihnen sagen: Das ist kein Familienleistungsgesetz. Das ist ein Mittelstandsförderungsgesetz.
Dieser Name passt überhaupt nicht. Wenn Sie die Leute
verleiten wollen, aus privaten Mitteln 25 500 Euro für
Handwerkerlöhne, haushaltsnahe Dienstleistungen und
Minijobs zu bezahlen, damit sie eine Einkommensteuererstattung in Höhe von 5 100 Euro bekommen, dann ist
das ein Witz. Wer kann sich so hohe Ausgaben erlauben?
Das hat mit Familie nichts zu tun. Das hat eher mit Mittelstandsförderung zu tun und gehört hier nicht rein.

Ich komme zum Schluss, auch wenn ich gerne noch
etwas zur Erbschaftsteuer gesagt hätte; vielleicht kommen andere Oppositionspolitiker dazu. Betrachtet man
als FDP-Politikerin den Gesamthaushalt und nicht nur
den Haushalt des Familienministeriums, steht unterm
Strich fest: Familien sind die großen Verlierer dieser
Großen Koalition.

 Im europäischen Vergleich liegt Deutschland mit einem Entgeltunterschied zwischen Männern und Frauen
auf dem viertletzten Platz. Gerade in Berufen, in denen
Frauen überproportional vertreten sind, zum Beispiel bei
haushaltsnahen Dienstleistungen und im Gesundheitswesen, ist der Abstand der Gehälter besonders groß. Faktoren, die das Lohngefälle stark beeinflussen, sind
Bildungsstand, Branchenzugehörigkeit, Alter der erwerbstätigen Frauen, das Verhältnis von Vollzeit zu Teilzeit sowie die immer noch verbreitete öffentliche Meinung, dass die Kindererziehung und -betreuung
Hauptaufgabe von Frauen sei.

Gerade bei alleinerziehenden Frauen ist die Arbeitslosigkeit immer noch zu hoch. Das wird sich hoffentlich ändern, wenn auch in den alten Bundesländern Betreuung
zwischen dem ersten und dritten Lebensjahr von Kommunen, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und endlich auch zu
Zu Protokoll gegebene Reden

gleichen Bedingungen von privatwirtschaftlichen Trägern bereitgestellt wird.

Im Bereich der haushaltsnahen Dienstleistungen - gerade in Privathaushalten - ist Schwarzarbeit auf beiden
Seiten zu finden: bei den Arbeitgeberinnen und denen, die
diese Arbeit ausführen, und das sind auf beiden Seiten in
der Mehrzahl Frauen. Hier ist politische Aufklärungsarbeit zu leisten: Keine Altersversorgung ohne Rentenversicherungsbeiträge und mangelnde Absicherung bei Unfällen sind unter anderem die negativen Folgen.

In Deutschland ist die Erwerbstätigenquote weiter angestiegen, die weibliche Teilzeitquote aber auch. Im öffentlichen Dienst hat die starke politische Unterstützung
der Teilzeit, die doch gerade Männer zu mehr Teilzeit für
Familienarbeit animieren sollte, zum gegenteiligen Effekt
geführt: Die Teilzeitquote der Frauen im öffentlichen
Dienst hat sich erhöht! Hier wird deutlich, dass gut gemeint nicht gleich gut gemacht ist.

Die Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände sieht
die Lohnungleichheit in der häufigen Berufsunterbrechung von Frauen wegen familiärer Verpflichtungen. Das
ist interessant. Denn das europäische Förderprogramm
für mehr Betreuungsplätze in Betriebskitas ist von der
Wirtschaft nicht angenommen worden. Das ist meines Erachtens ein Versäumnis der Wirtschaftsverbände, die sicher im Vorfeld die Chance hatten, ein praktikables,
nachhaltiges Konzept mit in dieses Förderprogramm einzubringen.

Die „Süddeutsche Zeitung“ titelte: „Millionen, die
keiner will.“ 150 Millionen Euro sind im Fördertopf.
15 000 Betreuungsplätze können mit diesem Geld
geschaffen werden. Aber nur 13 Unternehmen erhielten
bisher staatliche Mittel. Über tausend Firmen haben sich
danach erkundigt, aber nur 13 Unternehmen nutzten das
Förderprogramm. Bislang haben die Arbeitgeber und
Arbeitgeberinnen aus nicht bekannten Gründen die
Chance nicht ergriffen, ihr Unternehmen mit einer
Betriebskita familienfreundlicher zu gestalten. Hier hätten Frauen die familienbedingte Lücke, die von den
Unternehmerverbänden so bedauert wird, schließen können.

Die FDP fordert in ihrem Antrag die Bundesregierung
unter anderem auf, das Elterngeldgesetz zu überprüfen,
um gemeinsame Teilzeit-Elternzeit 14 Monate zuzulassen, mit der Wirtschaft Modelle für den familienfreundlicheren Arbeitsalltag zu erarbeiten, mit den Sozialpartnern in der Wirtschaft und im öffentlichen Dienst sich für
eine Verdienststrukturerhebung und Überprüfung von
Stellenbeschreibungen ein- und dies dann auch umzusetzen. Es müssen endlich Verfahren der Arbeitsbewertung
mit Blick auf die Auswirkungen auf Entgeltgleichheit
überprüft werden. Vorhandene Studien zur Entgeltgleichheit sollen ausgewertet, die Ergebnisse zusammengeführt
und die Ursachen der Lohnungleichheit erfasst werden,
um breite Analysestrategien zur Beseitigung der Lohnungleichheit zu ermitteln. Dazu erhalten Sie von der FDP
Unterstützung.
 Das Beste an dem vorgelegten Gesetzentwurf sind die

Passagen, die er nicht enthält. Zu dem nun vorliegendem,
endgültigen Scheitern der von Ministerin von der Leyen
geplanten sogenannten freiwilligen Verlängerung des
Zivildienstes um bis zu sechs Monaten gratuliere ich Ihnen. Ich will hier ausdrücklich der SPD, besonders Herrn
Rix, danken, die diesen Unsinn verhindert hat. Den neunmonatigen Zivildienst um bis zu sechs Monate zu verlängern, hätte nicht zu mehr Gerechtigkeit, sondern zu einer
Stärkung des Zivildienstes als Pflichtdienst geführt. Die
FDP begrüßt, dass dieser absurde Vorschlag, der außerdem zu einer subventionierten Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt geführt hätte, vom Tisch ist.

Der richtige Ansatz, die zeitliche Lücke zwischen dem
Ende des Zivildienstes und dem Beginn einer Ausbildung
überbrücken zu können, ist bereits heute möglich. Im
Zivildienstgesetz regelt der § 24 Abs. 2 die Möglichkeit
des abschnittsweisen Zivildiensts, wovon der erste Abschnitt sechs Monate dauert. Diese weitgehend unbekannte und auch von der Bundesregierung und dem Familienministerium nicht kommunizierte Vorschrift kann
immer genutzt werden, wenn sich Einsatzstelle und Zivildienstleistender einig sind. So kann die Zivildienstzeit geZu Protokoll gegebene Reden

teilt werden und damit der zeitliche Leerlauf zum Ausbildungsbeginn vermieden werden. Statt der falschen
„Verlängerungsoption“ sollte das Familienministerium
endlich für die bereits bestehende „Teilungsoption“ werben.

Es ist einfach nur traurig, wie wenig sich die Familienund Jugendministerin um die Belange von jungen Männern kümmert, die einen Pflichtdienst absolvieren müssen. Gerade in einer Situation, in der zum ersten Mal seit
Jahren im Frühjahr klar war, dass der Mittelstand und die
Industrie händeringend nach Auszubildenden suchen,
war die Antwort der Ministerin nicht etwa, die Zahl der
Zivildienstleistenden weiter zu reduzieren, sondern, die
Zahl für das Jahr 2009 zu erhöhen. Es ist einfach unanständig, dass in diesem Land bereits eine Diskussion
stattfindet, junge Menschen nach Deutschland zu holen,
um Lehrstellen zu besetzen, während die jungen Männer,
die diese Lehrstellen besetzen könnten, einen überholten
Pflichtdienst absolvieren müssen. Täglich erreichen mich
verzweifelte Zuschriften junger Männer, denen mit dem
Zwangsdienst buchstäblich die berufliche Zukunft ruiniert wird. Karrierechancen werden verbaut, weil die
Männer zum Zivildienst einberufen werden.

Was wird außerdem nicht geregelt im vorliegenden
Gesetz? Nach dem vor einigen Jahren ein Finanzamt und
in der Folge das Bundesministerium der Finanzen die
Auffassung vertrat, es handle sich beim Freiwilligen Sozialen Jahr um eine Art Arbeitnehmerüberlassung, die einen umsatzsteuersteuerpflichtigen Leistungsaustausch
zwischen FSJ-Träger und der Einsatzstelle begründe,
vertritt das BMF nun die Rechtsauffassung, dass zukünftig nur noch Verträge, die auf der Grundlage von § 11
Abs. 2 Jugendfreiwilligendienstegesetz abgeschlossen
werden, von der Umsatzsteuer befreit sind. Diese Vertragsform ist aber auf der Basis des derzeitig gültigen
Zivildienstgesetzes nicht mit der Bezuschussung durch
das Bundesamt für den Zivildienst vereinbar, die das FSJ
gemäß § 14 c ZDG statt Zivildienst finanziell erst ermöglicht. Warum regeln Sie im vorliegenden Gesetzentwurf
nicht endlich diese dringenden Fragen? Warum werden
die Träger immer vertröstet?

Besonders die Engagierten im Sport, wo besonders
viele Freiwillige gemäß § 14 c ZDG eingesetzt werden,
haben diese bürokratischen Probleme. Ich fordere Sie
hier nachdrücklich auf, endlich aktiv zu werden. Es ist
einfach nur noch peinlich, wie dieses Ministerium Themen verschläft und mit Nichtbeachtung straft, wenn damit nicht die Chance verbunden ist, zur Prime Time im
Fernsehen zu laufen.

Im Vorspann zum heute diskutierten Gesetz schreiben
Sie: „Aus dem Pflichtcharakter des Zivildienstes erwächst eine besondere staatliche Verantwortung gegenüber den Dienstleistenden, die in Zukunft verstärkt in
Form einer verbesserten Ausrichtung des Zivildienstes
auf das Ziel der Persönlichkeitsentwicklung und des Qualifikationserwerbs wahrgenommen werden soll .“ Die vorgeschlagene Gesetzesänderung stärkt
aber nicht die Lernelemente im Zivildienst, sondern relativiert sie gegenüber der heutigen Gesetzeslage. Das
Dritte Zivildienstgesetzänderungsgesetz wird wegen der
„Kann“- und „Soweit dies erforderlich ist“-Regelungen
diesen Anforderungen nicht gerecht und an der unverantwortlichen Situation im heutigen Zivildienst nichts ändern. Zudem ist vorgesehen, dass alle Maßnahmen „im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel“
abgewickelt werden, es also innerhalb des Zivildiensthaushaltes keine Verschiebungen geben soll. Es soll - so
die Absicht des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend - sogar eine Absenkung bei einer
Begleitung der Dienstleistenden von rund 40 Prozent auf
unter 35 Prozent erfolgen.

Der Bundeshaushalt 2009 sieht eine Absenkung der
Lehrgangskosten von 33,68 Millionen Euro auf
30,68 Millionen Euro vor. Gleichzeitig soll die
Zahl der Einberufungen von 85 000 auf 88 700 angehoben werden. Mehr Einberufungen haben bei einer gleichbleibenden Seminarquote zwangsläufig ein Aufstocken
der Haushaltsmittel zur Folge. Tatsächlich wird der Anteil der Zivildienstleistenden, die durch Lehrgänge auf
den Dienst vorbereitet werden, im nächsten Jahr abgesenkt. Erklärungen, den Zivildienst zu einem Lerndienst
entwickeln zu wollen, verlieren vor diesem Hintergrund
ihre Glaubwürdigkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 2005 ist

das Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsgesetz in
Kraft getreten mit der Forderung nach familiengerechten
Arbeitszeiten und Rahmenbedingungen und natürlich
mit dem Benachteiligungsverbot bei Teilzeitbeschäftigung. Das muss seit dieser Zeit von der Bundeswehr umgesetzt werden.

2001 hat Tanja Kreil vor dem Europäischen Gerichtshof das Recht erstritten, die erste Soldatin der Bundeswehr zu sein. Schon damals hätte sich die rot-grüne Bundesregierung auf den Weg machen können, Soldatinnen
mit attraktiven Angeboten anzuwerben. Das war aber
von der damaligen Bundesregierung nicht gewollt. Alle
Anträge der FDP-Bundestagsfraktion auf Öffnung der
Bundeswehr für Frauen wurden abgelehnt.

Nun haben wir sie seit Jahren, die qualifizierten
Frauen in der Bundeswehr. Doch die Bundeswehr hat bis
heute nicht die notwendigen Rahmenbedingungen zur
Vereinbarkeit von Familie und Dienst umgesetzt. Das
kritisieren wir Liberale. Mit erheblicher zeitlicher Verzögerung hat erst im Mai 2007 der Generalinspekteur der
Bundeswehr, Schneiderhan, eine Teilkonzeption Vereinbarkeit von Familie und Dienst in den Streitkräften erlassen. Um es gleich vorwegzusagen: Die Teilkonzeption
ist bis jetzt nicht in die Praxis umgesetzt worden. Kein
Wunder! Denn in ihr ist zu lesen: Es wird „angestrebt“,
„Hilfe zur Selbsthilfe“, es wird „entwickelt“, „geplant“.
Es wird also geprüft, geprüft und nochmals geprüft. So
sieht es aus. Für Pilotprojekte muss sogar das Geld aus
dem Topf für Familienmaßnahmen genommen werden.
Das heißt, bestehende Maßnahmen für Familien werden
dafür gekürzt.
Der Wehrbeauftragte der Bundeswehr, Reinhold
Robbe, hat wiederholt und auch in diesem Jahr die mangelnde Unterstützung von Soldatinnen bei der Vereinbarkeit von Dienst und Familie öffentlich kritisiert. Er hat
das Bundesverteidigungsministerium und die Bundesregierung aufgefordert, die Verhältnisse endlich zu verbessern.

Das sind die Schwerpunkte der Großen Anfrage der
FDP, die wir heute beraten: zum einen die Vereinbarkeit
von Familie und Dienst und zum anderen die Gleichstellung von Frauen in den Streitkräften. Was sind nun die
Antworten der Bundesregierung zur Vereinbarkeit von
Familie und Dienst?

Bereits im Bericht des Wehrbeauftragten 2005 wurde
ausgeführt:

Kinderbetreuung ist für Soldatinnen und Soldaten
ein dringendes Problem.

Und was antwortet die Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage? Kommunale Kinderbetreuungseinrichtungen sollen den abweichenden zeitlichen Bedarf an
Betreuungsplätzen abdecken. - So werden die Familien
der Soldatinnen und Soldaten von dieser Bundesregierung im Regen stehen gelassen.

Herr Staatssekretär, ich frage Sie: Warum - das ist
eine Idee, die ich Ihnen gerne weitergeben würde - können die 31 Familienzentren der Bundeswehr, die schon
jetzt für Familien von Soldaten, die im Auslandseinsatz
sind, zur Verfügung stehen, nicht für die Kinderbetreuung geöffnet werden? Das wäre eine gute Sache.

Das wären 31 Modellversuche. Hier könnte man sehr
schnell etwas machen. Ich habe gehört, dass in manchen
Einrichtungen schon Außenanlagen für Kinderbetreuung
gebaut worden sind. Hier wäre also Platz für zielgenaue
Hilfe.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, der Bundeswehr
laufen im Sanitätsdienst die Ärzte und Ärztinnen davon,
so die Presse in dieser Woche. Der Bundeswehr-Verband
nennt als Gründe unter anderem schlechte Bezahlung
und auch schlechte Vereinbarkeit von Familie und
Dienst. Nun soll es eine Gehaltserhöhung von monatlich
600 Euro geben, die, glaube ich, zeitlich befristet ist.
Aber, Herr Kossendey, ich frage Sie: Was will der Bundesverteidigungsminister gegen die Familienunfreundlichkeit in der Truppe tun? Ich zitiere dazu die Aussagen
des Bundesverteidigungsministeriums:

Familienfreundliche Strukturen sind Ausdruck
praktizierter Fürsorge.

Das werden Sie sicher unterschreiben, Herr van Essen.

Sie erhöhen die Motivation und stärken die Bindung zwischen dem Dienstherrn und seinen Soldatinnen und Soldaten.
Ich kann nur sagen: Viel Lärm um nichts! Papier ist geduldig.

Die Bundesregierung erweckt den Eindruck, als sei
alles bestens. In ihren Antworten auf unsere Große Anfrage wird behauptet, dass „nahezu an allen Standorten
der Bundeswehr eine ausreichende Grundversorgung mit
Kinderbetreuung sichergestellt ist“. Wie diese ausreichende Grundversorgung aussieht und wie die Soldatinnen davon wirklich profitieren könnten, darauf gibt die
Bundesregierung jedoch keine Antwort. Es wird auf die
Zentrale Dienstvorschrift und die Teilkonzeption zu Vereinbarkeit von Familie und Dienst verwiesen und angemerkt, dass jetzt weiter an dieser Teilkonzeption gearbeitet werde. Was bedeutet das, Herr Kossendey? Das
bedeutet doch nichts anderes, als dass es auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben wird. Vor der Wahl wird
da wahrscheinlich nichts mehr geschehen. Damit hat
diese Bundesregierung den Schwarzen Peter.

Im Fall einer Versetzung zum Beispiel - das ist an
mich herangetragen worden - erfahren Familien erst drei
Tage vor Dienstantritt, wohin es geht.

Es gibt einige wenige positive Antworten vonseiten
der Bundesregierung: Das Eltern-Kind-Arbeitszimmer
gibt es an fast 40 Standorten. Außerdem bemüht sich die
Bundeswehr, die durchschnittliche Entfernung zwischen
den Dienstorten von Ehepartnern geringer zu halten. Es
gibt 114 weibliche Offiziere, die in Teilzeit arbeiten; davon sind jedoch - das ist die Krux - 113 im Sanitätsdienst. Wir sehen also, dass da nichts geschieht.

Bei der Gleichstellung von Frauen in Streitkräften geschieht nur sehr wenig. Im Zusammenhang mit der Umsetzung der Sicherheitsresolution 1325 wurde gesagt,
das könne sich nur auf der Zeitschiene verändern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei

Drittel der Abgeordneten der FDP-Bundestagsfraktion
legen Ihnen heute einen Gruppenantrag für einen Gesetzentwurf zur Änderung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes vor. Wir wissen: Spätabtreibungen sind
für alle Beteiligten mit großen Belastungen verbunden,
besonders für Schwangere. Das haben alle Redner vor
mir hier auch sehr deutlich gesagt.

Unser gemeinsames Ziel muss es sein, die Zahl von
Abbrüchen so gering wie möglich zu halten.

Notwendig sind deshalb Maßnahmen, die die Situation
der betroffenen Frauen und der ungeborenen Kinder verbessern. Mit unseren Vorschlägen wollen wir voreilige
Entscheidungen und überstürztes Handeln vermeiden
helfen.

Unser Gesetzentwurf verpflichtet Ärzte, vor, während
und nach der Pränataldiagnostik medizinisch zu beraten. Für die Eltern - das sagte schon Frau Griese - ist
eine solche Diagnose ein schwerer Schock. Wir Frauen
können uns das sicher persönlich sehr gut vorstellen.
Deshalb soll der Arzt dafür sorgen, dass ein Angebot
zur psychosozialen Beratung gemacht wird. Zusätzlich
soll er darauf hinwirken, dass die Schwangere die Beratung auch wahrnimmt.

Diese Beratung dient dem Schutz des ungeborenen
Lebens und der Schwangeren. Dazu gehört natürlich
auch das Angebot vielfältiger Hilfen für ein Leben mit
einem Kind, das eine Behinderung hat. Die Beratung
soll durch erfahrene und entsprechend ausgebildete Beraterinnen erfolgen. Dazu ist ausreichend Zeit erforderlich, die auch in unserem Gesetzentwurf vorgesehen ist.

Die Feststellung nach § 218 a Abs. 2 Strafgesetzbuch
soll nicht vor Ablauf einer Frist von drei Tagen nach der
Beratung durch den Arzt erfolgen. Wenn Gefahr für Leib
und Leben der Schwangeren besteht und ein sofortiger
Abbruch vorgenommen werden muss, gilt diese Frist natürlich nicht.

In der Begründung unseres Gesetzentwurfes betonen
wir, dass die werdende Mutter neben dem Recht auf
Wissen auch ein Recht auf Nichtwissen hat. Das haben
wir schon in einem Fraktionsantrag in der letzten Legislaturperiode dargelegt. Die werdende Mutter soll selbst
entscheiden, ob sie sich dem heute medizinisch möglichen Untersuchungsmarathon unterziehen will. Frau
Humme hat schon darauf hingewiesen. Wir haben Vertrauen in die umfassende medizinische Beratung des behandelnden und die Indikation feststellenden Arztes, in
die psychosoziale Beratung durch dazu ausgebildete
Beraterinnen und in die Entscheidungsfähigkeit der
Schwangeren.

Deshalb sprechen wir uns gegen eine Beratungspflicht
für die Frau aus.

Im Gesetzentwurf Singhammer ist unter anderem eine
Verdoppelung der Strafe für Ärzte vorgesehen, wenn sie
Dokumentationspflichten nicht nachkommen. Das halten wir für entbehrlich. Das würde auch das Problem
nicht lösen.

Frau Humme, in Ihrem Antrag schlagen Sie eine
untergesetzliche Regelung vor, nach der die 16 Ärztekammern der Länder Richtlinien für verbindliche Informationen schaffen sollen. Meines Erachtens ist das nicht
praktikabel. Vielleicht können Sie da noch einen anderen
Vorschlag entwickeln.

Am 16. März nächsten Jahres wird es im Bundestag
eine Anhörung von Experten und Expertinnen zu den
vorliegenden Anträgen und Gesetzentwürfen geben. Wir
laden Sie alle, nicht nur die familien- und frauenpolitischen Sprecherinnen, ein, an dieser Anhörung teilzunehmen. Wir werden ausreichend Zeit haben, alle Vorschläge einer gewissenhaften Überprüfung zu
unterziehen. Das haben wir auch in der Arbeitsgruppe,
die den Gruppenantrag entwickelt hat, so verabredet und
beschlossen. Ich hoffe auf gute und ernsthafte Beratungen. Angriffe persönlicher oder parteipolitischer Natur
sollten wir bei den anstehenden Beratungen unterlassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Conterganskandal war einer der schwersten Medizin- und
Arzneimittelskandale der Bundesrepublik. Der Lebensleistung der contergangeschädigten Menschen gilt mein
größter Respekt.

Unsere Aufgabe hier im Parlament ist, bessere Rahmenbedingungen zu schaffen und die vorhandenen zu
überprüfen. Die FDP will das und hat deshalb gemeinsam mit CDU, CSU und SPD einen Antrag vorgelegt,
über den wir heute beraten und abstimmen. Die Bundesregierung wird darin aufgefordert, Verbesserungen in
den Bereichen Gesundheit, Pflege, Mobilität, Assistenz
und Versorgung zu erreichen; darauf hat schon Frau
Blumenthal hingewiesen. Wir finden es richtig, dass es
einen Forschungsauftrag geben wird, der im ersten Halbjahr 2009 vergeben wird. Herr Kurth, obwohl es nicht an
Versuchen gemangelt hat, ist es nicht zu einem gemeinsamen Antrag gekommen, den alle unterstützen; das bedauere ich.

Wir werden sehen, welche schwerwiegenden Gründe Sie
haben, die Sie daran hindern, selbst bei einem solchen
Thema einen fraktionsübergreifenden Antrag zu unterstützen.

Im letzten Jahr sind die Conterganrenten durch einstimmigen Beschluss verdoppelt worden. Die FDP will
schon jetzt absehbare Änderungen des Conterganstiftungsgesetzes unterstützen. Ein entsprechender Entwurf
wird in den nächsten Monaten vorgelegt. Die Firma
Grünenthal wird, wie wir wissen, das Stiftungskapital
durch eine freiwillige Spende um 50 Millionen Euro erhöhen. Der Bund wird voraussichtlich diesen Betrag um
weitere 50 Millionen Euro aufstocken, die aus einer
langfristigen Kapitalisierung des Stiftungsvermögens erwirtschaftet werden sollen. Hieraus soll jeder Anspruchsberechtigte eine jährliche Einmalzahlung als
Sonderleistung erhalten.

Die Forderung nach einer sofortigen Einmalauszahlung der 50 Millionen Euro, wie sie von einigen Betroffenen und den Linken aufgestellt wird, hält die FDP für
nicht sinnvoll.

Damit würde jeder Betroffene einmalig 18 000 Euro erhalten. Es ist aber leicht zu erkennen, dass die Betroffenen einen wesentlich höheren finanziellen Vorteil aus einer jährlich wiederkehrenden Sonderzahlung in Höhe
von 3 000 Euro ziehen werden,

was eine langfristige Auflösung des Stiftungsvermögens
einschließt und bedeutet, dass das Stiftungsvermögen
somit dem Personenkreis zufließt - das wollen wir -, der
einen berechtigten Anspruch darauf hat. Insgesamt können die Conterganopfer von diesem Jahr an mit bis zu
16 000 Euro jährlich rechnen, und zwar einmal mit dem
Rentenhöchstsatz von jährlich 13 080 Euro - das sind
1 090 Euro monatlich - und zum anderen mit der jährlich wiederkehrenden Einmalzahlung in Höhe von
3 000 Euro. Ich glaube, es ist ganz wichtig - wir kennen
ja die Steuerbelastung in der Bundesrepublik Deutschland -, dass diese Leistungen für die Contergangeschädigten einkommensteuer- und anrechnungsfrei sind. Bei
all dem verständlichen Frust, den die Betroffenen über
die Politik der letzten Jahrzehnte im Bereich Contergan
hatten, bewerte ich das seit dem Ende letzten Jahres Erreichte als äußerst positiv.

Des Weiteren arbeitet eine interministerielle Arbeitsgruppe an Erleichterungen für Geschädigte. Wenn es
jetzt eine Parkerlaubnis auch für Contergangeschädigte
gibt, dann wird das die Mobilität sicher sehr verbessern.
Es gibt aber noch andere Menschen mit Behinderung,
die diese Erlaubnis immer noch nicht haben. Das aber ist
ein anderes Feld.

Einige Forderungen der FDP gehen über den gemeinsamen Antrag, den wir heute verabschieden werden, hinaus. Wir sehen in zwei Punkten keinen Prüfbedarf. Das
betrifft einmal die Dynamisierung des Rentenanspruchs.
Die vor der Erhöhung der Conterganrenten zum 1. Juli
2008 letzte Rentenerhöhung lag vier Jahre zurück. Obwohl sich die Altersrente mit der Rente für Contergangeschädigte keinesfalls vergleichen lässt, wäre es vorstellbar, die jährliche prozentuale Anpassung der Altersbezüge
auf die Conterganrenten zu übertragen. Das wäre ein unbürokratischer Weg. Gleichzeitig - vielleicht sind wir
uns darin einig - sollte die Conterganrente in geeigneten
Zeiträumen, zum Beispiel nach fünf Jahren, grundlegend
überprüft werden, damit den Contergangeschädigten
eine aufgrund des fortschreitenden Alters notwendige
weitere Hilfe gegeben werden kann; denn der Hilfebedarf wird - das können wir uns vorstellen - weiter zunehmen.

Zum anderen möchte ich den Fristausschluss ansprechen. Bis zum 31. Dezember 1983 mussten die Ansprüche bei der Conterganstiftung geltend gemacht werden,
um eine Zahlung zu erhalten. Es stellte sich aber heraus,
dass es Conterganschädigungen gibt, die nicht so ohne
Weiteres erkennbar sind. In der Regel handelt es sich dabei um die Schädigung der inneren Organe. Die Opferzahl wird weltweit auf circa 100 geschätzt. Ich finde,
auch diese Opfer sollten eine Entschädigung bei uns in
Deutschland erhalten.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Die FDPBundestagsfraktion wird mit den Kollegen und Kolleginnen der anderen Fraktionen dieses Thema über diese
Legislaturperiode hinweg - das müssen wir uns gegenseitig in die Hand versprechen - begleiten, damit die
nächste Regierung in die Lage versetzt wird, den Beschluss von heute zeitnah umzusetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rechtzeitig vor dem Internationalen Frauentag diskutieren wir
heute den CEDAW-Bericht aus dem Jahr 2007. Frau Ministerin, ich habe Ihnen sehr genau zugehört. Sie haben
mehr Fragen gestellt und mehr Punkte sachlich dargestellt, als Antworten gegeben.

Bedauerlich ist auch, dass die Bundesregierung bis
heute die „Concluding Observations“ - die abschließenden Bemerkungen - des CEDAW-Ausschusses aus dem
Februar dieses Jahres nicht vorgelegt hat. Was sind die
Gründe dafür? Sie haben am 2. Februar den Ausschuss
besucht; am 10. Februar ist der Bericht veröffentlicht
worden.

Auch die Alternativberichte der Allianz von Frauenorganisationen in Deutschland und des Juristinnenbunds
sind bisher nicht im Ausschuss diskutiert worden. Frau
Ministerin, Sie haben eine hauseigene Pressemitteilung
vom 13. Februar zitiert, die wortgleich mit einer Pressemitteilung aus Ihrem Haus vom 4. März ist.

Eine hauseigene Pressemitteilung, in der sich die Regierung über den Klee lobt, reicht aber wahrlich nicht aus.

Ich gebe der Ministerin recht und freue mich, dass Ihnen und der Großen Koalition der Durchbruch bei den
Krippenplätzen und auch beim Elterngeld gelungen ist.

Das ist ein Erfolg der Bundesregierung, den auch wir unterstützt haben. Das ist gar keine Frage; die FDP will das
auch.

Familienpolitik aber ist das eine. Frauenpolitik
- das, was der CEDAW-Bericht insgesamt in all seinen
Facetten unter die Lupe nimmt - ist das andere. Hierbei
bestehen bei dieser Bundesregierung Defizite.

Frau von der Leyen, mit Familienpolitik können Sie
zwar in der Öffentlichkeit besser punkten als mit der
Frauenpolitik, aber welche Konzepte für ein gerechteres
Steuersystem und gegen die Benachteiligung von Frauen
im Steuer- und Sozialrecht haben Sie? Welche Maßnahmen unternehmen Sie bei anonymen Geburten, um
Frauen in einer Notlage zu unterstützen?

Außerdem - das hat mich sehr geärgert, Frau Ministerin - hat das Familienministerium beim Konjunkturpaket II komplett versagt. Das wird sicherlich auch im
nächsten CEDAW-Bericht eine Rolle spielen. Alle
Frauen, die geschieden sind und Barunterhalt von ihren
Männern bekommen, erhalten nicht einmal den vollen
Kinderbonus von 100 Euro, sondern nur die Hälfte. Der
Familienausschuss hat - das wissen wir alle - dem federführenden Haushaltsausschuss einstimmig vorgeschlagen, dass diese Ungerechtigkeit geändert werden soll.
Zumindest wir von der Opposition werden solche Ungerechtigkeiten im Bundestag deutlich benennen. Das gehört auch in den CEDAW-Bericht von heute und von
morgen.

Die FDP hat zum Sechsten Bericht der Bundesrepublik Deutschland zum Übereinkommen der Vereinten
Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau Vorschläge eingebracht, die heute mit zur
Beratung stehen. Wir fordern die Bundesregierung unter
anderem auf, die Benachteiligungen im Steuer- und Sozialrecht abzubauen, weil sie sich an den Nettobezügen
orientieren. Das ist - das spreche ich, glaube ich, schon
zum zwanzigsten Mal an - auch mit der Steuerklasse V
verbunden, die für Ehefrauen diskriminierend ist.

Des Weiteren fordern wir, Stereotype bei Bildung,
Ausbildung und Beschäftigung zu bekämpfen, damit
Frauen in der Wirtschaft wie auch in den einzelnen Ausbildungszweigen besser positioniert sind. Das wollen wir
alle, und die Ministerin hat festgestellt - darin stimme ich
ihr zu -, dass das ein schwieriger Weg ist. Aber warum
haben Sie noch nicht mit den Gewerkschaften geredet,
Frau Ministerin? Wir haben in der AG Frauen mit den
Gewerkschaften geredet. Ich denke, sie sind auch gesprächsbereit. Insofern sollte das nachgeholt werden.

Was bedeutet es, Frauen als Unternehmerinnen zu
fördern? Wir fordern das, und zwar auch für Erzieherinnen, die sich selbstständig machen wollen. Dem hat die
SPD einen Riegel vorgeschoben. An dieser Stelle gibt es
nichts. Da haben Sie sich leider nicht durchsetzen können. Das bedauern wir von der FDP.

Zum Thema Frauen und Bundeswehr ist festzustellen, dass Geschlechtergerechtigkeit und Familienfreundlichkeit bei der Bundeswehr bisher nicht umgesetzt worden sind. Ich fahre am 30. März nach Seedorf, wo es
angeblich tolle Pilotprojekte gibt. Wir werden uns vor
Ort ein Bild davon machen.

Hehre Ankündigungen wie die Teilkonzeption zur Vereinbarkeit von Familie und Dienst in den Streitkräften
stehen bislang nur auf dem Papier. Das hat die Antwort
auf die Große Anfrage der FDP gezeigt.

- Frau Blumenthal, das stimmt. Lesen Sie es noch einmal nach!

Auf unsere Position zu Frauenhäusern und zu dem
Thema Frauen und Mädchen mit Migrationshintergrund
wird meine Kollegin Frau Laurischk noch eingehen.

Wir stehen mit unserer Kritik am CEDAW-Bericht
nicht alleine. Im Alternativbericht der Allianz von Frauenorganisationen und im ergänzenden Alternativbericht
des Deutschen Juristinnenbundes zum Beispiel wird die
Regierungsarbeit der letzten Jahre unter die Lupe genommen und festgestellt, dass die Bundesregierung offensichtlich keine zielorientierte Gleichstellungspolitik
betreibt und dass sie sich fast ausschließlich auf die Familienpolitik konzentriert. Unabhängige Frauenorganisationen kritisieren zu Recht, dass mit ihnen keine Beratung vor Abgabe des Berichts stattgefunden hat. Umso
mehr müssen sich das Parlament und der Familienausschuss mit den Forderungen in den CEDAW-Alternativberichten befassen.

Aufgrund meiner begrenzten Redezeit kann ich nur
einige Kritikpunkte aus dem über 50 Seiten starken Bericht nennen: keine Fortschritte bei der Gleichstellungsstrategie „Gender-Budgeting“, Abschaffung der interministeriellen Arbeitsgruppe - das haben Sie gemacht und der Gruppe „Gender-Mainstreaming“ sowie des Referates. Es gibt kein klares Konzept für die neu eingerichtete Antidiskriminierungsstelle. Hier fehle es an Unabhängigkeit und Wirksamkeit.

Massive Kritik wird auch an der ungleichen Bezahlung
von Männern und Frauen in Deutschland geübt.

Ich muss leider zum Schluss kommen. Die Concluding Observations, die Empfehlungen des CEDAWFachausschusses vom 10. Februar dieses Jahres, müssen
von der Bundesregierung vorgelegt und im Ausschuss
beraten werden. Auch nach dem Internationalen Frauentag muss so viel Zeit dafür sein.

 Frau Humme, der Abschlussbericht liegt uns nicht

vor. Es ist schon merkwürdig, dass die Ministerin davon
spricht, dass die Große Koalition ihn hat. Aber Sie haben
eine Kollegin gehört, die ihn auch noch nicht hat. Es ist
einen Monat her. In dieser Zeit hätte etwas passieren
können.

Aber nun zu Ihnen, Frau Humme. Sie wissen genau,
dass die FDP bei anderthalb Stunden Debattenzeit eine
Redezeit von 10 Prozent hat. Das sind sechs Minuten.
Jetzt fragen Sie mich nach den Anträgen der FDP. Ihre
Mitarbeiterin scheint die Rede geschrieben zu haben;
denn wenn Sie die Tagesordnung gesehen hätten, dann
wüssten Sie, dass im Zusammenhang mit der Behandlung des CEDAW-Berichts auch der FDP-Antrag aufgeführt ist, der schon im letzten Jahr zu diesem Thema eingebracht worden ist. Ich würde Ihnen, Frau Humme,
zum Schluss gerne mit auf den Weg geben: Die SPD regiert so lange, wie ich im Bundestag bin, seit 1998. Das
sind zehn Jahre. Jetzt stellen Sie sich hin und beklagen
das Fehlen von Equal Pay, also die ungleiche Bezahlung
von Männern und Frauen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es

gleich vorwegzusagen: Wir führen keine allgemeine Debatte über die Familienfreundlichkeit von Unternehmen,
sondern uns liegt ein Antrag der Linken mit dem Titel
„Arbeit familienfreundlich gestalten - Vereinbarkeit von
Familie und Beruf für Mütter und Väter lebbar machen“
vor. Liebe Kollegen und Kolleginnen von den Linken,
das ist wahrlich ein Schauantrag, ein Schaufensterantrag.
Sicherlich hängt er ab morgen in allen Schaukästen der
Linken aus, ob in Thüringen, Sachsen oder Niedersachsen.

- Er hängt also schon aus; das kann ich mir vorstellen.

Ihre Strategie ist, den Eindruck zu erwecken: Die Linke
ist sozial,

die anderen Parteien sind unsozial.

Diese Strategie verfolgen Sie jedes Mal, wenn Sie unsere politischen Aussagen nicht teilen. Jedem, der sich
mit Ihrem Antrag inhaltlich auseinandersetzt, kann man
nur raten, ihn abzulehnen. Ich werde im Einzelnen begründen, warum.

Zum Inhalt. Sie wollen die Ausweitung des Kündigungsschutzes für Frauen und Männer. Heutzutage können sie drei Jahre lang zu Hause bleiben. In diesen drei
Jahren ist ihr Arbeitsplatz sicher. Nach diesen drei Jahren müssen sie, wenn sie ihren Arbeitsplatz behalten
wollen, zurückkehren. Frau Möllring hat schon darauf
hingewiesen, dass Sie den Kündigungsschutz von drei
Jahren auf sieben Jahre ausweiten wollen. Das heißt,
dass ein Handwerksbetrieb mit fünf oder zehn Mitarbeitern einen Arbeitsplatz bis zu sieben Jahre freihalten
soll.

- Natürlich steht das in Ihrem Antrag.

In Ihrem Antrag steht nicht, dass diese Forderung nur für
Betriebe, die mindestens 20, 25, 50 oder 100 Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen haben, gelten soll. Ich jedenfalls

habe nichts dergleichen gelesen, lasse mich von Ihnen
aber gerne eines Besseren belehren.

Wer jemals einen mittelständischen Betrieb geleitet
hat, der weiß, dass diese Regelung nicht vorteilhaft für
Frauen wäre, sondern einen Bumerangeffekt hätte.

Diese Regelung würde sich zum Nachteil der Frauen
auswirken.

Wenn ein Betrieb eine offene Stelle zu besetzen hat,
für die es zwei Bewerber, einen Mann und eine Frau,
gibt, wen wird der Betrieb wohl einstellen? Müsste der
Betrieb diesen Arbeitsplatz später eventuell sieben Jahre
freihalten, würde wahrscheinlich der Mann die Stelle bekommen. Die Betriebsleitung würde nämlich davon ausgehen, dass Männer in der heutigen Gesellschaft noch
nicht so häufig auf ihre Kinder aufpassen wie Frauen. Es
wäre aus Sicht des Betriebes also der sicherere Weg, den
Mann einzustellen.

Ihre Forderung hätte zur Folge, dass sich die Chancen
von Frauen auf dem Arbeitsmarkt verringern.

Diese Regelung würde in der Praxis dazu führen, dass
der Arbeitsplatz nach sieben Jahren besetzt ist - was
soll der Betrieb auch machen? - und dass die Frau ihren
Arbeitsplatz nicht wieder bekommt. Denn nach sieben
Jahren kann man nicht die mittlerweile gut eingearbeitete Kraft, die diesen Arbeitsplatz nun hat, plötzlich an
eine andere Stelle versetzen.

Außerdem würde diese Regelung die Frauen in falsche
Sicherheit wiegen; das ist übrigens schon heute bei der
Dreijahresregelung der Fall. Auch ich bin der Meinung,
dass Familienarbeit äußerst wichtig ist. Es passt aber
nicht ins Konzept, dass der Staat sagt: Ihr könnt sieben
Jahre zu Hause bleiben und Familienarbeit machen. Deshalb lehnt die FDP diese arbeitnehmerinnenfeindliche Regelung ab. Wir wollen die Dreijahresregelung beibehalten.

In Ihrem Antrag findet sich die schöne Überschrift
„Berufsrückkehr fördern“. Sicherlich, Arbeitgeber und
Arbeitgeberinnen haben ein natürliches Interesse daran,
gut qualifizierte Mitarbeiterinnen nach der Elternzeit
wieder an ihrem ehemaligen Arbeitsplatz einzusetzen.

Wie wir wissen, hat die demografische Entwicklung zur
Folge, dass es immer weniger Personal gibt. Heutzutage
muss jeder Betrieb sein qualifiziertes Personal halten.

Der Arbeitsvertrag ruht während der Elternzeit; danach
wird die Frau wieder in den alten Stand eingesetzt. Ich
weiß gar nicht, was es da zu regeln geben soll. In der Regel spricht eine Arbeitnehmerin, bevor sie in Elternzeit
geht, mit ihrem Arbeitgeber darüber, ob sie die Möglichkeit hat, Urlaubsvertretung oder Krankheitsvertretung zu
machen. Eine solche aktive Rolle der Frau - oder des
Mannes -, die - oder der - in Elternzeit geht, ist in unserer Gesellschaft ausdrücklich erwünscht.

Die Forderungen der Linken im Hinblick auf die Gestaltung der Arbeitszeit sind ein Hammer. Ihre Klientel
arbeitet doch auch, kann doch auch nachdenken. Auch
bei Ihrer Klientel werden Sie mit diesen Forderungen
nur Kopfschütteln ernten. Sie wollen, dass Eltern bis
zum zwölften Lebensjahr des Kindes Beginn und Ende
der Arbeitszeit selbst gestalten können.

Zwölf Jahre lang das Recht auf Teilzeit, das Recht auf
Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit, das Recht auf Verlängerung der wöchentlichen Arbeitszeit, das Recht, Mehrarbeit nur zu erbringen, wenn die Arbeitgeberin die Betreuungskosten bezahlt. Man muss sich das einmal
vorstellen! Selbst eine Arbeitgeberin, die Frauen mit
Kindern einstellen will, wird sich das nicht mehr leisten
können, wird Männer einstellen müssen. Deshalb lehnt
die FDP Ihre Forderungen ab.

Gerade Existenzgründerinnen können sich so etwas
nicht leisten. Mit einer solchen Politik würde verhindert,
dass Frauen mit Kindern eingestellt werden. Wenn diese
Forderungen umgesetzt würden, würde das die Chancen
von Alleinerziehenden, einen Arbeitsplatz zu finden, zunichte machen.

Ich komme zum Schluss. Die FDP hält die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen für ausreichend. Alles
andere, liebe Kolleginnen und Kollegen, würde dem
Wunsch, mehr Frauen in Beschäftigung zu haben, entgegenstehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Kollege hat zu mir gesagt: Wenn die Damen doch weniger
streiten und mehr regieren würden! - Ein bisschen
Wahrheit steckt darin.

Ich will nun zu unserem Thema kommen. Sehr geehrter Herr Rix, gleiche Leistung, weniger Lohn: Wie wir
alle wissen, verdienen Frauen im Durchschnitt circa
25 Prozent weniger als Männer. Studien der OECD, der
EU und des Statistischen Bundesamtes belegen das sehr
deutlich. Es ist traurig - das muss uns alle ärgern -, dass
Deutschland im europäischen Vergleich beim Entgeltunterschied zwischen Männern und Frauen auf dem
viertletzten Platz liegt. Ein Bankkaufmann erhält durchschnittlich 4 125 Euro, während eine Bankkauffrau
3 049 Euro verdient. Ähnliche Unterschiede gibt es auch
zwischen Verkäuferinnen und Verkäufern, Büroleiterinnen und Büroleitern. Überall werden Frauen schlechter
bezahlt als Männer und verdienen durchschnittlich
25 Prozent weniger.

Warum ist das so? Ich möchte gerne auf Ihren Vorschlag zu sprechen kommen, meine Damen und Herren
von SPD und Grünen. Sie wollen ein Gleichstellungsgesetz für die Wirtschaft. Nach Meinung der FDP ist das
nicht die Lösung. Auch das Bundesgleichstellungsgesetz
für die Bundesverwaltung und die Gerichte des Bundes
hat nicht immer, wie wir alle wissen, zu gleicher Bezahlung geführt; darüber gibt es Berichte. Hier wurde zum
Beispiel die Möglichkeit der Teilzeitarbeit erweitert, um
auch Vätern Teilzeitarbeit schmackhaft zu machen. Genutzt haben diese Möglichkeit im Ergebnis nur weibliche Angestellte. Die Teilzeitrate stieg bei ihnen stetig an.
Wenn die Quote von 92 auf 93 Prozent steigt, dann frage
ich mich, ob ein solches Gesetz der richtige Weg ist.

Wir alle wissen, dass die Lohnungleichheit in
Deutschland viele Ursachen hat. Frau Möllring hat richtigerweise das fehlende Angebot der Kleinkindbetreuung in Krippen und das mangelnde Angebot an Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige
genannt. Wenn Kinder 70 Arbeitstage Schulferien haben, während die Arbeitnehmer nur 30 Tage Urlaub haben, dann führt das in der Regel dazu, dass die Ehepartner nie zur gleichen Zeit Urlaub machen können. In
meinem Wahlkreisbüro hat eine Dame 14 Tage unbe22816
zahlten Urlaub genommen, damit sie einmal drei Wochen zusammen mit ihren Kindern Urlaub machen kann.
Das muss man sich einmal vorstellen! Besonders für Alleinerziehende ist das ein Jobkiller. Karrieren sind dann
natürlich ausgeschlossen.

Ich möchte noch etwas anderes wiederholen, was
Frau Möllring gesagt hat, weil das für die Öffentlichkeit
wirklich wichtig ist. Junge Frauen sehen für sich nur ein
enges Berufsspektrum: Arzthelferinnen, Friseurinnen,
Verkäuferinnen, Büroangestellte. Hier lassen junge
Frauen sehr oft außer Acht, dass das Gehalt in diesen
Berufen niedrig ist und die Aufstiegsmöglichkeiten
gleich null sind. Information und Aufklärung in Schule
und Elternhaus sind daher - wir kennen keine andere Lösung - sehr wichtig. Das müssen wir vonseiten der Politik unterstützen.

Ein weiterer Punkt ist die sogenannte Teilzeitfalle. Jemand, der Teilzeit arbeitet, hat wenige Aufstiegschancen. In diesem Zusammenhang ist auch das veraltete
Lohnsteuerklassensystem zu sehen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, egal welcher Couleur, in der nächsten Legislaturperiode muss die Steuerklasse V abgeschafft
werden.

Wer auch immer von der SPD gleich redet, kann gerne
etwas gegen meine Argumente sagen. Aber ich finde, es
soll jetzt endlich etwas passieren.

Ein weiterer Punkt ist die fehlende Familienfreundlichkeit in den Betrieben. Flexible Arbeitszeiten sind
wichtig. Elterngeld und Elternzeit muss es auch für
junge Väter geben. Die Steuer- und Sozialversicherungsfreiheit bei den Kinderbetreuungskosten muss auch für
den öffentlichen Dienst gelten; das ist bisher nicht der
Fall. Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag
hat in einer Broschüre super Vorschläge gemacht.

Diese können umgesetzt werden, Frau Schewe-Gerigk.
Oft ohne finanziellen Mehraufwand können die Betriebe
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgen. Dort
werden wirklich gute Beispiele genannt, die einfach sind
und die jeder versteht.

Die Baustellen in Deutschland bei der Schaffung echter Entgeltgleichheit zwischen den Geschlechtern sind
von den Tarifparteien, insbesondere von der Politik und
der Wirtschaft sowie manches Mal - das will ich deutlich sagen - von den Frauen selbst zu beseitigen. Heute
hat die Familienministerin einen Vorschlag aus der
Schweiz übernommen und zum Einsatz des Selbsttestinstruments Logib in Deutschland aufgefordert.

Mit diesem Selbsttest können die Unternehmen die
Lohnschere zwischen den Geschlechtern überprüfen. Ich
hoffe, dass sich dadurch einiges ändern wird.

Frau Präsidentin, ich komme jetzt zum Schluss. Die
FDP fordert die Bundesregierung unter anderem auf,
sich mit den Unternehmen und Sozialpartnern sowie im
öffentlichen Dienst für eine Dienststrukturerhebung und
Überprüfung von Stellenbeschreibungen einzusetzen,
um auf dieser Grundlage Lohnfindungssysteme und gegebenenfalls unterschiedliche Verfahren bei der Arbeitsbewertung auch im Hinblick auf die Entgeltgleichheit zu
überprüfen, das Steuerrecht auf Geschlechtergerechtigkeit abzuklopfen, das Elterngeldgesetz zu überarbeiten
usw. Ich kann das leider nicht weiter ausführen; denn ich
habe meine Redezeit um eine Minute überzogen.

 Im Jahr 2007 wurden 4 509 Kinder und Jugendliche

adoptiert. Etwa 55 Prozent der adoptierten Minderjährigen wurden von einem Stiefelternteil oder von Verwandten als Kind angenommen. Das ist positiv zu bewerten.

32 Prozent der adoptierten Kinder besaßen nicht die
deutsche Staatsangehörigkeit. In der Antwort des Staatssekretärs aus dem Familienministerium auf die Frage
nach unbegleiteten Adoptionen wird der Anteil auf
50 Prozent geschätzt.

Die Zahl der zur Adoption vorgemerkten Kinder blieb
mit 886 gegenüber 2006 unverändert. Demgegenüber haben 8 914 Adoptionswünsche vorgelegen, also ein Kind
auf 10 mögliche Adoptiveltern.

Bei eingetragenen Lebenspartnerschaften besteht bisher in Deutschland nur die Möglichkeit der Stiefkindadoption. Das heißt, dass ein Elternteil der leibliche Vater oder die leibliche Mutter ist. Ansonsten können nur
Einzelpersonen adoptieren.

Eine gesetzliche Altersbeschränkung bei Adoptionen
nach oben gibt es in Deutschland zwar nicht, aber die Arbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter hat sozusagen festgelegt, dass der Altersunterschied zwischen dem
adoptieren Kind und den Adoptiveltern nicht größer als
40 Jahre sein soll. Diese Regelung sollte überdacht werden, da es nicht nur Einzelfälle sind, wenn Mütter selbst
heutzutage auch einige Jahre über das 40. Lebensjahr hinaus ein Kind gebären.

Wenn uns auch sehr nah ist, dass Eltern ein Kind zu
adoptieren wünschen, so steht doch an erster Stelle das
Wohl des Kindes. Darüber besteht sicher hier im Hause
Einvernehmen. Eine Adoption in ein anderes Land sollte
grundsätzlich nur dann erfolgen, wenn die Adoptions-Bedürftigkeit des Kindes gegeben ist, das heißt in der Herkunftsfamilie eine Verbleib nicht möglich ist und sich im
Heimatstaat des Kindes keine geeigneten Bewerber und
Bewerberinnen finden. Adoptionen aus Nichtvertragsstaaten des Haager Übereinkommens über den Schutz
von Kindern sind nach der Rechtslage möglich.
Jedoch wird die Anerkennung bei 4 Prozent der Adoptionen in Deutschland versagt. Wenn man auch noch weitere
Verfahren mit in die Berechnung einbezieht, dann werden
circa 10 Prozent der gerichtlichen Anerkennungsverfahren abgelehnt. Das ist für Kinder, die bereits in Deutschland sind, eine schwere und schwierige Sache.

Die FDP-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung auf, das Adoptionsrecht einer Prüfung zu unterziehen und erstens bei unbegleiteten Adoptionen vor Einreise der Kinder nach Deutschland eine Prüfung der
Anerkennungsfähigkeit der Adoption bei den deutschen
Auslandsvertretungen durchführen zu lassen; zweitens
nicht mehr als Voraussetzung für eine Adoption zum
Beispiel die Nichterwerbstätigkeit eines Elternteils zur
Zu Protokoll gegebene Reden
Auflage zu machen, das heißt die Streichung von Ziffer 6.4.2.12 der Empfehlungen zu Adoptionsvermittlung
der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter,
drittens auch eingetragenen Lebenspartnerschaften die
gemeinsame Adoption zu ermöglichen, viertens das die
Prüfung des Alters der Adoptivmutter oder des Adoptivvaters nicht nach einer starren Altersgrenze, sondern individuell beurteilt werden soll, fünftens den Paragrafen
des BGB so zu ändern, das der Altersunterschied zum
Kind von 40 Jahren im Einzelfall nicht maßgeblich ist,
sechstens dass bei Einvernehmen von Mutter, Vater und
adoptionswilligem Stiefelternteil bei notarieller Beurkundung das Verwandtschaftsverhältnis zu beiden leiblichen
Elternteilen beibehalten werden kann, siebtens Forschungsvorhaben in die Wege zu leiten, welche Faktoren
zum Gelingen von Adoptionen beitragen, achtens Erfahrungen mit den geänderten adoptionsrechtlichen Vorschriften zu evaluieren und den Deutschen Bundestag
über die Ergebnisse der ressortübergreifenden BundLänder-Gruppe zu informieren.

Ich freue mich auf konstruktive Diskussionen im Ausschuss.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte vorab ein Wort an Frau Tackmann richten. Frau
Tackmann, Ihre Behauptung, dass innerhalb der FDPBundestagsfraktion in einem solchen Fall und in anderen
Fällen Druck ausgeübt werde, entbehrt jeder Grundlage.

Ich finde es nicht in Ordnung, wenn Sie versuchen, hier
mit solchen wesensfremden Argumenten zu punkten.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, Ende letzten Jahres
hat eine Gruppe von FDP-Bundestagsabgeordneten einen Gesetzentwurf zur Änderung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes - nicht zur Änderung des § 218 - vorgelegt. In vielen intensiven Gesprächsrunden - das haben
die Kolleginnen und Kollegen vor mir schon gesagt wurde unser Gesetzentwurf mit dem der CDU/CSU und
von Teilen der SPD um Kerstin Griese zusammengeführt. Auch mit Ihnen, Frau Humme, haben wir bis fast
zum Schluss zusammengesessen. Das Ziel der liberalen
Abgeordneten war es, zur Verbesserung der Situation
von schwangeren Frauen bei fortgeschrittener Schwangerschaft in Konfliktsituationen beizutragen. Ich will die
wichtigen Ziele in dem gemeinsamen Gesetzentwurf
nennen:

Erstens. Der Frau wird Zeit gegeben, nach der Pränataldiagnostik - also nach der vorgeburtlichen Untersuchung - bei einer möglichen schweren Behinderung des
Kindes psychosoziale Beratung durch eine anerkannte
Beratungsstelle in Anspruch zu nehmen. Unser Text
dazu lautet: Deshalb darf die Indikation nicht vor Ablauf
von drei Tagen gestellt werden. - Das bedeutet natürlich
- das hat bisher noch keiner gesagt -, dass die Beratungszeit länger als drei Tage dauern kann. Frau Humme
und Frau Marks, ich möchte noch anmerken: Der Begriff
„ausreichend“ ist meines Erachtens nicht zu fassen. Für
einen Arzt kann ein Tag ausreichend sein. Wir waren uns
deshalb einig, die Beratungszeit mit drei Tagen konkret
anzugeben. Ich komme gleich noch einmal darauf zurück.

Aber auch das ist wichtig: Wenn Gefahr für Leib und Leben der Frau besteht, gilt diese Dreitagefrist nicht.

Zweitens. Die Ärztin oder der Arzt hat die Frau auf
ihren Rechtsanspruch auf psychosoziale Beratung hinzuweisen. Im Schwangerschaftskonfliktgesetz ist dieser
Rechtsanspruch zwar enthalten, aber viele Frauen wissen nichts davon. Deshalb ist es wichtig, dass der Arzt,
der die Frauen in der Schwangerschaft begleitet, an dieser Stelle hilft. Der Arzt wird verpflichtet - diesen Punkt
haben wir übernommen -, der Frau mit ihrem Einverständnis ein Angebot für die medizinische Beratung zu
machen. Damit hat jede Frau die Möglichkeit, eine entsprechende Beratung anzunehmen. Für uns ist auch noch
wichtig, dass die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung zusätzliches Informationsmaterial für das
Leben mit einem geistig oder körperlich behinderten
Kind erstellt. Damit werden Eltern, die sich für eine Geburt entscheiden, begleitet und unterstützt.

Wir haben einige Forderungen der Gruppe Humme in
unseren Gesetzentwurf integriert. Aber angesichts des
Dissenses bei der Dreitageregelung muss man sich schon
die Frage stellen, was „ausreichend“ bedeutet. Darauf,
auf eine konkrete Festlegung zu verzichten, haben wir
uns nicht eingelassen. Auch die Bundesvereinigung Lebenshilfe unterstützt die Dreitageregelung. Hier hätten
wir einen Konsens erreichen können. Ich bedauere es
sehr, dass wir an dieser Stelle nicht zusammengekommen sind.

Für die Gruppe der liberalen Abgeordneten fasse ich
zusammen: § 218 wird nicht berührt. Die Ärzte haben
die schwangere Frau auf ihren Rechtsanspruch auf Beratung hinzuweisen und sind verpflichtet, zu beraten. Aber
die Frau ist nicht verpflichtet, eine Beratung anzunehmen.

Zum Schluss: Was steht nicht mehr in dem gemeinsamen Gesetzentwurf? Wir Liberale haben dafür gesorgt,
dass das Bußgeld für Ärzte nicht verdoppelt wird und
keine zusätzliche Dokumentation für Ärzte vorgeschrieben wird, auf die die Landesbehörden Zugriff haben.
Unsere weiteren Positionen werden mein Kollege Herr
Goldmann und meine Kollegin Frau Laurischk hier vortragen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte auch ich mich dafür bedanken, dass Opposition
und Regierung bei diesem schwierigen Thema sehr sachlich zusammengearbeitet haben. Bei allem Streit, den
wir manches Mal haben, sollte auch einmal gesagt werden: Wir können, wenn wir wollen, und dann klappt es
auch.

Die Firma Grünenthal hat in die Conterganstiftung
eine Zustiftung in Höhe von 50 Millionen Euro eingebracht; darauf hat Frau Falk schon hingewiesen. Es ist
wirklich gut, dass dieses Geld verwendet werden kann,
um neben der Rente auch jährliche Sonderzahlungen für
den besonderen Bedarf an contergangeschädigte Personen auszuschütten.
Letzten Montag haben wir zum vorliegenden Gesetzentwurf eine Anhörung durchgeführt, aus der sich für die
FDP-Bundestagsfraktion zusätzlicher Änderungsbedarf
ergeben hat. Nach dieser Anhörung haben wir gemeinsam einige Vorschläge gemacht. Auch wenn der FDPBundestagsfraktion noch etwas fehlt, wird sie den geplanten Änderungen des Conterganstiftungsgesetzes ihre
Zustimmung geben.

Im Mittelpunkt der Änderungsanträge der Großen
Koalition steht die Abschaffung der sogenannten Ausschlussfrist. Diese Forderung haben wir schon immer erhoben. Ich erinnere an das Gesetz über die Conterganstiftung für behinderte Menschen, das eine Frist
- 31. Dezember 1983 - enthielt. Bis zu diesem Zeitpunkt
konnten sich contergangeschädigte Menschen melden;
danach wurden sie nicht mehr einbezogen. Die damalige
Frist war überhaupt nicht zu halten; das haben wir auch
in der Anhörung gehört. Es gibt Betroffene, die diese
Frist ohne Schuld versäumt haben, zum Beispiel Eltern,
die sich schämten, einen solchen Antrag zu stellen, oder
denen die Conterganschädigung ihres Kindes damals
nicht bekannt war, weil die Schädigung nicht an den
Gliedmaßen sichtbar war, sondern im Körper aufgetreten
ist.

Ich finde es sehr gut, dass diese Frist mittlerweile
auch von der Koalition als falsch angesehen wird. Wir
sind der Auffassung - das ist einer unserer Kritikpunkte -,
dass diese Frist zu kurz ist. Sie soll wegfallen.

Der Gesetzentwurf, über den heute abzustimmen ist,
geht in die richtige Richtung. Am 22. Januar dieses Jahres haben wir über einen Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU, SPD und FDP abstimmen können. Wir haben das gemeinsam gemacht, um eine angemessene und
zukunftsorientierte Unterstützung der betroffenen Menschen sicherzustellen. Schon damals hatten wir Sie gebeten, unsere Forderungen im Gesetzentwurf zu berücksichtigen. Hierbei ging es um folgende Forderungen:
Erstens wollten wir, dass sich die neu einzuführende Dynamisierung der Conterganrenten am Dynamisierungsfaktor der Altersrente orientiert; das wurde berücksichtigt. Zweitens wollten wir, dass auf den früheren
Fristausschluss verzichtet wird. Beide Forderungen wurden im Gesetzentwurf berücksichtigt. Deshalb können
wir diesem Antrag zustimmen.

Der vorliegende Gesetzentwurf weist noch Defizite
auf. Deshalb haben wir einen Entschließungsantrag gestellt, in dem wir Sie um Zustimmung zu folgenden
Punkten bitten:

Erstens. Es muss sichergestellt werden, dass die Conterganrenten - es handelt sich dabei um Entschädigungsrenten, nicht um normale Renten, für die man in die
Rentenkasse einzahlt - nicht unter das Vorjahresniveau
fallen, wenn es dazu kommen sollte - in der letzten
Plenarwoche haben wir darüber diskutiert -, dass die Altersrenten sinken. Eine solche Regelung ist bei den Conterganrenten nicht getroffen worden. Ich glaube zwar,
dass wir hier einer Meinung sind; aber dieser Punkt findet sich nicht im Gesetzentwurf wieder.
Zweitens. Wir sind der Meinung, dass die Conterganrenten, auch wenn sie sich an den Altersrenten orientieren, circa alle fünf Jahre überprüft werden sollten. In der
Expertenanhörung haben wir gehört, dass der Hilfebedarf bei den betroffenen Menschen steigt, wenn sie - das
wissen wir auch von uns selbst - älter werden. Deshalb
ist es wichtig, die Renten, die in den nächsten 25 Jahren
gezahlt werden sollen, alle fünf Jahre zu überprüfen.

Eine Anmerkung zum Antrag der Linken: Die FDP
lehnt den Antrag der Linken ab, der unter anderem eine
sofortige weitere Erhöhung der Conterganrenten vorsieht. Man muss dazu wissen, dass die Conterganrenten
zum 1. Juli 2008 um 100 Prozent angehoben wurden.

Das war eine gute Erhöhung, die den Contergangeschädigten auch in den nächsten Jahren zugutekommt; Frau
Falk hat es schon gesagt.

Ich habe noch einen kurzen Satz zur Besetzung der
zwei Geschäftsführerpositionen zu sagen: Wir haben
vorgeschlagen, dass bei gleicher Eignung und Qualifikation für diese Position Contergangeschädigte ausgewählt
werden. Das ist meines Erachtens nicht nur eine Frage
der Gerechtigkeit, sondern von grundsätzlicher Bedeutung.

Deshalb legt die FDP Ihnen einen Entschließungsantrag vor. Ich bitte Sie, im Interesse der Betroffenen unserem Entschließungsantrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 2,5 Millionen arme Kinder leben in Deutschland. Frau
Fischbach sagte bereits, dass Kinder aus Zuwandererfamilien und Kinder von Alleinerziehenden ganz besonders betroffen sind.

Jedes sechste Kind lebt in Armut. Das bestimmt natürlich auch den Tagesablauf dieser Kinder. Wenn ich
von Armut spreche, denke ich nicht nur an das Geld, das
fehlt, sondern - wir wissen alle, dass es das gibt - auch
an die gesellschaftliche Verwahrlosung. Sie drückt sich
zum Beispiel in zu wenig Aufmerksamkeit und zu wenig
Zuwendung für die Kinder aus.

Dass sich Armut wie ein roter Faden durch das Leben
vieler Kinder zieht, beweisen auch die Ergebnisse der
World-Vision-Kinderstudie. Es ist wirklich nicht zu fassen, dass im Vergleich zu wenig Kinder aus sozial benachteiligten Gruppen Gymnasien besuchen, dass
19 Prozent dieser Kinder eine Förderschule besuchen.
Wenn das wirklich stimmt, stimmt irgendetwas nicht in
unserem Staat. Ich verstehe zum Beispiel nicht, wie es
möglich ist, dass jemand neun oder zehn Jahre in die
Schule geht, aber noch nicht einmal einen Hauptschulabschluss bekommt. Das ist zwar jetzt nicht unser Thema,
aber hier muss uns wirklich mehr einfallen, als das heute
nur zu beklagen.

Selbst die Quote derjenigen Kinder, die regelmäßige
Freizeitaktivitäten außerhalb des Elternhauses und außerhalb der Schule unternehmen - das ist für Kinder
ganz wichtig, um Neues aufzunehmen bzw. kennenzulernen -, beträgt bei benachteiligten Kindern nur 47 Prozent, im Durchschnitt aber 73 Prozent.

Auch der Bundesverband der Kinder- und Jugendärzte warnt vor den Folgen von Kinderarmut. Die Studien zeigen: Neben den erhöhten Gesundheitsrisiken als
Folge von Fehlernährung und Bewegungsmangel besteht
auch eine erhöhte Wahrscheinlichkeit für psychosomatische und psychische Erkrankungen für diese Kinder.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, nicht die Kinder
sind arm, sondern die Familien, in die sie hineingeboren
wurden. Von daher ist es auch Aufgabe der Politik, die
wir hier in Berlin machen, den Zyklus aus vererbter Armut und manchmal auch aus Perspektivlosigkeit zu
durchbrechen. Es ist ja auch keine Chancengerechtigkeit
gegeben, wenn der soziale Status der Eltern über den
Bildungsweg von Kindern entscheidet. Hierdurch wird
nämlich das Leben bis weit in das Erwachsenenalter hinein geprägt.

Die FDP hat Vorschläge unterbreitet. Dem ersten Vorschlag können Sie, auch wenn er von der Opposition
kommt, sicherlich zustimmen. Wir sind uns ja einig: Bildung, Bildung, Bildung, das ist die soziale Antwort auf
diese drängende Frage des 21. Jahrhunderts. Kinder
brauchen, weil sie im Elternhaus manchmal nicht ausreichend Bildung erhalten, qualitativ hochwertige Kindertagesstätten, damit sie so früh wie möglich gefördert und
gebildet werden.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, finde ich es
empörend, dass die Große Koalition 2013 ein Betreuungsgeld einführen will,

und zwar für Eltern von Kleinkindern als Alternative
zum Besuch einer Krippe. Das ist der falsche Weg.
Wenn Sie, Frau Marks, jetzt sagen, Sie wollen es nicht,
dann kann ich Ihnen nur entgegnen: Es steht schwarz auf
weiß geschrieben.

Sie können nicht sagen, Sie hätten damit nichts zu tun.
Sie haben das gemeinsam mit der CDU/CSU beschlossen. Sie sind mitverantwortlich. Sie haben das unterschrieben.

Zweitens. In Deutschland werden im OECD-Vergleich verhältnismäßig hohe Finanzhilfen an Familien
gezahlt. Aber kommt das Geld auch da an, wo es gebraucht wird? Wir als FDP-Fraktion fordern seit fast vier
Jahren, seit Beginn dieser Legislaturperiode, alle 150 familienbezogenen Leistungen auf ihre Wirksamkeit und
Zielgenauigkeit zu überprüfen. Die Bundesregierung
denkt einfach nicht daran. Der Staatssekretär hat es abgelehnt. Er hat gesagt, wir könnten ja den entsprechenden Aktenberg an Gutachten und Informationen lesen.
Was soll das denn? Es gibt ein Ministerium mit vielen
Mitarbeitern, aber uns liegt bis heute keine Analyse vor.
Die einmalige Zahlung von 100 Euro pro Kind im Zuge
des Konjunkturpakets ist schließlich der größte Witz.

Drittens. Familien mit Kindern gehören steuerlich
entlastet. Durch Ihre Steuererhöhungen ziehen Sie den
Familien aber jährlich 1 400 Euro aus den Taschen. Statt
jetzt aber zum Beispiel die Mehrwertsteuer bei Windeln
von 19 Prozent auf 7 Prozent zu senken, haben Sie es in
dieser Legislaturperiode nur geschafft, die entsprechende Mehrwertsteuer für Skiliftumsätze zu senken.
Man darf gar nicht darüber nachdenken. Nach wie vor
müssen die Eltern für Windeln 19 Prozent Mehrwertsteuer zahlen. Das ist wirklich ein Witz; das muss man
auch in der Öffentlichkeit einmal sagen.

Ich komme zum Schluss, weil ich leider schon über
die Zeit geredet habe. Wir wollen den Schwerpunkt auf
frühkindliche Bildung legen. Ich glaube, das ebnet Alleinerziehenden auch einen Weg aus der Arbeitslosigkeit. Handeln statt reden, das muss die Devise sein. Die
FDP hat in ihrem Antrag deutlich gemacht, was wir für
richtig halten.

 Die Linke fordert ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft ab fünf Mitarbeitern. Das geht an der
Realität vorbei. Ziel des Gesetzesentwurfes soll es sein,
dass Betriebe ab fünf Mitarbeitern ebenso viele Frauen
wie Männer beschäftigen - ab fünf Beschäftigten -, eine
jährliche Bestandsaufnahme der Beschäftigungsstruktur
vorlegen - ab fünf Beschäftigten -, geringfügige Beschäftigungsverhältnisse in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse umwandeln - ab fünf Beschäftigten -,
betriebliche oder betrieblich mitfinanzierte externe Kinderbetreuung bereitstellen - ab fünf Beschäftigten. Und
falls die im Gesetz genannten Maßnahmen - wohlgemerkt
bei Betrieben ab fünf Beschäftigten - nach Ablauf von
24 Monaten nicht umgesetzt wurden, dann erfolgt
zwangsweise die Wahl einer betrieblichen Gleichstellungsbeauftragten für Unternehmen ab 20 Beschäftigten,
die Einrichtung einer Koordinierungsstelle, die den Betriebsrat und die Beschäftigten zu Fragen der Gleichstellung beraten soll, und die jährliche Bestandsaufnahme
der Beschäftigungsstruktur.

Was heißt das? Wie wird ein solches Gesetz in kleinen
Betrieben mit sieben Beschäftigten wie beispielsweise einem Friseursalon, einem Blumenladen oder einer Bäckerei umgesetzt? Welche Wirkung hat ein solches Gesetz auf
die gegenwärtige Personalstruktur? Muss der Inhaber
oder die Inhaberin eines Friseursalons zwei weibliche
Mitarbeiter entlassen und dafür zwei männliche Mitarbeiter einstellen? Kann ein solches Gesetz dann als Kündigungsgrund herangezogen werden?

Dieser Gesetzentwurf wäre für kleine Betriebe die
Fahrkarte in die Unternehmenspleite. Hier fehlt es den
Autoren an betriebswirtschaftlichem Sachverstand.

Abgesehen davon, Unternehmen suchen händeringend
Frauen für technische Berufe. Gerade deshalb nehmen
viele Betriebe und Behörden am Girls’ Day oder der Aktion MINT teil, um junge Frauen für Berufe außerhalb
der traditionell weiblichen Ausbildungen zu begeistern.
Bereits jetzt gibt es in vielen kleinen und mittleren Betrieben und Unternehmen hervorragende familienunterstützende Programme, die die Gleichstellung der Geschlechter unterstützen. Die DIHK hat gute und praktikable
Ideen in einem Checkheft für familienfreundliche Unternehmensführung zusammengestellt. Das wird bereits genutzt.

Klar ist, dass die Chancengleichheit von Frauen und
Männern in der Privatwirtschaft und auch im öffentlichen
Dienst noch nicht durchgesetzt wurde. Ob jedoch ein weiteres Gleichstellungsgesetz die Lösung bringt, bezweifle
ich stark. Denn gerade das Gleichstellungsgesetz für die
oberen Bundesbehörden des Bundes, das seit 2001 in
Kraft ist, hat kaum Verbesserung geschaffen. Es hat sogar
zu einer Erhöhung des Frauenanteils bei der Teilzeitarbeit geführt. Das wollen wir doch alle nicht.

Meiner Überzeugung nach liegt der Schlüssel für
Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt in einem flächendeckenden Betreuungsangebot für Kinder. Zwei Zahlen machen das deutlich: 80 Prozent aller Frauen ohne
Kind sind erwerbstätig, aber nur 65 Prozent mit Kind.
Nach wie vor ist es die mangelnde Kinderbetreuung, die
eine Wiederaufnahme der Erwerbstätigkeit von Frauen
und Männern behindert. Solange wir das nicht geändert
haben, werden Mütter und Väter nicht an den Arbeitsplatz zurückkehren und ihre Karriere nicht erfolgreich
gestalten können. Aber nicht nur die fehlende Kinderbetreuung bremst, auch die Steuerklasse 5 macht die Aufnahme von Arbeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wenig attraktiv. Hohes Brutto und niedriges Netto!
Dann wird eher auf einen Minijob ausgewichen.

Die im Antrag genannten Forderungen scheitern an
Realitätsferne und am bürokratischen Aufwand plus den
damit verbunden Kosten und sind in Krisenzeiten starr
und unflexibel. Es kann nicht sein, das der Staat in Unternehmen ab fünf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hineinregiert und vorschreibt, wer eingestellt wird. Das ist ein
Eingriff in die Organisationsabläufe und Personalstrukturen von Unternehmen. Dieses Bumeranggesetz wird
Frauen eher schaden als nützen. Deshalb lehnt die FDPFraktion diesen Antrag ab.

 Anorexia Nervosa - die erzwungene Appetitlosigkeit ist ein wachsendes gesundheitliches Problem in unserer
Gesellschaft. Es ist gut, dass die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen das Thema zur Sprache bringt.

Die Krankheit Magersucht ist mehr als ein Randgruppenproblem. Denn die Bedeutung des superschlanken
makellosen Körpers hat sich zu einem gesellschaftlichen
Schönheitsideal gewandelt. Junge Mädchen glauben, sie
Zu Protokoll gegebene Reden


müssten einem fiktiven Schönheitsideal nacheifern, um
erfolgreich und beliebt zu sein. Dass die Fotos in den Medien mit großem technischen Aufwand retuschiert werden, sagt ihnen niemand. Aus einer anfänglich vermeintlich harmlosen Diät kann schnell eine zwanghafte Sucht
nach dem perfekten Körper werden. Dies darf nicht ignoriert werden.

Nicht nur das gesellschaftlich etablierte Schönheitsideal ist ein Auslöser für massive Essstörungen. Vielmehr
ist es das Zusammenspiel psychisch-körperlicher Probleme und des übertriebenen Schönheitsideals, das diese
Krankheit entstehen lässt. Das ständige Bemühen,
schlank zu sein und nicht „dick“ zu werden, fungiert hier
als Kontrollinstrument des eigenen Lebens und des Alltags.

Welche Folgen hat das für die überwiegend weiblichen
Betroffenen? Magersucht ist die dritthäufigste chronische
Erkrankung im Jugendalter bei Mädchen, jedes 100. bis
200. Mädchen ist betroffen; Magersucht hat die höchste
Sterblichkeit von allen seelischen Erkrankungen, 10 bis
15 Prozent überleben die Krankheit nicht; Magersucht
hat gravierende Konsequenzen, 25 Prozent der Betroffenen werden keiner Erwerbstätigkeit nachgehen können;
es bestehen schlechte Heilungschancen, und es treten
Zwangs- und Angsterkrankungen, Depression und Phobien auf.

Wenn die Erkrankung verharmlost und ignoriert wird,
hat das für die Erkrankten verheerende Folgen. Durch
rechtzeitiges Gegensteuern und frühzeitige Hilfen kann
den Mädchen und den Jungen geholfen werden. Große
Verantwortung tragen die Eltern. Sie müssen genau hinschauen, wenn ihr Kind auffällig an Gewicht verliert und
nur noch wenig isst.

Was können wir politisch tun? Neue Therapiestudien
initiieren, die genauen Aufschluss über Heilungsmethoden geben; Destigmatisierung von Betroffenen und Angehörigen; Förderung der Früherkennung und Prävention,
das bedeutet konkret, dass medizinisches Fachpersonal
stärker geschult werden muss; Schulung von Erziehern
und Lehrern, um frühzeitig Anzeichen einer Essstörung
zu erkennen und Hilfe anzubieten; Sensibilisierung der
Gesellschaft durch Aufklärung, hier leistet die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung bereits sehr gute
Arbeit; Aufklärung über die im Internet verbreitete „Pro
-Anaorexia-Bewegung“, die eindeutig zu einer Verharmlosung und Verherrlichung der Magersucht beiträgt.

Wichtig ist es, so viele Akteure wie möglich ins Boot zu
holen. Die Mode- und Kosmetikindustrie sind in der
Pflicht, ebenso die Werbestrategen, auf die Problematik
aufmerksam zu machen. Der Kosmetikhersteller Unilever
hat mit der Produktlinie „Dove“ gezeigt, dass es funktionieren kann, erfolgreich gegen den Mainstream zu werben. Statt mit untergewichtigen Models arbeitet der Konzern mit normalgewichtigen Frauen, und das offenbar
mit großem Erfolg.

Aber was ist eigentlich aus der Initiative „Leben hat
Gewicht“ geworden, die im letzten Jahr durch die Ministerinnen so werbewirksam vermarktet wurde? Die Forderung der Ministerin Schmidt nach einem Kodex gegen
den Schlankheitswahn für die Modeindustrie ist bislang
ins Leere gelaufen. Nach wie vor sehen die Mode- und
Modelverbände in Deutschland nur einen geringen
Handlungsbedarf für eine Selbstverpflichtung. Sie berufen sich auf firmeninterne Vereinbarungen, die Kollektionen nicht in zu kleinen Konfektionsgrößen zu entwerfen.
Das reicht nicht! Gerade in dieser Woche hat die Chefin
der britischen Modezeitung „Vogue“ der internationalen
Modeindustrie vorgeworfen, die Konfektionsgrößen noch
mehr zu verkleinern, sodass nicht einmal die dünnsten
Models in die Kreationen passen. Die Modeschöpfer sollten dieser fatalen Entwicklung endlich ein Ende machen.
Das sollte Chefsache des deutschen Modedesigners Karl
Lagerfeld werden.

Zum Schluss: Wir wissen, es ist ein Trugschluss
„schlank gleich glücklich“. Wir müssen alle am Ball bleiben, dass alle schlankheitsverherrlichenden Medien und
Schlankheitsprodukte kritisch betrachtet werden, stärker
über die Risiken des Magerwahns aufklären. Wir müssen
im familiären Umfeld Warnsignale schneller wahrnehmen und das Selbstwertgefühl junger Menschen stärken.

Die FDP unterstützt grundsätzlich die Forderungen
des Antrags. An diesen Zielen muss auch in der nächsten
Wahlperiode weiter gearbeitet werden.

 Die FDP legt Ihnen heute zur Abstimmung einen Antrag zu Au-pair-Beschäftigung vor.

Au-pairs sind junge Erwachsene, die gegen Verpflegung, Unterkunft und Taschengeld bei einer Gastfamilie
im Ausland tätig sind. Im Gegenzug lernen sie die Sprache und Kultur des Gastlandes kennen. Es ist nicht nur
der simple Austausch des Wohnortes. Es ist viel mehr.
Der Au-pair-Aufenthalt ist ein fester Bestandteil des internationalen Jugendaustausches und des interkulturellen Dialogs.

Auf der anderen Seite stehen die Gastfamilien mit
ihren Kindern. Ihnen wird durch die Unterstützung eines
Au-pairs die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht. Die Kinder erhalten durch Au-pairs Einblicke in die Kultur eines anderen Landes. Für beide
Seiten eines Au-pair-Aufenthaltes entsteht eine Win-WinSituation, verbunden mit der besseren Verständigung der
Nationen.

Bei allen beschrieben Vorteilen ist dennoch ein Rücklauf bei den Au-pair-Aufenthalten in Deutschland deutlich erkennbar. Die Gütegemeinschaft Au Pair e. V. hat
darüber bereits im Jahr 2007 informiert. Bürokratische
Widerstände und Sprachtests und Prüfbedingungen, die
über die Mindestanforderungen deutlich hinausgehen,
machen Deutschland als Gastland unattraktiv.

Seit 1969 besteht, durch den Europarat beschlossen,
ein Übereinkommen über Bedingungen der Au-pair-Beschäftigung. Ziel ist es, einheitliche Bedingungen in allen
Mitgliedstaaten festzustellen und zu vereinheitlichen. Die
Bundesrepublik Deutschland hat diese Abkommen gezeichnet, jedoch nicht ratifiziert.

Wie können wir die positiven Ergebnisse von Au-pairBeschäftigung in Deutschland erhalten und den aktuellen
Bedingungen anpassen? Vorschläge aus unserem Antrag:

Erstens. Die Höchstaltersgrenze von Au-pair-Beschäftigungen - wie beim Freiwilligen Sozialen Jahr
oder beim Freiwilligen Ökologischen Jahr - von unter
25 Jahre auf unter 27 Jahre anheben.

Zweitens. Möglichkeiten schaffen, Au-pair-Beschäftigung im Einzelfall auf bis zu 24 Monate zu verlängern.
Zu Protokoll gegebene Reden
Drittens. Visaverfahren bei Au-pair-Beschäftigungen
aus nichtprivilegierten Staaten insbesondere bei einer
Vermittlung durch zertifizierte Agenturen beschleunigen.

Viertens. Den Nachweis von Sprachkenntnissen der
deutschen Sprache vor der Einreise in die Bundesrepublik Deutschland nach einheitlichen Kriterien regeln und
das Verfahren dahingehend flexibilisieren, dass im Einzelfall auch der Nachweis über Zeugnisse von Sprachschulen und anderen Bildungseinrichtungen wie Universitäten möglich ist.

Fünftens. Prüfen, ob Au-pair-Beschäftigungen im Aufenthaltsrecht zustimmungsfreien Beschäftigungen oder
sonstigen Ausbildungszwecken zugeordnet werden können.

Sechstens. Dafür werben, dass Agenturen, die in
Deutschland Au-pairs vermitteln, sich verstärkt der Zertifizierung durch das RAL-Gütesiegel anschließen.

Siebtens. Gemeinsam mit den Au-pair-Agenturen und
Au-pair-Verbänden Kampagnen entwickeln, um die Attraktivität der Bundesrepublik Deutschland als Zielstaat
für eine Au-pair-Beschäftigung zu erhöhen.

Wir brauchen in Deutschland vernünftige Regelungen
für Au-pairs und Gastfamilien. Sehr deutlich will ich hier
sagen, dass es der FDP um eine geordnete, faire Partnerschaft zwischen Gasteltern und Au-pairs geht. Wir wollen gerade den Missbrauch, der von CDU/CSU und SPD
angesprochen wurde, künftig vermeiden helfen. Aber den
Missbrauch zur Norm zu erheben und Gasteltern per se
zu misstrauen, führt politisch in die Sackgasse. Stimmen
Sie unserem Antrag zu!


