Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Arbeitslosigkeit soll verhindert und nicht verwaltet werden.
Das Frühjahrsgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute bestätigt trotz unterschiedlicher Prognosen, daß die Politik der Bundesregierung sehr erfolgreich ist. Hohe Preisstabilität, erhebliche Einkommenszuwächse und ein weiterer Beschäftigungsanstieg werden von allen vorausgesagt. Wir werden mit einer umfassenden Steuerreform die weitere Beschäftigung sichern. Und trotzdem: Es bleibt eine zu hohe Zahl von Arbeitslosen. Es bleiben Bürger, die einen Anspruch haben, daß wir uns um sie kümmern. Dazu gehören sogenannte Unterqualifizierte ebenso wie die Arbeitnehmer der Problemindustrien sowie vor allen Dingen ältere Arbeitnehmer.
Neben der Durchsetzung einer soliden liberalen Wirtschaftspolitik hat diese Bundesregierung mehr als jede andere Bundesregierung dafür gesorgt, daß die Bürger, die arbeitslos sind, fort- und weitergebildet werden. Mehr als 530 000 sind 1986 in Bildungsmaßnahmen eingetreten. Dies war möglich, weil wir die Arbeitslosenversicherung konsolidiert haben.
Wir wissen, wie schwierig es gerade für ältere Arbeitslose ist, eine neue Anstellung zu finden. Diese Personen, die meistens jahrzehntelang Beiträge in die Arbeitslosenversicherung gezahlt haben, können nicht mit einem Jahr Arbeitslosengeld abgespeist werden. Deshalb waren wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode für die längere Zahlung des Arbeitslosengeldes, deshalb auch der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung. Deshalb begrüßen wir von den Liberalen es, daß es nach langen Bemühungen demnächst gelingen wird, die Mischnick-Vorstellungen zu realisieren, wonach die Länge der Leistungsgewährung von der Dauer der Beitragszahlung abhängig gemacht wird.
Ich möchte Sie noch einmal darauf aufmerksam machen, daß nach den Koalitionsvereinbarungen bei finanziellen Spielräumen der Bundesanstalt für Arbeit Beitragssenkungen vor Leistungsverbesserungen gehen.
Herr Hoss, die Beitragssenkungen sind möglich, weil wir neue Arbeitsplätze geschaffen haben. Das waren 600 000.
Außerdem müssen Sie feststellen, daß die Dauer der Jugendarbeitslosigkeit und die Arbeitslosigkeit der älteren Bürger dank der soliden Politik dieser Regierung abgenommen haben.
Der Gesetzentwurf der SPD ist unseriös. Die SPD glaubt wieder einmal, als Oppositionspartei tief in die große Wundertüte greifen und soziale Wohltaten ausschütten zu können.
Für die Folgen hätten Sie ja nicht aufzukommen.
Der SPD-Vorschlag würde in kurzer Zeit die Bundesanstalt wieder in rote Zahlen bringen.
Der von der SPD gemachte Vorschlag würde 5 Milliarden DM kosten. Weitere 5 Milliarden DM würde die Verwirklichung der SPD-Forderung kosten, daß die Bundesanstalt für Arbeit für ihre Leistungsbezieher wieder volle Rentenversicherungsbeiträge zahlen soll, also summa summarum 10 Milliarden DM. Dieser Vorschlag ist unseriös und auch nicht finanzierbar.
Meine Damen und Herren, die Tarifpartner tragen selbst eine sehr hohe Mitverantwortung für Wohlstand und Arbeit. Es darf nicht vergessen werden, daß die Tarifpartner den Preis für die Arbeit gemeinsam bestimmen und damit einen entscheidenden Einfluß auf die Beschäftigung haben. Daß vor zwei Wochen ein Arbeitskampf in der Metallindustrie vermieden worden ist, haben wir mit Erleichterung aufgenommen. Die zusätzlichen Beschäftigungskosten können von großen Firmen verkraftet werden und durch Rationalisierungsmaßnahmen aufgefangen werden. Oh dies den kleineren Betrieben gelingt, ist eine andere Frage.
Mir scheint, daß die Verhandlungspartner auf der Arbeitgeberseite mehr an die Großindustrie gedacht haben als an den Mittelstand.
Dabei ist es gerade den vielen kleinen Betrieben im letzten Jahr gelungen, neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Mittelstandsfeindlich ist bekanntlich die SPD. Wie sonst könnte sie die Streichung des Überbrückungsgeldes fordern, mit dem wir die Gründung einer selbständigen Existenz erleichtern wollen? Wir Liberale wollen diese Maßnahmen von drei auf maximal sechs Monate verlängern. Es ist besser, jemandem den Schritt in die Selbständigkeit zu erleichtern, als ihn weiter arbeitslos zu lassen.
Darüber hinaus schaffen diese Selbständigen auch zusätzliche Arbeitsplätze.
Arbeitsmarktpolitik bedarf einer hohen Phantasie und Flexibilität aller Beteiligten. Erstens. Die Arbeitnehmer müssen mobiler und in stärkerem Maße zur Umschulung bereit sein. Zweitens. Die Gewerkschaften müssen endlich akzeptieren, daß sich betriebliche Arbeitszeiten nicht nach Einheitstarifverträgen richten können.
Drittens. Die Arbeitgeber müssen endlich die Teilzeitarbeit fördern. Viertens. Wir brauchen endlich neue Berufsbilder für einfachere Tätigkeiten.
Letzter Punkt - darauf wird die FDP verstärkt Gewicht legen - : Wir brauchen endlich eine betriebliche und überbetriebliche Fortbildung, die verstärkt in die Tarifverträge einbezogen wird.
Hier liegt eine außerordentlich wichtige Aufgabe für die Arbeitgeber und für die Gewerkschaften. Nur wenn sie gemeinsam mit der Bundesregierung die Qualifizierungsoffensive fördern, kann die Beschäftigungsoffensive erfolgreich sein. Nur so können wir Schritt für Schritt in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit weiterkommen, was die FDP als oberste Priorität ansieht.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir nur einen Schimmer Hoffnung hätten, daß durch die Enquete-Kommission die SPD von ihrer ordnungspolitischen, falschen Gesundheitspolitik wegkommen könnte, würden wir sicherlich dreimal mit Freude ja sagen.
Nur: Wir haben diesen Glauben nicht. Wir müssen und werden die Kommission akzeptieren; wir werden auch konstruktiv mitarbeiten.
Wir lassen uns aber durch die Kommission nicht von dem zügigen Ablauf abhalten. Die Vorschläge aller Beteiligten liegen auf dem Tisch. Jetzt muß politisch gehandelt werden. Jede Verzögerung ist verantwortungslos, vor allen Dingen jede Verzögerung, die durch eine solche Partei, die Sozialdemokratie, bewirkt wird. Ich meine, daß es im parlamentarischen Beratungsprozeß auch für Sie genügend Möglichkeiten gibt, an der Strukturreform mitzuarbeiten. Eine Enquete-Kommission wäre dazu nicht notwendig gewesen. Die konzeptionellen Unterschiede lassen sich durch eine Enquete-Kommission nicht wegdiskutieren. Eines müßten wir feststellen: Ein Konsens um den Preis der Gefährdung des freiheitlichen Gesundheitssystems
ist für uns Liberale auf jeden Fall nicht denkbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast genau vor einem Monat haben wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Verlängerung von Auslaufzeiten in der Montan-Mitbestimmung in der ersten Lesung behandelt. In der heutigen Lesung wird ihm auch die FDP-Bundestagsfraktion zustimmen. Dies haben wir in der Koalition vereinbart - ebenso wie auch die Steuerreform - , und wir werden dazu stehen.
Wir haben aber in der ersten Lesung auch sehr deutlich gemacht und nicht verheimlicht, daß uns diese Zustimmung nicht leichtfällt, denn die Mitbestimmung heutiger Prägung hat den wirtschaftlichen Anpassungsprozeß behindert und gebremst. Sie hat sich als ein zu enges Korsett zu Lasten der Unternehmer, der Arbeitnehmer und der Regionen erwiesen.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf ist keine endgültige Lösung, sondern für uns nur eine Zwischenstufe. Das schafft Zeit zum Nachdenken und vor allen Dingen auch zur gründlichen Vorbereitung der Gesetzgebungsarbeit.
Die von der Koalition geplante Regelung wird darauf hinwirken, daß ein gewisses Maß an Montanaktivitäten vorhanden bleibt, wenn das Ausnahmerecht Montan-Mitbestimmung weiter gelten soll. Wir haben in der Koalition aber auch vereinbart und beschlossen, daß das Wahlverfahren modifiziert wird. Die Besetzung der Arbeitnehmerbank im Aufsichtsrat muß stärker aus dem Betrieb heraus erfolgen.
Wenn der Kollege Andres in der ersten Lesung diese Änderung der Zusammensetzung der Arbeitnehmerbank als eine Schleifung sozialen Urgesteins
bewertet, so läßt dies zweierlei erkennen: zum einen die uneingeschränkte Präferenz für Gewerkschaftsvormacht,
zum anderen ein tiefes Mißtrauen gegenüber der Entscheidungsfreiheit und der Kompetenz der im Betrieb vertretenen Arbeitnehmer. Das aber haben die Arbeitnehmer in der Montanindustrie nicht verdient.
Oder ist das Mißtrauen darauf zurückzuführen, daß Pfründe für verdiente Gewerkschaftsfunktionäre verlorengehen?
Wenn das nicht so ist, warum setzen Sie sich nicht mit uns dafür ein, daß das Wahlverfahren nach dem Montan-Mitbestimmungsergänzungsgesetz von 1956 auf alle Montanunternehmen übertragen wird?
 Sie sprachen von ganz kleinen Beträgen. Ich unterscheide zwischen großen, mittleren und kleinen Beträgen. Ich finde, die Beträge, die die Gewerkschaftsfunktionäre erhalten, sind schon recht beachtliche Beträge. Sie können mir nicht beweisen, in welchem Maße sie diese Beträge an diese Stiftung weitergeben.
Wenn die SPD jetzt ihren Gesetzentwurf zur Abstimmung stellen will, so geschieht das leider nicht aus der richtigen Erkenntnis heraus, sondern es erfolgt vielmehr aus taktischen Gründen. Der vorliegende Gesetzentwurf gibt aber Zeit, parallel zu den Änderungen im Montanbereich die seit langem not1214 
wendigen Verbesserungen im Betriebsverfassungsgesetz voranzutreiben. Dabei kommt es der FDP maßgeblich darauf an, daß die Rechte von Minderheiten im Betrieb bei der Betriebsratsarbeit gestärkt und die auf freiwilliger Basis bestehenden Sprecherausschüsse leitender Angestellter endlich gesetzlich gesichert werden.
Ebenso notwendig und unerläßlich ist eine eindeutige und befriedigende Definition des Begriffs „leitender Angestellter" . Das bedeutet für uns keine Festschreibung der bisherigen Rechtsprechung, sondern wir wollen eine eindeutige, funktionsgerechte und sinnvolle Abgrenzung, die eine Auseinandersetzung im Betrieb endlich vermeidet.
Einig sind wir uns sicherlich darin, daß das Recht der Jugendvertretung zu modifizieren ist. Dabei ist nach unserer Auffassung darauf zu achten, daß weder die Betriebe über Gebühr belastet werden noch das Entscheidungsrecht des Betriebsrates auch in Fragen, die Jugendliche betreffen, in Frage gestellt wird.
Für die FDP ist die Geschäftsgrundlage, daß die Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes und die der Montan-Mitbestimmung gemeinsam behandelt und verabschiedet werden müssen.
Allerdings machen wir uns nichts vor. Kein Gesetz zur Montan-Mitbestimmung löst die Probleme von Kohle und Stahl. Hier besteht weiterhin ein großer Umstrukturierungsbedarf, den die Beteiligten im Sinne der sozialen Marktwirtschaft bewältigen müssen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht heute um 30 000 Jugendliche, die Ende 1986 noch keinen Ausbildungsplatz erhalten hatten.
Dies entspricht der Zahl der männlichen Einwohner von Bad Godesberg. Diese rund 30 000 Jugendlichen haben viele Bewerbungsschreiben verschickt, haben sich Eignungstests unterworfen, sie haben Vorstellungsgespräche geführt und auf berufliche Zukunftschancen gehofft. Was ist das Resultat? Sie sitzen auf der Straße und liegen den Eltern auf der Tasche. Sie gehören schon als Teenager zu den Menschen, die von der Bundesanstalt für Arbeit betreut werden.
Dort, wo Jugendliche zupacken möchten, können sie es nicht. Ihnen fehlen Entfaltungsmöglichkeiten, manche greifen zum Alkohol oder zu Drogen, andere werden sogar kriminell. Viele Jugendliche sind orientierungslos. Wir müssen den Jugendlichen zwar Leistungstests und Prüfungen abverlangen, aber wir müssen den Jugendlichen auch das Versprechen geDr. Thomae
ben, daß sie einen vernünftigen Ausbildungsplatz erhalten.
Die Ursachen der Jugendarbeitslosigkeit sind vielfältig. Ich nehme zwei Problemgruppen heraus und möchte dann auf eine dritte zu sprechen kommen: erstens Hauptschüler ohne Abschluß, Sonderschulabsolventen und junge Ausländer, zweitens junge Frauen ohne einen beruflichen Ausbildungsplatz und drittens Jugendliche mit Ausbildung, die aber nach der Ausbildung keine Beschäftigung finden. Wo liegen denn in diesen drei Bereichen die Lösungsansätze? Hauptschüler ohne Abschluß, Sonderschüler und junge Ausländer sind häufig sehr praktisch orientiert. Viele Ausbildungsgänge sind aber unnötig theoriebelastet und daher oft für diese Jugendlichen unattraktiv. In vielen Bereichen könnten wir neue Berufsbilder für einfache, praktische Tätigkeiten schaffen. Das gilt z. B. für das Baugewerbe, wo zur Zeit nur die Hälfte der Ausbildungsplätze besetzt ist, eben auch, weil die Ausbildung teilweise unangemessen theorielastig und häufig zu lang ist. Ich weiß natürlich, daß sich die Gewerkschaften schwertun, sich an die Schaffung neuer Berufsbilder heranzumachen.
Meine Damen und Herren, wir müssen aber durch eine stärkere Differenzierung im Hinblick auf die Anforderungen der Ausbildungsplätze diesen jungen Menschen helfen.
 Sie haben völlig recht, in bestimmten Berufsbildern steigen sie. Aus diesem Grunde habe ich gesagt, daß wir neue Berufsbilder schaffen müssen, damit wir diesen Schülern, die keinen Hauptschulabschluß haben, eine berufliche Chance bieten können.
Unsere zweite Zielgruppe sind die Mädchen und Frauen, die eine schulische Qualifikation erreicht haben, aber keinen Ausbildungsplatz erhalten. Ihnen müssen wir verstärkt die Möglichkeit einräumen, in solche Berufe einzusteigen, die bisher noch oft und auch bei Unternehmern als reine Männerberufe gelten. Was spricht gegen eine Elektrikerin, was spricht gegen eine Kfz-Schlosserin? Um das Berufswahlspektrum junger Frauen auszuweiten, ist es unbedingt notwendig, rechtliche und psychologische Hemmnisse abzubauen.
Der erste Schritt auf diesem Wege ist getan.
Die dritte Gruppe - und dies ist wirklich eine zukünftige Problemgruppe - sind die Jugendlichen, die schon eine Ausbildung erhalten haben, aber keine Beschäftigung finden. Ihnen müssen wir in speziellen Weiterbildungsmaßnahmen helfen. Wir wissen doch alle, daß die Handwerkskammern, die Industrie- und
Handelskammern, die privaten Träger, aber auch die berufsbildenden Schulen zukünftig die Möglichkeiten und die Kapazitäten haben, solche Weiterbildungsmaßnahmen durchzuführen. Lassen Sie uns diese Freiräume zum Wohle der Jugend nutzen.
Für alle oben angesprochenen Jugendlichen gilt jedoch:
Erstens. Sie müssen auf dem Arbeitsmarkt mobiler werden. Es ist einfach nicht möglich, jedem einzelnen die Traumausbildung und den entsprechenden Arbeitsplatz in unmittelbarer Nähe bereitzustellen. Es ist aber sicherlich zu realisieren, daß den Jugendlichen an ihrem Ausbildungs- und Arbeitsplatz eine vorübergehende Heimat geboten wird. Viele Großunternehmen haben diesen Trend schon lange erkannt und bieten ihren Auszubildenden Wohnmöglichkeiten in einem angenehmen sozialen Umfeld.
 Ja, dies ist mir bekannt, aber wenn Sie genau zugehört haben, dann haben Sie festgestellt, daß ich dies in meiner Rede mit einbezogen habe. Dies ist der Grund, warum ich die Ideen Adolf Kolpings eben genannt habe.
Zweitens. Auch dies ist ein entscheidender Faktor: Die Ausbildungsvergütungen dürfen nicht erhöht werden. Sie sind schon heute für viele Ausbildungsbetriebe ein zu hoher Kostenfaktor.
Drittens. In Zukunft müssen alle Arbeitnehmer bereiter sein, in ihre berufliche Weiterbildung zeitlich zu investieren, zumal durch Arbeitszeitverkürzung immer mehr Zeit zur Verfügung steht. Staat und Wirtschaft müssen für eine lebenslange berufsbegleitende Bildung neue Modelle entwickeln. Aber auch die Gewerkschaften sind gefordert. Sie haben die Auseinandersetzung um Arbeitszeitverkürzung bisher immer als Grabenkampf für mehr Freizeit aufgefaßt. Heute sind wir aber immer mehr darauf angewiesen, daß neben Arbeit und Freizeit als dritter Faktor die Fort1246 
und Weiterbildung tritt. Dies muß gemeinsames Interesse von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sein.
Sie müssen permanente Weiterbildung endlich konsequent in die Tarifverträge einbauen; denn eines möchte ich deutlich sagen: Die Sicherheit eines Arbeitnehmers beruht nur auf seiner Qualifikation und nicht auf einem Stück Papier.
Meine Damen und Herren, wenn es nicht gelingt, ausbildungslosen und beschäftigungslosen jungen Menschen eine erstrebenswerte Zukunft aufzubauen, können diese Gruppen zu Problemgruppen werden. Eine noch größere Zahl arbeitsloser und langzeitarbeitsloser Jugendlicher hätte für unsere soziale Marktwirtschaft verheerende Folgen. Zudem: Viele dieser jungen Menschen haben schon heute das Gefühl, in unserer Gesellschaft keine entscheidende Aufgabe zu haben. Wie können wir da von ihnen die Initiative erwarten, sich beständig von neuem für unsere freiheitliche Demokratie einzusetzen?
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein weiterer Schritt zur Verwirklichung der in der Koalitionsvereinbarung niedergelegten Zusage, die Jugendvertretungen in den Betrieben in Jugend- und Auszubildendenvertretungen umzuwandeln. Niemand bestreitet, daß in den letzten Jahren die Zahl der Jugendvertretungen rapide abgenommen hat oder diese Vertretungen vielfach zu einer Einmann-oder Einfraushow geworden sind. Die Gründe dafür sind bekannt. Senkung des Volljährigkeitsalters, die notwendige Verlängerung der allgemeinen Schulzeit, aber auch die Tatsache, daß viele Jugendliche nach dem Abitur eine Ausbildung beginnen, führten dazu, daß immer weniger Jugendliche eine Jugendvertretung wählen können. Dies wollen wir ändern.
An dieser Stelle verdient hervorgehoben zu werden, daß seit langen Jahren gerade die DAG nachhaltig das Ziel einer Umwandlung von Jugendvertretungen in Jugend- und Auszubildendenvertretungen verfolgt hat. Ihrem hartnäckigen Bohren ist es mit zu verdanken, daß wir in dieser Frage, langsam, aber kontinuierlich vorwärtskommen. Wenn jetzt von manchen Kollegen der SPD der Eindruck erweckt wird, als sei man immer schon der Auffassung gewesen, diese Umwandlung sei notwendig, so ist darauf hinzuweisen, daß der frühere Parlamentarische Staatssekretär im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, der Kollege Buschfort, erklärt hat:
Die dem Vorschlag einer Einbeziehung aller jugendlichen Auszubildenden in die Jugendvertretung zugrunde liegende Ansicht, daß andernfalls eine angemessene Interessenvertretung der Auszubildenden nicht mehr gewährleistet sei, ist deshalb meines Erachtens mit der Konzeption des geltenden Betriebsverfassungsrechts nicht vereinbar.
Dies nur zur Klarstellung.
Wenn jetzt überall im Hohen Hause Einvernehmen über den notwendigen Handlungsbedarf besteht, so ist dies zu begrüßen. Man sollte sich aber bei der Gelegenheit auch darüber klarwerden, welche Funktion die Jugend- und Auszubildendenvertretung hat. Bisher war es gängige Meinung, daß die Jugendvertretungen dazu dienen sollen, die jugendlichen Arbeitnehmer unter 18 Jahren von Anfang an mit den Regeln und der Praxis der betrieblichen Demokratie vertraut zu machen. Dies ist sicherlich auch künftig ein wichtiges Anliegen.
Zugleich soll und muß die Jugendvertretung aber auch, wenn man die volljährigen Auszubildenden einbezieht, darauf ausgerichtet sein, die besonderen Anliegen und Wünsche aller Auszubildenden, die trotz der Altersunterschiede weitgehend ähnlich sein werden, an den Betriebsrat heranzutragen. Im Verhältnis Jugendvertretung und Betriebsrat dürfen keine Zweifel darüber bestehen, wer die Interessen aller Arbeitnehmer - mit Ausnahme der leitenden Angestellten - gegenüber dem Arbeitgeber vertritt, nämlich der Betriebsrat.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird erreicht, daß die nächsten Wahlen nicht zu Jugendvertretun2660 
gen, sondern zu Jugend- und Auszubildendenvertretungen stattfinden werden.
- Das werden wir schon machen.
Es wird auch erreicht, daß diese Wahlen, kurz nachdem die Jugendlichen in den Betrieb eingetreten sind, durchgeführt werden. Wir wollen damit gleichzeitig verhindern, daß die Jugendvertretungen, die vor dem Herbst 1988 Wahltermine hätten, nach dem alten Recht gewählt würden. Dies wäre unzweckmäßig, denn sie blieben dann nur etwa ein halbes Jahr im Amt. In diesen letztgenannten Punkten stellt der Gesetzentwurf somit schon einen Vorgriff auf die endgültige Regelung dar.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte wird von seiten der Opposition wieder der Versuch unternommen, immer die Bundesregierung zum Hauptverantwortlichen zu machen.
Das ist insofern verwunderlich, als es der Opposition doch wohl nicht entgangen sein kann, daß in erster Linie die Tarifpartner für die Lohn- und Arbeitsbedingungen verantwortlich sind.
Ihnen muß es bewußter werden, daß der Grat zwischen der erwünschten Erhöhung der Einkommen einerseits und der beschäftigungs- und stabilitätspolitisch abträglichen Erhöhung der Lohn- und Lohnnebenkosten andererseits sehr schmal ist. Dieser Grat scheint mir bei den letzten Tarifverhandlungen fast überschritten worden zu sein.
Wenn jetzt der saarländische Ministerpräsident Oskar Lafontaine versucht, einige ökonomische Fakten in die Debatte einzubringen, so ist festzustellen, daß diese nicht neu sind. Neu und bemerkenswert ist jedoch, daß es die Sozialdemokraten sind, die sich jetzt hier Gedanken machen.
Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren mit Milliarden öffentlicher Gelder neue Arbeitsplätze geschaffen. Dabei wurden sehr unterschiedliche Initiativen ergriffen: befristete Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen,
Qualifizierungsmaßnahmen, Existenzgründungsmaßnahmen, Lohnkostenzuschüsse, Vorruhestand und letztlich Ausbildungsprogramme für benachteiligte Jugendliche.
Eines möchte ich hier im Zusammenhang mit der achten AFG-Novelle hervorheben. Wir haben bei der Verabschiedung dieser Novelle festgelegt, daß finanzielle Belastungen und Gefahren auf die Bundesanstalt für Arbeit zukommen. Ich bin daher nicht bereit, die AFG-Leistungen zu kürzen.
Ich bin auch nicht bereit, einer Erhöhung des Beitragssatzes zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, ferner möchte ich eines deutlich hervorheben: Die Bundesanstalt für Arbeit kann zwar ihre Leistungen und Maßnahmen durch Impulse und Überbrückungen erheblich verbessern; sie muß aber auch Prioritäten setzen. Wir müssen endlich den Mut haben, auch hier Erfolgskontrollen durchzuführen.
Wir müssen aber fernerhin für die jugendlichen Arbeitslosen und für die anderen Arbeitslosen auch neue Lösungsmöglichkeiten aufzeigen. Für mich bieten sich hier folgende an: Verbesserung der Berufsfindung, Schaffung von Einstiegstarifen in den Tarifverträgen, Einbau von Öffnungsklauseln in den Tarifverträgen und vor allen Dingen verstärkter Einbau der Fort- und Weiterbildung unter Einbeziehung gewisser Urlaubszeiten in die Tarifverträge. Fernerhin: Formen flexibler Arbeitszeit, Erhöhung der Mobilität und Auflösung des völligen Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt.
Außerdem, meine Damen und Herren, müssen wir endlich den Mut haben, neue Potentiale für Arbeit aufzuspüren und zu realisieren.
Neuere Untersuchungen untermauern nämlich die These, daß im Teilzeitbereich, im privaten Dienstleistungsbereich, im Rahmen der Selbständigkeit und im Bereich der Umweltsanierung noch große Potentiale schlummern, und zwar in einer Größenordnung, die insgesamt weit über eine halbe Million Arbeitsplätze sichert.
Die bessere Nutzung der Teilzeitmöglichkeiten und der Ausbau der privaten Dienstleistungen müssen die Antwort auf ein verändertes Erwerbsverhalten sein. Die verstärkte Umweltsanierung muß als Beschäftigungsmotor der Bauwirtschaft genutzt werden. Die verbesserten Voraussetzungen zur Förderung der Selbständigkeit müssen die Antwort auf den Strukturwandel sein. Diese Bereiche - Teilzeit, private Dienste, Selbständigkeit und Umweltsanierung - könn5006 
ten vier Eckpfeiler zu einer neuen Offensive gegen die Arbeitslosigkeit sein.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Bundesrepublik Deutschland gibt es eine medizinische Versorgung, die im internationalen Vergleich einen Spitzenplatz einnimmt. Der medizinische Fortschritt kommt allen

zugute. Wir haben freie Arztwahl, wir haben Therapiefreiheit.
Niemand wird aus Einkommensgründen von der notwendigen medizinischen Versorgung ausgeschlossen. Dies muß so bleiben, und dies ist abgesichert.
Wir machen uns Sorgen, daß einerseits mit einem weiteren Anstieg der Pflichtbeiträge die Entscheidungsfreiheit der Versicherten über ihre Einkommensverwendung eingeschränkt wird und andererseits die Lohnnebenkosten so ansteigen, daß sich die Wettbewerbschancen der deutschen Unternehmen verschlechtern. Wir wollen diese Reform, damit hier nicht englische oder schwedische Verhältnisse entstehen,
damit kein staatliches Gesundheitssystem entsteht.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sind mit Ihren Positivlisten, mit Ihrer Budgetierung und mit den von Ihnen favorisierten weitgehenden staatlichen Eingriffen auf dem Wege dorthin. Wollen Sie wirklich ein System wie in England, wo Sie unerträglich lange warten müssen, bis eine Operation durchgeführt werden kann?
Wollen Sie wirklich ein System, wo ab einer bestimmten Altersgrenze eine Operation nicht mehr möglich ist? Finden Sie dieses System human und nachahmenswert?
Wir wollen durch diese Strukturreform nicht nur die Wirtschaftlichkeit des Krankenversicherungssystems verbessern und den Solidarausgleich erhalten, sondern wir wollen diesen selbst in Richtung einer größeren Bedarfsgerechtigkeit bei gleichzeitig zunehmender individueller Handlungs- und Wahlfreiheit erweitern.
Es ist nicht gerechtfertigt - das wissen Sie selbst, verehrte Damen und Herren der Opposition - , hier abfällig nur von Kostendämpfung zu sprechen.
Wir haben marktwirtschaftliche Steuerungselemente sowohl auf der Seite der Anbieter als auch auf der Seite der Nachfrager eingebaut. Dies sind beispielsweise Festbeträge. Festbeträge - das sagen alle Experten - werden mindestens bis zu 60 % des Volumens des Arzneimittelmarktes eingeführt.
Ich nenne ferner: Selbstbeteiligung, Kostenerstattungen, Beitragsrückgewähr und Bonusregelungen. Die Festbetragsregelung zwingt die Leistungserbringer zu mehr Wettbewerb. Die Selbstbeteiligung, die Kostenerstattung, die Beitragsrückgewähr und die Bonusregelungen für die Versicherten führen zu mehr Eigenvorsorge und Eigeninitiative. Dies wollen wir.
Wir fordern keine Selbstbeteiligung in einer Größenordnung, die im Krankheitsfalle die Finanzkraft des einzelnen übersteigt. Wir wollen nicht, daß er der Allgemeinheit zur Last fällt. Nein, dafür haben wir ausgewogene Härte- und Überforderungsklauseln eingebaut.
Ich meine, wer heute Spitzenreiter bei den Auslandsreisen ist, wer so viel Geld für das Auto ausgibt, wer sogar jedes Restrisiko beim Auto durch bereitwillige Zuzahlung von Vollkaskoprämien abdeckt,
der kann auch mehr Verantwortung für seine Gesundheit übernehmen.
Diese Strukturreform sichert darüber hinaus den Vorrang der Selbstverwaltung, die Ausgewogenheit beim Datenschutz, die Stärkung des ambulanten Sektors, und über die Wirtschaftlichkeitsprüfungen werden auch andere Leistungsanbieter zur Kasse gebeten. Maßnahmen bezüglich der Kassenstruktur und des Krankenhauses werden folgen. Wir werden dann hier eine Reform für eine neue Gesamtstruktur vorlegen können.
Diese Strukturreform sichert allen Beteiligten mehr Freiheit, mehr Selbstverantwortung und mehr Möglichkeit zu Eigeninitiative. Das ist unser Ziel.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt kaum ein zweites Reformvorhaben, dessen sachliche Probleme so komplex sind, bei dem die Interessen so aufeinanderprallen wie bei dieser Strukturreform. Es geht nicht nur darum, umzuverteilen, sondern es geht vor allen Dingen darum, 14 Milliarden DM zu sparen. Neben diesen Kostendämpfungsmaßnahmen haben wir neue Strukturen eingebaut. Ich räume jedoch ein, daß einige zentrale Fragestellungen ausgeklammert wurden, um zu einem ersten Konsens zu kommen. So ist bisher eine umfassende Refom der Krankenhausfinanzierung unerledigt geblieben.
Die Zahlen liegen jedoch schon heute vor, daß hier womöglich der wichtigste Bedarf einer Strukturreform liegt.
Aber die Hoheit der Länder für die Krankenhausversorgung erweist sich wieder einmal als das größte Reformhindernis.
Dem Versicherten ist es sehr schwer verständlich zu machen, daß Verträge mit den Krankenhäusern, wenn für sie kein Bedarf besteht oder wenn sie sogar unwirtschaftlich sind, von den Krankenkassen nicht gekündigt werden können, wenn die Landesbehörden dagegen sind. Ich habe viel Verständnis dafür, wenn der Versicherte hier die Politiker in die Pflicht nehmen will; denn bisher muß allein der Beitragszahler politische Entscheidungen im Rahmen des Krankenhauses selber tragen.
Kernproblem der Krankenhausversorgung ist das Selbstkostendeckungsprinzip. Auch in seiner modifizierten Form fördert es nicht die Wirtschaftlichkeit. Es ist keine Kunst, Kosten zu produzieren, diese nachzuweisen und sich diese dann erstatten zu lassen. Zu mehr Wirtschaftlichkeit in der stationären Versorgung werden wir aber erst dann kommen, wenn wir von diesem Selbstkostendeckungsprinzip wegkommen.
Wir werden erst dann zu mehr Wirtschaftlichkeit kommen, wenn wir bereit sind, ebenfalls den tagesgleichen Pflegesatz abzuschaffen. Erst dann, wenn die Verantwortung für die Kapazitäten, für die Investitionen und für die Nutzung in einer Hand liegt, sind die Voraussetzungen geschaffen, daß die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung auch von dieser Seite her abgesichert ist.
An der Stelle, wo es um die Verzahnung von ambulantem und stationärem Sektor geht, haben wir Liberale über die Pflege diskutiert; denn die nachgewiesene hohe Fehlbelegungsquote von teuren Krankenhausbetten steht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Möglichkeit der häuslichen Versorgung. Nur in dem Umfang, wie Fehlbelegungen in den Akutbetten der Krankenhäuser abgebaut werden können, und nur in dem Umfang, wie Krankenhausaufenthalte erst gar nicht notwendig werden bzw. verkürzt werden können, kann und darf die gesetzliche Krankenversicherung häusliche Pflege leisten.
Niemand bestreitet, daß sich unsere Gesellschaft mit der Pflegeproblematik auseinandersetzen muß. Eine Lösung über die Krankenversicherungssysteme kann es nicht geben. Ich lege deshalb großen Wert auf die Feststellung, daß dies nicht der Einstieg in die Lösung des Pflegeproblems ist und daß es auf keinen Fall der Einstieg in die Übernahme der stationären Pflegekosten durch die gesetzliche Krankenversicherung ist.
Vielmehr sind die vorgesehenen Pflegeleistungen der maximale Beitrag der gesetzlichen Krankenversicherung zur Unterstützung der häuslichen Pflege, um Krankenhausaufenthalte zu vermeiden. Ich sage ganz bewußt: der maximale Beitrag; denn hier gibt es den gemeinsamen Beschluß der Koalitionsfraktionen, daß nur die Hälfte der insgesamt realisierten Einsparungen abzüglich der Vorsorgeleistungen für Pflegeleistungen ausgegeben werden dürfen.
Meine Damen und Herren, mit dieser Reform schaffen wir mehr Wettbewerb bei der Leistungserbringung. Was noch fehlt, ist mehr Wettbewerb im System der gesetzlichen Versicherer. Die Öffnung der Kassen, die Einführung des Kassenwahlrechts für alle Versicherten gehört zu der Kernforderung einer Reform, die mit der gebotenen Behutsamkeit auch in der gesetzlichen Krankenversicherung mehr Markt erzeugt.
Es sollte daher in dieser Legislaturperiode die Organisationsstruktur in Angriff genommen werden, mit der auch die Voraussetzungen zum Abbau der gravierenden Beitragssatzunterschiede geschaffen werden müssen. Natürlich könnte dies durch kassenübergreifenden Finanzausgleich geschehen. Das würde aber sehr schnell zu einheitlichen Beitragssätzen und auch zu einer Einheitsversicherung führen. Jede Form des kassenartenübergreifenden Ausgleichs, ob einnahmen- oder ausgabenorientiert, fördert die Unwirtschaftlichkeit und nimmt den Kassen jedes Interesse am sparsamen Umgang mit den Beitragsgroschen.
Die hohen Beitragssatzunterschiede sind auch ein kasseninternes Problem. Der Unterschied zwischen Ortskrankenkassen und Ersatzkassen beträgt, bundesweit betrachtet, nicht einmal 1 %. Hier stellt sich in der Tat die Frage, ob die starke Regionalisierung insbesondere bei den Ortskrankenkassen auf Dauer zu halten ist.
Wir begrüßen die Möglichkeit der Erprobung von Kostenerstattung und Beitragsrückgewähr, weil dies die Selbstverwaltung stärkt, Anreize zu wirtschaftlichem Verhalten schafft und damit einen wichtigen Schritt in Richtung auf mehr Markt in der gesetzlichen Krankenversicherung bedeutet.
Die Kassen sollen gesetzlich zu einer wirtschaftlichen Betriebsführung verpflichtet werden.
Hier fehlt es leider an effizienteren Regelungen in dem Gesetzentwurf. Ich kündige jetzt schon an, daß der Entwurf an dieser Stelle unserer Auffassung nach verbessert werden muß. Es ist zu prüfen, wie die Wirtschaftlichkeitsprüfungen verbessert und die Prüfdienste insgesamt neu gestaltet werden können. Wir ziehen jede private Wirtschaftlichkeitsprüfung einer staatlichen Prüfung vor.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige grundsätzliche Bemerkungen zum Konzept der SPD machen.
Das, was Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, vorgelegt haben, ist der an vielen anderen Stellen schon als untauglich erwiesene Versuch, ökonomische Knappheitsprobleme mit bürokratischen Zuteilungsmitteln zu lösen.
- Ihr Entwurf! - Die medizinischen Bedürfnisse - die Nachfrage nach Leistungen, die im engeren und im weiteren Sinne der Gesundheit dienen - sind fast unendlich. Dies macht eben politische Entscheidungen über die Konzentration der knappen Ressourcen auf das, was den einzelnen überfordern könnte, erforderlich. Darum geht es nämlich bei dieser Reform: Es geht um die Neubestimmung des Verhältnisses von Eigenverantwortung einerseits und Zuständigkeit des Staates andererseits.
Das ist der große Unterschied zu Ihrem Konzept. Wir wollen ganz bewußt die Allzuständigkeit staatlicher Sozialpolitik zurückdrängen. Sie wollen die Knappheit bürokratisch umverteilen.
Während wir marktwirtschaftliche Steuerungselemente schaffen, begeben Sie sich an das Werk, eine
gigantische Planungsbehörde aufzubauen. Während Ihre Gesundheitsräte über möglichen Bedarf diskutieren und die Berechtigung zur Leistungserbringung konzessionieren, schaffen wir die Voraussetzungen dafür, daß die Patienten auch in Zukunft ihren Masseur, ihren Zahnarzt, ihren Apotheker oder sogar ihren Arzt frei wählen können,
auch wenn er über 65 ist.
Ich frage mich ohnehin, wie Ihre Regionalplanung funktionieren soll. Wollen Sie im ganzen Lande Planungsbehörden errichten,
in denen Beamte damit beschäftigt sein werden, festzulegen, welche Krankheiten auftreten können und wie die gesundheitlichen Probleme gelöst werden? Wie soll das funktionieren? Statt daß Sie Lehren aus der unglücklichen staatlichen Planung im Krankenhausbereich ziehen, wollen Sie jetzt neue staatliche Bereiche schaffen. Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Meine Damen und Herren, wir wollen die Eigenvorsorge, die Eigeninitiative und die Selbstverantwortung stärken. Dies können wir nur erreichen, indem wir die Selbstbeteiligung, die Kostenerstattung, die Beitragsrückgewähr und die Bonusregelung ausbauen, den Wettbewerb zwischen den Kassen intensivieren und zu einem monistischen Krankenhausfinanzierungssystem übergehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Politik heißt dicke Bretter bohren. Sozialpolitik betreiben heißt, an der dicksten Stelle des Brettes anzufangen zu bohren. Bis man an das Ziel gelangt, hat man viel Mühe und Zeit verwenden müssen.
So ist es auch bei der siebzehnten Anpassung der Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz. Am Anfang stand die dreiprozentige Anhebung der laufenden Leistungen. Damit war im dritten Jahr hintereinander auch für die Kriegsopfer und ihre Angehörigen ein Anstieg der realen Kaufkraft erreicht. Das reichte uns jedoch nicht aus.
Wir Freien Demokraten fühlen uns den Kriegsopfern und ihren Angehörigen verpflichtet. Durch eine gemeinsame Initiative von CDU, CSU und FDP ist es gelungen, erste strukturelle Verbesserungen im Kriegsopferversorgungsrecht durchzusetzen.
Fünf Verbesserungen haben wir erreicht:
Erstens. Wir haben die Ausgleichsrente bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 70 % auf ein Niveau angehoben, das heute bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 80 % gilt.
Zweitens. Behinderte Familienangehörige von Beschädigten werden in die Leistungen der Kriegsopferfürsorge einbezogen werden.
Drittens. Bei Schwerbeschädigten wird nach Vollendung des 60. Lebensjahres in der Kriegsopferversorgung von der Rechtsvermutung ausgegangen, daß ein Zusammenhang zwischen Schädigung und der Notwendigkeit von Kriegsopferfürsorgeleistungen besteht.
Viertens. In der Kriegsopferfürsorge wird bei schädigungsbedingtem Bedarf auf die Anrechnung von Einkommen und Vermögen verzichtet.
Fünftens. Begleitpersonen von Schwerbeschädigten werden in den Unfallversicherungsschutz einbezogen werden.
Durch diese strukturellen Änderungen ergeben sich für den Bund jährliche Mehraufwendungen von 26 Millionen DM - ein zweistelliger Betrag. Für die einen ist das ein zwar hoher, aber nicht befriedigender Betrag, für uns Liberale gegenwärtig das augenblicklich Mögliche.

Wir haben gehalten, was wir in den Koalitionsvereinbarungen festgelegt und versprochen haben.
An den Anfang struktureller Verbesserungen wollten wir dies stellen. Wir haben den ersten Schritt getan, und zwar, wie ich glaube, in die richtige Richtung. Die angespannte Haushaltslage heute und die anstehenden großen sozialen Strukturreformen zeigen uns den Rahmen auf, in dem unser politisches Handeln stattzufinden hat. Diesen Rahmen zu sprengen wäre töricht. Wir wecken keine falschen Hoffnungen,
auch für andere gesellschaftliche Gruppen nicht. Wir machen das, was wir halten können.
Mit diesem Anpassungsgesetz - das möchte ich deutlich betonen - machen wir jedoch nur einen Anfang. Eines möchte ich aber deutlich hervorheben: Integration und soziale Zufriedenheit der Kriegsopfer und ihrer Angehörigen schaffen wir nicht allein mit Geldleistungen. Solidarität und Teilnahme an ihren Problemen, Hilfe zur Selbsthilfe für diese Menschen und die Begegnung der älteren mit der jüngeren Generation sind unverzichtbar, damit dieses siebzehnte Anpassungsgesetz mit seinen finanziellen Verbesserungen auf fruchtbaren Boden fällt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf betreffend eine Umwandlung der Jugendvertretung in eine Jugend- und Auszubildendenvertretung wird der erste Teil der Koalitionsvereinbarung zur Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes realisiert. Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP haben Wort gehalten und dafür gesorgt, daß der schleichende Schrumpfungsprozeß bei den Jugendvertretungen gestoppt wird.
Die Gründe für diese Änderungen sind: Erstens. Das Durchschnittsalter der Jugendlichen auf Grund verlängerter Schulzeit steigt, und damit fallen immer mehr Jugendliche schon nach kurzer Ausbildungszeit aus der Jugendvertretung heraus.
Zweitens. Die Situation und die Interessenlage der Auszubildenden unter 18 Jahre und über 18 Jahre ist sehr ähnlich, so daß es gerechtfertigt ist, diesen Personenkreis einheitlich zu behandeln.
Zweck einer Jugend- und Auszubildendenvertretung ist für uns, die Anliegen dieses Personenkreises gegenüber dem Betriebsrat zu formulieren und ihn gleichzeitig mit den Gegebenheiten der innerbetrieblichen Demokratie bekanntzumachen.
Auf Grund der Anhörung plädieren wir für die Anhebung der Altersgrenze. Wir haben uns jedoch allen Versuchen widersetzt, die Jugendvertretung schleichend zu einem selbständigen Organ heranzubilden und aufzuwerten. Deshalb mußten wir die Vorschläge ablehnen, die vorsehen, unabhängig von der Existenz eines Betriebsrates die Einrichtung einer Jugend- und Auszubildendenvertretung zu erlauben. Ansprechpartner für die Jugendvertretung ist und bleibt der Betriebsrat.
Wie bisher schon nach dem Personalvertretungsgesetz wird es auch künftig nach dem Betriebsverfassungsgesetz möglich sein, daß volljährige Auszubildende sowohl der Jugend- und Auszubildendenvertretung als auch dem Betriebsrat angehören.
Es sei daran erinnert, daß gerade unter der Sozialdemokratie, als das Arbeitsministerium von einem sozialdemokratischen Minister geführt wurde, dies immer wieder unter dem Schlagwort „Doppelwahlrecht" abgelehnt wurde.
Die von der Opposition geäußerte Kritik an der Einführung des Verhältniswahlrechts teilt die FDP nicht.
Denn es erscheint uns sehr gerechtfertigt, daß auch kleinere Gruppen ihre Chancen im Betrieb haben.
Dafür spricht auch, daß wir mit diesem Gesetzentwurf nicht nur mehr Jugend- und Auszubildendenvertretungen erlauben, sondern auch die Zahl der Mitglieder aufstocken.
Dies wird gerade in größeren Unternehmen die Leistungsfähigkeit dieses Gremiums erhöhen.
Im übrigen ist künftig auch das Mehrheitswahlrecht möglich, nämlich immer dann, wenn nur eine Liste zustande kommt.
Mehr Flexibilität wird auch durch die Entkoppelung von Jugend- und Auszubildendenversammlung und Betriebsversammlung ermöglicht, und zwar immer dann, wenn der Arbeitgeber und der Betriebsrat zustimmen.
 Herr Dreßler, wenn Sie etwas Geduld hätten, würden Sie im Anschluß genau hören, was wir wollen. Vielleicht stellen Sie anschließend noch eine Frage. Aber ich glaube, Sie werden die Antwort erhalten.
Hier ist der Bundesarbeitsminister immer noch im Wort, und ich werde nicht müde, dies anzumahnen. Eine solche Staffelung entspricht auch den Vorstellungen der Arbeitslosen.
Was den vorliegenden Gesetzentwurf anbetrifft, so gliedert er sich in zwei Bereiche: zum einen in Maßnahmen zur notwendigen Konsolidierung des Haushalts und zum anderen in die Problematik des Teilvorruhestandes ab 59 Jahren.
Unserer Ansicht nach gilt es, die begrenzten Mittel der Bundesanstalt für Arbeit besser auf die Problemgruppen am Arbeitsmarkt zu konzentrieren.
Ich würde sehr gerne zwischen beruflichen Bildungsmaßnahmen, die einem beruflichen Aufstieg dienen, und beruflichen Bildungsmaßmahmen, die sich auf Arbeitslose, von Arbeitslosigkeit Bedrohte, Umschüler und Aussiedler beziehen, unterscheiden. Hierauf, meine ich, sollten wir in den weiteren Beratungen besonderen Wert legen. Hierbei ist es wichtig, daß sich gerade die Bundesanstalt für Arbeit primär auf die zweite Gruppe, nämlich auf die Gruppe der Arbeitslosen, der von Arbeitslosigkeit Bedrohten, der Umschüler und Aussiedler, konzentriert, denn die Tarifpartner und die Betriebspartner haben bei dieser Aufgabe auch einen Part übernommen: Sie sollen verstärkt den Aufstieg und teilweise die Umschulung innerbetrieblich stärker fördern. Dadurch werden finanzielle Mittel für die echten Problemgruppen frei.
Natürlich gilt es, auch im öffentlichen Dienst verstärkte Anstrengungen zur beruflichen Qualifizierung zu unternehmen; ich meine, ganz besonders im Bereich der Pflegeberufe. Denn gerade im Bereich der Pflegeberufe muß die öffentliche Hand Verantwortung übernehmen und darf dies nicht der Bundesanstalt für Arbeit überlassen.
Die Zustimmung zu dem vorliegenden Maßnahmenkatalog fällt sicherlich nicht leicht. Ich erwähne für uns in diesem Zusammenhang erstens die volle
Übernahme der Krankenkassenbeiträge der Kurzarbeiter durch den Arbeitgeber.
Zweitens - das bekenne ich ganz freimütig gegenüber der SPD - : Mir fällt es sehr schwer, arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in diesem Umfang durchzuziehen. Die Kürzung der Anspruchsdauer beim Arbeitslosengeld für Jugendliche soll die Mobilität der Jugendlichen fördern.
Wenn wir diese Mobilität fördern wollen, müssen wir flankierende Maßnahmen wie beispielsweise die Unterstützung des Unterhalts und der Umschulungsbeihilfen einbauen.
Vielleicht könnten wir durch diese Maßnahmen die finanziellen Mittel finden, um die echten Problemgruppen zu unterstützen.
- Für mich sind die unechten Problemgruppen oder die, die nicht so dringend notwendig Hilfe brauchen, diejenigen, die einen beruflichen Aufstieg bisher finanziert bekommen. Diese Gruppe ist für mich nicht so dominierend wie echte Arbeitslose. Darauf möchte ich mich konzentrieren.
Der Präsident des BDI hat immer wieder begrüßt, daß die Beitragssätze gesenkt werden. Ich erwarte aber auch von den Arbeitgeberverbänden in der Selbstverwaltung zukünftig erhebliche Anstrengungen, damit das Management und die Konsolidierung in der Bundesanstalt für Arbeit fortschreiten.
Die FDP hat sich lange mit dem Begriff Teilrente bei Teilzeitarbeit beschäftigt. Wir wollen nicht den abrupten, sondern den differenzierten Übergang in den Ruhestand. Insofern ist dies ein sehr humaner Aspekt, der hinter der vorgeschlagenen Regelung des Teilvorruhestandes steht. Grundsätzlich begrüßen wir dies. Denn es ist in der Tat sinnvoll, daß ältere Arbeitnehmer, wenn sie dies wollen, ihre Arbeitszeit reduzieren können. Den Betrieben kommt zugute, daß bewährte Mitarbeiter nicht so früh völlig aus dem Arbeitsleben ausscheiden und betriebliches Know-how erhalten bleibt.
Ob dieser Vorschlag jedoch die erhofften arbeitsmarktpolitischen Wirkungen zeigen wird, müssen wir offenlassen. Das Prinzip der Freiwilligkeit sollte sowohl bei Arbeitnehmern wie auch bei Arbeitgebern gelten. Außerdem muß diese Maßnahme befristet sein. Denn auf Dauer können wir nicht einen partiellen Ausstieg aus dem Arbeitsleben subventionieren. Notwendig ist vielmehr langfristig eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit. Dabei muß sichergestellt werden, daß diejenigen, die früher in Rente gehen wollen, dies auch tun können, ohne allerdings auf Dauer die Solidargemeinschaft der Rentenversicherten unangemessen zu belasten.
Die positiven wirtschaftlichen Rahmendaten der vergangenen Monate sollten für uns kein Anlaß sein, die notwendige Konsolidierung der öffentlichen Haushalte zu unterbrechen und durch zusätzliche Wünsche und Forderungen zu belasten.
Wir müssen vielmehr deutlich machen, daß eine solide Haushalts- und Sozialpolitik, Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum, mehr Beschäftigung und soziale Sicherheit ist.
Vielen Dank.
 Der Gesetzentwurf ist von dem Bemühen geprägt, durch verbesserte Instrumente illegale Beschäftigung, Leistungsmißbrauch und die mißbräuchliche Ausnutzung der Geringfügigkeitsgrenze wirkungsvoller zu bekämpfen. Gerade die Schichten mit niedrigen Einkommen wollen wir durch diese Maßnahme schützen.
Gegenüber dem ursprünglichen Referentenentwurf wird jetzt die Zahl bürokratischer und die Unternehmen belastender Regelungen reduziert. Im Gegensatz zu manchen Kritikern sehe ich die Belastung der Unternehmen nicht als unzumutbar an.
Dies gilt insbesondere dann, wenn, wie vom Bundesrat gefordert, das Meldeverfahren weiter vereinfacht wird.
Bei der Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs erscheint es mir vertretbar, die vorgesehene Hinterlegung des Sozialversicherungsausweises im Sinne einer Soll-Vorschrift, wie Bundesrat und Handwerk es fordern, zu verbessern. Dies ermöglicht nämlich eine flexible Handhabung.
Wir müssen auch sorgfältig prüfen, daß möglichen Datenschutzbedenken beim Sozialversicherungsausweis ausreichend Rechnung getragen wird. Bedenken habe ich jedoch, die Ausnahmeregelungen z. B. bei den Meldevorschriften für bestimmte Bereiche noch weiter zu verlängern. Bei allem Verständnis für die Belange einzelner Bereiche halte ich dies nicht für richtig.
Ich möchte für meine Fraktion ausdrücklich erklären, daß wir am Institut der geringfügigen Beschäftigung festhalten.
Wir sind auch der Meinung, daß vorhandene Mißbräuche nicht hingenommen werden können. Die jetzt vorgesehene Meldepflicht wird, so hoffe ich, zum Abbau von Mißbräuchen beitragen. Dabei ist allerdings ganz besonders notwendig, daß unverzüglich ein Datenabgleich erfolgt.
Korrekturbedürftig sind, so sehe ich es, auch die geltenden Haftungsregelungen in den Fällen, in denen der Arbeitnehmer seinen Meldepflichten nachkommt. Wichtig ist auch, nicht nur die schlimmste Auswirkung, sondern auch die Ursachen dieser von uns allen kritisierten Handlungsweisen zu bekämpfen,
nämlich die Diskrepanz zwischen dem Netto- und dem Bruttolohn nicht noch größer werden zu lassen und insbesondere den Anstieg der Sozialabgaben auf ein vertretbares, auch vom Bürger akzeptiertes Maß zu reduzieren.
Daran und an konkreten Vorschlägen zur Verbesserung dieses Gesetzentwurfs sind wir sicherlich alle interessiert, und wir hoffen auf gute Zusammenarbeit.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe ja Verständnis dafür, daß die Opposition alle Register zieht, um die Verabschiedung dieses Reformwerkes zu verhindern. Auf Ihr Nein zur Reform haben Sie sich schon festgelegt, da waren die Referentenentwürfe noch nicht einmal geschrieben. Sie beschwören zwar immer den Konsens bei großen sozialen Reformen. Sie meinen damit aber offensichtlich, daß das nur gilt, wenn gemacht wird, was Sie wollen. Ganz abgesehen davon, daß Sie bis heute überhaupt keine umfassende Alternative vorgelegt haben.
Den Antrag, den Sie heute vorgelegt haben, lehnen wir ab. Das ist für uns von der ersten bis zur letzten Seite ein einziger Negativantrag.
Die Reform wurde intensiv vorbereitet; Sie geben es selbst zu. In Ihrem Antrag weisen Sie darauf hin, daß die Bundesregierung - und hier bitte ich auch, die Koalitionsfraktionen mit einzubeziehen - „für die Erstellung dieses Entwurfes eine mehrjährige Vorbereitungszeit in Anspruch genommen hat" . Kaum ein anderes Gesetz wurde intensiver als dieses Reformgesetz im Ausschuß beraten.
Wir haben tagelang Anhörungen durchgeführt. Wir haben die Vorschläge und Anregungen dieser Anhörungen aufgenommen. Wir haben viele Gespräche geführt, aber auch Anregungen von Ihnen, meine Damen und Herren der Opposition, übernommen. Wir haben Änderungen herbeigeführt. Wenn nun diese Änderungen von Ihnen zum Anlaß für neue Anhörungen genommen werden, dann pervertieren Sie das System der parlamentarischen Beratungen.
Dafür können Sie von uns keine Zustimmung erwarten.
Mit den beantragten Sondersitzungen haben wir Zeit geschaffen, um die Beratungen vernünftig durchzuführen und abzuschließen.
Die vielen Sondersitzungen und die vielen Nachtstunden sind sicherlich eine Zumutung für uns alle, aber sie liegen noch an der Grenze des Zumutbaren.
 Wenn ich genügend Redezeit hätte, würde ich die Spiegelstriche auf Seite 1 Ihres Antrages widerlegen. Ich will mich aber nur auf einige wesentliche Punkte konzentrieren.
Sie beklagen, daß eine Neuordnung der Krankenhausfinanzierung und der Pflegesätze nicht vorgenommen wird. Dafür haben wir Verständnis.
Sie beklagen, daß auf dem Arzneimittelmarkt zu wenig geschieht. Offensichtlich haben Sie übersehen, welche Auswirkungen die Festbetragsregelung für die pharmazeutische Industrie hat. Die Festbetragsregelung wird den Preiswettbewerb auf dem Arzneimittelmarkt in besonderer Weise forcieren.
Richtig ist allerdings, daß wir die Neuordnung, die Sie meinen, nicht machen werden. Der Arzneimittelmarkt soll auch in Zukunft ein freier Markt mit freier Preisbildung sein,
und es wird keine Positivliste geben.
Sie beklagen, daß bei den ärztlichen Honoraren nichts geschehe. Dies ist richtig und konsequent. Denn Honorarpolitik, die Bewertung ärztlicher Leistungen und die Bewertung zahnärztlicher Leistungen, ist Aufgabe der gemeinsamen Selbstverwaltung,
genauso wie es Aufgabe der Tarifpartner ist, Löhne und Gehälter auszuhandeln. Weder bei den Ärzten, Zahnärzten und sonstigen Heilberufen noch bei den Arbeitnehmern in den Betrieben hat sich der Staat hier einzumischen.
Daß wir die Versorgung für psychisch Kranke verbessern, haben Sie offensichtlich nicht zur Kenntnis

genommen. Daß wir Arbeiter und Angestellte hinsichtlich der Versicherungspflicht gleichstellen, auch das haben Sie bewußt übersehen. Wir werden dies in der Kassenstrukturreform verfeinern. Wir werden auch die Ergebnisse der Enquete-Kommission hier sicherlich mit einbeziehen, die - das möchte ich hier bestätigen - sehr gut gearbeitet hat.
In den Punkten, über die bei dieser Reform entschieden werden muß, gibt es offensichtlich keinen Konsens: Sie wollen mehr Staat, mehr Planung, mehr Bürokratie und weniger Freiheit.
Wir wollen weniger Staat, mehr Wettbewerb, mehr wirksame Steuerungselemente und vor allen Dingen Eigenverantwortung. Dazwischen, zwischen Ihrer und unserer Auffassung, liegen Welten.
Ob wir jetzt oder erst in wenigen Wochen oder Monaten entscheiden - diese grundlegenden, ja ideologischen Unterschiede lassen sich einfach nicht überbrücken.
Jede Verzögerung würde über den Ausgabenanstieg nur noch beschleunigend wirken und damit die Beiträge noch höher treiben. Dieser Teufelskreis kann mit populären Versprechungen nicht aufgehalten werden. Vielmehr ist hier Verantwortungsbewußtsein für das Ganze gefordert, d. h. vor allem verantwortungsbewußter Umgang mit dem sauer verdienten Geld der Beitragszahler.
Genausowenig wie Sie 1982 Ihrem Bundeskanzler Helmut Schmidt zu folgen bereit waren, als er unpopuläre, aber notwendige Einschnitte in die sozialen Sicherungssysteme für unerläßlich hielt, genausowenig sind Sie heute, morgen und wann auch immer zu den notwendigen politischen Entscheidungen im Gesundheitswesen bereit. Deshalb sind Sie wahrscheinlich in der Opposition. Deshalb werden wir uns aus der Verantwortung für die Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherungen und aus der Verantwortung für erträgliche Sozialversicherungsbeiträge für diese Form entscheiden und diese intensiv vertreten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eigentlich hätte ich mir für diesen Tag auch einen Gesetzentwurf der SPD vorgestellt. Dann hätten wir wirklich Möglichkeiten, Vergleiche zu ziehen
und vernünftige Diskussionen führen zu können.
Sie haben uns kein geschlossenes Konzept vorgelegt. Sie haben uns nicht gesagt, wie wir die Beiträge stabilisieren können.
Mit Ihrem Plädoyer für ein zentralistisches Gesundheitswesen und Positivlisten haben Sie entlarvend festgelegt, daß es Ihr Ziel ist, das freiheitliche Gesundheitswesen, die freiheitlichen Strukturen durch ein gigantisches bürokratisches System zu ersetzen.
Wir wollen jedoch diese alte Struktur, diese verkrustete Struktur durch marktwirtschaftliche Steuerungselemente ersetzen. Wir haben im Laufe des Verfahrens unseren Gesetzentwurf modifiziert. Wir haben die Bedenken aufgenommen, die vom VdK kamen. Wir haben die Bedenken aufgenommen, die von seiten der Rentner und der chronisch Kranken kamen. Wir haben die Sterbehilfe geändert. Wir haben die Überforderungsklauseln verbessert. Alle diese Punkte tragen zu diesem Konzept bei.
Daher, meine ich, ist es an der Zeit, nicht länger einen Gegensatz zwischen Versicherten und Leistungserbringern, wie Sie es tun, zu konstruieren.
Wir haben von Anfang an nicht verschwiegen, daß alle Beteiligten Opfer bringen müssen. Wir haben die Finanzierung offengelegt. Ehe Sie den politischen Mut hätten, den Bürgern Unpopuläres zu sagen, versprechen Sie lieber Unfinanzierbares. Sanierungslast und Sparzwang werden nicht nur den Patienten aufgebürdet, sondern auch die Anbieter von Leistungen werden stärker den Regeln des Marktes unterworfen.
Wir verkennen nicht, daß gerade im ambulanten Bereich ernstzunehmende Überkapazitäten vorhanden sind, ernstzunehmend, weil nachweisbar ist, daß mit der Zunahme der Zahl von Leistungserbringern die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung steigen. Nach unserer Auffassung wäre es aber eine falsche Politik, hier Closed Shop zu machen. Ich weiß, daß diese Closed-Shop-Politik teilweise von der Ärzteschaft gefordert wird. Ich frage mich aber: Was wäre dann mit der Freiberuflichkeit? Statt auf eine AbschirDr. Thomae
mung hinzuwirken, muß dafür gesorgt werden, daß der unheilvolle Automatismus von Kapazitätsentwicklung und Ausgabenentwicklung unterbrochen wird.
 Herr Kuhlwein, Sie waren zu Anfang der Diskussion vielleicht nicht anwesend. Es wurde eindeutig gesagt: Es werden Gelder eingespart, und diese Gelder werden unter den Beteiligten verteilt. Sie fließen zum einen in die Beitragssenkung und zum anderen in die Pflege.
Wir werden die Wirtschaftlichkeitsprüfung gerade im ambulanten Bereich einführen, damit hier die Mängel beseitigt werden können. Wir haben aber besondere Vorkehrungen getroffen, daß die Wirtschaftlichkeitsprüfungen nicht zum Selbstzweck und zur Dauerbeschäftigung von Prüfern werden. Aus diesem Grunde haben wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens die Quote gesenkt.
Wir Freien Demokraten sind dafür bekannt, daß wir Mißtrauen gegen Bürokratie und gigantische Organisationsstrukturen haben. Deshab wurden auch die ursprünglichen Pläne im medizinischen Dienst nicht verfolgt, sondern es wurden vernünftige Reduzierungen durchgeführt,
so daß der medizinische Dienst auch heute noch vernünftige Aufgaben übernehmen kann.
- Das war schon vorher geregelt, Herr Jaunich.
Wir haben sehr lange über die Ausgrenzung unwirtschaftlicher Arzneimittel diskutiert. Wir haben uns für 300 Millionen entschieden. Wir haben aber sichergestellt, Frau Wilms-Kegel, daß die Naturarzneimittel, bei denen der Wirkungsnachweis bekanntlich nicht mit den gängigen wissenschaftlichen Methoden führbar ist, dabei nicht diskriminiert werden.
Insgesamt wird den Naturheilmitteln - anders als in der jetzigen RVO - im Gesundheitsreformgesetz ein besonderer Stellenwert zugeschrieben. Dies liegt fest.
Das war für uns ein wichtiges Anliegen.
Daher finde ich es etwas scheinheilig, wenn sich die SPD beispielsweise zur Verfechterin der Naturheilmittel aufschwingt,
aber gleichzeitig Positivlisten fordert.
- Moment! Die meisten mir bekannten Positivlisten enthalten aber weniger als 2 000 bis 3 000 Arzneimittel. Wir haben gegenwärtig 50 000 Naturheilmittel. Ich frage Sie: Wie wollen Sie sie in einem vernünftigen Umfang im Rahmen einer Positivliste berücksichtigen?
 Nein. Ich möchte jetzt gern weitersprechen. Vielleicht am Ende, wenn noch eine Minute Zeit ist.
Lassen Sie mich bitte noch mit einem Wort zu den Festbeträgen kommen, die für mich im Lauf des Gesetzgebungsverfahrens eine sehr wichtige Rolle gespielt haben. Ich meine, die Ergänzungen, die wir vorgenommen haben, insbesondere bei der Regelung der
patentgeschützten Arzneimittel, tragen den forschungs- und innovationspolitischen Erfordernissen wirklich Rechnung.
Ich habe trotzdem Verständnis für die Unsicherheit, die bei den Herstellern, den Kassen, den Versicherten über die Festbeträge herrscht. Es ist ein neues Instrument, das sich erst bewähren muß. Daher haben wir in diese Entschließung einen Erfahrungsbericht eingebaut, der 1992 vorgelegt werden muß. Dann werden wir Bilanz ziehen.
Eim Bereich, der überproportional zu den Einsparungen beitragen muß, ist die Versorgung mit Zahnersatz. Zahnersatz ist wie kaum eine andere Leistungsart vermeidbar, wenn entsprechende Vorsorge betrieben wird.
Aber das geschieht nur dann, wenn wir wirkliche Anreize schaffen. Deshalb die Regelung der erhöhten Zuzahlung und deshalb - das war eine besondere Forderung - das Belohnungsprinzip im Rahmen der Prophylaxe. Gerade am Beispiel des Belohnungsprinzips können Sie erkennen, daß wir neue Elemente in dieses System eingebaut haben. Der behutsame Umgang mit der Gesundheit wird also belohnt werden.
Auch das Zahntechnikerhandwerk wird bei der Festlegung der Vergütung der zahntechnischen Leistungen und bei den Qualitätskriterien besser berücksichtigt.
- Gegenüber der RVO. Das wissen Sie ganz genau.
Wir verkennen an dieser Stelle nicht, daß das Zahntechnikerhandwerk infolge der angekündigten Zuzahlungen bei Zahnersatz zur Zeit fast Übermenschliches leistet. Eine andere Übergangsregelung hätten wir uns sehr gewünscht. Sie wissen - und viele sagen es - : Die FDP hat schon fast zu viel durchgesetzt. In diesem Rahmen konnten wir mit den Koalitionspartnern nicht weiterkommen.
Meine Damen und Herren, mit den Pflegeleistungen wird der gesetzlichen Krankenversicherung eine ganz neue Aufgabe übertragen. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß dieser Bereich für die FDP kein einfacher Bereich war und die Entscheidung sehr schwierig war. Die gesetzliche Krankenversicherung kann im Rahmen ihrer Zuständigkeit nur einen begrenzten Bereich abdecken und einen begrenzten Beitrag leisten.
Wir verkennen nicht, daß die Abgrenzung zwischen Pflegefall und Krankheitsfall sehr problematisch ist. Es gibt eine Zuständigkeit der Kassen dort, wo Krankenhausaufenthalte durch die verbesserten Leistungen für die häusliche Pflege verkürzt oder ganz und gar vermieden werden. Mit der gesetzlichen Begrenzung der im einzelnen vorgesehenen Leistungen und mit der Abgrenzung des anspruchsberechtigten Personenkreises sind für die FDP zwei wichtige Vorkehrungen getroffen worden, damit diese Pflegefallabsicherung nicht zu einem unkalkulierbaren Risiko wird.
Das, was wir in diesem Gesetzentwurf jetzt vorsehen, ist für uns der maximale Beitrag der Krankenversicherung. Eine Ausweitung der Leistungen auf die stationäre Pflege, für die die Krankenkassen nicht zuständig sind, wäre unverantwortlich. Unverantwortlich - weil nicht finanzierbar - wäre auch die Übertragung der Zuständigkeit des Pflegerisikos auf den Staat. Durch die eigenverantwortliche Fürsorge und Vorsorge für den Fall der Pflegebedürftigkeit muß grundsätzlich und vorrangig der einzelne verantwortlich sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die stationäre Versorgung und die Organisation des Krankenversicherungswesens sind nicht in dem Maße in die Reform mit einbezogen worden, wie es eigentlich notwendig wäre. Beide Bereiche werden Gegenstand der nächsten Reformschritte sein.
Das ist im Kabinett vereinbart, und dies wurde auch durch die Verlängerung der Frist für die Enquete-Kommission noch einmal deutlich gemacht.
Die Krankenhausversorgung ist Hochleistungsmedizin. Die in unseren Krankenhäusern tätigen Ärzte und das Pflegepersonal leisten großartige und international anerkannte Arbeit. Das hat natürlich seinen Preis. Um so wichtiger ist es aber, daß ambulant soviel wie möglich und stationär nur soweit wie unbedingt notwendig versorgt wird. Die knappen Mittel müssen wirklich auf die notwendigen Fälle begrenzt werden. Dazu ist eine personelle Verzahnung zwischen den niedergelassenen Ärzten und dem Krankenhaus notwendig. Die gemeinsame Selbstverwaltung von Kassen, Kassenärzten und Krankenhäusern wird in der vorstationären Diagnostik und nachstationären Behandlung das Nähere festlegen und regeln. Dies ist auch ein Beweis dafür, wo wir die Selbstverwaltung in die Pflicht nehmen wollen.
Im nächsten Jahr wird der Erfahrungsbericht zum neuen Krankenhausrecht vorliegen. Kernproblem ist hier das Selbstkostendeckungsprinzip. Auch in seiner modifizierten Form fördert es nicht die Wirtschaftlichkeit. Es ist keine Kunst, Kosten zu produzieren, diese nachzuweisen und sich diese dann erstatten zu lassen. Zu mehr Wirtschaftlichkeit in der stationären Versorgung werden wir deshalb erst dann gelangen, wenn wir von diesem Selbstkostendeckungsprinzip wegkommen. Erst dann, wenn die Verantwortung für die Kapazitäten, für die Investitionen und für die Nutzung in einer Hand liegt, wenn wir also von dieser dualen Krankenhausfinanzierung weg und hin zur monistischen Krankenhausfinanzierung kommen, werden wir vernünftige Kostengrößen haben.
Auch das Organisationsrecht ist in der Gesetzesvorlage nicht völlig ausgeklammert worden. Wettbewerbsverzerrungen im Beitragsrecht werden beseitigt. Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden in Zukunft grundsätzlich bei jeder Kasse den halben Beitragssatz zahlen. Für Arbeiter wird die Versicherungspflichtgrenze eingeführt. Die Rückkehr in die Solidargemeinschaft wird erschwert.

Meine Damen und Herren, ich meine, es ist ein Fortschritt, daß wir Erprobungsregeln eingebaut haben. Hier haben die Kassen Möglichkeiten, besondere Leistungen anzubieten. Dabei wird sich zeigen, ob die einzelnen Möglichkeiten sinnvoll sind oder nicht. Wir sind beispielsweise davon überzeugt, daß sich die Kostenerstattung bewähren wird.
Unter Wahrung der Wirtschaftlichkeitsgrundsätze können die Kassen jetzt unabhängiger und freier Gesundheitsleistungen anbieten, und sie schaffen z. B. ebenfalls Voraussetzungen dafür, daß die Selbsthilfegruppen weiterhin unterstützt werden können.
Soweit die Kassen bisher psychotherapeutische Leistungen über Kostenerstattung abgerechnet haben, werden sie dies auch in Zukunft tun. Eine andere Entscheidung in diesem Bereich sollte erst fallen, wenn ein Psychotherapeutengesetz geschaffen worden ist.
- Recht bald.
Ich habe in der ersten Lesung angekündigt, daß wir den Gesetzentwurf hinsichtlich der Prüfung der Kassen nachbessern werden. Wir haben Wort gehalten: Es ist nachgebessert worden.
Die Wirtschaftlichkeitsprüfungen bei den Kassen werden intensiviert. Eines wollen wir dabei jedoch nicht, nämlich daß der Bundesrechnungshof oder die Landesrechnungshöfe den Aufsichtsbehörden diese Arbeit abnehmen. Die gesetzlichen Krankenkassen sind keine staatsfinanzierten Institutionen; sie werden aus Beiträgen finanziert. Hier hat der Rechnungshof nichts verloren.
Bei der Organisationsform wird der Wettbewerb zwischen den Kassen im Mittelpunkt stehen. Bei der Öffnung der Kassen wird die Einführung des Kassenwahlrechts für alle Versicherten der Kern der Organisationsform sein. Das ist unser Lösungsansatz für die zweifelsohne im System der gesetzlichen Krankenversicherung vorhandenen Verwerfungsprobleme.
Wir wollen Wettbewerb; deshalb soll keine Kassenart diskriminiert werden. Deshalb müssen wir vernünftige Übergangsphasen schaffen. Ich weiß, daß dies nicht einfach sein wird. Ich erinnere an die Diskussion im Bundesrat.
Das Nebeneinander von Vertragsrecht und Kassenarztrecht hat sich als innovativ und wettbewerbsfördernd erwiesen. Es hat für uns keinen Grund gegeben, Bestrebungen zur Vereinheitlichung nachzugeben. Auf Verwerfungsprobleme und zu große Beitragsunterschiede kann es nur eine Antwort geben, nämlich die Öffnung der Kassen, die Abkehr von der gesetzlichen Pflichtzuweisung. Statt Versicherungspflicht bei bestimmten Kassen wollen wir die Pflicht zur Versicherung im gegliederten System.
- Wir wollen das.
- Das sind unsere Wünsche.
Ich bin zuversichtlich, daß uns die Arbeit der Enquete-Kommission hier unterstützen wird.
Das, was die Enquete-Kommission allerdings jetzt mit dem Zwischenbericht vorgelegt hat, konnte für diesen heute zur Diskussion stehenden Gesetzentwurf nicht hilfreich sein.
Die Enquete-Kommission hat in den entscheidenden hier zur Diskussion stehenden Fragen kein konsensfähiges Konzept vorgelegt.
Meine Damen und Herren, mit dieser Reform wird die hochwertige medizinische Versorgung sichergestellt, die Beitragssätze stabilisiert und der Beitragszahler entlastet. Ohne eine Reform aber steigen Ausgaben und Beitragssätze. Je länger wir dieses Problem vor uns herschieben, um so größer wird die Neigung zu dirigistischen Eingriffen. Dies zeigen uns deutlich die Alternativen der Opposition.
Mehr Bürokratie und totale Planung stehen unseren marktwirtschaftlichen Steuerungselementen diametral entgegen.
Wir haben dieses Reformgesetz geschaffen. Das ist in dieser Lage der erste vernünftige Schritt zu einer Reform. Wir wollen dieses freiheitliche Gesundheitswesen auf Dauer erhalten. Wir wollen die Finanzen auf ein solides Fundament stellen, und wir wollen im Gegensatz zu Ihnen vor allem die Therapiefreiheit, die freie Arztwahl, die Freiberuflichkeit und die Selbstverwaltung sichern. Das sind die Kernpunkte einer vernünftigen Reform.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Schreiner, ich hätte mir schon gewünscht, daß Sie bei Ihrer Rede einmal die wirtschaftlichen Daten der Bundesrepublik Deutschland in den letzten Tagen analysiert hätten. Dann hätten Sie erkannt, daß wir auf Grund der guten wirtschaftlichen Entwicklung diesem Thema Arbeitsförderungsgesetz viel näherkommen und hier vernünftige Lösungen herbeiführen.
Notwendige Korrekturen sind sinnvoll. Wir wissen alle, daß wir weniger Arbeitslose, aber mehr Beitragszahler haben wollen. Wir wissen auch, daß Arbeitsplätze nicht par ordre du mufti verordnet werden können. Arbeitsplätze müssen im harten Wettbewerb erkämpft werden. Deshalb war und ist die Entscheidung der Koalition gegen eine Anhebung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung ein richtiges Signal,
denn zu hohe Steuern, zu hohe Sozialabgaben sind Gift für unseren Wettbewerb und Gift für mehr Beschäftigung.
Wer nur, Herr Schreiner, auf die Globalzahlen der Arbeitslosigkeit und auf die Arbeitslosenquote starrt, der übersieht, daß sich hinter diesen Zahlen Bewegungen, nämlich Abgänge und Zugänge, verbergen. Er vergißt oft auch den Zuwachs von Arbeitsplätzen um 870 000 innerhalb von sechs Jahren, und er verdrängt, daß allein die Zahl der Erwerbstätigen im September um 168 000 höher lag als im Vorjahr. Meine Damen und Herren, das ist aktive Arbeitsmarktpolitik.
 Herr Buschfort, Sie wissen selber, daß in der Zwischenzeit eine erhebliche Zahl neuer Arbeitsplätze geschaffen wurde, und zwar vor allen Dingen durch die Rückkehr von Frauen, die verstärkt auf den Arbeitsmarkt gedrängt sind.
Erinnern Sie sich bitte auch daran, daß es uns gelungen ist, der Arbeitslosigkeit junger Menschen sehr stark entgegenzuwirken. Hier hat sich das duale Ausbildungssystem vor allen Dingen bewährt. Auszubildende werden heute in vielen Bereichen schon wieder gesucht.

Die Ursachen für das Defizit bei der Bundesanstalt für Arbeit sind uns teilweise bekannt. Die FDP-Politiker haben immer eine enge Verzahnung zwischen Steuer-, Haushalts-, Wirtschafts- und Sozialpolitik gesucht. Wir haben auch bestimmte Maßnahmen und die daraus resultierenden Konsequenzen nicht immer für gutgeheißen. Wir sind dabei also zweiter Sieger geblieben.
Lassen Sie mich nur ein Beispiel nennen. Die Staffelung und Verlängerung der Dauer des Bezugs von Arbeitslosengeld nach dem Alter kosten 2,8 Milliarden DM pro anno. Schon damals haben wir auf diese Konsequenzen aufmerksam gemacht. Sachdienlicher und gerechter ist es unseres Erachtens, nicht das Alter, sondern die Dauer der Beitragszahlung zum Maßstab zu nehmen. Ich begrüße es daher, daß nunmehr ernsthafte Anstrengungen unternommen werden, dieses Anliegen zu realisieren. Eine Kommission wird in der nächsten Zeit prüfen, ob und wie individuelle Beitragskonten eingerichtet werden. Wenn aber mancherorts der Eindruck erweckt wird, der Bund trage nichts zum Abbau der Arbeitslosigkeit bei, nunmehr breche die aktive Arbeitsmarktpolitik weg, so ist dies schlicht falsch. Im Bundeshaushalt betragen die Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz ca. 13 Milliarden DM. Der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit beläuft sich auf 40 Milliarden DM.
Gegenüber 1982 haben sich die Leistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik von knapp 7 Milliarden DM auf 15 Milliarden DM 1988 erhöht.
Auch 1989 werden wir trotz notwendiger Einsparungen ungefähr doppelt so viel ausgeben wie 1982.
Auch die berufliche Qualifikation wird weiterhin mit 5 Milliarden DM finanziert.
Natürlich kenne ich die Klagen der Bildungsträger und der Betroffenen. Ich halte es allerdings für vertretbar, daß die begrenzten finanziellen Mittel in erster Linie denen zugute kommen, die arbeitslos, von Arbeitslosigkeit bedroht oder unqualifiziert sind, zumal der Anteil der Arbeitslosen an Qualifizierungsmaßnahmen 1988 um 8 % rückläufig war.
Mit der Umwandlung des Rechtsanspruchs auf Sachkostenerstattung in eine Kann-Leistung räumen wir der Selbstverwaltung nun endlich mehr Selbstentscheidung ein.
Ich gehe davon aus, daß die Selbstverwaltung den richtigen Weg finden wird und daß sie auch Qualifikationen, sogenannte Aufstiegsqualifikationen, weiter finanzieren wird. Dennoch dürfen wir die Arbeitgeber, die Betriebe, die Verwaltungen und deren Verbände aufrufen, die Anstrengungen zur beruflichen Qualifikation innerbetrieblich weiter zu erhöhen.
Meine Damen und Herren, einer der Sachverständigen hat bei der Anhörung darauf hingewiesen, daß vom Arbeitsamt immer noch Ausbildungen in Berufen gefördert werden, die, so hat er sich ausgedrückt, absolut keine Zukunftschancen, absolut keine Perspektiven haben. Gerade die Regelung des § 36 des Arbeitsförderungsgesetzes muß in Zukunft stärker eingehalten werden. Immerhin bezogen nach einer Erhebung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung zwei Jahre nach Abschluß von Weiterbildungsmaßnahmen 19 % der Teilnehmer wieder Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe. Diese Quote sehen wir weiterhin als verbesserungswürdig an.
Natürlich kenne ich die Schwierigkeiten, über die hier oder an einem Schreibtisch der Arbeitsverwaltung entschieden werden muß, wenn es darum geht, welche Ausbildungen in welchen Berufen zu fördern sind. Aber es wäre sicherlich des Schweißes der Edlen wert, verstärkte Anstrengungen zu unternehmen, verstärkte Kontakte in den Betrieben zu suchen, denn Fehlinvestitionen kosten nicht nur Geld, sondern auch Lebenschancen. Wir hoffen, daß uns der Bundesrechnungshof weiterhin wertvolle Tips geben wird.
Ich will nicht verhehlen, daß die Sozialpolitiker der FDP - aber leider vergeblich - nach Wegen gesucht haben, wie die Einsparungen bei den Eingliederungsbeihilfen durch andere geeignete Maßnahmen ersetzt werden können. Dies war zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich.
Zwei Punkte möchte ich aber klar hervorheben.
Erstens. Schwerbehinderte werden nicht betroffen; denn das Förderungsinstrumentarium des Schwerbehindertengesetzes bleibt unberührt.
Zweitens. Die Eingliederungsmaßnahmen für Aussiedler müssen in Zukunft unbedingt differenzierter erfolgen. Es sollten zum einen nach den Herkunftsländern und zum anderen nach den unterschiedlichen Berufen differenziert Sprachkurse und weitere Eingliederungsmaßnahmen angeboten werden.
Ein weiterer wesentlicher Punkt der heutigen Debatte sind die sogenannten Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Zur Klarstellung: Im Oktober 1988 waren ca. 117 000 Arbeitslose in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Im Durchschnitt der ersten zehn Monate, so die Bundesanstalt liegt die Zahl der in ABM Beschäftigten über dem Ergebnis des entsprechenden Vorjahreszeitraums. Die Ausgaben für ABM, meine Damen und Herren von der Opposition, sind von 870 Millionen DM 1982 auf rund 3 Milliarden DM 1988 gestiegen. Diese 3 Milliarden DM werden weitgehend beibehalten werden.
Von seiten des Handwerks werden die AB-Maßnahmen kritisiert. Kirchen und Wohlfahrtsverbände äußern sich anders. Die jetzige Regelung versucht, einen Mittelweg zu finden.
Schon nach geltendem Recht gilt, wie Sie wissen, eine grundsätzliche Orientierung auf 80 %. Diese Bestimmung wurde in der Praxis weitgehend nicht eingehalten.
Bemerkenswert ist besonders, daß wir feststellen müssen, daß gerade in Nordrhein-Westfalen, einem der SPD-geführten Länder, 73 % der geförderten Fälle zu 100 % gefördert wurden.
In anderen Ländern, z. B. in Schleswig-Holstein und in Hamburg, lag diese Quote bei 24,6 %. Wir müssen doch fragen: Ist hier teilweise nicht ein Mißbrauch erfolgt, oder lag es an der verfehlten Strukturpolitik?
Die vorgesehene Begrenzung einer hundertprozentigen Förderung ist vor dem Hintergrund des Mißbrauchs zu sehen.
Da sich diese Deckelung auf alle bundesweit geförderten Fälle bezieht, bedeutet dies zugleich, daß in den problematischen Arbeitamtsbezirken in Zukunft der Anteil der 100%igen Förderungen deutlich höher ausfallen wird. Mit anderen Worten: Diese Koalition konzentriert die begrenzten Mittel auf die Arbeitsamtbezirke, wo es die höchsten Arbeitslosenquoten gibt.
Die von der SPD geforderte zeitliche Verlängerung von ABM auf 5 Jahre ist weder finanzierbar noch für die FDP ordnungspolitisch haltbar.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Lügengebäude der SPD stürzt zusammen, und darum werden Sie nervös.
Es ist erschreckend, mit welcher Sorglosigkeit Sie hingegangen sind und die Bürger über dieses Gesundheitsreformgesetz informiert haben.
Sie propagieren die Totalversorgung vom Heftpflaster bis zu den Herzoperationen. Das ist unverantwortlich gegenüber den Patienten.
Und Sie wußten dies! Sie wußten, daß eine Totalversorgung auf Grund der demographischen Entwicklung nicht zu finanzieren ist, es sei denn, Sie nehmen in Kauf, daß im Ernstfall, wenn medizinische Hochleistung wirklich notwendig ist, nur noch medizinische Durchschnittsleistung zur Verfügung steht, weil die
knappen Mittel für Bagatellsachen ausgegeben werden.
Sie reden sehr viel von Solidarität und Gerechtigkeit. Zu meinem Verständnis von sozialer Gerechtigkeit gehört auch, daß die Pflichtgemeinschaft vor Ausbeutung geschützt wird.
Sie erwecken den Eindruck, als seien wir eine Nation von sozial Bedürftigen. Wer bei uns besonderer Hilfe bedarf, wird geschützt, denn es gibt die Überforderungsklausel und die Härteklausel.
Wenn für Sie aber sozial ungerecht ist, daß jahrelang die vollzahlenden Pflichtmitglieder zur Subventionierung der Mindestbeiträge für freiwillige Mitglieder herangezogen wurden, dann ist das ein Gerechtigkeitsverständnis, dem ich nicht folgen kann.
Ich bin mir sicher, daß die geplagten Beitragszahler, die zusammen mit den Arbeitgebern monatlich mehr als 600 DM für die gesetzliche Krankenversicherung ausgeben müssen, ebenfalls kein Verständnis für Ihre Position haben. Die Beitragszahler aber wissen, daß sinkende Beiträge für sie mehr Lohn bedeutet, mehr Lohn bedeutet mehr Eigenverantwortung und mehr Eigenvorsorge.
Das wollen wir.
Das, was Sie während der Beratungen des GRG veranstaltet haben und heute immer noch an Verleumdungskampagnen veranstalten,
macht nur deutlich, daß Sie nicht in der Lage wären, die gesetzliche Krankenversicherung auf Dauer leistungsfähig und finanzierbar zu halten.
Weil Sie wissen, daß Sie mit Ihrer populistischen Beglückungspolitik, die es jedem und allen recht machen will, das Geld nicht zusammenhalten, treten Sie die Flucht in eine Zuteilungsmedizin an.
Vornehm nennen Sie solche Politik - Ihre Politik -„Gesundheitskonferenzen". Aber Gesundheitsfunktionäre, Gesundheitsbeiräte sollen den Bedarf an Ärzten, an Apothekern, Masseuren und Krankengymnasten exakt planen und festlegen.
Stimmen der ermittelte Bedarf und der tatsächliche Bedarf nicht überein, kommt es zu Versorgungseng10772 
pässen für die Patienten, natürlich Wartelisten, Warteschlangen und entsprechenden unwürdigen Behandlungen. Das Erstaunliche ist: Im Ostblock geht man von diesem System ab, und Sie wollen uns vormachen, daß ein solches System für uns die ideale Lösung wäre. Ich kann nur sagen: Nein, danke.
Es gibt gegenwärtig keinen Bedarf für eine Korrektur. Die Problemfälle, die aufgezeigt wurden, wurden durch die Bundesregierung aufgegriffen und werden durch die Selbstverwaltung gelöst. Es gibt vielmehr, meine Damen und Herren, einen starken Aufklärungsbedarf für die Ideen der SPD, damit die Bürger endlich kapieren, was es bedeutet, eine Zuteilungsmedizin aufzubauen.
Wir wollen mehr Freiheit. Wir wollen mehr Wahlmöglichkeiten. Auch Sie sprechen von Wahlmöglichkeiten, aber nur auf dem Papier; denn gleichzeitig propagieren Sie einen kassenartenübergreifenden Finanzausgleich, und kassenartenübergreifender Finanzausgleich mündet in einer Einheitsversicherung. Damit ist die Wahlfreiheit zerstört.
Wir werden Ihren Vorstellungen nicht folgen. Wir werden die nächsten Schritte sorgfältig, vernünftig planen
und sind sicher, daß wir die Organisationsstruktur und die Krankenhausstruktur vernünftig vollziehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sind der SPD für diese Initiative dankbar. Sie gibt uns die Möglichkeit, dort weiterzumachen, wo wir in der letzten Woche aufgehört haben, nämlich hier und in aller Öffentlichkeit den Beweis zu erbringen, daß die SPD zwar viel über die Krankenversicherung diskutiert, aber bisher nichts gegen steigende Beiträge getan hat.
Hätten wir 1987, als Sie die Einsetzung der Enquete-Kommission forderten, auf Sie gehört, wären die Beiträge zwischenzeitlich sicherlich mindestens auf 13,4 % angestiegen; wahrscheinlich wären sie noch höher.
In Richtung Reform wären wir keinen Schritt weitergekommen. Während Sie Entscheidungen vertagen, haben wir dafür gesorgt, daß die Beitragszahler in Milliardenhöhe entlastet werden.
Hier wird deutlich, was wir von Anfang an gesagt haben: Die Kommission sollte dazu genutzt werden, die Gesundheitsreform zu torpedieren.
Weil Ihnen dies nicht gelungen ist, mußte kurz vor der Verabschiedung des Gesundheits-Reformgesetzes im Oktober 1988 noch schnell ein Zwischenbericht mit dem Ziel zusammengeheftet werden, das Gesund11148 
heits-Reformgesetz madig zu machen. Aber auch dies ist Ihnen nicht gelungen.
 Wir haben einen Gesetzesrahmen dafür geschaffen, daß die Beiträge so gesenkt werden, daß es den Versicherten zugute kommt, und das ist das Entscheidende.
- Das habe ich auch nicht gesagt. - Die zitierten Sätze bestätigen, daß ein in Gesetzesform umsetzbares Reformkonzept mit dem Zwischenbericht nicht geliefert wurde und, wie die Dinge aussehen, wahrscheinlich auch im Abschlußbericht nicht geliefert werden kann.
Die Mitglieder der Koalitionsfraktionen haben dem Zwischenbericht nicht zugestimmt, weil darin Empfehlungen gemacht werden, die mit unserem Verständnis von einem freiheitlichen Gesundheitswesen nicht übereinstimmen. Die Wissenschaftler und Sachverständigen sind in ihren Voten parteiungebunden.
Allerdings muß auch festgestellt werden, daß viele der in der Kommission kontrovers andiskutierten Punkte überhaupt nicht ausdiskutiert wurden. Wir haben drei Wochen nach der Vorlage des Zwischenberichts das Gesundheits-Reformgesetz verabschiedet und dabei unsere Vorstellungen, die wir auch in der Enquete-Kommission deutlich gemacht haben, in die Realität umgesetzt.
Gerne will ich aber an einigen Punkten deutlich machen, daß es in wesentlichen Fragen der Gesundheitspolitik zwischen der Opposition und uns entscheidende Unterschiede gibt, die durch noch so lange Diskussionen in Kommissionen nicht überwunden werden können.
Die Gesundheitspolitik der SPD und der GRÜNEN ist von ideologischen Zielen getragen. Sie wollen mehr Staat, wir wollen weniger Staat. Ich sehe bei Ihnen nur neue Posten für Funktionäre, Gesundheitsräte, die in Gesundheitskonferenzen vom Heftpflaster bis zu den Herzoperationen und von der Zahl der Ärzte bis zur Zahl der orthopädischen Schuhmacher alles im voraus planen sollen.
Für die Versicherten sehe ich keine Vorteile, nur Nachteile, wahrscheinlich regelmäßige Versorgungsengpässe und in jedem Falle ein unmotiviertes Personal.
Wir wollen in unserem freiheitlichen Gesundheitswesen mit hochmotivierten Leistungserbringern arbeiten, weil wir zutiefst davon überzeugt sind, daß die freiheitliche Organisation eine optimale und vor allem würdevolle medizinische Versorgung garantiert.
Lassen Sie mich an einigen Punkten des Zwischenberichts meine Kritik konkretisieren. Nehmen wir einmal das Beispiel Prävention. Während wir mit dem Gesundheits-Reformgesetz ganz konkrete Maßnahmen zur Vorsorge, neue Vorsorgeuntersuchungen, Individualprophylaxe gegen Zahnerkrankungen, eingeführt haben, flüchten Sie sich in der Enquete-Kommission in Zuständigkeitsdiskussionen und in Diskussionen über neue Organisationen und Institutionen. Konkrete Maßnahmen vermag ich daraus nicht zu lesen.
Wenn dann noch als die ideale Organisationsform die regionalisierte Einheitskasse angepriesen wird,
dann wird deutlich, daß es Ihnen in erster Linie um Ideologie und nicht um pragmatische Problemlösungen geht.
Nehmen wir noch einen weiteren Bereich: Mit den Festbeträgen, mit den Ausgrenzungen, mit den steuernden Zuzahlungen und mit den Instrumenten der Wirtschaftlichkeitsprüfungen haben wir konkrete Konzepte mit marktwirtschaftlichen Steuerungselementen für diesen wichtigen Bereich vorgelegt.

Was wollen Sie dagegen? Sie sprechen der amtlichen Qualitätsprüfung durch das Bundesgesundheitsamt die Legitimation ab und propagieren Positivlisten.
Ich halte es für wichtig, daß man dem Bürger noch deutlicher macht, was Positivlisten wirklich bedeuten. Das heißt nämlich, daß Funktionäre aus dem Arzneimittelangebot und damit aus dem Angebot in ihrer Qualität und Wirksamkeit geprüfter Arzneimittel die herauswählen, von denen man glaubt, daß sie für die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung ausreichen.
Dabei bleibt die Therapiefreiheit völlig auf der Strecke.
Die Hersteller, die das Glück oder vielleicht die Beziehungen hatten, auf die Listen zu kommen, sind drinnen, sind für alle Zeiten vor dem Wettbewerb geschützt.
Aber diejenigen, die es nicht schaffen, wahrscheinlich die kleinen und mittelständischen Betriebe, bleiben draußen.
Keiner der Propagandisten der Positivliste hat mir bisher die Frage beantwortet: Was ist mit den 70 000 Naturheilmitteln bei einer Positivliste von vielleicht 2 000 bis 3 000 Arzneimitteln?
Nach diesem Konzept würden die Naturheilmittel nämlich weitgehend herausgeschmissen.
Dies stellen Sie draußen in der Öffentlichkeit völlig anders dar.
Die aktuelle Situation ist folgende: Während Sie noch nicht einmal über Einzelheiten Ihrer Vorstellungen Klarheit geben, haben wir dafür gesorgt, daß allein bei den Arzneimitteln rund 2 Milliarden DM und eventuell mehr eingespart werden.
Wie wenig tauglich der Enquete-Bericht für einen Gesetzentwurf wäre, wird auch am Kapitel des Solidarausgleichs sehr deutlich. Da wird als Option alles für möglich gehalten: von der Ausweitung der Bemessungsgrundlage für die Beiträge bis hin zur Kostenerstattung und Wahltarifen. Wie gesagt, alles Optionen mit viel Wenn und Aber.
Wir dagegen haben gehandelt. Wir haben in Teilbereichen die Kostenerstattung eingeführt. Wir sind nicht der Auffassung der Kommission, daß von Zuzahlungen der Versicherten keine Steuerungswirkungen ausgehen. Mit dem Gesundheits-Reformgesetz haben wir das Gegenteil bewiesen. Wir haben steuernde
Zuzahlungen eingeführt und dies mit Härtefall- und Überforderungsklauseln abgefedert,
mit denen sichergestellt ist, daß niemand aus finanziellen Gründen auf medizinisch notwendige Leistungen verzichten muß.
Keine konkreten Beiträge liefert der Zwischenbericht für die Organisationsreform. Währenddessen haben wir mit dem Gesundheits-Reformgesetz begonnen, Wettbewerbsnachteile bzw. Wettbewerbsvorteile abzubauen. Wir haben die Möglichkeit zum internen Finanzausgleich verbessert. Damit sind wichtige Vorarbeiten für eine Organisationsreform in der nächsten Periode geleistet worden.
Für das weitere Vorgehen haben wir ganz konkrete Vorgaben. Wir wollen mehr Wettbewerb und mehr Wahlfreiheiten im gegliederten System der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir wollen die Pflichtkassenmitgliedschaft in eine Pflicht zur Mitgliedschaft mit freier Wahl der Versicherungen weiterentwickeln. Wir wollen Wettbewerb mit möglichst niedrigen Beiträgen. Zum Wettbewerb gehört auch, daß sich neue Krankenkassen gründen und daß Krankenkassen, die im Wettbewerb nicht bestehen können, schließen müssen bzw. sich in größeren Einheiten zusammenschließen müssen, so schmerzlich dies im Einzelfall ist.
Krankenkassen erfüllen aber keinen Selbstzweck. Mitgliederbewegungen hin zu günstigen Krankenkassen oder hin zu Krankenkassen mit besserem Service werden nach der Organisationsreform die Regel sein.
Die Wahlfreiheit, die die SPD vorschlägt, ist nur eine Scheinfreiheit; denn zuerst soll durch eine kassenartenübergreifende Finanzausgleichslösung und Zwangsregionalisierung das System in Richtung Einheitskrankenversicherung nivelliert werden. Auf Wahlfreiheit im Einheitssystem können wir gerne verzichten. Die Wahlfreiheit, die Sie versprechen, stünde nur auf dem Papier. Das hat mit echter Wahlfreiheit, die wir uns vorstellen, nichts zu tun. Die einzigen, die von dieser Nivellierungspolitik profitieren, werden auch in diesem Falle die Bürokraten sein.
An allen Ecken und Enden zeigt sich, daß Sie in der Gesundheitspolitik außer mehr Bürokratie überhaupt keine vernünftigen Alternativen aufweisen.
Das Ziel unserer Bemühungen dagegen sind Krankenkassen, die sich um Versicherte und gute Leistungen zu günstigen Beitragssätzen bemühen.
Eine in diesen Tagen veröffentlichte Untersuchung des Instituts der Deutschen Wirtschaft über Krankenversicherungssysteme in der Europäischen Gemein11150 
schaft, meine Damen und Herren, hat bestätigt, daß Kranke in der Bundesrepublik Deutschland weitaus besser abgesichert sind als in allen anderen europäischen Staaten.
Sie sind herzlich eingeladen, gemeinsam mit uns unser bewährtes und im internationalen Vergleich vorbildliches Gesundheitssystem zum Wohle der Versicherten und der Kranken noch besser und effizienter zu machen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Einbeziehung der Krankenversicherung in das Sozialversicherungsabkommen mit der Schweiz bringt für die Bewohner der grenznahen Orte in Baden-Württemberg und für die Urlauber mehr Sicherheit. Um dieses Abkommen hat sich die Bundesrepublik viele Jahre bemüht. Dieses Mehr an sozialer Sicherheit, das wir schaffen, wird unverständlicherweise von der SPD kritisiert.
- Sie, wenn man Ihre Argumente hört. - Dafür haben sicherlich die Bürger in diesen grenznahen Regionen und die Urlauber wenig Verständnis.
Durch dieses Abkommen wird für die Übernahme von Behandlungskosten in der Schweiz eine klare Grundlage geschaffen. Natürlich wäre es uns lieber gewesen, wir hätten dieses Abkommen schon zum 1. Januar 1989 geschaffen. Aber zu internationalen Vereinbarungen gehören nun einmal zwei Partner. Das hat im Grunde genommen mit dem Gesundheits-Reformgesetz zunächst gar nichts zu tun. Hier geht es um wichtige soziale Belange für den grenznahen Bereich. Die SPD, meine ich, sollte aufhören, mit den sozialen Belangen der Bürger ihre Verleumdungskampagne gegen das Gesundheits-Reformgesetz zu schüren.
Daß die Leistungen der Krankenversicherung mit dem Gesundheits-Reformgesetz auf das Bundesgebiet und auf die Länder mit dem Sozialabkommen im Grundsatz begrenzt wurden, war notwendig, um die Solidargemeinschaft vor der Ausbeutung zu schützen. Wir haben gemeinsam mit Millionen von Beitragszahlern jedenfalls kein Verständnis dafür, wenn die gesetzliche Krankenversicherung teilweise für dubiose

Rechnungen, wie beispielsweise aus Fernost oder sonst woher, weiter in Anspruch genommen wird.
- Wenn die SPD das anders sieht, dann muß ich Ihnen sagen, daß Sie sehr leichtfertig mit den Beiträgen umgehen.
Wer sich außerhalb des Bundesgebiets bzw. außerhalb der Länder begibt, mit denen Sozialabkommen bestehen, dem muß und kann auch zugemutet werden, selbst für ausreichenden Krankenversicherungsschutz zu sorgen. Es ist nicht einzusehen, daß die Solidargemeinschaft für Risiken aufkommt, die jeder zumutbar und eigenverantwortlich durch private Versicherungen abdecken kann.
Die privaten Krankenversicherer haben auf diese Klarstellung im Gesundheits-Reformgesetz reagiert und haben neue Tarife angeboten. Vorerkrankungen, meine Damen und Herren, wurden dabei weitestgehend einbezogen. In Fällen, wo es ein nicht versicherbares Restrisiko gibt, wird auch in Zukunft die gesetzliche Krankenversicherung aufkommen. Jedermann kann sich damit vor Risiken schützen
natürlich - und ins Ausland reisen, auch der Dialyse-patient.
Wenn Sie sich einmal die Mühe machen, den Begleittext dieses Zusatzabkommens nachzulesen, dann werden Sie feststellen müssen, daß die Schweizer wie viele Bürger in der Europäischen Gemeinschaft bei weitem keinen so umfassenden Krankenversicherungsschutz genießen wie unsere Bürger.
Wir werden jedenfalls mit unserer Politik der Konsolidierung und der Stabilisierung und dem wirtschaftlichen Aufschwung gerade im sozialen Bereich
die entscheidenden Grundlagen für die Zukunft des deutschen Krankenversicherungssystems legen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 4,6 % Wirtschaftswachstum für das erste halbe Jahr, relativ stabile Preise
und stabile Sozialbeiträge sind die Eckwerte, auf die wir sehr stolz sind.
Daß es die Opposition in dieser Zeit besonders schwer hat, steht für mich außer Frage.
Diese Erfolge kommen nicht von irgendwoher.
Sie sind das Ergebnis der 1982 eingeleiteten und in dieser Legislaturperiode fortgesetzten Konsolidierungs- und Reformpolitik. Die Bürger sehen und wissen, daß ein politischer Wechsel das Ende der Prosperität und den Rückfall in die Zeiten des Pessimismus, der Wachstumsfeindlichkeit, der Verschuldung, der Geldentwertung, der Arbeitslosigkeit und der Erschütterung der sozialen Sicherungssysteme mit sich bringen würde.
Da hilft die unverbesserliche und durch regelmäßige Wiederholungen nicht richtiger werdende Kritik der Opposition an der Gesundheitsreform überhaupt nicht. Die Bürger erkennen, daß die Gesundheitsreform Früchte trägt, daß die medizinische Versorgung, meine Damen und Herren, genauso gut wie vorher ist, daß aber jetzt der Beitragsanstieg zum Stillstand gekommen ist. Dazu werden die Festbeträge bei Arzneimitteln und Hilfsmitteln, bei Brillen und Hörgeräten entscheidend beitragen. Die Festbetragsregelung erweist sich jetzt, wo es konkrete Erfahrungen gibt, als ein durchaus positives Instrument, und zwar aus folgenden Gründen:
Erstens. Die Einsparungen durch Festbeträge sind ein echter Kostendämpfungsbeitrag der pharmazeutischen Industrie, der nicht durch andere Maßnahmen unterlaufen oder kompensiert werden kann.
Zweitens. Es ist zudem ein Kostendämpfungsbeitrag der Apotheker und des pharmazeutischen Großhandels; denn diese werden empfindlich getroffen.
Drittens. Durch die Festbetragsregelung allein für die ersten zehn Wirkstoffe werden die Versicherten in Höhe von 140 Millionen DM von Zuzahlungen im Arzneimittelbereich befreit.
Viertens. Das Ganze wird ohne staatliche Reglementierung erreicht. Für uns ist nämlich entscheidend, daß die Krankenkassen den Erstattungsbetrag unter Berücksichtigung der Marktsituation festsetzen und daß die Hersteller ihrerseits autonom ihren Marktpreis festlegen können. Das ist effizienter und viel mehr als das, wovon die Opposition immer geträumt hat, was sie aber nie zustande brachte.
Aus all dem ziehen wir folgende Schlußfolgerungen: Die Kritik der Opposition, die Regelungen im Gesundheits-Reformgesetz zum Arzneimittelbereich seien unsozial und ein Teil des sogenannten Abkassiermodells, wobei Apotheker und Industrie geschont würden, haben sich als völlig haltlos erwiesen.
Richtig ist das Gegenteil. Ich bitte Sie daher nochmals, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Festbetragsregelung Apotheker, Großhandel und Industrie belastet und Patienten entlastet. Die Festbetragsregelung ist ein langfristig wirksames Konzept, um mehr Wettbewerb auf dem Arzneimittelmarkt zu sichern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will keinen Rundumschlag machen, sondern bei der Gesundheitspolitik bleiben, weil einige Klarheiten erforderlich sind, auch für Herrn Dreßler. Es ist kein Geheimnis, daß wir Liberalen Positivlisten ablehnen, daß uns aber auch Negativlisten ein Greuel sind.
Um so nachdenklicher hat mich aber gemacht, daß sich die SPD in ihrer Kritik an dem Entwurf für die Negativliste „Unwirtschaftliche Arzneimittel" derart weit aus dem Fenster lehnt. Denn wenn eine Partei eine Positivliste für die GKV fordert, dann fordert sie eine Liste, die die Versorgung der Patienten auf nur 2 000 bis 2 500 Medikamente begrenzt. Damit müßten zwangsläufig fast alle Naturheilmittel aus der Erstattungsfähigkeit der GKV herausfallen, denn es gibt etwa 40 000.
Wenn also eine Partei mit den Naturheilmitteln durch eine Positivliste Tabula rasa machen will, ist es für mich nicht begreiflich, wie Sie Ihre Kritik an der Negativliste aufrechterhalten wollen.
Wer sich für die Naturheilmittel einsetzen will, muß eine Positivliste ablehnen und kann eine Negativliste nur so weit akzeptieren, wie die besonderen Therapieleistungen in ihrer ihnen eigenen Wirkungsweise geschützt werden.
Genau dies hat die FDP getan.
Es wird keine Negativliste geben, die Naturheilmittel als solche in besonderem Maße trifft.
- Ich glaube manchmal, Sie haben das GRG noch gar nicht völlig durchgelesen.
In diesem Zusammenhang lege ich großen Wert darauf, daß die Bedenken, die während der Anhörungen am Entwurf geäußert worden sind, einer ernsten und verantwortungsvollen Prüfung unterzogen wer11950 
den. Hierzu, meine Damen und Herren, gehört auch, daß die inhaltliche Verbindung zur Vierten Arzneimittelgesetznovelle gesehen und gewürdigt wird.
Es muß ausreichende Übergangsfristen geben, um den Herstellern die Möglichkeit einzuräumen, auf die veränderten Rahmenbedingungen einzugehen.
Die größeren Probleme sehe ich für die GKV und die Patienten im übrigen nicht auf dem Arzneimittelmarkt, sondern im Krankenhausbereich. Die im Gesundheits-Reformgesetz geschaffenen Instrumente zu mehr Wirtschaftlichkeit und zu mehr Sparsamkeit müssen jetzt von allen Beteiligten konsequent genutzt werden. Der Tarifabschluß für die Pflegekräfte bedeutet für die Kassen eine Erhöhung der Ausgaben um 1,4 Milliarden DM. Hierzu kommen die eingeleiteten Verbesserungen der Personalanhaltszahlen. Die Kassen werden mit der Finanzierung von 5 000 zusätzlichen Stellen weitere große Lasten tragen müssen. Hier haben die Länder eine besondere Verantwortung. Nicht in Ordnung wäre es aber, wenn die Krankenhäuser auf dem Rücken der Beitragszahler und der Pflegekräfte versuchen, unwirtschaftliche Strukturen zu erhalten. Ich bin hier sehr gespannt, wie die Landesregierungen auf die Forderungen der Kassen zur Schließung von Krankenhäusern, zum Abbau überflüssiger Krankenhausbetten im einzelnen reagieren werden.
Auch die Kassen sind gefordert, die sinnvolle Verwendung ihrer Ausgaben hier mehr als bisher zu kontrollieren.
Wir haben Instrumente geschaffen, mit denen den Fehlbelegungen begegnet werden kann. Auf Dauer wird es aber der stationären Versorgung nur besser gehen können, wenn wir endlich das Selbstkostendeckungsprinzip abschaffen. Es wäre für uns auf keinen Fall hinnehmbar, wenn der Krankenhaussektor die Ersparnisse der Reform aufweichen würde. Deshalb muß die Krankenhausreform genauso dringlich wie die Organisationsreform in der nächsten Legislaturperiode angegangen werden.
Für ein Vorschaltgesetz zur Organisationsreform gibt es keinen Anlaß. Mitgliederbewegungen zwischen den Kassenarten gehören zum System. Keine Kassenart hat einen naturgegebenen Alleinvertretungsanspruch in Sachen Krankenversicherung. Unser Ziel ist mehr und nicht weniger Wahlfreiheit und mehr und nicht weniger Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Dies alles gehört in eine gründlich geführte Diskussion zur Vorbereitung der Organisationsreform. Wir wollen ein Gesamtkonzept erarbeiten, das versuchen muß, zwei Forderungen miteinander zu verbinden, die oft genug als Gegensatzpaar diskutiert werden: Wir wollen mehr Wahlfreiheit für die Versicherten erreichen, wir möchten aber auch das gegliederte System erhalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen alle Aussiedler und Übersiedler, die in den letzten Tagen und Wochen in die Bundesrepublick Deutschland gekommen sind. Sie haben sich für ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung entschieden, und das verdient den Respekt von uns allen.
Wir rechnen bis zum Jahre 2000 mit rund 2 Millionen Aus- und Übersiedler. Es ist unsere Pflicht, für die Integration dieser Mitbürger in unserer Gesellschaft und in unserer Arbeitswelt weitere Vorsorge zu treffen. Es ist vor allen Dingen sicherzustellen, daß das System der sozialen Sicherung, neben der Gewährung von Leistungen nach dem Lastenausgleichsgesetz, und die Versorgung mit Wohnraum in einem gebotenen Umfange möglich bleiben. Darum dieses Gesetz.
Dieses Gesetz dient dem Zweck, die Eingliederungshilfen ziel- und sachgerechter zu gewähren, die Veränderungen der Entwicklung anzupassen, das Verfahren zur Eingliederung zu vereinfachen und vor allen Dingen, meine Damen und Herren, bei vergleichbaren Leistungen die Gleichbehandlung von Aus- und Übersiedlern mit der übrigen Bevölkerung zu gewährleisten.
Der unter einem materiellen Aspekt wichtigste Punkt dabei ist die Zusammenfassung von Unterhalts- und Arbeitslosengeld zu einem einheitlichen Eingliederungsgeld. Wichtig ist, daß die schwierige Einstufung der Aussiedler bei der Bemessung des Arbeitslosengeldes künftig entfällt. Durch diese Pauschalierung der Bemessungsgrundlage ergeben sich erhebliche Verwaltungsvereinfachungen; darum ist dieses Gesetz ein Gesetz in die richtige Richtung.
Nicht gefallen will mir indessen die Tatsache, daß die Kosten der Sprachförderung für Aussiedler, die in diesem Jahr etwa 3 Milliarden DM betragen werden, von der Bundesanstalt für Arbeit getragen werden sollen. Die Förderung der Sprachkurse für die neuen Mitbürger ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Ich bin der Auffassung, daß haushaltspolitische Aspekte in diesem Zusammenhang nicht Prioritäten haben. Ich habe zwar Verständnis für die Haltung des Finanzministers, wenn es um die finanzielle Zuweisung der Zahlung des Eingliederungsgeldes geht, und zwar in den Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit, völlig anders liegen die Dinge aber bei den Kosten der Sprachförderung. Diese dürfen nicht allein von denjenigen Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen werden, die in die Arbeitslosenversicherung einzahlen. Dazu müssen wir, in diesem Fall als Steuerzahler, unseren Beitrag leisten.
Über die finanzielle Unterstützung hinaus, die wir den Aus- und Übersiedlern zukommen lassen, ist es wesentlich, daß deren sprachliche, berufliche sowie gesellschaftliche Integration wesentlich rascher und reibungsloser verläuft als bisher. Notwendig ist eine effizientere Handhabung und Koordination der Sprachförderung und der beruflichen Qualifikation.
Was ist zu tun? Ich habe dazu folgende Vorstellungen. Der Einsatz von Modulen im Rahmen der Sprachförderung muß verstärkt werden, Kombination und
zeitliche Parallelität von sprachlicher und beruflicher Ausbildung, Verbesserung und Zusammenarbeit zwischen Arbeits- und Schulverwaltungen, Abstimmung der Arbeitsverwaltung mit den Kommunen,
Einsatz von Telekollegprogrammen für Sprach- und für Sozialkundeunterricht,
Standardisierung der Lehr- und Lernmittel. Meine Damen und Herren, wie das gegenwärtig bei uns läuft, ist im Grunde genommen eine Katastrophe, denn jede Schule arbeitet mit einem anderen Lehr- und Sprachprogramm.
Letztlich Flexibilisierung der Nutzung des Instrumentariums und der Umschulung und Fortbildung im Bereich der überbetrieblichen Ausbildungsstellen.
Dazu fordern wir von der FDP ebenfalls Einrichtung von zusätzlichen Kindergartenplätzen, damit es zu einer besseren Vereinbarkeit zwischen Elternpflichten und beruflicher und sprachlicher Integration kommt, denn viele können heute einfach nicht an Sprachkursen teilnehmen, weil hier Kindergartenplätze fehlen, und das kann doch nicht Sinn und Trachten einer Integration sein.
Dazu gehört aber auch die Einrichtung von zusätzlichen Förderklassen und Förderkursen in allen Schulformen. Es ist nicht notwendig, solche Förderkurse in allen Schulformen anzubieten, sondern hier sollte man durch optimale Gestaltung in einer Schulform entsprechende Förderkurse einrichten.
Natürlich ist es dringend notwendig, auch im Wohnungswesen zusätzliche Maßnahmen aufzuzeigen. Es fehlt mir leider die Zeit, hierauf detailliert einzugehen, aber wenn Sie die Presse verfolgt haben, werden Sie festgestellt haben, daß die FDP in den letzten Tagen hier Vorschläge unterbreitet hat.
Meine Damen und Herren, ich bin ganz sicher, daß es uns gelingen wird, unsere deutschen Landsleute zu integrieren. Sie sind leistungsbereit und anpassungsfähig, sie sind gekommen, um zuzupacken und mitzumachen, und darum heißen wir sie herzlich willkommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt Anlaß, sich an den Herbst 1988 zu erinnern. Die Kampagne der Opposition gegen die Gesundheitsreform lief auf vollen Touren. Alles, was damals der Öffentlichkeit als Horrorgebilde über die Zukunft der medizinischen Versorgung an die Wand gemalt wurde, hat sich natürlich nicht bewahrheitet.
Nach mehr als eineinhalb Jahren GRG kann mit Fug und Recht behauptet werden, daß niemand in unserem Lande von notwendiger medizinischer Versorgung in irgendeiner Form ausgeschlossen wird. Im

Gegenteil, das Niveau der medizinischen Versorgung ist unverändert hoch, neue Präventionsleistungen sind hinzugekommen, und die Beitragszahler werden in Milliardenhöhe entlastet.
Die Krankenversicherung steht dank der Gesundheitsreform auf einem soliden Fundament. Damit ist die Ausgangsbasis geschaffen worden, die es möglich macht, nun mit ganzer Kraft das Gesundheitswesen der DDR zu optimieren.
Hätten wir vor zwei Jahren die Hände in den Schoß gelegt und bis zum Abschluß der Enquete-Beratungen die Gesundheitsreform vertagt, stünde die Krankenversicherung heute vor kaum lösbaren Problemen. Neue, ganz grundlegende Erkenntnisse haben die Beratungen in der Enquete-Kommission kaum gebracht. In wichtigen Grundsatzfragen der Gesundheitspolitik gibt es solche ideologischen Trennlinien, die durch die Kommissionsarbeit auch nicht überwunden werden konnten.
Die SPD will mehr Staat, mehr Planung, mehr Bürokratie und Dirigismus. Wir wollen weniger Staat, mehr Eigenverantwortung und die Selbstverwaltung.
Das läßt sich einfach nicht unter einen Hut bringen.
Und auch jetzt wieder, als es um das Gesundheitswesen in der DDR ging, war die SPD voll auf der anderen Seite. Sie wollen die Menschen weiterhin bei der Einheitsversicherung verwahrt sehen.
Sie wollen die Abkehr vom sozialistischen Staatsgesundheitswesen verzögern, bis die geplante Organisationsreform durchgeführt ist, obwohl Sie wissen, daß das nicht von heute auf morgen möglich ist.
Für uns hatte es zu keinem Zeitpunkt Zweifel gegeben, daß der Korrekturbedarf in unserem Krankenversicherungssystem gemessen an den Unzulänglichkeiten der sozialistischen Einheitskrankenversicherung keinen Aufschub bei der Überwindung von 40 Jahren sozialistischer Marktwirtschaft rechtfertigt.
Ich bin zuversichtlich, daß bis zum 1. Januar 1991 Orts-, Betriebs-, Innungs- und Ersatzkassen in der Lage sein werden, den Bürgern in diesem Teil Deutschlands einen Krankenversicherungsschutz zu gewährleisten, bei dem der Versicherte als Kunde und nicht als Bittsteller behandelt wird.
Die Gliederung wird in kurzer Zeit funktionieren, weil
der Wettbewerb, in dem die Krankenversicherer stehen, Kräfte freisetzt, die eine staatliche Einheitsversicherung niemals entfalten kann.
Ab 1. Januar 1991 gilt für die gesetzliche Krankenversicherung in der DDR das SGB V.
Der Staatsvertrag ebnet den Weg zum Aufbau freiheitlicher und effizienter Strukturen auch auf der Seite der Leistungserbringer. Dies haben wir immer gewollt, und dies haben wir auch im Enquete-Bericht festgehalten. Ich bin davon überzeugt, daß es nicht allzu lange dauern wird, bis auch im ehemals anderen Teil Deutschlands die ambulante medizinische Versorgung von freiberuflich und eigenverantwortlich tätigen Ärzten, Zahnärzten, Apothekern, Masseuren und Krankengymnasten getragen wird.
Die staatlichen Einrichtungen, insbesondere die Polikliniken und Ambulatorien, werden schrittweise durch hochmotivierte private Leistungserbringer und effizient arbeitende Freiberufler ersetzt,
weil ein Vergleich mit dem echt selbständigen einzelnen Freiberufler keiner Wirtschaftlichkeitsprüfung standhält. Nicht irgendwelche Planerfüllungen, sondern die bestmögliche Versorgung der Patienten wird dann auch dort im Mittelpunkt des Gesundheitswesens stehen.
Wir glauben, daß die freiheitliche Organisation wie hier auch dort eine optimale und würdevolle medizinische Versorgung gewährleistet.
Wir wollen die Sicherung stabiler Beiträge sowohl hier als auch in der DDR. Gute Leistungen kann es nicht zum Null-Tarif geben. Niemandem kann zugemutet werden, zu Sätzen zu arbeiten, die die eigenen Kosten nicht decken. Dies gilt sowohl im ärztlichen wie auch im Pharmabereich. Ich persönlich sehe die vorgesehene Absenkung der Pharmapreise in der DDR auf 55 % für höchst problematisch an.
- Für die FDP. - Ich halte es ordnungspolitisch nicht für verantwortbar,
und ich denke, alle Beteiligten in diesem Bereich werden bis zum 1. Januar 1991 eine akzeptablere Lösung finden.
- Nein.
Meine Damen und Herren! Verantwortliche Selbstverwaltungsmaßnahmen haben für uns stets Vorrang vor staatlichen Zwangsmaßnahmen.
- Nein.
- Wir werden darüber diskutieren.
- Herr Heyenn, wir werden noch drei Monate Zeit haben, diese Thematik in Ruhe zu lösen. Wir haben bisher schon andere Probleme gelöst, dann werden wir diese auch noch lösen.
Weitere Kernaussagen im Enquete-Bericht sind: Wir werden ohne Hektik die Organisationsreform und vor allen Dingen die Krankenhausreform anpacken. Wir wollen mehr Wahlfreiheiten und mehr Wettbewerb, gerade im gegliederten Krankenversicherungssystem. Damit wollen wir die Wirtschaftlichkeit und die Sparsamkeit erhöhen. Deshalb gibt es für uns Liberale keinen kassenartenübergreifenden Finanzausgleich. Wahlfreiheit in einem durch kassenartübergreifenden Finanzausgleich zur Einheitskrankenversicherung degenerierten System bedeutet nur Scheinfreiheit; das ist für uns eine Mogelpackung.
Nichts anderes sieht das Wahlfreiheitskonzept der SPD vor. Denn zuerst soll durch einen kassenartenübergreifenden Finanzausgleich und Zwangsregionalisierung das System in Richtung Einheitskrankenversicherung nivelliert werden. Erst dann soll es Wahlfreiheit geben.
Das hat mit echter Wahlfreiheit, wie wir sie uns vorstellen, nichts zu tun.
Bereits bei der Verabschiedung des GRG haben die Koalitionsfraktionen die Notwendigkeit zur Reform im Krankenversicherungsbereich bekundet.
- Wir haben einiges gemacht. Schauen Sie sich das GRG an.
Wir wollen als nächsten Schritt die Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzip. Wir wollen die Einführung von Preisen sowie die Entlassung des Staates aus der Krankenhausplanung und der Investitionsfinanzierung. Dies ist dringend notwendig, da sich der auf den Krankenhausbereich entfallende Kostenanteil gerade in letzter Zeit erhöht hat.
Meine Damen und Herren, wir können auf unser System stolz sein; denn das Institut der Deutschen Wirtschaft hat voriges Jahr noch einmal bekundet, daß das Krankenversicherungssystem in der Bundesrepublik das beste im europäischen Bereich ist. Es bestätigt, daß der Kranke in ausreichendem Umfang abgesichert ist. Aus diesem Grunde sollten wir in der nächsten Legislaturperiode folgende Schwerpunkte setzen: Organisationsreform, Krankenhausreform, Verbesserung der psychiatrischen Versorgung und der Rehabilitation im Krankenhausbereich. Wir werden nicht akzeptieren, daß die stationäre Pflege in die
Krankenversicherung einbezogen wird. Wir wollen die private Vorsorge und wollen diese über die Vermögensbildung und über steuerliche Ermäßigungen deutlich verbessern.
Ich bedanke mich bei allen Teilnehmern dieser Enquete-Kommission. Ich bedanke mich vor allen Dingen bei Ihnen, Herr Kirschner. Ich denke, Sie haben diese Enquete-Kommission sehr ordentlich geführt, und wir haben die Stunden in guter Zusammenarbeit verbracht. Ich bedanke mich aber auch bei Herrn Becker, der ja geht; er war in den letzten vier Jahren für mich ein guter Lehrmeister. Viel Glück für die Zukunft!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Pharma-Abschlag war für die FDP ein rotes Tuch. Wir haben von Anfang an versucht, diesen Pharma-Abschlag, wie er anfänglich konzipiert war, neu zu gestalten.
- Sie wissen, daß es ein Vertrag war, keine gesetzliche Regelung; das war der Unterschied.
Vier Gründe gab es, um diesen Pharma-Abschlag in der ersten Fassung zu verändern: Erstens. Er war ordnungspolitisch völlig falsch.
Zweitens. Er war investitionshemmend für die fünf neuen Bundesländer. Drittens. Er war für die Patienten schädlich, und viertens war er für die deutsche Pharmaindustrie exportschädigend.
Aus diesem Grunde sind wir froh, daß jetzt ein neuer Entwurf vorliegt. Dafür möchte ich Herrn Bern284 
hard Jagoda ganz herzlich danken, denn ich glaube, er hat mit dieser Arbeit ein Meisterstück geleistet.
Nur einen Punkt muß die FDP hinzufügen. Wir haben jetzt zwar einen Vorschlag für die gesetzliche Krankenversicherung. Ich denke aber, wir arbeiten mit einem gegliederten System in einem Gesamtgebiet. Daher muß auch die private Krankenversicherung in diese Überlegungen und Vorschläge einbezogen werden. Wir kündigen dies von seiten der FDP für die nächsten Verhandlungen an und freuen uns, daß wir heute schon die Anhörung beschließen können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Einheit Deutschlands besteht ein Jahr. Ich denke, unser großes gesundheitspolitisches Ziel, was wir uns vorgenommen haben, das System und den Standard unserer Versorgung auf die neuen Bundesländer zu übertragen, ist weitgehend gesichert.
Natürlich bekennen wir, daß es noch Schwierigkeiten gibt, daß Probleme vorhanden sind. Im groben aber können wir sagen, die gesundheitliche Versorgung ist gesichert, nicht nur in Allgemeinpraxen, sondern durch eine vernünftige Umwandlung der Polikliniken auch in Ärztehäusern.
Das ist nicht nur ein Erfolg der Selbstverwaltungsorgane in diesem Lande, sondern auch ein Erfolg der
Ministerin hier in Bonn. Dafür sollten wir auch einmal danken.
Meine Damen und Herren, es war gar nicht so einfach, diese Strukturen zu verändern. Denken Sie doch einmal daran, wie von seiten der SPD ihre Theorien übertragen werden sollten. Ich denke, die Übertragung der Apotheken in privaten Besitz hat sicherlich erheblich dazu beigetragen, daß die Bürger der neuen Bundesländer nun die Arzneimittel bekommen, die auch wir hier auf dem Markt haben,
und heute hochwertige Arzneimittel zur Versorgung in Anspruch nehmen können.
Unser freiheitliches Gesundheitswesen hat sich auch drüben bewährt, und das, meine Damen und Herren, trotz der großen Unkenrufe auch von seiten der Opposition. Ich bin sehr froh, daß wir heute sagen können, daß sich der Beitragssatz von 12,8 %, den wir damals dort eingeführt haben, bewährt hat. Seit wenigen Tagen liegt die Statistik auf dem Tisch, und wir erkennen, daß die Einnahmen knapp über den Ausgaben liegen. Man kann auch dies sagen: Hier hat das Ministerium sauber gearbeitet, hat vernünftig kalkuliert und hat dadurch auch die Versorgung sichergestellt. Die Opposition hat in dieser Beziehung erhebliche Unterstützung der Bundesregierung erwartet und gefordert, aber zum Glück waren unsere Überlegungen richtig. Daher können wir von seiten der Regierung auch auf die Übertragung dieses Systems stolz sein.
Ich bekenne aber, die Kassenlage wird uns zwingen, in den nächsten Tagen darüber zu diskutieren, ob wir den jetzigen Beitragssatz so, wie es im Gesetz steht, freigeben oder weiter verlängern. Hier besteht noch ein Bedarf zu intensiver Diskussion zwischen CDU/ CSU und FDP.
- Es freut mich sehr, daß Sie für solche Diskussionen offen sind.
Nun komme ich zum Gesundheits-Reformgesetz. Meine Damen und Herren, mit dem Gesundheits-Reformgesetz haben wir Bedingungen geschaffen, um die freiheitliche Versorgung zu sichern. Wir haben in den ersten Jahren die Beitragssätze auch in den Griff bekommen und haben die Versorgung gestärkt. Aber nun erkennen wir, daß die Beitragssätze steigen. In der Tat muß die Koalition sich überlegen, in welche Richtung sie geht. Sie kennen die Vorstellungen der FDP. Hier ist ganz bewußt gesagt worden, die FDP will die Selbstbeteiligung und die Kostenerstattung möglichst in allen Bereichen des Gesundheitswesens. Wir denken, daß dies die einzig vernünftige Chance ist. Denn wir kennen die Altersstruktur; wir wissen, daß wegen der Altersstruktur die Beitragssätze um zwischen 3 und 4 % steigen müssen.
Welche Alternativen haben wir, um einen Anstieg der Lohnnebenkosten zu verhindern? Nur drei. Erste Möglichkeit: Wir gliedern Leistungen aus. Zweite
Möglichkeit: Wir führen die Selbstbeteiligung ein. Die dritte Möglichkeit wäre: Die Beiträge steigen. Die FDP entscheidet sich für eine Selbstbeteiligung mit Kostenerstattung und denkt, auf Grund der Einkommensentwicklung ist dies gerecht, aber auch auf Grund der Erbschaftsfolge in diesem Lande. Daher glauben wir, daß die Verantwortlichkeit nennenswert gestärkt werden muß.
Sie alle haben eben die Arzneimittel angesprochen. Die Opposition weiß, daß hier innerhalb der Koalition ein Streit besteht. Auf der einen Seite haben wir Produkte, für die Festbeträge gelten, und auf der anderen Seite Produkte, die außerhalb der Festbeträge liegen. Das Gesetz sieht vor, daß am 1. Januar 1992 eine Selbstbeteiligung von 15 % eingeführt werden soll. Die CDU schlägt eine Verschiebung vor. Dies lehnt die FDP ab. Die FDP schlägt den Einstieg in die Selbstbeteiligung in allen Bereichen vor. Ich denke, dies wäre ein vernünftiger, gangbarer Weg.
- Herr Geißler, wir sind uns dessen sehr bewußt.
Wir sehen aber keine andere Möglichkeit, als über die Selbstbeteiligung noch einen weiteren Beitrag der Versicherten einzufordern.
Sie kennen die unterschiedlichen Philosophien. Sie gelten auch für die Krankenhausfinanzierung. Meine Damen und Herren, wir können nicht immer davon reden, wir wollten im Gesundheitssektor etwas schaffen, wenn wir nicht den Mut aufbringen, im Krankenhausbereich wirklich aktiv zu werden.
Ich glaube, daß man im Krankenhauswesen nur in kleinen Schritten Erfolg erzielen kann. Ich sehe nur eine Chance: daß wir zunächst im chirurgischen Bereich beginnen und Sonderentgeltformen einführen, um die Ausgabenflut zu dämpfen. Ich bitte die Ministerin, sich wirklich aktiv um ein Konzept zu bemühen, damit wir mit den Sonderentgeltformen vorankommen, vom Selbstkostenprinzip wegkommen hin zu echten Preisen. Diese Preise müssen die Chance bieten, daß der Patient und der einweisende Arzt auswählen können, in welches Krankenhaus der Patient geht. Nur auf diese Art und Weise werden wir Chancen haben.
Es kann nicht sein, daß die Krankenkassen die Kosten über Pflegesätze kalkulieren und ihnen damit die Möglichkeit gegeben wird, alle anfallenden Kosten erstattet zu bekommen. Damit geht jedes Management, jede ökonomische Überlegung verloren. Die Chance der Gewinnerzielung wird damit von vornherein behindert - ein System, das überhaupt nicht in die Soziale Marktwirtschaft paßt; es ist reine Planwirtschaft. Von diesem System müssen wir unbedingt wegkommen.
Vorletzter Punkt: Organisationsreform. In den Koalitionsvereinbarungen ist hierüber etwas gesagt. Stichwort ist, es solle kein kassenartenübergreifender Finanzausgleich geschaffen werden. Dies ist und bleibt der Standpunkt der FDP. Wir können nur hoffen, daß die Ministerin weder auf Regionalisierung noch auf kassenartenübergreifenden Finanzausgleich setzt, sowohl auf der Einnahmen- als auch auf der Ausgabenseite.
Einen Punkt habe ich bisher nicht angesprochen, der mir in den neuen Bundesländern noch sehr viel Sorge macht, und hier müssen wir wirklich in der Zukunft noch sehr viel tun: Ich beziehe mich auf die Krankenhäuser in den neuen Bundesländern. Nicht nur der mißliche Tarifvertrag hat dort viel Porzellan zerschlagen, sondern auch die Ausstattung der Krankenhäuser muß erheblich gefördert werden, zumal man weiß, daß die Summe, die von der Bundesregierung für Schulen, Altenheime und Krankenhäuser zur Verfügung gestellt wurde, nur zu einem geringen Anteil in die Krankenhäuser geflossen ist. Dies kann auf Dauer nicht akzeptiert werden.
Wir müssen in den Krankenhäusern der neuen Bundesländer die Tür öffnen; denn die Länder und der Bund werden nicht in der Lage sein, dies in kürzester Zeit zu finanzieren.
Daher brauchen wir die Krankenhausreform. Daher brauchen wir private Investoren, die bereit sind, Gelder in Krankenhäuser zu investieren, um die gesundheitliche Versorgung abzusichern. Geben Sie westdeutschen Investoren zu vernünftigen Bedingungen die Chance zu investieren. Wir werden dann das Problem der Versorgung in den neuen Bundesländern dann recht bald über die Bühne bringen. Aber dazu brauchen wir Konzepte, und zwar auch Finanzierungskonzepte, Frau Ministerin.
Letzter Punkt: Es ist, was ich bedauere, nichts zu den langen Versprechungen gesagt worden, die hinsichtlich der Berufsbilder gemacht worden sind. Diese Koalition muß in dieser Wahlperiode endlich ihr Versprechen einhalten, die Berufsbilder zu schaffen, die sie seit vielen Jahren plant. Andernfalls sind wir unglaubwürdig. Wir sollten damit anfangen. Ich hoffe, daß wir dieses Versprechen in dieser Wahlperiode einhalten können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung beträgt 4 bis 5 Milliarden DM. Dies ist eine Alarmglocke. Wir sollten aber aufhören, die Situation lauthals zu beklagen. Wir sollten anpakken und versuchen, dies zu beseitigen.
Ohne die Gesundheitsreform - dies möchte ich feststellen, und das sollten sich auch hier und dort die erwachenden Kritiker dieser Reform in ihre Taschenrechner eingeben - wäre dieses Defizit erheblich höher.
Wir hätten dann die Krankenversicherungsbeiträge schon in diesem Jahr nennenswert erhöhen müssen. Nur Dank der Rücklagen aus der Gesundheitsstrukturreform blieben die Beiträge der gesetzlichen Krankenversicherung stabil und werden es in diesem Jahr auch noch weitgehend bleiben.
Es droht aber die Entwicklung, daß die Ausgaben schneller steigen als die Einnahmen. Wenn uns also nicht zügig eine wirksame Begrenzung des Kostenanstiegs gelingt, werden wir schon bald im Hinblick auf
veränderte Altersstrukturen, im Hinblick auf die Medizintechnik und auf mehr Ärzte nennenswerte Belastungen im Gesundheitswesen erfahren.
Meine Damen und Herren, wer in dieser Situation dafür plädiert, zumindest über einen begrenzten Zeitraum hinweg die Beitragssätze einzufrieren oder eine Obergrenze festzulegen, der muß in einem gesundheitspolitischen Irrweg enden.
Solange wir nicht gegen die Ursachen der ständigen Kostensteigerungen wirksam angehen, läßt sich der Anstieg nicht vermeiden. Oder soll etwa mit einem Einfrieren der Beiträge gar eine Rationierung der medizinischen Leistungen immer dann erfolgen, wenn die vorhandenen Gelder aufgebraucht sind? Das kann nicht sein! Dann würden Schlagworte erscheinen wie „Wartelisten" und „Zwei-Klassen-Medizin". Vor allen Dingen würden die sozial-schwachen Patienten davon besonders betroffen.
Ich sage - und schließe mich daher den Äußerungen des Sachverständigenrates an - : Eine gesetzliche Festschreibung des Beitragssatzes, also im Grunde ein Lohn- oder Preisstopp, ist ungeeignet, die Mengen- und Preisentwicklung in den Griff zu bekommen.
Meine Damen und Herren, wenn wir nicht endgültig Schiffbruch erleiden wollen, können wir also nicht umhin, mutige Schritte zu ergreifen und den Kurs zu ändern. Eine nachhaltige Verbesserung der Effizienz in unserem Gesundheitswesen ist möglich. Wir müssen sie nur in Angriff nehmen.
Wir müssen vor allen Dingen die Krankenhausreform anpacken.
Wir müssen fernerhin die Organisationsreform anpacken, und - meine Damen und Herren, das sage ich auch - wir wollen auch Anreize in dieses neue System einbauen.
Leider ist meine Redezeit sehr kurz. Ich kann deshalb nur Stichworte nennen: Beim Krankenhaus müssen wir von dem pauschalen Pflegesatz weg. Wir müssen den pauschalen Pflegesatz in drei unterschiedliche Teile einteilen, und mit diesen drei unterschiedlichen Teilen können wir Wettbewerb zwischen den Krankenhäusern ermöglichen und Möglichkeiten der Sonderentgelte und der Fallpauschale schaffen.
Wir wollen mit aller Macht diesen Weg gehen. Wir wollen mehr wirtschaftliche Anreize ins Krankenhaus bringen. Wir wollen auch, daß unwirtschaftliche Krankenhäuser, die Verluste machen, eventuell aus dem Markt ausscheiden müssen. Wir wollen vor allen Dingen aber auch, daß Gewinne in den Krankenhäusern erwirtschaftet werden und daß diese Gewinne in den Krankenhäusern investiert werden.
Meine Damen und Herren, Sonderentgelte schaffen auch die Möglichkeit, Vergleiche zwischen Krankenhaus und ambulanter Versorgung anzustellen. Auch hier haben wir eine Chance, nennenswert Gelder einzusparen.
Wir begrüßen natürlich - auch wenn es jetzt unter Handlungsdruck geschieht - , daß die Bereitschaft in unserem Lande wächst, verstärkt über Steuerungsinstrumente der Selbstbeteiligung nachzudenken. Ich begrüße die Stellungnahme des Gutachters, und ich würde mich freuen, wenn alle Skeptiker, aber auch Kritiker - auch auf der Regierungsbank - diese Argumente über die Selbstbeteiligung einmal genau nachlesen und darüber nachdenken würden, ob diese Steuerungsinstrumente nicht doch eingebaut werden können; denn, meine Damen und Herren, ich glaube, dann, wenn die Eigenverantwortung nicht gestärkt wird, werden wir das System nicht in Grenzen halten. Dazu gehören Bonussysteme, Instrumente der Beitragsrückgewährung, aber auch Instrumente der Kostenerstattung.
Meine Damen und Herren, leider läuft meine Redezeit ab. Meine Vorredner waren etwas großzügig, ich will fair bleiben. Ich bedanke mich, und ich bitte, diese Gedanken der FDP mit in die Gesundheitsreform einzubeziehen. Ich denke, es ist Zeit, es ist notwendig. Packen wir's an! - Vielen Dank.*)
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in der letzten Woche den Gesetzentwurf der SPD zur Pflegeversicherung diskutiert. Die SPD spricht sich für eine Ausweitung des Sozialversicherungssystems aus. Ich will Ihnen nicht erneut die Bedenken der FDP gegen diesen Vorschlag vortragen.
Ich möchte Sie lediglich darauf aufmerksam machen, daß dieselbe SPD, die die Sozialversicherung ausweiten möchte, offensichtlich in einem anderen Zweig der Sozialversicherung erhebliche Zweifel an ihrer Leistungsfähigkeit hat.
Sie sprechen hier von einer Kostenexplosion.
- Sie sollten aber fairerweise eine genaue Analyse betreiben und unterscheiden zwischen Kostensteigerung einerseits und steigenden Ausgaben für vermehrte oder verbesserte gesundheitliche Leistungen andererseits. Hier nenne ich als Stichwort nur operative Möglichkeiten: Herzchirurgie, Bypassoperationen und den gesamten Bereich des Hüftspektrums.
Wenn Sie sich vor Augen führen, welchen Anstieg es hier in den letzten Jahren gegeben hat, dann müssen wir damit rechnen, daß vermehrt Ausgaben für diesen Bereich getätigt werden müssen.
Wir wollen uns aber keinen Illusionen hingeben. Der Sachverständigenrat hat in der letzten Woche darauf hingewiesen, daß nach seiner Auffassung das Niveau der medizinischen Versorgung mittelfristig nur zu halten ist, wenn hierfür auch die erforderlichen Beitragsanpassungen vorgenommen werden. Unvermeidliche Beitragssatzsteigerungen, etwa zur Finanzierung des medizinischen Fortschritts, müssen von uns hingenommen werden. Dennoch gibt es auch in diesem Bereich Wirtschaftlichkeitsreserven.
Ich bekenne mich zur Chipkarte. Ich denke, die Chipkarte trägt zur Transparenz, aber auch zur Möglichkeit des Einsatzes von Anreizsystemen bei.
Meine Damen und Herren, in der Tat muß die Koalition noch Hausaufgaben erledigen.
Das haben wir in den Koalitionsvereinbarungen festgelegt. Wir haben zwei große Bereiche definiert, einmal den Krankenhausbereich, zum anderen die Organisationsreform.
Ich denke, der Krankenhausbereich muß angepackt werden. Hier gibt es in der Tat Einsparungsmöglichkeiten.
Wir müssen nach unserer Vorstellung wirklich die Frage aufwerfen: Kann der allgemeine Pflegesatz weiter gelten? - Wir sind der Meinung: nein.
Können wir über Sonderentgelte arbeiten? Wir meinen: ja. Wir meinen auch, daß wir über Fallpauschalen mehr Wettbewerb und mehr Wirtschaftlichkeit im Krankenhaus einführen können.
Wir wollen auch, daß es sich lohnt, im Krankenhaus zu arbeiten, daß jedem Krankenhaus die Chance eingeräumt wird, Gewinne zu machen, die es wieder investiert. Hierzu muß man eines feststellen: Die Länder haben in den letzten Jahren kaum finanzielle Mittel in das Krankenhaus gesteckt. Wenn Sie sehen, daß es Bundesländer gibt, die seit Jahren keine Ersatzinvestitionen tätigen,
dann muß man schon fragen, ob nicht auch die Länder stärker in diese Verantwortung mit einbezogen werden müssen.
- Aber es hat mit den Kosten zu tun! Ersatzinvestitionen und Erweiterungsinvestitionen
werden nicht generell über den Pflegesatz bezahlt.
Der zweite Bereich ist die Organisationsreform. Wir wollen durch eine Organisationsreform mehr Wahlfreiheit einführen. Schon heute müssen sich die Kassen darauf einstellen, daß mehr Wettbewerb kommt. Aber eines sage ich: Der Bundesrat macht mir schon etwas Sorge; denn ich sehe große Tendenzen im Bundesrat zu einem kassenartenübergreifenden Finanzausgleich.
Meine Damen und Herren, Regionalisierung der Kassen ist in meinen Augen gefährlich, vor allen Dingen für die neuen Bundesländer. Denn in den neuen Bundesländern werden, wenn sie regionale Kassen anbieten, die Beitragssätze viel höher liegen, und wir werden keine Ausgleichsmöglichkeiten haben. Das kann und darf nicht Sinn einer Organisationsreform sein. Der Föderalismus darf nicht im Bereich der Krankenkassen ausgetragen werden.
Nein, der Föderalismus gehört nicht in den Sozialversicherungsbereich, sondern wir müssen in diesem Bereich eine bundesweite Regelung schaffen, damit Ausgleiche möglich sind.
Ich bedanke mich für Ihre guten Tips. Wir werden diesen Bereich hoffentlich recht bald diskutieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, daß sich alle Parteien Sorgen um die Beitragsentwicklung machen. Wir hatten in der Tat drei Jahre, in denen wir die Beitragssätze im Griff hatten, aber jetzt steigen die Beiträge an, und wir müssen uns überlegen, was
wieder zu tun ist. Wir sollten also die zukünftige Entwicklung ins Auge fassen.
Wir wissen alle, daß das Krankenhaus ein großer Block ist. Wir müssen in der Tat den Mut haben, im Krankenhaus eine Reform anzustreben und deutliche Akzente zu setzen. Hier ist das Selbstkostendeckungsprinzip ein großes Problem. Ich bin eigentlich sehr froh darüber, daß Sie, Herr Dreßler, ebenfalls gesagt haben, daß wir in diesem Bereich den Mut haben müssen, mehr Wettbewerb zuzulassen und hier aktiv zu werden. Darin kann ich Sie nur unterstützen. Sie werden uns mit als Verfechter haben, wenn es darum geht, im Krankenhausbereich neue Wege zu eröffnen, die Sonderentgelte zu formulieren, die Fallpauschalen festzulegen und neue Versorgungsformen, aber auch verbesserte, vernünftige Lösungen für das Pflegepersonal zu finden.
Meine Damen und Herren, gerade im Zusammenhang mit dem Krankenhaus möchte ich aber auch betonen, daß wir in den fünf neuen Bundesländern noch Probleme haben. Ich meine, daß wir hier in der Tat überlegen müßten, ob wir neue Formen suchen, vor allen Dingen im privaten Bereich, damit sich Investitionen lohnen. Die neuen Bundesländer werden mit eigenem Kapital nicht die Kraft haben, hier wirklich schnell Veränderungen herbeizuführen. Wenn die Krankenkassensysteme in Ost und West einmal fallen, werden wir in die Altländer einen großen Zustrom von Patienten bekommen, den wir kaum auffangen können. Daher plädiere ich dafür: Haben wir den Mut, ein Programm zu entwickeln oder steuerliche Vergünstigungen zu ermöglichen, damit sich Investitionen im privaten Bereich lohnen.
Ein zweiter Punkt ist die Ärzteproblematik. Sie alle wissen, wir hatten in den letzten 10 bis 11 Jahren eine nennenswerte Steigerung von rund 75 000 auf 194 000 Ärzte zu verzeichnen. Gegenwärtig kommen 12 000 Ärzte hinzu. Auch hier ist die Frage: Wo fangen wir an? Die für mich sympathischste Lösung und die nach Meinung der F.D.P. sympathischste Lösung besteht darin, am Beginn des Studiums gewisse Eingangsvoraussetzungen zu verschärfen. Dazu gehört auch die Überlegung unsererseits, ob ein Medizinstudent vor Aufnahme des Studiums ein Praktikum in einem Krankenhaus absolvieren sollte, um überhaupt festzustellen, ob er für das Medizinstudium und später für den Beruf wirklich geeignet ist. Wir werden abwarten. Die Ministerin hat ein Gutachten zur Dienstleistungsfreiheit und zum Zulassungsrecht angefordert. Wir werden das Ergebnis dieses Gutachtens abwarten, und wir werden die Argumente sehr intensiv sammeln und abwägen.
- Über die Altersgrenze werden Sie mit der F.D.P. ebenfalls diskutieren können. Herr Kirschner, ich kann Ihnen sagen: Auch hier sind wir zur Diskussion bereit.
Meine Damen und Herren, ich nenne einen letzten Punkt. Wir wollen weg von der Planwirtschaft, denn nach unserer Auffassung gibt es im Gesundheitssektor einen großen Bereich der Planwirtschaft. Wir wollen mit wenigen Anreizsystemen etwas Leben in den Gesundheitsbereich bringen. Wir möchten die Chipkarte einführen, damit wir eine Beitragsrückgewähr, Bonusregelungen, Kostenerstattung und auch Selbstbeteiligungsregeln besser ermöglichen können. Sie kennen die Ergebnisse der Vergangenheit. Bisher mußte man alles per Hand ausrechnen, urn dies zu ermöglichen.
Es wird immer wieder der Vorwurf erhoben, die Selbstbeteiligung sei nicht sozial verträglich. Natürlich gehört dazu eine vernünftige Härtefallregelung und auch eine Überforderungsregel, denn wenn dies nicht gegeben ist, können wir dem Bürger dieses System nicht verständlich machen.
Ich komme zum Stichwort „Regionalisierung" . Meine Damen und Herren, bei diesem Stichwort bitte ich Sie, wirklich genau abzuwägen, denn wir würden, wenn wir Ernst damit machen, Länder in dieser neuen Bundesrepublik sehr stark benachteiligen, was ich nicht verantworten kann. Darum bin ich gegen die Regionalisierung. Ich bitte Sie wirklich, Frau Fischer, die Argumente, die Sie soeben auf den Tisch gelegt haben, noch einmal sorgfältig abzuwägen, denn ich kann vor einer Regionalisierung nur warnen.
Meine Damen und Herren, wir von seiten der Koalition werden diese Probleme ruhig, abgewogen lösen. Ich bin sicher, wir werden Ihnen auch zu anderen Bereichen - auch zu den Großgeräten - in Ruhe ein Konzept auf den Tisch legen. Es hat aber keinen Zweck, Schnellschüsse zu machen. Die Koalition wird handeln; ich hoffe, recht bald.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat haben wir immer gesagt, daß es in der Gesundheitspolitik keine Patentrezepte gibt. Wir haben fernerhin festgelegt, daß in diesem Bereich unbedingt im Krankenhaus etwas geschehen muß. Darum werden wir drei Schritte verfolgen: Die F.D.P. hat dem Bremsen zugestimmt, und ich bekenne, das ist der F.D.P. sehr schwergefallen, denn es gibt in diesem Bereich das Stichwort „Budgetierung". Ich bekenne, daß wir hier sehr tief geschluckt haben. Aber ich denke, Herr Dreßler, daß wir in diesem Bereich ehrlich mit uns umgehen und sehen müssen, daß wir speziell im Krankenhausbereich nicht von heute auf morgen einfach umschalten können.
Und ich bin eigentlich erstaunt, daß Sie hier im Krankenhausbereich jede Zusammenarbeit völlig ablehnen. Ich habe vor wenigen Tagen Ihre Presseerklärung und Podiumsdiskussion in Berlin verfolgt. Wir sind dabei.
- Moment! Wenn ich Ihre Gedanken und Vorstellungen im Krankenhausbereich analysiere, meine ich, daß sie und die Vorschläge der Koalition nicht so weit auseinanderliegen. Wir wollen am 1. Januar 1993 das Selbstkostendeckungsprinzip im Krankenhaus abschaffen. Dann können Sie diesen Weg mit uns gehen und dies schrittweise verwirklichen.
Nicht zu Lasten der Kommunen! Darüber können wir reden. Aber es wäre schön, wenn Sie bei diesen Gedanken mitgehen würden.
Zweiter Punkt: Der Sachverständigenrat hat alle diese Vorstellungen sehr sorgfältig analysiert. Auch dieser Bereich wird vom Sachverständigenrat mit Vehemenz vorangetrieben.
Meine Damen und Herren, wir haben bei diesen Entscheidungen fernerhin darüber diskutiert, ob die Solidardefinition in Zukunft über das Jahr 2000 noch so wie heute gelten kann. Ich bin schon lange der Auffassung, daß wir eine neue Definition der Solidargemeinschaft brauchen; denn die Krankenversicherung kann auf Grund der Entwicklung der älteren Bevölkerung auf Dauer nicht mehr die Leistungen anbieten, die sie heute anbietet. Ich würde Sie bitten: Diskutieren Sie mit uns auch die Möglichkeit, zu entscheiden, welche Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung in Zukunft angeboten werden müssen.
Wir haben hier einen kleinen Einschnitt geschaffen. Wir haben beim Zahnersatz definiert, was Regel- und Wahlleistungen sein können. Die Regelleistungen gehen in die Wahlleistungen über. Diese Gedanken liegen vor, sie sind im Konzept vorhanden, und ich fordere Sie auf, zu definieren und mit uns zu diskutieren, was wir hier realisieren können.
Letzter Punkt: Meine Damen und Herren, es gibt - ich möchte dies wiederholen - kein Patentrezept. Wir haben Möglichkeiten geschaffen, daß die Leistungsanbieter diesmal in der Tat stärker in die Pflicht genommen werden. Wir werden es auf der anderen Seite nicht vermeiden können, daß die Versicherten in ihre Verantwortung und auch in ihre Eigenvorsorge mit einbezogen werden.
Wir müssen es einfach, damit dieses gesetzliche System überlebt. Darum wollen wir auch die Eigenvorsorge stärken und die Zuzahlung forcieren.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Klaus Kirschner, Herr Oesingmann ist zwar Präsident; aber er hat nicht immer recht.
- Gut.
Mit der Verabschiedung des Gesundheits-Strukturgesetzes wird die GKV in einem großen Umfange verändert. Wir ändern Strukturen, und wir sparen etwa 11 Milliarden DM, 11 Milliarden DM bei 180 Milliarden DM Gesamtausgaben in Ost und West - eine gewaltige Summe.
Offene Zustimmung von den Betroffenen kann man nicht erwarten, und wir haben sie auch nicht erwartet. Dennoch bedauern wir es sehr, daß es uns trotz vieler Gespräche nicht gelungen ist, die Reform im Konsens mit den Hauptbeteiligten zu Ende zu bringen.
Vieles ist bis zum Schluß kontrovers geblieben, z. B. die Begrenzung der Arztzahlen oder das Hausarztkonzept, das Selbstkostendeckungsprinzip und der Risikostrukturausgleich. Das sind alles Punkte, über die bereits seit Jahren kontrovers innerhalb der Organisationen der Betroffenen diskutiert wird. Ja, meine Damen und Herren, es gibt sogar Mehrheitsbeschlüsse bei diesen Betroffenen; wir haben Teile realisiert, und heute werden wir trotzdem kritisiert.
Hier wird die besondere Problematik der aktuellen gesundheitspolitischen Diskussion sehr deutlich. Keiner hat Patentrezepte, um die Probleme, die sich aus den begrenzten finanziellen Spielräumen und den zunehmenden Überkapazitäten ergeben, zu lösen. Handlungsbedarf wird seit Jahren von allen Beteiligten geltend gemacht. Niemand hat aber ein umfassendes Konzept vorgelegt. Es gibt in vielen entscheidenden Strukturfragen keine einheitliche Linie bei den Betroffenen, ja, noch nicht einmal innerhalb der einzelnen Verbände. Wie auch immer die Politik entscheidet: Man kann es keinem recht machen. Mit Popularismus läßt sich Gesundheitspolitik leider nicht betreiben.
Wer in der Demokratie etwas verändern möchte, der braucht Mehrheiten. Das gilt nicht nur innerverbandlich, sondern auch für den Bundestag und für den Bundesrat. Wenn wir Liberalen alleine die Macht und die Mehrheit hätten,
meine Damen und Herren, sähe manches natürlich anders aus.
Aber keine Sorge:
Wir haben nicht die Mehrheit und sind zu Kompromissen verpflichtet. Wir haben eine Menge Kröten geschluckt.
Aber wir haben auch einige Punkte erreicht, und die möchte ich kurz anführen.
Wir haben den Bereich Krankenhaus intensiv angepackt und vieles nach den Vorstellungen der F.D.P. realisiert. Wir haben die Zuständigkeit der Solidargemeinschaft verändert. Im alten GRG unter Minister Blüm haben wir bei den Heil- und Hilfsmitteln, bei den Festbeträgen und beim Sterbegeld etwas geändert. Jetzt setzen wir dies mit Zustimmung der SPD beim Zahnersatz fort. 15 % werden beim Zahnersatz ausgegliedert.
Wir erweitern die Kostenerstattung. 10 Millionen freiwillig Versicherte kommen in den Genuß der Kosterstattung. Wir erhalten die Kostenerstattung beim Zahnersatz, und wir bauen die Mitverantwortung der Versicherten aus.
- Ja, das sage ich Ihnen, Herr Dreßler. Herr Dreßler, die SPD hat bei der Arzneimittelzuzahlung zugestimmt. Das ist immerhin ein Mehrbetrag von 1,3 Milliarden DM. Ich bin froh, daß wir uns einig sind, daß wir in Zukunft die Definition der Solidargemeischaft und ihrer Aufgabe auch mit Ihrer Zustimmung neu formulieren werden.
Das heißt: Was trägt die Pflichtversicherung, was geht in die Eigenverantwortung über? Auch hier haben Sie zugestimmt. Es gibt also einige Punkte, an denen man erkennen kann, daß es doch nicht ein reines SPD- Gesetz ist.
Meine Damen und Herren, in vielen Punkten haben wir uns nicht durchgesetzt. Aber wir haben vernünftige Korrekturen vorgenommen und Schlimmeres verhindert. Vom Nürburgring bis heute ist, so kann man sagen, einiges weggenommen worden, z. B. die herben Einschnitte im zahnärztlichen und zahntechnischen Bereich. Das individuelle Arzneimittelbudget und die weitgehenden Eingriffe in die Autonomie der Selbstverwaltung, die vorgesehen waren, wurden verhindert. Der Risikostrukturausgleich, der regional organisiert werden sollte, wurde ebenfalls vermieden. Ich denke, das sind wichtige Punkte.
In den Ausschußberatungen haben wir auch noch einige Punkte gemeinsam eingesetzt. Die Herausnahme der Prävention aus der Deckelung habe ich in der ersten Lesung schon gefordert. Ich denke, es ist ein wichtiger Schritt, daß wir gemeinsam die Prävention und die Prophylaxe erweitert haben.
Meine Damen und Herren, wir haben die Bedingungen für Arzneimittelinnovationen erheblich verbesDr. Dieter Thomae
sert und auch den Patentschutz klarer und deutlicher formuliert, damit uns nicht das Mißgeschick passiert, daß große Arzneimittelfirmen auswandern,
weil die Gentechnologie in der Bundesrepublik Deutschland keinen vernünftigen Standort hat.
Dies müssen wir verhindern, und ich denke, mit dieser Formulierung des Patentschutzes haben wir das erreicht.
Für viele draußen ist es sehr schwer zu verstehen, warum wir Liberalen bei der gesetzlichen Absenkung der Arzneimittelpreise oder bei der Absenkung der Honorare beispielsweise bei prothetischen Leistungen oder bei der Budgetierung, zugestimmt haben. Ich weiß, auch viele Kollegen in der eigenen Fraktion sehen in diesen Instrumenten Teufelswerk, ich ebenfalls. Aber es sind Notmaßnahmen, auf maximal drei Jahre befristete Notmaßnahmen, zu denen es angesichts der unwahrscheinlichen Kostenexplosion und vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen Lage keine gleichermaßen kurzfristig wirksamen und politisch durchsetzbaren Alternativen gab.
Die Verantwortung für den Wirtschaftsstandort Deutschland, für die Konjunktur und für das Wachstum, für die Arbeitsplätze verbietet es, daß die Krankenversicherungsbeiträge einfach weiter steigen. Wir haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß höhere Beitragssätze notwendig sein können. Beitragssatzstabilität darf kein Selbstzweck sein. Dennoch müssen wir anerkennen, daß die Gesundheitsausgaben aus dem laufenden Bruttosozialprodukt finanziert werden müssen. Und da dürfen wir gerade jetzt die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft nicht überfordern.
Steigende Beitragssätze sind vor allen Dingen nicht hinzunehmen, weil es für die Ausgabenexplosion in den vergangenen Jahren keine vernünftige medizinische Begründung gibt. Solange wir noch wirtschaftlichkeitsreserven in diesem System haben, solange Leistungen bezahlt werden, die der einzelne selbst tragen könnte, solange es falsche Anreize und Fehlsteuerungen gibt, so lange können steigende Beitragssätze von uns nicht hingenommen werden.
Mit diesem Gesetz werden Wirtschaftlichkeitsreserven in vielen Bereichen erschlossen. Fehlsteuerungen werden beseitigt, und sie werden teilweise jetzt schon durch marktwirtschaftliche Mechanismen ersetzt.
Meine Damen und Herren, die größten Gefahren für das freiheitliche Gesundheitswesen gehen nicht von der befristeten Budgetierung aus; die größten Gefahren gehen vielmehr von dauerhaften Defiziten und permanent steigenden Beitragssätzen aus. Das nämlich sind regelmäßig die Umstände, die zum Ruf nach mehr Staat und letztlich zum staatlichen Gesundheitswesen führen.
Ich will das am Beispiel der kassenärztlichen Zulassungsbegrenzung verdeutlichen. Herr Hoffacker und Herr Kirschner haben schon sehr deutlich den Rahmen abgesteckt, und ich bin froh darüber, daß diese
deutlichen Worte gesagt wurden, wie es ab 1999 und vor allen Dingen in der Phase zwischen 1993 und 1998 weitergeht. Wir sind sicher - dies ist im Ausschußbericht festgehalten -: Jeder Arzt wird in dieser Phase einen Platz bekommen; nur sein Wunschort kann nicht mehr berücksichtigt werden.
Therapiefreiheit, freie Arztwahl, eine leistungsgerechte Honorierung sollen Bestand haben. Aber eine zunehmende Arztzahl führt zu zunehmender Konkurrenz unter den niedergelassenen Ärzten und leider zur Ausweitung von Leistungen, dies wiederum angesichts der begrenzten Mittel zu dem bekannten Verfall der Punktwerte. Wer das verhindern will, der muß im ambulanten Sektor handeln, damit hier der Hauptträger langfristig gesichert wird, damit er nicht durch ruinösen Konkurrenzkampf in Schwierigkeiten kommt. Deshalb müssen wir den Zugang zur kassenärztlichen Versorgung am Bedarf orientieren. Das müssen wir in diesem System, das weitgehend auf dem Sachleistungsprinzip basiert, einfach tun!
Besser wäre es natürlich nach den Vorstellungen der F.D.P., wenn wir direkt an die Ursachen der Probleme gingen.
Dazu bräuchten wir ein anderes Krankenversicherungssystem. Von der scheinbar kostenlosen Vollversorgung über den Krankenschein müßten wir Abstand nehmen.
Wir bräuchten ein Krankenversicherungssystem, das die Versicherten durch zumindest in begrenztem Umfange risikoabhängige Beiträge in die Verantwortung für Gesunderhaltung und Krankheitsverminderung nimmt.
Wir bräuchten ein Versicherungssystem, das durch wirksame Eigenbeteiligung eine kostenbewußtere Inanspruchnahme von Leistungen der Versicherten bewirkt.
Wer über die Grundversorgung abgesichert werden will, der soll dies tun können, aber nicht auf Kosten der Pflichtsolidargemeinschaft.
In einem solchen System, das wir anstreben, bräuchten wir keine Zulassungsbeschränkung. Zumal wenn wir noch den Mut hätten, die Versicherungspflichtgrenze nach unten abzusenken, würden sich neue Spielräume dafür ergeben, daß jeder sich niederlassen und privat die Patienten behandeln könnte.
Wir werden diesen Weg gehen! Beispiele im Ausland zeigen uns dies; schauen Sie sich Schweden an, schauen Sie sich Italien an!
Wir werden die Definition der Solidargemeinschaft verändern müssen.
Meine Damen und Herren, im Krankenhausbereich werden wir das Selbstkostendeckungsprinzip beseitigen. An seine Stelle treten nun endlich leistungsgerechte Entgelte - mit dem Glück, Gewinne machen zu können, aber auch der Gefahr, Verluste zu erwirtschaften. Der tagesgleiche Pflegesatz wird dort, wo es möglich ist, durch Fallpauschalen und Sonderentgelte ersetzt. Das Krankenhaus erhält einen festen Preis, unabhängig davon, wie lange der Patient im Krankenhaus liegt.
Aber wir wissen auch, Sonderentgelte und Fallpauschalen können nur in einem Teilbereich - 20 bis 25 % - realisiert werden. In weiten Teilen des Krankenhauses wird es zunächst beim Pflegesatz bleiben, der wie bisher individuell zwischen Krankenhaus und Krankenkasse ausgehandelt wird. Ich gebe offen zu, daß ich diese individuellen Verhandlungen mit großer Skepsis weiter beobachte. Hier besteht das Risiko, daß erneut individuelle Kostensituationen der Krankenhäuser berücksichtigt werden. Mir wäre auch in diesem Bereich der Mut zu mehr pauschalen Sonderentgelten lieber gewesen. Da erinnere ich noch einmal an den dreigeteilten Pflegesatz. Ich denke, dies wäre ein wichtiger Punkt gewesen, meine Damen und Herren, aber ich bin hoffnungsvoll. Wir werden die monistische Finanzierung einzuführen.
Die staatliche Zuständigkeit für die Finanzierung von Krankenhausinvesitionen hat sich gerade in den neuen Bundesländern als das größte Investitionshemmnis erwiesen.
Die Länder können die Mittel, die dringend gebraucht werden, einfach nicht aufbringen. Durch das neue Gemeinschaftsprogramm - wir alle sollten stolz darauf sein, daß wir dies geschafft haben- wird der Bund zwar helfen; das Grundproblem der öffentlichen Mittelaufbringung bleibt aber immer weiter bestehen.
Unabhängig vom Gemeinschaftsprogramm sollten wir die marktwirtschaftlichen Alternative, nämlich die private Investitionsförderung, stärker in den Mittelpunkt stellen. Privates Kapital, das - ähnlich wie im Wohnungsbau - mit steuerlichen Anreizen in den Krankenhaussektor fließen könnte, würde die staatliche Mittelaufbringung überflüssig machen und könnte einen Beitrag zur Inanspruchnahme der ohnehin überbeanspruchten Kapitalmärkte durch die öffentliche Hand leisten. Warum Staatsfinanzierung, meine Damen und Herren, wenn es Privatinvestoren ermöglichen?
Es müßte nun dringend geregelt werden, daß die Kapitalkosten, die Abschreibungen und die Zinsen im
Pflegesatz adäquat berücksichtigt werden. Eine kleine Tür haben wir schon im Gemeinschaftsprogramm. Aber ich denke, es ist auf Dauer zuwenig. Hier müssen wir im Solidarpaket sicherlich noch einiges verbessern.
Die tiefgreifendsten Veränderungen finden wir in der Organisationsform. Auch ich bin der Meinung, daß es gut ist, daß wir demnächst einen Vorstand und einen Verwaltungsrat vorfinden werden, der mit großer Initiative und mit viel „Power" in diesem Bereich nach vorne schreitet.
Was mir aber noch große Sorge macht, ist der kassenartenübergreifende Risikostrukturausgleich. Ich verschweige nicht: Wir hätten es lieber gesehen, zunächst den kasseninternen Finanzausgleich zu schaffen.
Erst danach hätten wir über einen Risikostrukturausgleich diskutieren können. Leider kann man sich bei Kompromissen nicht in allen Bereichen durchsetzen. Dies war für mich eine große Kröte, die ich schlucken mußte. Schon heute möchte ich aber ankündigen, daß wir denjenigen auf offener Bühne vorführen, der in Zukunft mehr als vier Ausgleichsfaktoren fordert.
- Auf dieser politischen Bühne! - Denn das, meine Damen und Herren, war auch eine lange Diskusssion. Auf vier Ausgleichsfaktoren haben wir uns geeinigt. Wenn ich heute schon Gerüchte höre, daß man über weitere diskutieren möchte, dann möchte ich dies von vornherein vollständig abblocken.
Wir tragen den Risikostrukturausgleich mit,
wenn auch mit Bauchschmerzen. Aber wir haben auch die Chance der Wahlfreiheit für die Versicherten.
Dies ist wirklich ein liberales Anliegen. Wir wollen, daß jeder Versicherte zwischen mehreren Krankenkassen wählen kann. Das ist ein gutes Ergebnis. Wir wollen ebenso, daß die Krankenkassen mehr als bisher durch günstige Beiträge um die Versicherten konkurrieren. Dies setzt aber auch voraus, daß wir den Krankenkassen Vertragsfreiheit geben. Wahlfreiheit für die Versicherten ohne Vertragsfreiheit für die Krankenkassen wäre eine reine Scheinlösung gewesen.
Zum Glück haben wir die Vertragsfreiheit gesichert.
Wir werden in Zukunft mehr Wettbewerb einklagen. Es muß zwischen den Krankenkassen noch mehr Wettbewerb entstehen. Ich denke, daß hier die ersten Ansätze in die richtige Richtung gemacht werden. Wir haben die Einheitsversicherung, haben das Monopol

verhindert. Ich bin froh, daß Herr Kirschner heute die Position der SPD zum gegliederten System noch einmal eindeutig klargestellt hat.
Lassen Sie mich noch auf drei Punkte eingehen. Die Selbstbeteiligung bei den Arzneimitteln ist ausgebaut worden. Das muß man, wenn man mit rotem Stift nachrechnet, sehr deutlich feststellen. Ich denke, es ist gut, daß die Eigenverantwortung auch bei den Patienten gestärkt wird. Wir haben Härtefälle und Sozialklauseln für den Fall, daß hier jemand überfordert wird. Die Bildung von Festbeträgen wurde erleichtert. Das darf aber nicht auf Kosten der Arzneimittelforschung gehen. Wir haben dies im Ausschuß entsprechend korrigiert.
Wir haben auch sichergestellt, daß die Naturheilmittel auch in Zukunft vom Kassenarzt verordnet werden können. Ich nenne nur das Stichwort Homöopathie, worüber wir stundenlang diskutiert haben, um diese Therapiemöglichkeit wirklich zu sichern.
Schließlich ist festzustellen, daß es zu Einkommenseinbußen bei den Apotheken kommen wird. Das ist im Hinblick auf den Sicherstellungsauftrag, den die Apotheken für eine flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln haben nicht unproblematisch und fordert auf, darüber nachzudenken, ob die umsatzbezogenen Vergütungen der Leistungen der Apotheker im bisherigen Umfang aufrechterhalten werden können. Wir werden darüber nachdenken. Wir werden den Markt beobachten.
Dann werden wir entscheiden, sehr geehrter Herr Dreßler.
Meine Damen und Herren, diese Reform haben die Politiker mit dem heutigen Tage nun weitgehend hinter sich gebracht. Aber wir alle wissen: Wir sind ziemlich hilflos, wenn die Selbstverwaltung nicht mit einsteigt und diese Reform nicht mit umsetzt. Darum appelliere ich an alle Verantwortlichen draußen in der Selbstverwaltung, diese Reform wirklich positiv umzusetzen.
Eines sei aber gesagt: Trotz großer Euphorie, trotz großer Freude ist dies kein Jahrhundertwerk. Wir werden in drei Jahren sicherlich einen weiteren Reformschritt machen.
Ich hoffe, daß die liberalen Überlegungen dann noch stärker berücksichtigt werden können, nämlich die Kostentransparenz, die mir noch fehlt, die Kostenerstattung, die Beitragsrückerstattung und hier und dort noch etwas mehr Selbstbeteiligung.
Dies hat der Sachverständigenrat gefordert. Ich bin froh, daß wir die ersten Schritte gemacht haben. Aber weitere Schritte müssen folgen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Außergewöhnliche Umstände erfordern außergewöhnliche Maßnahmen. Die gesetzliche Krankenversicherung befindet sich in einer dramatischen Lage. Ich brauche die Zahlen nicht zu wiederholen. 10 % Ausgabenzuwachs im letzten Jahr und wieder 10 % im Laufe des Jahres zwingen zum Handeln, und zwar kurzfristig zu wirksamem Handeln. Die Lage ist bedrohlich. Wir haben viel zu verlieren.
Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland genießt höchste Anerkennung. Es gibt medizinische Spitzenleistungen für jedermann. Wir sind in den Leistungsbereichen kaum zu übertreffen: von der schwersten Operation bis hin zu Rehabilitation, Pflege, ja sogar Sterbegeld.
Es sind die gut ausgebildeten, engagierten und motivierten Menschen, die Ärzte, die Zahnärzte, die Krankenschwestern, die fachlich versierten Apotheker und alle anderen Berufsgruppen im Gesundheitswesen, die dies überhaupt möglich machen.
Geld allein macht nicht gesund. All diesen Berufen möchte ich von dieser Stelle aus zurufen, daß wir im Ringen um die Finanzierbarkeit des Gesundheitswesens das Menschliche nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Wir unterstreichen dies im Gesetzentwurf durch die Bereitstellung von Mitteln für 13 000 neue Pflegekräfte.
Wir haben ein freiheitliches Gesundheitswesen mit Therapiefreiheit, freier Arztwahl, Selbstverwaltung und Freiberuflichkeit. Wir haben ein international kaum erreichtes Niveau bei der Entlohnung der medizinischen Leistungen. Wir haben bestmöglich ausgestattete Praxen und damit ein gut funktionierendes ambulantes Versorgungssystem.
Wir dürfen aber nicht die Augen davor verschließen, daß das alles weitestgehend aus Beiträgen, Zwangsbeiträgen, bezahlt werden muß; Beiträge, die die Versicherten und die Arbeitgeber gemeinsam aufbringen müssen; Beiträge, die - wie Steuern - als Lasten empfunden werden, die Lohnnebenkosten sind und die über die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft entscheiden.
Deshalb können steigende Beitragssätze nicht die Antwort auf steigende Ausgaben sein. Wer diesen Weg geht und diesen Weg propagiert, stellt auf Dauer die Grundlagen des Systems in Frage.
Die gesetzliche Krankenversicherung ist ein Solidarsystem. Es lebt letztlich von der Akzeptanz der Beitragszahler. Niemandem - nicht den Versicherten und auch nicht denen, die im Gesundheitswesen tätig sind - wäre damit gedient, wenn wir die Krankenversicherung in den finanziellen Kollaps laufen ließen. Wir haben Verständnis dafür, daß die Mediziner aus ihrem Engagement, aus dem hippokratischen Eid heraus, der sie in die Pflicht zu maximal möglichen medizinischen Leistungen nimmt, sich schwertun, die ökonomischen Zwänge zu akzeptieren, von denen wir Politiker uns auch dann nicht befreien können, wenn

es um das höchste Gut, nämlich die Gesundheit, geht.
Höhere Beiträge - sie sind ja in den letzten Tagen wieder angekündigt worden - können auch in Zukunft nicht ausgeschlossen werden, wenn sie gebraucht werden, um medizinische Defizite zu beseitigen. Das steht für uns außer Frage. Die gesetzliche Krankenversicherung als Teil des beitragsfinanzierten Solidarsystems steht in einer unaufkündbaren Schicksalsgemeinschaft mit der wirtschaftlichen Entwicklung.
Deshalb gilt für die Krankenversicherung wie für alle anderen Sozialleistungen der liberale Grundsatz: Es kann nicht mehr ausgegeben werden, als erwirtschaftet wurde.
Ausgabenzuwächse von durchschnittlich 10 % sind nicht finanzierbar. Sie rechtfertigen keine Beitragssatzerhöhung, weil sie in dieser Zeitspanne auch medizinisch nicht begründbar sind. Wir stehen heute mehr denn je in allen Bereichen im Zwang zur Konsolidierung. Das gilt für die Staatshaushalte. Das gilt selbstverständlich auch für die Haushalte der Sozialversicherung.
Vielleicht ist es uns noch immer nicht ganz bewußt: Eine Epoche geht zu Ende. Die politischen und, in ihrem Gefolge, die wirtschaftlichen Veränderungen, die Überwindung der Blöcke, das alles hat weit mehr Konsequenzen für jeden einzelnen, als wir es erkennen oder wahrhaben wollen. Es hat natürlich Konsequenzen auch für die Gestaltung der Politik. Die alten Muster, die alten Rituale des Verteilens, vor allem des Verteilens von Zuwächsen, tragen nicht mehr. Wir müssen aufpassen, daß der breite soziale Konsens nicht unter die Mühlen von Gruppenansprüchen gerät.
In diesen schwierigen Zeiten ist die Sicherung des Erreichten schon viel, und selbst das geht nicht ohne schmerzliche Eingriffe.
Wir müssen die Versicherten, aber auch die Leistungserbringer mehr in die Verantwortung für die Kosten einbinden. Wir Liberalen tun uns da sehr schwer.
Die vorgesehenen Eingriffe in Einkommenspositionen von Zahntechnikern und von Zahnärzten, von Pharmaunternehmen und Apothekern, von Ärzten, von den Chefärzten in Krankenhäusern, sind Opfer, die wir diesen Berufsgruppen abverlangen. Es sind Solidarbeiträge, die wir brauchen, weil es in dieser besonderen Notsituation, in der die gesetzliche Krankenversicherung ist, kaum kurzfristige wirksame Alternativen gibt.
Ich will das nicht beschönigen. Budgetierung und gesetzlicher Preis bzw. Gebührensenkungen sind keine liberalen Instrumente. Nur unter bestimmten Bedingungen ist dies für uns Liberale hinnehmbar. Deshalb haben wir auf eine konsequente Befristung
gedrängt. Eine Verlängerung des Zeitraums für die Budgetierung kommt für die F.D.P. nicht in Frage.
Im Gegenteil: Das Arzneimittelbudget soll, wenn möglich, noch vor 1995 durch eigenverantwortliche Regelungen der Selbstverwaltung abgelöst werden.
Hierüber sind jetzt konkrete Gespräche mit den Beteiligten aufgenommen worden. Ich bin sicher, daß wir am Ende zu einvernehmlichen Lösungen kommen werden, die auch die Ärzteschaft mittragen kann.
Herr Dreßler, ich bitte auch zu bedenken: Auch die Koalition, jede einzelne Partei hat das Recht - die Möglichkeit dazu muß bestehen -, mit den einzelnen Gruppen zu sprechen.
Zum zweiten ist es mit der Kostendämpfung allein nicht getan. Das Gesundheitswesen läßt sich nicht immer weiter durch Sparmaßnahmen sanieren. Wir brauchen keine laufende Reparatur, sondern durchgreifende Reformen.
Die Verknüpfung der Sofortbremsung, Herr Kirschner, mit Strukturveränderungen war für uns eine absolute Bedingung. Am Ende des interventionistischen Tunnels steht für uns der Übergang zu mehr Marktwirtschaft und zu mehr Freiheit.
Das erreichen wir
durch die zeitlich unbefristeten Strukturmaßnahmen, und das erreichen wir durch den Einstieg in eine Neubestimmung der Grenzen zwischen Eigenverantwortung und Solidarabsicherung. Der Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion wird beauftragt, konkrete Vorschläge für diese Neudefinition des Aufgabenkatalogs der sozialen Krankenversicherung vorzulegen.
Daß wir nicht nur Kostendämpfung betreiben, sondern die Strukturen in wichtigen Bereichen reformieren, will ich an den folgenden Punkten aufzeigen.
Wir führen endlich eine durchgreifende Reform im Krankenhaus durch. Rund 60 Milliarden DM werden in diesem Bereich ausgegeben; das sind rund ein Drittel der gesamten Ausgaben der GKV. Dieser riesige Beitrag wird nach einem Prinzip ausgegeben, das die ordnungsgemäße Behandlung von Kosten und eine hohe Auslastung von vorhandenen Betten belohnt.
Die Verweildauer in deutschen Krankenhäusern ist noch zu hoch. Sie ist zwar zurückgegangen; aber sie ist noch zu hoch. Viele Leistungen, die heute stationär erbracht werden, können zudem ambulant erfolgen. Die medizinische Technik macht dies möglich. Hier liegen noch unausgeschöpfte Wirtschaftlichkeitsreserven. Deshalb meine ich, daß wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens gerade in diesem Bereich
noch Öffnungen durchführen müssen, damit ambulante Operationen stärker gefördert werden.
Für uns Liberale ist vor allem wichtig, daß endlich das Selbstkostendeckungsprinzip abgeschafft wird. Es ist die entscheidende Ursache für Unwirtschaftlichkeiten. Wer wirtschaftlich arbeitet, wird in Zukunft durch Gewinne belohnt und kann diese vor allem behalten. Auf der anderen Seite führt Unwirtschaftlichkeit zu Verlusten. Aber die Solidargemeinschaft muß diese Verluste nicht mehr übernehmen.
Wir werden ab 1995 schrittweise ein System der leistungsgerechten Entgelte einführen. Wenn wir den Übergang schon früher schaffen, so kann ich nur sagen, ist das der F.D.P. nur recht. Wichtig ist, daß wir echte Preise für Krankenhausleistungen bekommen. Wichtig ist auch, daß wir weiterhin Pflegesätze haben, die neben den Fallpauschalen und Sonderentgelten endlich trennen zwischen Hotelkosten oder Unterbringungskosten, Pflegekosten und medizinischen Kosten.
Es bedarf im Krankenhaus schließlich eines schrittweisen Übergangs zur monistischen Finanzierung. Es muß die Möglichkeit geben, Rationalisierungsinvestitionen endlich anders durchzuführen und - die entscheidende Möglichkeit - private Gelder in Krankenhäusern zu investieren. Das ist vor allen Dingen eine Chance in den neuen Bundesländern. Hierauf wird mein Kollege Dr. Menzel noch näher eingehen.
Meine Damen und Herren, ein zweiter wichtiger Bereich sind die Wahl- und Regelleistungen. Man kann in Zukunft nicht mehr für alles die Solidargemeinschaft in Anspruch nehmen. Luxus zu finanzieren gehört nicht zu den Aufgaben einer Solidarversicherung. Wer Wahlleistungen will, muß sie aus der eigenen Tasche bezahlen. Wahltarife werden angeboten. Ich würde mich freuen, wenn dies durch die private Versicherung erfolgen würde, damit hier eine klare Trennung bestehenbleibt. Dies ist für uns eine Wegweisung für die Zukunft; denn auf Dauer wird die Solidargemeinschaft, wie schon erwähnt wurde, nicht mehr alles finanzieren können.
Darum müssen wir in Regel- und Wahlleistungssysteme einsteigen.
Wir haben trotz massivster Bedenken einer Absenkung der zahnprothetischen Honorare und der Preise für zahntechnische Leistungen zugestimmt. Dies war ein hoher politischer Preis für uns. Eine pauschale Honorarabsenkung bei einem freien Beruf ist ein schwerwiegender Eingriff.
Wir werden noch einmal sehr genau alle Auswirkungen prüfen. Niemandem, weder Zahnärzten noch Zahntechnikern, dürfen unzumutbare Opfer abverlangt werden. Eine 20 %ige Absenkung bei den prothetischen Leistungen und 10 % bei der Zahntechnik
sind vorgesehen. Auf keinen Fall mehr! Wenn sich zeigen sollte, daß die Einsparvolumen überschritten werden, dann werden und müssen wir korrigieren.
Der dritte wesentliche Reformbestandteil des vorliegenden Gesetzespaktes ist der Arzneimittelbereich. Es wird von niemandem bestritten, daß in diesem Bereich Wirtschaftlichkeitsreserven vorhanden sind. Das hat vielfache Ursachen. Hier müssen wir dafür sorgen, daß die Arzneimittel medizinisch vernünftig verschrieben werden. Aber wir müssen auch dafür sorgen, daß die Therapiefreiheit erhalten wird. Darum bin ich froh, daß wir jetzt Gespräche führen, damit eine vernünftige Lösung mit den beteiligten Gruppen gefunden werden kann.
Pharmaindustrie und Apotheker erbringen ebenfalls einen Solidarbeitrag. Im Laufe des Verfahrens bitte ich aber auch noch einmal in diesem Bereich die Einsparquoten genau zu definieren und festzulegen, damit wir ganz fundierte Daten haben, um die endgültigen politischen Entscheidungen im weiteren Gesetzgebungsverfahren letztlich zu treffen.
Für mich persönlich - das möchte ich betonen - ist die Einbeziehung der Selbstmedikation nicht unproblematisch.
Meine Damen und Herren, leider läuft die Zeit ab.
Ich hätte noch gerne einige Punkte vorgetragen. Ich möchte das Angebot des Gesundheitsministers an die SPD unterstützen: Die F.D.P. steht zu Gesprächen bereit. Die F.D.P. will mit Ihnen die einzelnen Themenbereiche abklopfen.
Aber es gibt auch gewisse Bedingungen der F.D.P., Herr Dreßler. Das ist für uns das Thema Regionalisierung, und das ist für uns - ich glaube, Herr Dreßler, da liege ich mit Ihnen fast auf einer Linie - auch das Thema Finanzausgleich. Ich kann mich erinnern, daß Sie, Herr Dreßler, vor kurzer Zeit an irgendeiner Stelle gesagt haben, ein kassenartenübergreifender Finanzausgleich wäre nichts anderes als Verkleisterung.
Wenn Sie bei dieser Auffassung blieben, würden wir uns sehr freuen. Wir stehen zu Gesprächen zur Verfügung.
Eines möchte ich der Öffenlichkeit noch mitgeben - weil die Zeit nicht reicht, kann ich es nicht lange ausführen -: Die F.D.P. steht für alle zum Dialog bereit. Ich bitte alle Gruppen, die sich bisher benachteiligt fühlen oder sich ausgeklinkt haben: Suchen Sie das Gespräch mit uns! Das Gesetzgebungsverfahren läuft erst.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß wir heute ein von der SPD mitgetragenes Reformkonzept beraten, ist angesichts der gegebenen Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat ein Gebot der politischen Vernunft. Es dient aber auch der Sache. Sache ist, daß die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung steigen. Wir haben das höchste Niveau in der Geschichte erreicht.
Wer Arbeit in Deutschland bezahlbar halten will, darf die Sozialversicherungsbeiträge als Lohnnebenkosten nicht davonlaufen lassen.
Aus der Verantwortung für Konjunktur und Wachstum, für Arbeitsplätze und für den Wirtschaftsstandort Deutschland können und dürfen wir die angestrebten Einsparungen von 11 Milliarden DM nicht den

Unwägbarkeiten eines parlamentarischen Vermittlungsverfahrens überlassen.
Deshalb haben wir Liberalen den Konsens über die Koalitionsgrenzen hinweg gesucht. Dabei waren wir uns natürlich darüber im klaren, daß wir unsere Idealvorstellungen nicht in vielen Punkten durchsetzen können. Die besondere Notsituation verlangt die Zustimmung zu den ordnungspolitisch problematischen Teilen des Gesetzentwurfes. Gesetzlicher Preisstopp und gesetzliche Preissenkungen sind keine marktwirtschaftlichen Instrumente, ebenso nicht die Budgetierung. Deshalb haben wir darauf gedrängt, daß solche Maßnahmen zeitlich befristet sind.
Die Preissenkung bei Arzneimitteln gilt nur für 1993 und 1994. Die Senkung zahnärztlicher und zahntechnischer Preise findet einmalig im Jahr 1993 statt. Es gibt keine gesetzliche Festschreibung auf dem gesenkten Niveau. Eine Verlängerung des Interventionismus über 1995 hinaus darf es nicht geben.
Wir wählen das kleinere Übel, um eine große Sache zu retten. Wir sanieren das Ganze, bevor es unfinanzierbar wird und am Ende die Staatsversorgung steht. Die Opfer und finanziellen Einbußen aller Beteiligten sind nur deshalb akzeptabel, weil wir damit erreichen, daß das freiheitliche Gesundheitswesen auch in Zukunft gesichert werden kann.
Es ist keine Frage: Der Konsens hat für alle Beteiligten seinen Preis. Wir alle mußten über hohe politische Hürden springen.
Wir begrüßen es, daß die SPD bereit ist, über Zuzahlungen und Leistungsbegrenzungen nachzudenken und sie zu akzeptieren.
Wir mußten das Thema der degressiven Punktbewertung aufnehmen und in dieses Gesetz einarbeiten.
Wir hätten beim Risikostrukturausgleich sicher gern auf weitere Daten gewartet, um eine fundierte Grundlage zu erhalten. Ich sage dir, Martin Pfaff: Wenn die Daten im Jahre 2000 nicht ordnungsgemäß sind, werden wir uns wiedersehen. Ich verlasse mich auf deine Aussagen. Der Risikostrukturausgleich ist auch eine Chance für Wahlfreiheit und mehr Wettbewerb. Dies müssen wir allseits sehen, und dies wollen wir auch.
Die Krankenkassen bleiben für ihre Aufgaben in der eigenen Verantwortung. Wer unwirtschaftlich arbeitet, muß höhere Beiträge berechnen mit der Gefahr, daß er aus dem Markt ausscheidet.
Ich bin sehr glücklich darüber, daß wir alle, die den Mut hatten, Wettbewerb und Wahlfreiheit einzuführen, es geschafft haben, die sogenannte Vertragsfreiheit für die Kassen zu etablieren. Auch das gehört zum Wettbewerb eines freiheitlichen Systems.
Sie alle wissen, und ich möchte es noch einmal betonen: Die F.D.P. plädierte für die Regelleistungen und Wahlleistungen. Auch diese mußten wir opfern. Es war für mich zwar etwas unverständlich, weil jetzt
der Patient eine hundertprozentige Selbstbeteiligung leisten muß. Aber ich habe die Wünsche und die Forderungen der SPD akzeptieren müssen.
Die F.D.P. fordert seit Jahren eine Selbstbeteiligung bei allen Arzneimitteln in allen Bereichen. Ich denke, dies ist von allen akzeptiert worden. Wir gehen immer noch davon aus, daß diese Selbstbeteiligung steuernde Wirkungen hat,
aber auch ein Finanzierungsinstrument ist. Auch dies will ich objektiv bekennen.
Das Arzneimittelinstitut wird arbeiten und 1996 unter Ausgrenzungen eine Liste vorlegen. Hier muß ich offen und fair auch der Pharmaindustrie sagen, daß sie sich nach 1996 auf die Entwicklung einzustellen hat, daß manches Präparat von den Kassen nicht mehr ersetzt werden muß.
Wir müssen der Pharmaindustrie vernünftige Möglichkeiten einräumen, um zu forschen und zu technischen Innovationen zu gelangen. Auch das ist eine wichtige Aufgabe, die wir hier auf der politischen Ebene zu erfüllen haben.
Noch einige kurze Bemerkungen. Naturheilmittel - das wurde schon von meinem Vorredner gesagt - werden nicht betroffen. Sie behalten ihren besonderen Status.
Aber wir haben nicht nur Leistungen gekürzt. Wir haben Leistungen auch erweitert, wo es sinnvoll ist, etwa in der Prophylaxe. Um Zähne zu erhalten, wird die Prophylaxe verstärkt. Hierfür haben wir 170 Millionen DM eingesetzt. Ich denke, das ist der richtige Weg. Wir müssen auf der anderen Seite noch einmal darüber nachdenken, ob die Prävention den Stellenwert hat, den wir ihr in diesem Bereich einräumen wollen. Ich nenne Stichworte wie Krebsvorsorge und Kindervorsorge.
Bedarfsplanung ist für die F.D.P. einer der schwierigsten Themenbereiche, die wir zu verkraften haben. Ich bitte, sicherzustellen, daß die Zulassungschancen beim Vorliegen gleicher Qualifikation objektiv für alle durchschaubar sind. Dies müssen wir gegenüber allen Bewerbern verantworten. Daher bitte ich, hier objektive Kriterien zu entwickeln. Darauf können wir nicht verzichten.
Ambulantes Operieren wurde erwähnt. Das ist ein großes Strukturelement. Hier haben wir es geschafft, im Krankenhaus den ambulanten Bereich zu ermöglichen.
In der letzten Gesundheitsreform haben wir von einem Herzstück gesprochen. Das Herzstück der F.D.P. ist das Krankenhaus. Wir sind froh, daß wir vom Selbstkostendeckungsprinzip definitiv weggehen. Wir wollen zu den leistungsgerechten Entgelten gelangen.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist der Einsatz privaten Kapitals im Krankenhaus. Auch hier sind neue Chancen geschaffen worden.
Kostenerstattung ist ein heiliges Thema für die F.D.P. Die SPD hat dies erkannt. Die Kostenerstattung werden wir für alle freiwillig Versicherten bekommen
- das ist ein wichtiger Bereich -, und wir werden die Kostenerstattung im Bereich des Zahnersatzes im Grundsatz erhalten.
Es wird in den nächsten Monaten für Krankenkassen und für Leistungserbringer sicher keine einfache Zeit kommen. Wir können politisch aber nur dann Erfolg haben, wenn alle Beteiligten und wenn die Selbstverwaltung hier mit uns arbeiten und die Möglichkeiten zu mehr Wettbewerb und Wahlfreiheit nutzen.
Aber eines sollten wir nicht verheimlichen. Nach 1995 wird ein weiterer Reformbedarf vorhanden sein. Denn wir wollen wirklich Günther Mittag endgültig ablegen und wir wollen Ludwig Erhard ab 1995 stärker ins Geschäft bringen. Gelingen kann das nur mit mehr Eigenverantwortung, mit mehr Selbstbeteiligung oder Ausgrenzung und auf jeden Fall mit mehr Freiräumen für die Leistungserbringer.
Ich bedanke mich bei allen. Ich bedanke mich besonders bei der CDU/CSU, bei der SPD, bei meinen Kollegen und den Mitarbeitern im Ministerium.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt drei Gründe, warum wir ein solches Gesetz jetzt auf den Tisch legen.
Erstens. Wir wollen den gestiegenen Anforderungen gerecht werden; denn in den letzten 35 Jahren hat sich in diesem gesundheitlichen Bereich einiges verändert.
Zweitens. Darüber hinaus wollen wir das deutsche Recht den gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften für die Anerkennung der Diplome und Prüfungszeugnisse innerhalb der Europäischen Gemeinschaft anpassen.
Meine Damen und Herren, es gibt einen weiteren Grund. Das wurde schon von Frau Dr. Otto gesagt. Die Ausbildungsregelungen in der früheren DDR veranlassen uns ebenfalls, eine Übereinstimmung herbeizuführen.
Es ist lange sehr umstritten gewesen: Sollen wir tatsächlich zwei neue Berufsbilder - Physiotherapeuten sowie Masseur und medizinischer Bademeister - bilden, oder sollen wir das in einem Beruf ermöglichen?
Die Koalition hat sich dazu entschieden, zwei Berufe zu schaffen, vor allen Dingen mit einem entscheidenden Argument: Wir wollen die Aufstiegsmöglichkeiten und die Einstiegsmöglichkeiten sichern, damit auch unterschiedliche Ausbildungsvoraussetzungen die Chance geben, im Laufe des Lebens Aufstiege zu schaffen. Das ist der entscheidende Grund.

In vielen Gesprächen mit den Beteiligten sowie mit Verbandsvertretern wurde sehr intensiv gerade darüber diskutiert: Wie soll die Weiterbildung und Fortbildung für den Bereich Masseur erfolgen? Es wurde darüber gesprochen und sowohl mit den Verbänden auf der Seite der Krankengymnasten als auch denen auf der Seite der Masseure vereinbart: 18 Monate oder Teilzeit 2 100 Stunden. Die Zeit kann auf 12 Monate bzw. 1 400 Stunden verkürzt werden, wenn mindestens fünfjährige Berufstätigkeit in diesem Bereich vorliegt. Sie kann sich nochmals um 3 Monate verkürzen, wenn weitere Qualifikationen durch Fort- und Weiterbildung vorliegen.
Aber, meine Damen und Herren, bei der Gesetzgebung müssen wir sehr darauf achten, daß die Qualifikationen von verschiedenen Institutionen anerkannt werden. Es kann nicht sein, daß nur Qualifikationen von einer Institution bei der Ermäßigung anerkannt werden.
Meine Damen und Herren, der Bundesrat hat den Vorschlag gemacht, diese Qualifikationszeit, also die Aufstiegszeit, nochmals zu verkürzen. Man kann über alles reden; aber die Qualifikationsmerkmale sollten wir nicht noch mehr absenken.
Was wir tun müssen, ist, die Lerninhalte von diesen beiden Bereichen genau abzugleichen und festzustellen, was hier und dort gelehrt worden ist. Erst dann, meine Damen und Herren, können wir das endgültige Tableau und die Anforderungsmerkmale für diesen Beruf festlegen.
Was mich noch besonders bewegt, ist die Frage: Wie sehen die Kosten für die Fort- und Weiterbildung aus? Die Masseure, die diese Stunden nachholen wollen, müssen einen bestimmten Betrag für die Fort- und Weiterbildung aufbringen. Das bedeutet teilweise sicherlich auch den Ausstieg aus dem Erwerbsleben für diese Zeit. Für diese Fort- und Weiterbildung müssen wir vernünftige Kosten festlegen.
Meine Damen und Herren, das Ziel unserer Fraktion ist, ein neues Berufsbild zu schaffen. Ziel ist aber auch, echte Zugangschancen für alle zu schaffen, damit dieser Beruf in Europa eine Zukunft hat und überall anerkannt werden kann.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß insgesamt alle Mitglieder des Gesundheitsausschusses diesem Gesetzentwurf zugestimmt haben und hier im Parlament auch von seiten der SPD signalisiert wird, daß sie diesem Gesetzentwurf zustimmt.
Wir freuen uns, daß dieses Gesetz nun endlich Grundlage für die Ausbildung der Diätassistenten
wird, denn hier sollen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten vermittelt werden, die zur eigenverantwortlichen Durchführung diättherapeutischer und ernährungsmedizinischer Maßnahmen befähigen, von Maßnahmen, die vor allen Dingen auch die Prävention und die Therapie von Krankheiten anpakken und ihnen entgegenwirken. Damit wird ein Berufsbild geschaffen werden, das in meinen Augen zukünftig eine bedeutende Rolle spielen wird.
Das soll in den verschiedenen Bereichen unseres Lebens, sowohl im Krankenhaus als auch in den Rehabilitationskliniken und in anderen Bereichen dazu führen, daß frühzeitig Krankheiten, gerade Ernährungskrankheiten, vermieden werden.
Darum sind wir sehr froh, daß dieses Berufsbild heute endlich im Parlament verabschiedet wird. Meine Damen und Herren, ich bedanke mich. Wir freuen uns auf jeden Fall, daß dieses Gesetz endlich über die Rampe ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe nachgerechnet: 17 Jahre, Herr Lohmann, haben wir auf dieses Gesetz gewartet, und ich denke, wir können uns schlecht Vorwürfe machen; denn es gab in den 17 Jahren sehr unterschiedliche Koalitionen. Wenn man es wirklich gewollt hätte, hätten die unterschiedlichen Koalitionen ein solches Gesetz durchsetzen können.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen - in diesem Gesetzgebungsverfahren haben wir es alle gemerkt -, daß es sehr unterschiedliche Auffassungen und Einschätzungen zu diesem Gesetz gab. Es waren nicht nur auf der einen Seite die Ärzte und auf der anderen Seite die Psychologen, sondern auch innerhalb dieser letztgenannten Berufsgruppe gab es sehr unterschiedliche Auffassungen, welche Inhalte hier eingebaut werden sollten.
Trotzdem, so denke ich, liegt jetzt ein Kompromiß vor. Rom ist ja auch nicht an einem Tag erbaut worden. Gesetze werden weiterentwickelt, Gesetze werden den modernen Entwicklungen angepaßt. Ich denke, wir haben es gar nicht schlecht gemacht, daß wir für die Psychologen jetzt ein Berufsbild geschaffen haben, worauf sie viele Jahre gewartet haben. Dies ist für mich das Entscheidende; denn mit diesem BerufsDr. Dieter Thomae
bild, meine Damen und Herren, können wir jetzt eine Qualifikation festlegen, und die Qualifikation ist das Beste, was wir durch die Approbation für diesen Bereich schaffen konnten. Damit sage ich auch sehr deutlich: Mit dieser berufsrechtlichen Regelung, meine Damen und Herren, können wir auch die Scharlatane, die in diesem Bereich tätig sind - ich spreche nur einmal von verschiedenen Sekten, die angeblich auch diese psychologische Betreuung durchführen -, ausgrenzen. Das ist für mich einer der entscheidenden Punkte in diesem Beruisrecht. Ich bin froh, daß wir es geschaffen haben.
Meine Damen und Herren, fernerhin meine ich, wir sollten in' der Tat auch die Zusatzbezeichnungen ermöglichen. Der Patient soll wissen, auf welchem Spezialgebiet der Psychologe tätig ist. Dies können wir von Bundesseite nicht tun, aber ich hoffe, daß die Länder bereit sind, diese Zusatzinformationen gesetzlich festzulegen.
Es wurde hier schon gesagt: Im Berufsrecht gab es in einem großen Umfang Einigkeit. Im sozialrechtlichen Teil gibt es mehr strittige Punkte zwischen Koalition und Opposition.
Es ist so, meine Damen und Herren, daß Psychologen nicht allein im Rahmen des Delegationsverfahrens oder im Rahmen der Technikerregelung tätig waren. Wir wissen auch, daß andere Krankenkassen im Rahmen der Kostenerstattung psychotherapeutische Behandlungen finanziert haben.
Meine Damen und Herren, wir wollen die Versorgung sicherstellen. Wir wollen, daß hier ausgezeichnete Qualifikationen verankert werden, und wir wollen dies, meine Damen und Herren, nicht durch ein Delegationsverfahren. Wir hatten über ein Kooperationsverfahren nachgedacht. Aber die Koalition ist zu der einstimmigen Auffassung gelangt, daß das Konsiliarmodell zunächst das entscheidende Modell ist, um eine Gleichrangigkeit zwischen Ärzten und Psychologen sicherzustellen.
Ich wiederhole noch einmal eindeutig die Ausführungen von Herrn Lohmann: Der Patient geht zum Psychologen, er geht zur somatischen Untersuchung zum ärztlichen Psychologen, und hier wird ein Konsiliarbericht erstellt. Dieser Konsiliarbericht wird zur psychologischen Behandlung mitgenommen, aber der Psychologe entscheidet allein, welche Behandlung er durchführt. Das ist der entscheidende Punkt. Dazu kommt noch, daß laut Berufsrecht im Konsiliarmodell der Patient zum Psychologen zurückkommen muß. Damit werden zwei wichtige Punkte erfüllt.
Ich denke, das ist eine vernünftige Lösung, die die Koalition hier angeboten hat.
Meine Damen und Herren, Budget-Bedarfsplanung, ja oder nein? Darüber kann man sicherlich sehr intensiv streiten; ich bekenne dies. Beide Lösungen, auch Ihre Lösung von der SPD, wären denkbar gewesen.
Aber der Bedarf in der Psychologie ist unbegrenzt. Ich denke, jedem Bundestagsabgeordneten könnte man erklären, daß er einen Psychologen morgens, mittags und abends benötigt.
Der Bedarf ist also unbegrenzt.
Weil wir dies wissen, haben wir uns für das Budget entschieden. Wir wollen drei Jahre Erfahrungen mit dem Budget sammeln. Anschließend werden wir sicherlich wissen, in welchem Umfange das Budget ausreicht, und hieraus Konsequenzen ziehen.
Wenn Sie den Ausschußbericht genau lesen, sehen Sie, daß die finanziellen Grenzen nicht geändert und das Volumen nicht gekürzt worden ist, wie es hier behauptet wurde. Vielmehr wird das gleiche Geldvolumen, zugerechnet bis 1996, für die Behandlungen zur Verfügung stehen. Zusätzlich haben wir noch eine Öffnungsklausel festgelegt.
 Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann Sie nur bitten, den Wünschen von Frau Schmidt-Zadel nicht zu folgen, sondern dem Koalitionsantrag zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem Gesetz Qualität sichern.
Das ist der entscheidende Punkt.
Wir wollen zweitens mit diesem Gesetz zwei Möglichkeiten erhalten: Wir wollen auf der einen Seite das bisherige Berufsbild des Masseurs und des medizinischen Bademeisters erhalten und auf der anderen Seite den Physiotherapeuten schaffen. Der Physiotherapeut muß auf den Weg gebracht werden, weil wir in Europa diese Anforderungen haben, und weil wir auch den Kollegen in den neuen Bundesländern in diesem Bereich Sicherheit bieten müssen.
Von daher wollen wir diesen Weg gehen.
Das Entscheidende ist, daß die Qualifikationsanforderungen im Eingangsbereich sehr unterschiedlich sind. Ich halte es wirklich für sehr sinnvoll - darum habe ich mich dafür eingesetzt -, daß es Aufstiegschancen für die Masseure gibt, daß sie nach einer Ausbildung erkennen: Ich kann weiter nach oben aufsteigen und neue Positionen erreichen. Dies ist für die Koalition ein ganz entscheidender Punkt gewesen.
Es gab die strittige Frage, wie der Aufstieg organisiert werden kann. Ich denke, hier hat sich die Koalition wirklich bewegt. Wir haben hier die Möglichkeiten geschaffen, nicht nur in 18 Monaten, sondern für die, die länger als Masseur im Beruf tätig sind, in zwölf Monaten die Nachqualifikation zu erreichen. Wer als Masseur in der Vergangenheit schon Weiterbildungschancen genutzt hat, kann die Ausbildung um weitere drei Monate verkürzen. Neun Monate braucht man, um die Qualifikation zu erhalten und eine gute Qualität zu erreichen.
Wir - und auch Sie - reden die ganze Zeit über Qualitätssicherung in allen Bereichen.
Dann muß man Sie auch beim Wort nehmen und fragen: Wie halten Sie es mit der Qualitätssicherung in diesem Bereich? Wir sind es auch den Patienten schuldig, daß wir hier eine solche Qualifikation anfordern.
Außerdem: Fernstudienmöglichkeiten. Hierdurch ist noch einmal eine Verkürzung um drei Monate möglich. Als weiteres Bonbon haben wir die Stufenregelung festgelegt, und es gibt kein Endstaatsexamen, sondern nur die Ergänzungsprüfungen. Auch dies ist eine Erleichterung, die wir bewußt eingebaut haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns nach Europa schauen, und lassen Sie uns in die neuen Bundesländer schauen. Ich hoffe, daß endlich seit 1958 mit diesem Gesetz eine Qualitätssteigerung möglich ist. Dies sind wir allen schuldig. Wir möchten, daß dieses Gesetz nach so vielen Jahren nun endlich über die Rampe kommt.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Oberste Priorität muß die Gesundheitsvorsorge gegenüber ökonomischen Interessen haben. Wir alle wissen: Seit 1989 gibt es BSE-Fälle in England, und diese Fälle haben sich gehäuft. Heute sind 120 000 solcher Fälle bekannt.

Wir stellen auch in der Bundesrepublik Deutschland solche Fälle fest. Frau Limbach sagte schon, das Erstaunliche sei, daß sich der Virus vom Schaf über die Katzen auf die Rinder weiter ausbreite. Hier wird es bedenklich, weil alle Erkenntnisse der Vergangenheit zeigen, daß Viruserkrankungen immer vom Tier auf den Menschen übergegangen sind. Hier müssen wir Gesundheitspolitiker jetzt mit aller Macht achtgeben, daß wir die richtigen Entscheidungen fällen. Denn wir alle keimen das Stichwort Aids. Das können wir uns in diesem Lande nicht mehr leisten. Daher stellen wir folgende Forderungen auf:
Erstens. Mit aller Konsequenz muß ein Verbot von Tiermehl in der Europäischen Gemeinschaft durchgesetzt werden. Hier bitte ich wirklich alle Minister, die dafür zuständig sind, aktiv zu werden und dafür zu sorgen, daß diese Importverbote auch wirklich eingehalten werden.
Zweitens muß, wie der Entschließungsantrag dies vorsieht, festgehalten werden: Importe von Rindfleisch nur mit Qualitätsbescheinigungen.
Mir als Gesundheitspolitiker liegt besonders am Herzen, daß die Bevölkerung nicht durch Arzneimittel gefährdet wird, die aus Rinderteilen hergestellt werden.
Diese Arzneimittel müssen einer stärkeren Kontrolle unterzogen werden. Ich schlage vor, wir orientieren uns an der Schweizer Gesetzgebung und eventuell an der französischen Gesetzgebung; denn in diesen Ländern sind schon eindeutige Maßnahmen zur Sicherheit der Patienten getroffen worden.
 Ja.
Eine weitere Forderung ist die Erfassung der Bestände in Deutschland, damit man in der Tat schnellstens reagieren und eventuelle Zusammenhänge herbeiführen kann. Sie kennen das Problem Trier. Hier gibt es Unsicherheiten. Man vermutet, man spekuliert. Aber eine absolute Verbindung zwischen der BSE und der Creutzfeldt-Jacob-Krankheit, meine Damen und Herren, ist noch nicht mit hundertprozentiger Sicherheit festgestellt worden. Aber der Spielraum verengt sich immer mehr.
Fernerhin: Wenn wir Sicherheit bekommen wollen, müssen wir forschen. Wir müssen finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. Ich denke, hier sind die Universitäten und das Bundesgesundheitsamt gefordert. Es wird gegenwärtig schon geforscht, aber es geht darum, die Forschung zu intensivieren. Wir können ja nicht sagen, daß in diesem Bereich nichts passiert ist, sondern in der Anhörung des Ausschusses haben uns die Experten gesagt, welche Ergebnisse sie schon in der Vergangenheit erzielt haben.
Vorletzter Punkt: Die Bundesrepublik Deutschland übernimmt bald in der Europäischen Union wieder eine entscheidende Funktion. Dies sollte, denke ich, auf die höchste Ebene gehoben werden, damit hier eine europäische Regelung herbeigeführt werden kann.
Letzter Punkt: Die deutschen Verbraucher, meine Damen und Herren, entscheiden letztlich, welches Fleisch sie verzehren.
Ich bin auch der Meinung, ein Qualitätssiegel wäre ein positives Ergebnis in dieser Thematik.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, wir wollen keiner Legendenbildung folgen. Die Reform des Bundesgesundheitsamtes stand für die F.D.P. seit 87/88
im Mittelpunkt. Schon damals hat die F.D.P. permanent darauf gedrängt, die Strukturen im Bundesgesundheitsamt, gerade im Arzneimittelinstitut, zu verändern, weil nennenswerte Klagen vorlagen, daß die Behandlung von Anträgen sehr zögerlich verlief. Ich will das einmal so sanft ausdrücken.
Von daher hat die F.D.P. in den folgenden Jahren viele Expertengespräche über die Frage geführt: Wie kann man dieses Arzneimittelinstitut reformieren?
Dann kam der aktuelle Anlaß HIV. Hier zeigte es sich, daß nicht nur die Thematik Arzneimittelinstitut in den Mittelpunkt der Diskussionen treten mußte. Vielmehr mußten auch die anderen Institute in eine solche Reform einbezogen werden.
Gravierende Mängel waren in zwei Punkten klar erkennbar: erstens beim Informationsfluß zwischen den Instituten und zweitens beim Informationsfluß zwischen dem BGA und dem Bundesministerium für Gesundheit. Dies war der entscheidende Knackpunkt, warum wir nicht länger mit Experten sprechen konnten. Wir mußten handeln - das sage ich sehr deutlich -; denn es ist an der Zeit, Behörden - wie es auch draußen in der Wirtschaft üblich ist - schlanker zu machen, effektiver zu machen. Dies wollen wir auch in diesem Falle tun.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit dieser Reform fünf Ziele erreichen, erstens mehr Eigenverantwortung der Institute. Welchen Sinn hat es, die Informationen über die Zentralabteilung laufen zu lassen, wenn dann der Institutsleiter, wenn es zu entscheidenden Gesprächen kommt, mit dabei sein
muß, um die Informationen, um die Erkenntnisse überzubringen?
Ich sehe überhaupt keine Begründung, warum hier eine Zentralabteilung vorgeschaltet werden muß.
Zweitens. Neben der Eigenverantwortung - Herr Professor Habermehl hat in der Anhörung sehr deutlich gemacht, daß die Eigenverantwortlichkeit der Institute gestärkt werden muß - wollen wir überschaubare Behörden. Sie können heute Behörden mit 3 000 Mitarbeitern kaum noch vernünftig lenken, führen und innovativ tätig sein. Die Maximalgröße ist jetzt 900. Das ist eine Größe, die heute auch schon fast am Rande der Möglichkeiten einer soliden Führung liegt.
Dennoch: Wir haben Aufgabengebiete zusammengeführt, die nach Meinung der Koalition zusammengehören, und wir wollen eine hinlängliche Überschaubarkeit der Institute. Ich sagte schon, wir wollen die Zentralbehörde, die Zentralbürokratie abbauen.
Eines ist noch nicht gesagt worden, meine Damen und Herren: Es gehen keine Arbeitsplätze verloren, sondern die Mitarbeiter werden in andere Institute versetzt, so daß wir wirklich die Garantie abgegeben haben, keine Entlassung von Mitarbeitern vorzunehmen. Ich denke, dies ist ein ganz wesentlicher Faktor.
Meine Damen und Herren, der nächste wichtige Punkt - und in diesem Zusammenhang wird immer wieder Kritik angebracht - betrifft das Institut für Wasser-, Boden- und Lufthygiene. Es wird ja im Grunde genommen verschwiegen, daß die Fachaufsicht schon die ganze Zeit irgendwo anders angeordnet war, und zwar bei Herrn Töpfer. Jetzt wird die Dienstaufsicht ebenfalls dorthin verlagert. Aber warum? Die Mehrheit der Arbeit dieses Instituts obliegt der Fachaufsicht des Umweltministeriums, und von daher sind wir der Auffassung, daß Fach- und Dienstaufsicht von einem Ministerium übernommen werden sollen. Dies, meine Damen und Herren, ist der konsequente Weg. Herr Töpfer hat ja sehr deutlich gemacht, daß dieses Institut für Wasser-, Boden- und Lufthygiene seine bisherige Identität behält.
Letztlich, eine berechtigte Kritik von der Opposition: Was ist mit der wissenschaftlichen Freiheit? Meine Damen und Herren, es ist ganz klar, die wissenschaftliche Freiheit muß erhalten bleiben. Da kann es keinen politischen Einfluß geben. Aber die hoheitlichen Aufgaben müssen dem Ministerium untergeordnet werden.
 Ich bekenne ja, daß Sie eine ganz kritische Frage angeschnitten haben.
Das Ideale wäre - und für die Zukunft ist das sicherlich ein heißes Thema -, das Ministerium für Gesundheit und das Ministerium für Umwelt enger zu koppeln, ich würde fast sagen, gemeinsam einzubeziehen, weil die Umweltmedizin in den nächsten Jahren eine stärkere, eine entscheidende Rolle spielen wird.
Aber nach heutigem Erkenntnisstand sage ich auch: Der Bereich „Stoffbezogene Umwelt" ist jetzt in diesem WaBoLu integriert, und es paßt gegenwärtig noch besser in diesen Bereich des Umweltministeriums. Das war der entscheidende Grund, warum wir uns so entschieden haben.
Den Schutz der Wissenschaft - meine Damen und Herren, ich sagte es schon - wollen wir sichern. Ich denke, über die Koordination des Beirates haben wir hier die Möglichkeiten geschaffen, die die Befürchtungen ausräumen, wissenschaftliche Erkenntnisse könnten ohne Filter nicht mehr über die Rampe kommen.
Ein ganz wichtiger Punkt - ich sagte es anfangs schon - ist die Teilprivatisierung. Wir sind schon lange daran. Wir haben schon mit vielen Gutachtern und Fachleuten gesprochen, wie man gewisse Aufgaben aus diesen Instituten in die Privatwirtschaft verlagern kann. Ich will ja gar nicht von der Tierhaltung reden, meine aber, daß es beispielsweise um die Wäscherei geht, die dort noch vorhanden ist, und um andere solche Aufgaben. Die gehören einfach nicht in dieses Institut. Als typisches Beispiel nenne ich noch: Müssen Laborarbeiten dort erbracht werden, oder kann man nicht Laborarbeiten auch an Universitätsinstituten preiswerter und günstiger realisieren lassen?
Meine Damen und Herren, der Staat muß wie die Privatunternehmen schlanker werden. Der Staat muß Wege dazu suchen. Wenn wir jetzt die Chance haben, mit einem so bedeutenden Institut den ersten Schritt zu gehen, um zu zeigen, daß die Politik ebenfalls in der Lage ist, Behörden schlanker zu machen und trotzdem ihre Leistungen zu erhöhen, dann sollten wir diese Chance ergreifen.
Die F.D.P. wird diesen Weg mitgehen. Von daher unterstützt sie die Anträge der Koalition.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die 5. AMG19774 
Novelle besteht aus drei großen Bereichen: erstens dem EG-Recht, das umgesetzt werden soll, zweitens der Thematik Blut und Blutprodukte sowie drittens den Regelungen der Nachzulassung.
Als wir damals mit der 5. AMG-Novelle begannen, hatten wir eigentlich nur ein Ziel: Die EG-Richtlinien umzusetzen. Hier war entscheidend, daß die beobachteten Nebenwirkungen, die bis dahin nicht aufgeführt werden sollten, gemeldet, festgehalten und umgesetzt würden.
Der zweite wichtige Bereich der EG-Richtlinien war die Thematik: Wie kann man bürokratische Hemmnisse stärker beseitigen? Dies haben wir in der 5. Novelle umgesetzt.
Der dritte große Komplex war die Thematik HIV, Blutprodukte und Blut. Hier mußten wir handeln. Dies möchte ich in der Kürze der Zeit in einigen Stichworten festhalten:
Erstens. Wir haben nun eine Regelung bezüglich der Herstellungserlaubnis getroffen. Sie muß heute vorliegen.
Als zweites Stichwort möchte ich die Erweiterung der Auflagenbefugnis bei den Zulassungsbehörden nennen. Dies bedeutet: Anordnung von Aktivierungsverfahren. Wenn Blut aus dem Ausland importiert werden soll, muß ein aussagefähiges Zertifikat vorliegen oder die deutschen Behörden müssen diese Betriebe inspiziert haben. Ich denke, es war seit langem dringend notwendig, daß wir diese Voraussetzungen für die Sicherheit der Blutprodukte erfüllen.
Der nächste große Komplex, der uns seit vielen Jahren Sorge macht - wir kennen es ja -, ist die Thematik Nachzulassung. Wir hatten immer das Problem, daß neue innovative Produkte zu lange in Berlin lagen und nicht bearbeitet werden konnten und daß damit medizinische Fortschritte wirklich be- oder verhindert wurden. Daher bin ich froh, daß wir endlich den Mut gefaßt haben, bei der Nachzulassung wirklich neue Schritte zu gehen.
Wir gehen in zwei Richtungen: Zunächst einmal bieten wir die Möglichkeit, die Nachzulassung weiterzuverfolgen. Wer die Nachzulassung bis Ende 1995 nicht realisiert - dies ist die zweite Möglichkeit -, kann sein Produkt bis zum Jahre 2004 ohne weiteres auf dem Markt lassen. Auf diese Weise haben wir einen ganz entscheidenden Schritt für die mittelständische Wirtschaft getan, damit sie langfristig ihre Produktpalette umstellt und langfristig eben auch auf dem Gebiet der Werbung, des Vertriebs neue Wege einleitet. Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Faktor und eine Beruhigung für die mittelständische Industrie.
Ich möchte hier, weil die Sorge der traditionellen Hersteller immer wieder deutlich wird, noch einmal folgendes betonen: Wer dieses Gesetzeswerk genau liest, weiß, daß die traditionellen Naturheilverfahren gesichert sind.
Ich denke, dies ist ein ganz wichtiger Bereich. Das müssen wir auch der deutschen Bevölkerung immer wieder sagen. Sie haben in den Therapiemöglichkeiten die Auswahl oder auch die Kombinationsmöglichkeiten zwischen traditionellen und chemischen Verfahren.
Meine Damen und Herren, die Haftungsfragen haben uns natürlich intensiv beschäftigt. Ich bin froh, daß die Mindestversicherungssummen erhöht worden sind. Ich denke, dies war an der Zeit. Die Frage des staatlichen Haftungsfonds, die Einführung einer Schmerzensgeldregelung im Rahmen der Gefährdungshaftung des Arzneimittelrechts, also unabhängig von der Verschuldung, meine Damen und Herren - Herr Schmidbauer, das möchte ich besonders an Ihre Adresse sagen -, ist ein Thema. Aber es ist so ein kompliziertes Thema, über das wir wirklich in Ruhe diskutieren müssen.
Darum hat sich die Koalition entschieden, diese Frage in die nächste Wahlperiode zu verlagern, weil diese Thematik der Arzneimittelhaftung hier nicht alleine gelöst werden kann, sondern es sind die Auswirkungen auf das gesamte Produkthaftungsrecht - beispielsweise auch im Umweltbereich - zu analysieren.
Von daher meine ich, daß wir aus Rechtssicherheitsgründen diese Thematik nicht über das Knie brechen können und dürfen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vier Gesetzespakete möchten wir in dieser Wahlperiode durch das Parlament bringen.
Erstens. Wir möchten die Thematik des GKVAnpassungsgesetzes mit seinen Schwerpunkten wieder aufgreifen.
Zweitens. Das Psychotherapeutengesetz ist heute noch nicht erwähnt worden. Ich denke, es lohnt sich, daß wir auch dieses Gesetzeswerk wieder neu anpakken, damit es endlich einen Abschluß findet.
Drittens. Ein weiterer Schwerpunkt ist das schon erwähnte Transplantationsgesetz. Auch hier ist es höchste Zeit, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland einen gesetzlichen Rahmen finden.
Viertens. Die dritte Stufe des Gesundheits-Reformgesetzes wird ebenfalls ein großer Schwerpunkt sein. Es ist notwendig, und wir können es nicht, wie von seiten der SPD vorgeschlagen wurde, ewig hinausschieben. Ende 1995 endet die Budgetierung, wie wir es alle im Gesetz festgesetzt haben, auch Sie von der SPD.
Was bedeutet Budgetierung? Wir haben kurzfristig die Kosten gesenkt. Wir haben die Ausgaben im Griff. Wir haben sogar das Glück, daß wir die Beiträge senken konnten. Aber es bedeutet auch kontinuierliche Kostendämpfung, so daß auf die Dauer gesehen erhebliche Gefahren entstehen und eine gesundheitliche Benachteiligung für die Patienten eintreten könnte. Weil wir die Herausforderungen und die demographische Entwicklung sehen, aber auch weil wir die Zunahme der Zahl von chronisch-degenerativen Krankheiten, den medizinisch-technischen und den medizinisch-wissenschaftlichen Fortschritt sehen, müssen wir jetzt anfangen, damit wir ab 1996 die Kosten im Griff haben.
 Hier, meine Damen und Herren, müssen wir die strukturellen Veränderungen sehr sorgfältig auf den Weg bringen.
Es ist gut, daß der Sachverständigenrat das Gutachten im Frühjahr auf den Tisch legt. Wir werden unterschiedliche Vorschläge bekommen. Wir alle wissen, auch Sie, daß dieses Leistungspaket auf Dauer

nicht aufrecht erhalten werden kann, wenn wir die Beitragssätze stabil halten wollen. Wir müssen darüber diskutieren, welche Leistungen in diesem System auf Dauer finanziert werden oder nicht.
- Ich weiß gar nicht, worüber Sie sich aufregen.
Wenn wir in der Wahlkampfphase mit Ihrer sogenannten Schattenministerin, Frau Schüller, diskutiert haben, lag sie mit uns immer auf einer Linie.
Ich weiß gar nicht, welche Politik von seiten der SPD und ihrer Schattenministerin vertreten wird, die Sie immer als die Frau herausgestellt haben, die im Gesundheitssektor großen Erfolg haben würde. Sie sagt selber: Die Leistungen können auf Dauer nicht mehr finanziert werden. Also bitte, was wollen Sie? Sagen Sie einmal konkret, wie Ihre Vorhaben aussehen.
Meine Damen und Herren, wir wollen das medizinisch Notwendige sichern. Da gibt es keine Diskussion. Wir wollen aber die Diskussion über die Frage eröffnen, welche Leistungen auf Dauer nicht unbedingt notwendig sind.
Ich möchte eines betonen: Wir haben in einem großen Umfange versicherungsfremde Leistungen im System. Ich möchte auch darüber diskutieren; denn sie gehören nicht in die Krankenversicherung. Sie gehören in die Steuerpolitik. Ich denke, da sind wir uns einig. Laßt uns also schrittweise überlegen, welche versicherungsfremden Leistungen aus dem Versicherungssystem herausgenommen werden sollten, damit die Lohnzusatzkosten gesenkt werden und der Standort Bundesrepublik Deutschland gesichert wird!
Dann haben Sie die Punkte Eigenverantwortung und Eigenvorsorge in der Koalitionsvereinbarung kritisiert.
 Herr Kirschner, Sie wissen ganz genau, daß ich zugestimmt habe. Sie wissen auch, daß es in dieser Phase aus ökonomischen Gründen keine andere Möglichkeit gibt. Aber ich gehe davon aus, daß ab 1996, wenn die Wiedervereinigung wirklich Erfolg - auch ökonomischen Erfolg - hat, die Steuereinnahmen so fließen, daß wir eine Chance haben, die versicherungsfremden Leistungen herauszunehmen. Dies möchte ich massiv unterstützen.
Meine Damen und Herren, die Redezeit läuft davon. Nur noch einige Stichworte, die in dieser Koalitionsvereinbarung für mich sehr wichtig sind.
Erstens: der Wettbewerb zwischen den Kassen. Der Wettbewerb kann sich nicht nur auf den Bereich der Werbung beziehen. Der Wettbewerb muß vielmehr auch bei der Vertragsgestaltung erfolgen.
Es kann nicht so sein, wie es die SPD will: einheitliche, gemeinsame Vertragsgestaltung. Das ist kein Wettbewerb. Die Kassen müssen die Chance haben, individuell nach Kassenart Verträge abzuschließen. Dann werden wir nämlich Beitragssenkungen ermöglichen. Wir werden die daraus entstehenden Möglichkeiten weitergeben können.
Hier sollten Sie sich anschließen, damit wir Wettbewerb zwischen Krankenkassen erfahren und realisieren.
Ein weiterer Punkt: Wir haben uns dafür eingesetzt - und ich bin froh, daß wir das in der Koalitionsvereinbarung so deutlich gesagt haben -, daß wir die traditionellen Arzneimittel weiter so behandeln werden, wie wir es in der Vergangenheit getan haben.
Da gibt es kein Abweichen.
Ein entscheidender Punkt, gegen den Sie immer waren und zu dem Sie jetzt auf einmal reumütig zurückkommen, ist: Sie wollen auf einmal die forschende Industrie nennenswert unterstützen, damit sie nicht abwandert. Meine Damen und Herren, vor der Wahl haben Sie Gespräche mit diesen Industriezweigen geführt und nennenswerte Zusagen gemacht: Wenn Sie die Regierung übernehmen, wollen Sie sie massiv unterstützen. Dies haben wir nun in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, und wir werden diesen Weg gehen.
Meine Damen und Herren, die Grundlagen für die nächsten vier Jahre sind gut. Wir müssen jetzt schon mit der Arbeit beginnen, so wie es eben von Minister Seehofer gesagt wurde. Wir müssen die Zeit nutzen, konkrete Vorschläge zu erarbeiten, um dann in Ruhe das Gesetzeswerk anzugehen. Wir Liberalen sind dazu bereit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushaltsentwurf für diesen Geschäftsbereich sieht einen Umfang von 803 Millionen DM vor. Das sind rund 57 Millionen DM weniger als im vergangenen Jahr. Vier Beispiele möchte ich anführen.
In diesem Entwurf werden die Mittel für die Aidsbekämpfung um 7 Millionen DM gekürzt. Zweitens sollen - was bisher nicht erwähnt wurde - auch bei der Krebsbekämpfung Einsparungen erzielt werden. Im letzten Jahr standen 46 Millionen DM zur Verfügung, gegenwärtig 32 Millionen DM. Drittes Beispiel: Die Bundesregierung will den deutschen Beitrag für die Weltgesundheitsorganisation von 51 auf 61 Millionen DM aufstocken. Viertens. Ich bin sehr dankbar, daß bei den Nachfolgeinstituten des Bundesgesundheitsamtes exakt aufgeführt wird, welche Beträge zur Verfügung gestellt werden.
Ich bekenne, bei drei Punkten besteht ein intensiver Diskussionsbedarf: bei den Kürzungen im Bereich der Aidsbekämpfung, bei den Kürzungen im Bereich der Krebsbekämpfung, und bei der Finanzierung der Institute. Über die Kürzungen im Bereich der Aidsbekämpfung und im Bereich der Krebsbekämpfung müssen wir im Ausschuß intensiv diskutieren, denn in diesen Bereichen besteht, wie hier angedeutet wurde, weiterhin ein großer Finanzbedarf.
Was mich besonders stört - dafür werden Sie Verständnis haben, wenn Sie an die letzte Reform denken -, ist, daß für das Institut „Arzneimittel in der Krankenversicherung" für 1995 2 Millionen DM angesetzt sind. In diesem Jahr waren 1,5 Millionen DM geplant. Ich weiß nicht, warum 500 000 DM mehr eingesetzt werden müssen, um dieses Institut zu finanzieren. Alle wissen, daß ich von diesem Institut sowieso nichts halte. Hier werden wir sicherlich mehr Bürokratie aufbauen, als notwendig ist, um den Arzneimittelmarkt vernünftig in Trab zu bringen.
Hierüber werden wir sicherlich noch intensiv diskutieren müssen.
Mir ist klar: Das Gesundheitsministerium muß einen Sparbeitrag bringen. Ich möchte einige Prioritäten für uns Liberale hier in den Vordergrund stellen. Priorität Nummer eins: Verbesserung der Versorgung chronisch Kranker; zweitens - ein wichtiger Bereich; ich weiß , daß Sie diesen Bereich mit unterstützen -: psychisch Kranke, gerade auch in den neuen Bundesländern; dritter Bereich: kontinuierliche Betreuung von Krebskranken - hier können wir nicht kürzen. Der vierte Bereich wurde von allen Rednern schon angesprochen: Aids, Blutprodukte und die HIV-Infizierten. Hier müssen wir unser Wort halten, über den Soforthilfefonds hinaus Möglichkeiten zu eröffnen. Als letzten Punkt möchte ich betonen: Auch in der Drogenpolitik müssen wir weitere Überlegungen anstellen, was wir machen können. Auch hier, so meine ich, sind wir in der Pflicht.
Ich möchte sehr deutlich sagen, meine Damen und Herren von der SPD: Sie werfen der Koalition immer wieder vor, sie kürze in den einzelnen Bereichen. Sie vergessen dabei, daß sich die Länder sehr häufig aus der Verantwortung ziehen und nicht mehr bereit sind, ihre finanzielle Verpflichtung zu übernehmen, die sie eingegangen sind.
- Obwohl sie zuständig sind. - Das können wir als
Koalition und Bundesregierung nicht akzeptieren.
Hier muß die Aufgabenteilung klar akzeptiert werden, aber einschließlich der finanziellen Bedingungen, die festgelegt worden sind.
Wir werden sowieso nicht umhinkommen, darüber nachzudenken, ob nicht gewisse Aufgaben, die bisher auf den Staat abgeladen wurden, besser von Organisationen und Verbänden erfüllt werden könnten. Ich nenne hier den großen Bereich der Prävention. Denken Sie daran, daß allein durch falsche Ernährung schätzungsweise 114 Milliarden DM Nachfolgeschäden entstehen. Dies ist ein Bereich, dem wir uns unbedingt widmen müssen; denn hier können wir sicherlich langfristig Krankheitskosten einsparen.
Ich bin etwas erfreut, daß auch im Bereich der KV Bayern Ansätze gefunden worden sind, die präventiven Aufgaben im ärztlichen Bereich zu verstärken. Die Tatsache, daß ein Kursus „Ärztliche Gesundheitsförderung" eingerichtet wurde, ist ein Anfang.
Ein Problem, glaube ich, ist uns bisher nicht deutlich genug geworden - hier ist eine schleichende Entwicklung zu konstatieren -: In verschiedenen Bereichen gibt es eine Forschungsförderung, und wir stellen jetzt fest: Wenn bestimmte Forschungsvorhaben beendet sind, schiebt man weitere Aufwendungen sehr gern beispielsweise den Rentenversicherungsanstalten zu. Neuerdings sind auch die Krankenkassen bereit, Forschungsaufgaben zu übernehmen. Darüber müssen wir diskutieren. Ich sehe nicht ein, daß die Krankenkassen in einem bestimmten Umfang Gelder investieren, um Forschung zu betreiben. Das kann wegen der Lohnbezogenheit der Ausgaben nicht Aufgabe der Krankenversicherung sein. Für eine solche Verlagerung gibt es schon genug Beispiele. Ich lege Wert darauf, daß wir eine derartige Verschiebung auf Grund der Beitragssatzstabilität, die wir anstreben, nicht akzeptieren.
Lassen Sie mich zum Abschluß folgendes sagen: Es wurde von der dritten Stufe der Gesundheitsreform gesprochen. In meiner Haushaltsrede habe ich angedeutet, welche Überlegungen wir von seiten der F.D.P. anstellen werden. Ich freue mich ganz besonders - ich sage das an die SPD gewandt -, daß ich in einem Interview von Herrn Müntefering lesen konnte: Die Budgetierung zeigt die Grenzen der Planwirtschaft auf.
Meine Damen und Herren, die F.D.P. sagt seit 20, 25 Jahren immer wieder: Budgetierung ist reine Planwirtschaft. Wenn Sie den anderen Weg der Vertragsgestaltung zwischen den Organen der Selbstverwaltung mitgehen wollen, sind wir auf einem guten Weg.
Wer das Interview analysiert, sieht, daß der Vertreter der Bundesländer, die die Mehrheit im Bundesrat haben, diesen Weg anscheinend mitgehen will.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vor uns liegende Abschlußbericht widerlegt in eindrucksvoller Weise die gängige Kritik an der Effektivität der Arbeit parlamentarischer Untersuchungsausschüsse. In weniger als einem Jahr intensiver Aufklärungsbemühungen durch die Beiziehung umfangreichen Aktenmaterials und die Anhörung einer Vielzahl von Zeugen und Sachverständigen wird dem Deutschen Bundestag nunmehr ein umfassender Bericht vorgelegt. Dessen Ergebnis ist erschütternd.
Eine große Zahl von HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte in der ersten Hälfte der 80er Jahre hätte sicherlich vermieden werden können. Den Infizierten gilt daher unser aufrichtiges Mitgefühl.
Gestatten Sie, daß ich dem Vorsitzenden und allen Mitgliedern dieses Untersuchungsausschusses sowie den Mitarbeitern danke, auch und besonders unseren Kollegen Dr. Menzel und Professor Schnittler. Der Bericht belegt, meine Damen und Herren, daß sich der Ausschuß sehr bemüht hat, nicht das Geschehen der Vergangenheit am heutigen Wissen zu messen - dies ein häufiger Vorwurf. Die „Chronologie der wichtigsten Ereignisse" und die „Chronologie der öffentlich zugänglichen wissenschaftlichen Publikationen zu AIDS von 1980 bis 1985" waren und sind dabei sehr hilfreich.
Anfang der 70er Jahre begann die Therapie der Patienten mit Faktor-VIII-Hochkonzentraten, eine
Behandlung, die den Patienten als Hochdosierungs- 
und vorbeugende Therapie eine bis dahin nicht gekannte Hilfe brachte, die allerdings mit einem hohen Hepatitisrisiko behaftet war. Die Bemühungen der Arzneimittelhersteller, dieses hohe Risiko zu senken, führten 1978 im Rahmen einer klinischen Studie zur erstmaligen Anwendung des hitzesterilisierten Produkts der Firma Behring. Dieses Präparat wurde 1981 durch das BGA - mit der Auflage, wegen befürchteter Nebenwirkungen nach zwei Jahren einen klinischen Erfahrungsbericht vorzulegen - als hepatitissicher zugelassen.
Meine Damen und Herren, jetzt kommt Aids hinzu: Im Dezember 1982 erfolgte im „Bundesgesundheitsblatt" die erste Information durch das BGA über den aktuellen Sachstand im Hinblick auf den unbekannten Krankheitserreger als Ursache des tödlich verlaufenden Immundefektes. Es wird ausgeführt, daß als wahrscheinliche Ursache ein unbekanntes infektiöses Agens in Betracht kommt, das ähnlich wie der Hepatitis-B-Virus übertragen wird, und daß die Empfänger von Faktor-VIII-Konzentraten zu den Risikogruppen gehören.
Vergeblich sucht man in der Chronologie die nun zu erwartende Mitteilung, daß von diesem Zeitpunkt an die Hersteller durch deutliche Warnsignale auf den Faktor-VIII-Präparaten auf das neue Risiko hinweisen. Vergeblich sucht man im Jahre 1983 eine entsprechende Auflage durch das BGA. Vergeblich sucht man, meine Damen und Herren, Reaktionen der Länder, die für die Nachmarktkontrolle verantwortlich sind. Für die Pflicht auf eine Gefahr hinzuweisen, ist aber nicht das sichere Wissen erforderlich; sie besteht auch bei einem wissenschaftlich begründeten Verdacht.
Gewiß ist in diesem Zusammenhang schnell der Vorwurf der unverantwortlichen Hysterie zu hören. Auch wenn man den Konflikt des Arztes anerkennt, daß die Therapie durch eine eventuelle Verängstigung des Patienten gefährdet wird, muß der eigenverantwortlichen Entscheidung des Patienten immer Vorrang eingeräumt werden.
Dies gilt in besonderer Art und Weise bei den Hämophilen; es muß aber auch für die zukünftige Situation gelten.
An der Vielzahl der vom Untersuchungsausschuß festgestellten Defizite hat ein weiteres besonders erschreckt. So hat die Auswertung der Akten der Zeugenvernehmungen ergeben, daß weder durch das BGA noch durch das BMG jemals ermittelt worden ist, wie häufig, bei welchem Personenkreis und in welchen Gebieten PPSB im nichthämophilen Bereich zur Anwendung gekommen ist. PPSB-Präparate werden in der Herz- und Unfallchirurgie sowie in anderen Bereichen eingesetzt. Der Ausschuß kann hier nur mit Schätzungen arbeiten und stellt fest, daß allein im Jahre 1983 5 000- bis 10 000mal PPSB-Präparate an Personen außerhalb der Hämophilie verabreicht wurden.
Vor diesem Hintergrund erschüttert die Aussage einer mit der Aidsproblematik engagiert befaßten

Virologin im BGA, daß sie nach der Meldung des ersten PPSB-Falles über die Dimension dieses Problemes sehr aufgeregt gewesen sei; denn es war nicht bekannt, daß solche Präparate auch an Nichtbluter abgegeben wurden. Auch andere Verantwortliche des öffentlichen Gesundheitswesens gaben bei den Zeugenvernehmungen an, daß sie über die Anwendungsbereiche von Blut und Blutpräparaten außerhalb der Hämophiliebehandlung nicht informiert waren. Dies bleibt für mich nicht nachvollziehbar; das sage ich sehr deutlich.
Im Zusammenhang mit diesen Fallgruppen kommt der Untersuchungsausschuß zu dem beunruhigenden Ergebnis, daß das BGA ab Jahreswende 1982/83 nicht mit entsprechenden Schutzmaßnahmen reagierte. Nicht zuletzt sei das BGA seitens der Pharmaindustrie auf die Gefahren hingewiesen worden; erschwerend komme hinzu, daß für PPSB bereits seit 1976 ein inaktiviertes Produkt zur Verfügung steht. Das Nichtergreifen von Schutzmaßnahmen in diesem Bereich verstoße somit in hohem Maße gegen die erforderliche Sorgfalt.
Ein weiteres Kapitel ist die haftungsrechtliche Sicherung der Betroffenen. Die Pharmaversicherung hat Ende der 80er Jahre Schadenersatzleistungen erbracht und den Geschädigten materielle Aufwendungen ersetzt. Aber die Abfindungssummen bewegten sich im Durchschnitt bei 65 000 DM. Daß die Höhe der Abfindungen heute als unbefriedigend empfunden wird, liegt dabei - das möchte ich betonen - nicht an Mängeln des Haftungsrechts, sondern an der Erkenntnis, daß Verschulden nicht mehr auszuschließen ist. Es ist, meine Damen und Herren, das Verdienst des Untersuchungsausschusses, daß dies eindeutig herausgearbeitet wurde.
Ich halte es für notwendig, dem Eindruck entgegenzutreten, daß es in der Arzneimittelhaftung Schmerzensgeld nicht gäbe. Selbstverständlich hat ein geschädigter Patient Schmerzensgeldansprüche gegen den Arzneimittelhersteller oder den behandelnden Arzt. Hier greifen auch heute bereits Beweiserleichterungen. Auch deliktische Staatshaftung führt zu Schmerzensgeldansprüchen. Die Haftungsregelung des AMG kann nicht deshalb in Bausch und Bogen verdammt werden, weil die in § 84 AMG verankerte Gefährdungshaftung nicht mit einem Schmerzensgeldausgleich verbunden ist. Dies entspricht den heutigen Regelungen in unserem Rechtssystem. Der Fortschritt bei der Schaffung des AMG war doch, daß überhaupt der Tatbestand einer Gefährdungshaftung dem bestehenden Deliktsrecht hinzugefügt wurde und damit eine niedrigere Eintrittsschwelle als vorher zu einem materiellen Schadensausgleich führte. Was als Haftungserleichterung für den geschädigten Anspruchsteller gedacht ist, soll sich in fataler Weise als Bumerang erweisen? Hiermit kann man sich nicht zufriedengeben. Mir drängt sich vielmehr der Eindruck auf: Nicht das Rechtssystem hat versagt, sondern die schonungslose frühzeitige Tatsachenfeststellung, die vorhandene Haftungstatbestände ausfüllen muß.
In diesem Zusammenhang sind die Feststellungen des Ausschusses zu den Schwierigkeiten, Gutachter in Prozessen zu finden, alarmierend. Ich sehe hier auch eine problematische Wechselwirkung zwischen BGA und Pharmaindustrie, Kontrolleur und Kontrollierten. Nicht beanstandete Praktiken nach einer einmal getroffenen Risikoabwägung, die nunmehr anders zu bewerten ist, haben dazu beigetragen, daß eine vorurteilsfreie Klärung erst jetzt erfolgt ist.
Der Untersuchungsausschuß hat vor dem Hintergrund, daß ein Verschulden nicht auszuschließen ist und damit Schmerzensgeldansprüche begründbar sind, Alternativen zu weitergehenden Entschädigungen aufgezeigt, die nunmehr dem Gesundheitsausschuß - federführend - und dem Rechtsausschuß und dem Haushaltsausschuß - mitberatend - überwiesen werden sollen. Dies darf nicht als Verzögerungstaktik empfunden werden. Ich spreche hier die Betroffenen an. Zu Zeitverzögerungen darf dies nicht führen. Wir müssen endlich den Betroffenen helfen.
Ich bin froh, daß der Gesundheitsminister dies schon sehr deutlich gesagt hat. Ich persönlich kann es nicht mehr verkraften, daß von den betroffenen 1 377 Personen schon 451 gestorben sind, ohne daß wir hier im Parlament oder die Bundesregierung etwas unternommen haben.
Laßt uns gemeinsam dieses Problem bald lösen! Wir sind es den Betroffenen unbedingt schuldig.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushalt 1995 steht ganz klar im Zeichen des Sparens. Die unerträglich hohe Staatsquote in der Bundesrepublik muß endlich zurückgeführt werden, damit der einzelne wieder über einen größeren Teil seines Einkommens verfügen kann, ohne daß „sein" Geld zunächst durch staatliche Hände gegangen ist.
Dabei kommt es in Zeiten knapper Ressourcen ganz besonders darauf an, Prioritäten zu setzen.
Gesundheit ist nun einmal ein Bereich, der von allen völlig unbestritten mit großer Bedeutung versehen wird. Deshalb erscheint es mir gerechtfertigt, nicht gerade in diesem Bereich den Rotstift drastisch anzusetzen.
Meine Damen und Herren, es freut mich ganz besonders, daß es gelungen ist, auch die Haushälter davon zu überzeugen, daß eine Kürzung der Mittel für die Aufklärung über Aids gerade das falsche Signal für die Öffentlichkeit wäre. Nach wie vor handelt es sich um eine Erkrankung, deren Zurückdrängung keineswegs gewährleistet ist. Solange wir keinerlei Möglichkeiten haben, diese Krankheit zu heilen, so lange muß das Hauptgewicht auf der Aufklärung liegen, damit die Ansteckungsrisiken gemindert werden.
Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung braucht deshalb Planungssicherheit für die von ihr mittelfristig angelegten Informationskampagnen und die zahlreichen Maßnahmen, die in Kleingruppen sehr erfolgreich durchgeführt werden.
Heute morgen haben wir im Gesundheitsausschuß vom Minister gehört, wie die von uns allen für dringend erforderlich gehaltene humanitäre Hilfe für die durch Blut oder Blutprodukte HIV-infizierten Menschen und ihre Angehörigen aussehen könnte: 3 000 DM monatlich für Aids-Erkrankte, 1 500 DM monatlich für HIV-Infizierte, 1 000 DM monatlich für nicht HIV-infizierte Angehörige von Verstorbenen - dies rückwirkend zum 1. Januar 1994.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zunächst dem Minister danken. Die Verhandlungen waren nicht einfach; teilweise hatte man den Eindruck, daß sie scheitern würden. Von daher finde ich es bemerkenswert, daß nunmehr eine Gesamtsumme von 250 Millionen DM zur Verfügung steht, wovon der Bund 100 Millionen DM, die Pharmaindustrie und das Deutsche Rote Kreuz 100 Millionen DM und die Länder 50 Millionen DM zur Verfügung stellen.
Natürlich wäre uns eine großzügiger ausgestattete Regelung viel lieber gewesen. Man muß aber auch die Realitäten sehen. Ein Zwangsfonds war aus rechtlichen Gründen nicht möglich; so etwas kann nicht für die Vergangenheit eingerichtet werden. Also gab es nur die Alternative, eine freiwillige Lösung auf die Beine zu stellen. Alle wissen, daß eine solche Lösung immer verschiedene Kompromisse beinhaltet. Weder die Pharmaindustrie noch die Länder konnten gezwungen werden, sich zu beteiligen.
Eines muß man ganz deutlich sagen: Die Länder haben sich in diesem Bereich nicht besonders angestrengt. Der einzige, der in dieser Angelegenheit tatsächlich Position bezogen hat, war der Bund. Das möchte ich einmal festhalten.
Lassen Sie uns bitte nicht darüber streiten, ob nicht eine üppigere Ausstattung der Stiftung wünschenswert wäre. Da stimme ich Ihnen völlig zu. Aber es führt sicher nicht weiter, wenn dadurch die betroffenen Menschen noch viel länger auf finanzielle UnterDr. Dieter Thomae
stützung warten müssen und eventuell mit Ausnahme der durch den Bund konkret zugesagten 100 Millionen DM im Zweifelsfall überhaupt nichts zur Verfügung steht.
Deshalb geht mein Petitum dahin, daß Bund und Länder in einer Kommission mit ihren Vorbereitungen sofort beginnen, damit wir am besten direkt nach der Osterpause die Stiftung ins Leben rufen können. Einzelheiten müssen diskutiert werden. Aber ich sage auch: Wir sollten nicht nachlassen, die Verantwortlichen auch in Zukunft zu bedrängen und mit aller Macht zu versuchen, daß weitere Zuwendungen in diesen Stiftungsfonds eingezahlt werden.
Wir sollten aber sofort anfangen und versuchen, den Betroffenen zu helfen. Wir wissen alle, meine Damen und Herren, es ist wie in all den Jahren bisher: Wenn wir nicht helfen, sterben die Menschen ohne eine finanzielle Unterstützung. Ich glaube, das kann keiner in diesem Hause verantworten.
Lassen Sie mich bitte noch ein Wort zu einer Thematik sagen, die kurz vor der Behandlung im Gesetzgebungsverfahren steht: der Organtransplantation. Ich habe die Hoffnung, daß alle Fraktionen im Deutschen Bundestag dieses Gesetzeswerk gemeinsam auf den Weg bringen; denn ich denke, es ist kein Thema, das politisch auseinandergeredet werden muß. Wir müssen vielmehr den Betroffenen helfen. Sie alle wissen, die Spendenfreudigkeit ist nennenswert zurückgegangen.
Wir müssen das Thema behandeln, auf welche Weise wir eine Lösung herbeiführen. Die Koalition ist für die erweiterte Zustimmungslösung. Wie ich von der SPD vernommen habe, will man dort einen ähnlichen Weg gehen, und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN liegen etwa auf der gleichen Linie.
Meine Damen und Herren, es wäre gut, wenn wir dieses Gesetz ebenfalls schnell über die Rampe bringen könnten. Dann hätten wir wirklich ein Signal für die betroffenen Personen gesetzt, die dringend auf Hilfe warten.
Gern würde ich noch etwas zu den Petersberger Gesprächen sagen; ich habe noch eine Minute Zeit. Eines steht fest: Die Budgetierungsphase geht zu Ende, und die Selbstverwaltung wird durch das zukünftige Gesetz mehr Spielraum bekommen. Das ist es, was zu einem Wettbewerbsmodell gehört.
Ich höre von der großen Oppositionspartei - im Gegensatz zum BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -, daß das Stichwort Wettbewerb in der Krankenversicherung ein Wort ist, das zur Diskussion steht. Daher freue ich mich auf die weitere politische Auseinandersetzung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte gern vier Feststellungen treffen. Erstens. Die Liberalen sind für eine generelle Kennzeichnungspflicht. Zweitens. Der Verbraucherschutz hat höchste Priorität.
Drittens. Informationspolitik gehört zu einem vernünftigen Wettbewerb.
Viertens. Wir möchten, daß die Gentechnik und die Biotechnik eine Chance haben. Wir sollten ihnen eine Chance einräumen und nicht nur mit Pessimismus darangehen.
Die Grünen schießen gegen Gentechnik und gegen Biotechnik. Ich würde mir als Grüner wirklich einmal überlegen, ob Sie es verantworten können, daß Menschen viele Jahre lang leiden, obwohl wir im medizinischen Bereich mit der Gentechnik weitDr. Dieter Thomae
gehend Erfolge hätten, wenn Sie diese Technik nicht torpediert hätten.
Wir hätten im Bereich der multiplen Sklerose und in anderen Bereichen schon weitgehende Fortschritte erreicht. Wir könnten diese Krankheit auf jeden Fall stoppen, wenn Sie dies in den Ländern nicht torpediert hätten. Denken Sie darüber einmal nach!
Wir wollen der Biotechnik und der Gentechnik eine Chance einräumen. Wir halten das für dringend notwendig.
Letzter Punkt: Wir sehen eine Differenz zwischen Brüssel und Bonn.
Wir werden dafür eintreten, daß bei uns die umfassende Kennzeichnung erfolgt.
Meine Damen und Herren, ich meine, damit sind die entscheidenden Punkte genannt worden.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das HIV-Hilfegesetz tritt an die Stelle des HIV-Hilfefonds, der zur Zeit humanitäre Hilfe leistet. Damit wird eine weitere Forderung des 3. Untersuchungsausschusses umgesetzt, nachdem die verschärften Sicherungsmaßnahmen im Bereich des Blutes und der Blutprodukte schon länger in Kraft sind.
Ich halte das Ergebnis vor dem Hintergrund, daß es sich um eine freiwillige Leistung handelt, gerade für akzeptabel. 250 Millionen DM sind kein Affront gegenüber den Hilfebedürftigen, wie uns Herr Schmidbauer dies glauben machen will.
Meine Damen und Herren, es sind auch keine Almosen. Ich möchte Sie bitten, einmal eine Rente einer älteren Dame und diese Beträge zu vergleichen, die wir jetzt gerade noch geschafft haben. Daher von Almosen zu sprechen, halte ich wirklich nicht für akzeptabel.
Lassen Sie mich etwas ausführlich auf Kritikpunkte kommen, die im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens immer wieder vorgebracht wurden.
Erster Kritikpunkt: Höhe der Stiftungsmittel. Natürlich wäre es uns allen viel lieber gewesen, wir hätten eine großzügigere Regelung erfahren. Aber man muß mit der Realität leben. Ein Zwangsfonds war aus rechtlichen Gründen nicht zu machen. So etwas geht nicht für die Vergangenheit.
Es gab also nur die Alternative, eine freiwillige Lösung auf die Beine zu stellen. Hier möchte ich schon dem Minister ausdrücklich danken, daß er trotz widriger Umstände 250 Millionen DM in zähen Verhandlungen erbracht hat.
Sehr bemerkenswert finde ich in diesem Zusammenhang, daß sich ganz besonders die SPD für eine Erhöhung der Mittel stark macht, daß aber in der Hauptsache die SPD-geführten Länder lediglich bereit sind, 50 Millionen DM für den Stiftungsfonds zur Verfügung zu stellen. Sie haben doch jetzt die große Chance, in Nordrhein-Westfalen oder auch in geDr. Dieter Thomae
meinsamer Regierung in Hessen diese Mittel nennenswert zu erhöhen. Tun Sie es doch!
Wir haben Ihnen von der Bundesregierung zugesagt, daß wir uns alle Mühe geben, dann die Mittel weiter aufzustocken. Aber reden Sie nicht hier im Parlament, während Sie es versäumen, in den Ländern politisch zu handeln. Tun Sie's!
Ausdrücklich wiederhole ich für die Koalition: Wir würden alles versuchen; wenn die Länder bereit sind, hier mehr Mittel auf den Tisch zu legen, in den Fonds einzuzahlen, werden wir alles unternehmen, weitere finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen.
Jetzt sind einmal die Länder am Zuge, und wenn Sie, Herr Schmidbauer, Nordrhein-Westfalen genau analysieren, müßte die Landesregierung dort aus Verantwortung erheblich mehr Mittel zur Verfügung stellen. Tun Sie es! Sprechen Sie es an! Sie stehen vor dem Abschluß der Koalitionsvereinbarung. Bringen Sie dies dort ein!
So, meine Damen und Herren.
Der zweite Kritikpunkt, meine Damen und Herren, hängt eng damit zusammen: Kapitalisierung der Leistungen. Das würden wir sofort machen, aber was tun die Länder? Die Länder zahlen in Raten, in vier
Raten. Also ist es aus diesem Grunde allein nicht möglich, hier Renten sofort auszuzahlen.
Meine Damen und Herren, es ist fast unverständlich für mich, wie sich hier die Länder aus der Verantwortung herausziehen. Wir müssen doch einmal klar sehen, daß die Länder eine entscheidende Verantwortung bei diesem Skandal mittragen, nicht nur der Bund. Wer ist denn zuständig für die Überwachung?
- Ja, Moment. Ich sage nur, die Länder können sich so nicht entziehen, wie es bisher passiert. Wenn die Länder Verantwortung haben, mögen sie zeigen, daß sie diese Verantwortung auch tragen.
Dritter Kritikpunkt: Gleichbehandlung der Angehörigen. In dem noch vorliegenden Gesetzentwurf wird ein Unterschied gemacht, ob eine infizierte unterhaltspflichtige Person vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes verstorben ist oder danach.
Durch einen Änderungsantrag der Koalition im Gesundheitsausschuß wurde sichergestellt, daß unterhaltsberechtigte Kinder eine Zahlung von 1 000 DM bis zum Abschluß der Berufsausbildung erhalten, unabhängig von einem bestimmten Stichtag.
Vierter Kritikpunkt: Dauer der Leistungen. Meine Damen und Herren, bisherige Berechnungen ergeben, daß der Fonds nach sieben Jahren auslaufen wird. Dies hängt mit der Begrenztheit der Mittel in
Höhe von 250 Millionen DM zusammen. Auch ich empfinde es als außerordentlich unbefriedigend, daß berechtigte Ansprüche nicht langer erfüllt werden können, und daher hoffe ich ganz besonders, daß von der Möglichkeit der Zustiftungen reger Gebrauch gemacht wird.
Fünfter Kritikpunkt: Ausschluß von Ansprüchen. Der Gesetzentwurf sieht vor, daß bei denjenigen, die Leistungen der Stiftung in Anspruch nehmen, Ansprüche gegen die Bundesrepublik, das DRK, die Pharmaunternehmen und die Länder erlöschen, mit Ausnahme der Zahlungen im Rahmen der Gewährleistungshaftung des Arzneimittelgesetzes.
Ich kann gut verstehen, daß die Betroffenen dies als einen Kernpunkt der Kritik ansehen, wenn sie argumentieren, daß sie auf Grund der geringen Lebenserwartung unter ungeheueren Druck geraten, die möglicherweise geringeren Leistungen der Stiftung in Anspruch zu nehmen, obwohl sie vielleicht in einem Rechtsverfahren Aussicht auf Erfolg hätten. Ein Verzicht auf den Haftungsausschluß im Hinblick auf Schmerzensgeldansprüche kam aber nicht in Betracht, weil dies ein Eckpunkt des Stiftungskonzepts ist. Die Stiftungsmitglieder haben ihre Zahlungsbereitschaft an diese Voraussetzungen geknüpft.
Auch wenn die SPD in ihrem Entschließungsantrag fordert, auf den Haftungsausschluß zu verzichten, stellt sie einen wichtigen Eckpunkt des Gesetzes in Frage und gefährdet nach meiner Meinung damit die erforderliche schnelle Hilfe für die Betroffenen.
Zum sechsten Kritikpunkt: Stichtag 1. Januar 1988. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den Betroffenen schnellstmöglich Hilfe zuteil werden, auch wenn manche Verbesserung am Gesetzentwurf wünschenswert wäre. Wer aber wie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die PDS den Gesetzentwurf komplett ablehnt, weil die Mittel zu gering sind, geht an der Realität, vor allen Dingen aber an den Bedürfnissen der Betroffenen brutal vorbei und betreibt Populismus.
Wir können es uns bei der Lebenserwartung der Betroffenen nicht leisten, in langwierigen Verhandlungen weiter statt der bisher bereitgestellten 250 Millionen DM auf eine Erhöhung auf 700 Millionen DM zu „pokern". Dies wäre zynisch und - ich sage das - unverantwortlich.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Ich habe zwar Verständnis für die Forderung, die die SPD in ihrem Änderungsantrag aufstellt, auch Eltern infizierter Kinder zu Anspruchsberechtigten zu machen. Dieses Verständnis kann ich aber nur aufbringen, wenn die SPD-Bundestagsfraktion auch darauf hinwirkt, daß die in der Mehrheit SPD-geführten Länder weitere 50 Millionen DM in den Fonds einbringen; denn ansonsten widerspräche sich die SPD mit ihrer Forderung nach höheren Mitteln für den einzelnen und in ihrer Kritik an der Laufzeit der Stiftung selber. Denn jeder weitere Anspruchsberechtigte verkürzt nicht nur die Laufzeit der Stiftung, sondern vermindert auch den Betrag, der dem einzelnen Betroffenen zur Verfügung steht.
Dies, meine Damen und Herren, sollten wir der SPD als Hausaufgabe mitgeben. Wenn sie dazu bereit ist, sind wir sicherlich ebenfalls dazu bereit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schon im letzten Jahr haben wir diesen Gesetzentwurf eingebracht. Herr Dreßler, die Ärzte haben innerhalb ihres Systems eine Umschichtung in Höhe von 600 Millionen DM vorgenommen. Das war eine der Bedingungen.
Wir erfüllen jetzt die zweite Bedingung, daß der Gesetzgeber das Hausarztwesen stärkt. Ich halte das auch für richtig; denn wir alle wissen, daß wir häufig am Wochenende und an Abenden dringend den Hausarzt aufsuchen müßten. Da dies leider nicht geht, werden diese Fälle ins Krankenhaus abgeschoben. Die Kosten hierfür sind erheblich höher als die 600 Millionen DM, die wir jetzt investieren, um mittel- und langfristig das Hausarztwesen erheblich zu stärken.
Es ist die Politik der Bundesregierung, das Hausarztwesen zu stärken. Daß wir in der Vergangenheit Fehler gemacht haben, will ich offen bekennen.
Es ist auch an der Zeit, die Vergütung in den neuen Bundesländern anzuheben. Gegenwärtig beträgt die Vergütung in den neuen Bundesländern 67,2 % der Vergütung in den alten Bundesländern. Die Kosten für die technische Ausstattung und die Miete sind in den letzten Jahren nennenswert angehoben worden. Aus diesem Grunde müssen wir eine Anhebung vollziehen. Nur so geben wir den Ärzten drüben überhaupt die Chance, weiter praktizieren zu können. Andernfalls wird es dort zu erheblichen Engpässen kommen.
Daher hat die Koalition - ich denke, auch an Sie aus den neuen Bundesländern - die entscheidende Aufgabe, hier eine Anhebung herbeizuführen.
Wenn Sie das als einen Ausgleich für die Budgetüberschreitung bezeichnen, wissen Sie ganz genau, daß dies so nicht stimmt. Das ist falsch, Herr Dreßler. Wir brauchen eine Angleichung. In allen anderen Bereichen liegt das Niveau erheblich höher. Bei der zahnärztlichen Vergütung und auch im Arzneimittelbereich haben wir diesen Unterschied nennenswert minimiert.
Ich bin froh, daß Herr Lohmann sehr deutlich gesagt hat, daß wir endlich die Richtung der Koalition und die der Opposition in der Gesundheitspolitik klarstellen müssen.
Ich bin auch froh, daß wir jetzt entschieden haben, die Positivliste zu kippen. Auch Sie sind über die jetzige Ausgestaltung der Positivliste im Entwurf nicht begeistert. Sie lehnen die völlige Ausgliederung von Gruppen ebenfalls ab, aber Sie haben auch keine Lösungen. Wir von der F.D.P. haben immer gesagt: Die Positivliste ist Teufelswerk. Ich bin froh, daß dies heute durch entscheidende Argumente bewiesen wird.
Lassen Sie mich auf Ihre Aussagen aus dem Wahlkampf zurückkommen. Herr Dreßler, auch Sie unterstützen die Forschungsarbeit der Pharmaindustrie. Sie haben im Wahlkampf draußen sehr deutlich gesagt, daß Sie etwas unternehmen werden, damit der Forschungsstandort Deutschland gestärkt wird.
So! Dann gehen Sie mit der Koalition und bringen den Gesetzentwurf ein, damit die Forschungsmöglichkeiten nennenswert verbessert werden!
Die Koalition wird Ihnen nicht mehr die Gelegenheit geben zu sagen: „Wir hätten gerne zugestimmt, wenn die anderen Punkte nicht in diesem Gesetz enthalten gewesen wären." Wir bieten Ihnen eine faire Chance, unserem Gesetzeswerk zu folgen. Sie brauchen keine Ausflüchte mehr, sondern können ja oder nein sagen. Diese Absicht verfolgen wir mit den Einzelgesetzen.
Auch im Bereich des Amalgam und der Zuzahlung wollen wir eine Veränderung, da die Bürger wirklich bereit sind, auf Amalgam zu verzichten. Dazu möchten sie zumindest den Anteil der Erstattung für Amalgam in eine andere Versorgung mitnehmen können.
Letzter Punkt: Auch die SPD-geführten Länder sind natürlich nicht unschuldig daran, daß im Krankenhauswesen bei der Renovierung und der Ersatzbeschaffung wenig passiert. Auch dies wollen wir ändern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Gesundheitspolitik befindet sich ganz offensichtlich in einem tiefgreifenden Dilemma. Einerseits sind wir aus vielerlei Gründen gezwungen, die Krankenkassenleistungen stärker als in der Vergangenheit auf das medizinisch Notwendige zu begrenzen; andererseits zeigt sich immer deutlicher, daß die klassischen Methoden der Kostendämpfung, zu denen auch die Positivliste gehört, ein gefährlicher Irrweg sind.
Ich möchte mich heute auf die Positivliste beschränken und drei entscheidende, sinnvolle Argumente anführen, warum wir die Positivliste ablehnen.
Erstens. Die Positivliste ist ein dirigistisches Instrument. Hierfür gibt es im Ausland zahlreiche Beispiele. Viele behaupten, durch eine Begrenzung der Zahl der Arzneimittel auf 2 000 oder 3 000 würde eine erhebliche Einsparquote erzielt.
Alle vergleichbaren Daten in den Ländern, in denen es Positivlisten gibt, zeigen, daß der Arzneimittelverbrauch dort mindestens so hoch ist wie in den Ländern, in denen es keine Positivliste gibt. Ein typisches Beispiel ist Deutschland, wo ohne Positivliste weniger Arzneimittel als in anderen Staaten wie Frankreich und England verbraucht werden.
Ganz wichtig für uns ist aber, meine Damen und Herren, daß die Verfechter von Positivlisten immer behaupten, solche Marktbeschneidungen würden kostendämpfend wirken. Nein! Wer einen Kurs in Volkswirtschaft mitgemacht hat, weiß, daß eine Positivliste letztlich immer mehr den Wettbewerb verhindert. Wer Wettbewerb aber nicht will, muß auch wissen, daß dann Preiserhöhungen folgen. Preiserhöhungen der Arzneimittel wären also die Folge, wenn wir die mittelständische Industrie durch die Positivliste erheblich beeinträchtigten. Wir wollen ja Mittelstandspolitik, wir wollen ja, daß die Pharmafirmen in Deutschland bleiben und die Chance haben, hier Forschung zu betreiben.
Zweiter Punkt: Therapiefreiheit. Meine Damen und Herren, wieso hat der Patient nicht das Recht, mit dem Arzt über die Therapie zu sprechen? Formulierten wir Positivlisten, dann hätten wir Therapiestandards. Dann müßten wir aber auch solche Patienten haben, die diesen Standards permanent entsprechen; wir hätten eine Standardmedizin. Das können wir nicht akzeptieren. Wir wollen, daß Patient und Arzt in der Therapie die Freiheit haben, die unterschiedlichen Therapiestandards und -möglichkeiten zu nutzen.
Ich komme nun zu dem dritten und entscheidenden Grund. Ich erwähne in diesem Zusammenhang auch die Regierungserklärung von Herrn Rau in Nordrhein Westfalen.
- Ich komme ja darauf. Ich freue mich ja, daß der Ministerpräsident dieses Landes auf einmal feststellt, Biotechnologie und Gentechnologie seien der Wachstumssektor in Deutschland. Darüber freue ich mich. Wie lange ist in den Ländern, in denen SPD und Grüne regiert haben, dieser Forschungsbereich erheblich diskriminiert worden!
- Ja, auch das gehört zur Positivliste.
Der Forschungsstandort Deutschland würde durch eine Positivliste beeinträchtigt. Daher wollen wir dies ebenfalls ablehnen.
- Er würde beeinträchtigt, weil die Produkte eine zweifache Hürde überspringen müßten: einmal beim Institut für Arzneimittel und Medizinprodukte und zum zweiten beim Institut der Krankenkassen. Zwei Hürden würden die Forschungstätigkeit massiv beeinträchtigen.
Daher ist uns lieber, meine Damen und Herren, wir haben ein vernünftiges Zulassungsverfahren beim Institut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Sicherlich muß dieses Zulassungsverfahren verbessert werden; damit bin ich einverstanden. Aber eine zweite Hürde bereitete hier erhebliche Schwierigkeiten und beeinträchtigte insoweit den Forschungsstandort Deutschland. Wir haben Beispiele genug: 60 000 Arbeitsplätze sind im gentechnischen Bereich aus Deutschland ausgewandert, auch weil die Forschung beeinträchtigt worden ist. Dies wollen wir umkehren. Wir wollen die Arzneimittelhersteller in die Lage versetzen, den Patienten in Deutschland vernünftige Arzneimittel auch in Zukunft zur Verfügung zu stellen, und uns die Therapiefreiheit sichern.
Das waren drei Argumente, die wir immer wieder genannt haben und mit denen wir leider in Lahnstein nicht erfolgreich waren. Endlich schaffen wir es jetzt, daß die Positivliste verschwindet.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, alle, die hier versammelt sind, behaupten seit Jahren, im hausärztlichen Bereich müssen Verbesserungen finanziert werden. Aber die Wege dorthin sind unterschiedlich. Ich bin der Meinung: Es wäre dringend notwendig, im hausärztlichen Bereich Verbesserungen zu erreichen. Wir sehen die großen Nachteile. Wir sehen den Nachteil, daß Hausärzte auf Grund ihrer Honorare manchen Hausbesuch aufschieben müssen. Wir sehen auch den Nachteil, daß Überweisungen ins Krankenhaus gerade am Wochenende erfolgen und dadurch nennenswerte Kosten auf das System zukommen.
Es kann doch wohl nicht sinnvoll sein, daß wir diesen Weg weiter beschreiten. Wir von der Koalition haben den Mut und wissen das. Wir wollen die Situation umkehren: Wir wollen die Verlagerung vom Krankenhaus in den ambulanten Bereich, soweit es eben geht. Deshalb wollen wir die Honorierung der Hausärzte verbessern.
Nach unserer Auffassung ist das der erste Schritt in die richtige Richtung. Das wird sicherlich nicht der letzte Schritt sein.
Außerdem wollen wir ganz ruhig festhalten: Die Ärzteschaft, gerade der hausärztliche Bereich, hat in den letzten Jahren bei ihren Honoraren - das wurde auch von Professor Pfaff gesagt - Abstriche machen müssen. Dies muß geändert werden.
Wenn ich die Gesetzgebungswerke nenne - auch die, an denen die SPD beteiligt war; ich nenne nur das Stichwort Renten-Überleitungsgesetz -, bei denen die Basis verringert wurde, dann ist festzustellen, daß die verantwortliche Politik die Aufgabe hat, eine Änderung herbeizuführen.
- Herr Kirschner, wir machen nicht nur Kostendämpfung. Das haben wir in der Vergangenheit gemacht. Wir müssen den Mut haben, Veränderungen herbeizuführen, wenn es dringend notwendig ist, d. h. auch: Erhöhung der Honorare in den Bereichen, in denen wir dringenden Reformbedarf sehen. Das ist im Bereich der Hausärzte der Fall. Dazu stehen wir, und das werden wir fortführen.
Weil wir so dringenden Handlungsbedarf sehen, bin ich froh, daß die Koalition diese Woche entschieden hat: Wir machen ein Vorschaltgesetz im Krankenhausbereich, um finanzielle Mittel umzuschichten. Die Ausgaben im Krankenhaus sollen gestoppt werden.
Ich sage Ihnen, Frau Knoche: Da müssen Sie schon ein bißchen fair sein. Ausgangsbasis war, 13 000 Pflegekräfte weiterhin im Krankenhaus zu beschäftigen.
- Zusätzlich. Das sind mittlerweile 23 000, ganz bescheiden ausgedrückt.
- In zwei Jahren, zusätzlich. Alle Fachleute sagen uns: Der Pflegenotstand ist jetzt beseitigt. Sogar von SPD-Ländern und von Ländern, in denen es Koalitionen aus SPD und Grünen gibt, wird das bestätigt.
 Herr Schmidbauer, wenn Sie genau zugehört haben, haben Sie die Antwort schon bekommen. Wir wollen eine strukturelle Veränderung. Wir wollen soweit wie möglich vom Krankenhaus in den ambulanten Bereich verlagern. Dafür müssen wir den ambulanten Bereich stärken. Dazu gehört auch eine Verbesserung der Honorare;
denn die Gelder, die wir im Krankenhaus sparen, sollen für den ambulanten Bereich verwendet werden.
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir Beiträge im Krankenhaus sparen; denn wenn eine gute ärztliche Versorgung auch am Wochenende gesichert ist, werden nicht mehr so viele Einweisungen erfolgen, wie es zur Zeit der Fall ist. Das wollen wir mit diesem Konzept erreichen. Darum sind wir entschlossen, das durchzuführen.
Zu den Pflegekräften. Alle Experten, auch die konzertierte Aktion, sagen: Der Pflegenotstand ist beseitigt. Das ist in der Tat der Fall.
Darum hat sich die Koalition entschieden, in diesem Bereich die vierte Stufe nicht mehr in Kraft treten zu lassen. Das muß vor dem 1. Januar 1996 passieren, andernfalls würden Ausgaben in Höhe von 500 Millionen DM jährlich erfolgen.
Von daher bin ich froh, daß wir nicht nur diesen Punkt, sondern endlich auch das Thema der Opposition „Ersatzinvestitionen" wirklich klären - Sie kennen die Problematik und die Haltung der einzelnen Länder
- mit Ausnahme von Bayern, füge ich hinzu - und das Thema Bundespflegesatzverordnung, bei dem wir Korrekturen sehen.
Der Gesetzentwurf ist notwendig, um ein Signal nach draußen zu geben. Er ist notwendig, um den jungen Medizinern zu zeigen, daß es sich lohnt, in den hausärztlichen Bereich einzusteigen und nicht Facharzt zu werden. Diese Umkehrung, Herr Professor Pfaff, kann ich nur unterstützen. Wir unterstützen sie aber nicht mit Gesetzen, sondern wir wollen es mit Anreizen unterstützen. Das ist nach unserer Auffassung der richtige Weg.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Steindor hat hier viele Kritikpunkte in bezug auf die Pläne der Koalition, teilweise auch die der SPD, geäußert. Wir würden gern einmal das Konzept der Bündnisgrünen kennenlernen. Dann könnten wir uns auch einmal mit Ihnen auseinandersetzen. Bisher haben Sie nichts vorgelegt. Ihre Aussage ist, es wird in Ihrer eigenen Partei und in ihren Fraktionen noch diskutiert. Von daher spreche ich Ihnen einfach das Recht ab, wenn Sie selber nicht in der Lage sind, ein Konzept vorzulegen, über die Konzepte der anderen zu diskutieren und sie in den Schmutz zu ziehen. Machen Sie zunächst einmal Ihre Hausaufgaben, und dann melden Sie sich zurück!
Herr Dreßler, ich wundere mich schon ein bißchen über Ihre Aussagen. Das Temperament stimmt heute ja wieder. Aber bisher, Herr Dreßler, haben Sie und Ihre Fraktion uns immer vorgeworfen: Wieso eine nächste dritte Reform, die ist überhaupt nicht notwendig. Wir sollten besser abwarten, wie die zweite Reform wirkt,
und dann haben wir für eine Entscheidung Zeit.
Wir von seiten der Koalition haben immer wieder gesagt: Wir sehen diese Notwendigkeit, weil in der Vereinbarung steht, der Teilbereich Budgetierung läuft aus, der Krankenhausbereich muß weiterentwickelt werden.
Ich sage sehr klar: Die Koalition wird am nächsten Dienstag auf der Grundlage der beiden Konzepte diskutieren und dabei zunächst mit dem Schwerpunkt Krankenhaus anfangen, damit wir genau dort, wo die Kostensteigerung eintritt - nicht ganz ohne die Unterstützung des Gesetzgebers; auch Sie waren mit dabei -, die Kostensteigerung einfangen. Um es hier deutlich zu sagen: Die Beitragssätze müssen nicht steigen, wenn wir den Krankenhausbereich einfangen. Das ist unser Ziel, und ich werde alle meine Kraft einsetzen, daß wir ein solches Konzept über die Runden bringen. Dies ist für die Koalition notwendig.
Meine Damen und Herren, wir werden dieses Konzept am Dienstag besprechen, und wir werden in die richtige Richtung gehen. Es kann nicht die Richtung sein, die Sie wollen, nämlich Gesamtbudgetierung, gesamtglobale Ausgaben festlegen.
Ich denke, die Politik muß intelligenter sein. Die Budgetierung ist eine alte Kamelle, wenig kreativ. Wir müssen andere Instrumente entwickeln, um diesen Weg zu gehen, damit wir auf Dauer keine Rationierung im Krankenhaus bekommen, sondern kreative Möglichkeiten entwickeln, den Anforderungen der Bevölkerung zu genügen.
Dies, meine Damen und Herren, muß der Weg sein, nicht das, was Sie immer wieder seit vielen Jahrzehnten predigen, die Globalausgaben festzulegen, und damit soll alles erledigt sein. Welche Ergebnisse das zeitigt, sehen Sie in Schweden und England ganz eindeutig. Ich empfehle Ihnen: Untersuchen Sie in diesen Ländern, wo die Ausgaben global festgelegt werden, wie dort medizinische Leistungen rationiert werden. Das kann bei uns keine Politik sein.
 Nein, Herr Kollege Kirschner, das ist nur ein Punkt. Wir haben in unserem Konzept auch andere, für mich entscheidendere Punkte. Einer der für mich entscheidenderen Punkte ist, die Vertragsgestaltungsmöglichkeiten erheblich zu verbessern.
Über die Möglichkeiten der Gestaltung der Verträge der einzelnen Kassenarten mit den sogenannten Leistungserbringern sehe ich viel mehr Steuerungselemente, die sozialen marktwirtschaftlichen Überlegungen entsprechen, als dies bei einer globalen Budgetierung der Fall ist. Globale Budgetierung führt zur Rationierung.
Ich sage gar nicht, daß wir in Schweden oder England sind. Ich möchte dies nicht haben. Aber wer für globale Budgetierungen eintritt, muß wissen, wohin das führt. Das können Sie in diesen Ländern sehr gut erkennen. Daher wäre es sinnvoll, wenn der Ausschuß dort einmal hinfahren würde, um dieses festzustellen.
Meine Damen und Herren, der erste Schritt, um zu zeigen, wo die Schwerpunkte liegen, ist unser Gesetzentwurf. Erster Punkt: Im Pflegebereich hat die Koalition ihre Aufgabe erledigt. Wir haben entsprechende Pflegekräfte eingestellt. Hier ist die Versorgung erheblich besser geworden.
Zweiter Punkt: Bei den Ersatzinvestitionen laufen die Länder davon. Ich weiß, das hören Sie nicht gerne. Die SPD-geführten Länder praktizieren seit Monaten, man kann sogar sagen: seit Jahren, ein Davonschleichen. Drei Jahre gab es keine Ersatzinvestitionen.
Meine Damen und Herren, der dritte Punkt, der für uns wichtig ist, ist die Bundespflegesatzverordnung. Wir haben sie jetzt ein Jahr mehr oder weniger freiwillig praktiziert, aber wir wissen, daß es hier und dort Punkte gibt, die verbessert werden müssen, wo wir ebenfalls Millionen einsparen könnten. Ich sage aber auch sehr deutlich: Ich bin fest davon überzeugt, daß die Bundespflegesatzverordnung eine Zukunft hat und daß wir mit diesem Instrument das Krankenhaus weiterhin besser steuern können als mit jedem anderen Instrument. Daher, meine Damen und Herren, lassen Sie uns in dieser Richtung weiterdenken.
- Ich sage der Opposition: Nach unseren Beratungen in Bad Neuenahr werden Sie im Krankenhausbereich ein ausgewogenes Konzept vorfinden. Ob Sie mitmachen oder nicht, müssen Sie dann selbst entscheiden. Das müssen wir dann im Bundesrat bzw. im Vermittlungsausschuß diskutieren.
Einen vierten, wichtigen Punkt möchte ich betonen. Das Krankenhaus ist der erste Schritt, dann folgen die anderen Bereiche. Ich möchte sehr deutlich sagen, daß es für uns ein wichtiges Prinzip ist: soviel ambulant wie möglich und so wenig stationär wie nötig.
Nur so können wir im Gesundheitssektor sparen.
- Herr Kirschner, ich weiß, daß die SPD-Fraktion hier eine Umkehr vollzogen hat. Sie waren bis vor Jahren einer der großen Verfechter, so viel Behandlung wie möglich im Krankenhaus durchzuführen.
- Ja. Nun erkennen Sie, daß die Kosten davonlaufen,
und jetzt folgen Sie mehr oder weniger den Überlegungen der Koalition. Das müssen Sie bekennen; das fällt Ihnen schwer.
Es ist aber so, schauen Sie es sich doch an.
 Nein, ich werde jetzt noch einige Punkte nennen, die für uns sehr wichtig sind, die wir in die Debatte einbringen möchten. Ich denke, das ist wichtiger als dieses andere Thema.
Ich hatte gesagt, Vertragsfreiheit und Vertragsgestaltungsmöglichkeiten sind für die F.D.P. ein zentrales Thema.
Das zweite zentrale Thema ist, den Wettbewerb zwischen den Krankenkassen zu ermöglichen. Hier müssen wir Stabilisierungsfaktoren einbauen.
Der dritte wichtige Bereich ist die Finanzierung. Ich spreche sie ganz bewußt an. Hier kann sich, meine Damen und Herren, auch die SPD nicht davonschleichen. Wir wissen, was die demographische Entwicklung, was die sinkenden Lohnquoten für das Sozialsystem in Zukunft insgesamt bedeuten. Für dieses Problem haben die Sozialdemokraten auch keine Lösung. Sie bringen nicht die Ehrlichkeit auf, der deutschen Bevölkerung zu sagen: Das heutige Leistungsniveau ist mit diesen Finanzierungsmethoden auf Dauer nicht zu bezahlen. Dafür muß es andere Finanzierungsquellen geben, oder wir müssen neue Leistungspakete schnüren, oder wir müssen sogar überlegen, ob wir Teilbereiche aus der Sozialversicherung, aus der Krankenversicherung herausnehmen.
Alles andere, was Sie der deutschen Bevölkerung sagen, ist nicht wahr. Ich will nicht sagen, es ist Lüge; es ist auf Dauer nicht zu finanzieren.
Ich sage Ihnen: Wir als Politiker haben die Aufgabe, der deutschen Bevölkerung dies klar und deutlich zu sagen. Ich bin bereit, jedem zu sagen: Wenn Sie das alte Leistungspaket haben wollen, dann kommen wir mit diesem Beitragssatz nicht aus. Ich bin auch bereit, zu sagen, daß dann der einzelne mehr Verantwortung übernehmen muß.
Ich sage das so deutlich; Sie schleichen sich davon. Sie sagen, alles bleibt beim alten, aber kein Mensch spricht davon, wie es finanziert wird.
Sie haben kein Konzept, Sie sprechen von einer allumfassenden Versorgung,
und wenn Sie einmal ein Wort über die Finanzierung sagen sollten, würden Sie überhaupt nichts herausbringen,
weil Sie überhaupt keine Ideen haben.
Bevor Sie uns kritisieren, sollten gerade Sie vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Ihr Konzept auf den Tisch legen, damit man sich mit Ihnen ordentlich auseinandersetzen könnte. Aber das ist ihre Schwäche: Sie machen nur Sprüche: nur Verzäll, wie der Kölner sagt, aber Sie haben kein Konzept.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor 14 Tagen habe ich hier gesagt: Die Koalition wird handlungsfähig sein und ein Konzept für die Krankenhausreform auf den Tisch legen. Heute liegt es auf dem Tisch.
Ich habe Ihnen zudem versprochen, daß ich mich dafür vehement einsetzen werde.
Meine Damen und Herren, diese Krankenhausreform geht von zwei Säulen aus. Erstens wird eindeutig festgehalten: ambulant vor stationär. Warum? Mit einem solchen Konzept können wir preisgünstiger und sinnvoller arbeiten und sind näher an den Patienten.
Der zweite Schwerpunkt unserer Koalitionsarbeit war, die Selbstverwaltung zu stärken. Dies haben wir geschafft. Wir haben auf der einen Seite die Krankenkassen des Landes, auf der anderen Seite eine Organisation der Krankenhausgesellschaft. Diese beiden verhandeln in Zukunft über die Gesamtausgaben in einem Land; der Staat zieht sich zurück.
Ich halte das für eine sehr gute Entscheidung. Der Staat zieht sich aus der Gesundheitspolitik zurück und überläßt in Zukunft den Verantwortlichen das Gesamtvolumen der Ausgaben in einem Land. Hier, meine Damen und Herren, ist in Zukunft Kreativität gefragt.
Ein weiterer wichtiger Punkt: Wir haben ganz entschieden das mit Ihnen entwickelte Reformkonzept der Bundespflegesatzverordnung übernommen und wollen dies weiterentwickeln. Wir sind heute bei 20 Prozent und nehmen uns fest vor, dies noch nennenswert zu erweitern, damit wir in diesem Bereich mehr Wettbewerb und mehr Transparenz bekommen.
Ich bin sicher, daß wir dann Kosten in nennenswerter Höhe sparen, zumal wir sicherlich die Liegezeiten verkürzen werden. Hier werden alle vor der Frage stehen: Was machen wir mit den Überkapazitäten im Krankenhaus? Wandeln wir die Betten um? Müssen wir Krankenhäuser schließen?
Meine Damen und Herren, das ist ein sehr sensibles Thema. Das wissen wir alle, aber wir werden dem politisch nicht entkommen, wenn wir im Krankenhausbereich wirklich sparen und diese Sparmaßnahmen nutzen wollen, um die ambulante Versorgung erheblich zu verbessern. Wir müssen sie auch verbessern, den wir erwarten von der Ärzteschaft, die im ambulanten Sektor tätig ist, daß sie verstärkt Nacht- und Wochenenddienste übernimmt und daß es sich lohnt, dort verfügbar zu sein, damit wir die Einweisungen, die im Krankenhaus gerade am Wochenende passieren, vermindern können. Wir wissen nämlich: Es gibt am Wochenende Einweisungen ins Krankenhaus, die medizinisch nicht notwendig sind, Fälle also, die ambulant behandelt werden könnten.
Dort liegt für die Koalition der Ansatzpunkt, Kosten zu senken, Ausgaben umzuschichten. Wir sind sicher, daß wir diesen Weg erfolgreich gehen werden.
Ich darf Ihnen versichern: So wie diese Koalition das Krankenhauspaket geschnürt hat, wird sie bis Weihnachten ein Konzept auf den Tisch legen, das die ambulante Versorgung vernünftig, ausgewogen und unter sozialen Aspekten organisiert.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir mit der Koalition auch hier ein Beispiel geben werden, mit dem wir Ihren Vorstellungen begegnen werden.
Ihr Sprecher hat heute der Koalition vorgeworfen, die Gesundheitspolitik der F.D.P. und der Koalition insgesamt sei gescheitert. Da kann ich, wenn ich den Antrag für Ihren nächsten Bundesparteitag lese, nur staunen. Dort wird genau darauf hingewiesen: Wir wollen die Lohnnebenkosten senken, damit Arbeitsplätze gesichert werden! - Was denken Sie eigentlich, worüber die Koalition seit einem Jahr redet? Wir reden seit einem Jahr davon, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen.
Und wo können wir Lohnnebenkosten senken? Gerade im sozialpolitischen Bereich. Dort müssen wir vernünftige und ausgewogene Konzepte auf den Tisch legen. Ich bin froh, daß einige Ihrer Politiker den Mut haben, mittlerweile auch zu sagen, daß die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen, weil andernfalls in Deutschland mehr Arbeitsplätze gefährdet wären, als wir uns heute vorstellen können.
Viel besser wäre es, wenn Sie sagen würden: Das sind Konzepte, die die F.D.P. schon vor zehn Jahren gepredigt hat, die aber leider heute erst bei uns ankommen!
Von daher haben wir eine Verantwortung dafür, ein ausgewogenes und vernünftiges Konzept zu erstellen, das die Arbeitsplätze in Deutschland sichert, damit wir Sozialpolitik auf Dauer finanzieren können.
Das ist der Weg in die Zukunft, nicht aber eine Budgetierung, wie Sie sie sehen.
 Ich gratuliere der SPD; denn seit Wochen sagt sie: Der Standort Deutschland muß gesichert werden.
Jetzt ist die Koalition dabei und sichert den Standort, und Sie verweigern sich. Zwischen Theorie und Praxis ist wieder ein himmelweiter Unterschied.
Zweifelsohne zeigt sich eindeutig, daß die Forschung in Deutschland in den letzten Jahren rückläufig ist.
Wir haben ganz eindeutig in einem starken Umfang Abwanderungen von Forschungstätigkeit nach Amerika und Japan. Solch innovative Arbeitsplätze dürfen in Deutschland nicht verlorengehen. Wir müssen die Umkehr und die Voraussetzung dafür schaffen, daß deutsche Unternehmen, aber auch ausländische Unternehmen, so Amerikaner und Japaner, nach Deutschland kommen, hier forschen und ihre Produkte entwickeln.
Wir wären sicherlich bei manchem Krankheitsbild weiter, wenn Deutschland die Forschungstätigkeiten so gefördert hätte, wie es notwendig gewesen wäre. Wir hätten Krankheitsbilder heute besser im Griff.
Es ist doch wohl wahnsinnig, wenn Insulinproduktionen in Deutschland gentechnisch hergestellt werden und die Hersteller dann abwandern, weil sie in Deutschland die Zulassung nicht bekommen, und wir diese Produkte dann teuer importieren. Das ist Landespolitik in Hessen. So etwas können wir auf Dauer nicht wollen.
- Auch Sie, Herr Fischer, haben dafür Verantwortung getragen. Ich würde mich schämen, wenn ich eine solche Politik für ältere Leute betrieben hätte; denn ältere Menschen leiden darunter.
Wir hätten schon lange das Produkt gegen Multiple Sklerose, wenn Sie nicht die Genehmigungsverfahren blockiert hätten.
Das kann eine Koalition, die verantwortliche Politik in Deutschland betreibt, nicht mehr länger mitmachen.
Wir wollen nicht die Forschung für die Pharmaunternehmen, wir wollen die Forschung für die deutsche Bevölkerung, damit Krankheitsbilder bekämpft werden, die heute noch nicht bekämpft werden können. Von diesem Standpunkt wird sich die Koalition nicht abbringen lassen.
 Sehr geehrter Herr Kirschner, Sie wissen doch ganz genau: Man kann mit Blick auf Produkte innovativ tätig werden und Forschung betreiben, wenn die Hoffnung besteht, daß sich diese Forschungstätigkeit später auszahlt. Bei der jetzigen Festbetragsregelung wird der Patentschutz unterlaufen. Das ist das Problem. In der kurzen Zeit können die innovativen Ausgaben nicht hereingeholt werden. Das ist unser Problem, und das wollen wir ändern. Davon lasse ich mich auch überhaupt nicht abbringen.
Das ist ein Weg, um Arbeitsplätze in Deutschland zu fördern, und ein Weg, um Krankheitsbilder besser zu bekämpfen. Wir wollen Krankheitsbilder bekämpfen. Es ist Aufgabe dieser Politik, in die Erforschung von Krankheitsbildern zu investieren.
- Doch, natürlich hat das mit Festbeträgen zu tun. Ich muß Ihnen sagen: Die SPD muß sich einmal hinsetzen und dies konsequent durchdenken.
Das ist der Weg, um Krankheitsbilder zu bekämpfen und Arbeitsplätze zu sichern. Das, meine Damen und Herren, wollen wir mit diesem Antrag erreichen. Ich bin froh, daß wir in der Koalition das jetzt auf den Weg bringen.
 Sehr geehrte Damen und Herren! Die Koalition hat Handlungsfähigkeit in der Gesundheitspolitik bewiesen.
Denn die Koalition hat mit dem Krankenhausstabilisierungsgesetz, dem Krankenhausneuordnungsgesetz und mit dem heute eingebrachten GKV-Weiterentwicklungsgesetz für den ambulanten Bereich ein stimmiges Gesamtkonzept auf den Tisch gelegt.
- Ich weiß, es ärgert Sie; aber alle Beteiligten haben diesem Konzept mehr oder weniger zugestimmt.
Wir setzen dabei weiter auf solidarische Finanzierung, die durch ein stärkeres Maß an Subsidiarität, an Eigenverantwortung und Freiheit gestärkt wird.
Meine Damen und Herren, Ziel ist es, wenn wir diese drei Aspekte verfolgen, der Selbstverwaltung mehr Eigenverantwortung zu übertragen. In ihr sind die Fachleute für Gesundheitspolitik. Von daher müssen wir ihnen Handlungsspielräume einräumen.
- Hören Sie doch mal zu! Das fällt Ihnen schwer; das weiß ich.
Wenn wir ihnen Verantwortung geben, dann müssen wir ihnen natürlich auch die Möglichkeit geben, Leistungsstrukturen so zu verändern, daß sie den Wünschen der Versicherten völlig entsprechen. Und diese Leistungsstrukturen, meine Damen und Herren, sollen auch gewisse Anreize verschaffen. Herr Lohmann hat es deutlich betont: Die einzelnen Kassen können die Anreizstrukturen unterschiedlich einsetzen. Dies halten wir für einen wirklich vernünftigen Weg. Es ist keine Pflicht; es liegt in der Selbstverantwortung der Kassenvertreter.
Dazu gehört auch die Beitragsverantwortung.
Ich glaube, Frau Knoche, Sie sollten die Thematik Beitragsverantwortung noch mal genau analysieren. Dann erkennen Sie, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Beitragsverantwortung zu gleichen Teilen tragen. Da gibt es keine Vor- und Nachteile. Es geht darum, die Lohnzusatzkosten in vernünftigen Grenzen zu halten. Auch dies ist ein Konzept, das der Selbstverwaltung meiner Meinung nach sehr sinnvoll mehr Spielräume gibt.
Satzungsgestaltungsmöglichkeiten werden durch Vertragsgestaltungsmöglichkeiten flankiert. Es waren doch gerade die Krankenkassen, die in dieDr. Dieter Thomae
sem Bereich Möglichkeiten eröffnet haben wollten, um kreative Angebote machen zu können.
Wir sind in diesem Punkt voll auf die Wünsche der Krankenkassen eingegangen. Daß sie noch weitergehen wollen, mag zwar sein. Aber ich bin der Meinung, wir sollten unser System sorgfältig und wohlüberlegt entwickeln - ohne große Brüche und ohne große Sprünge. Wir sollten die Vertragsgestaltungsmöglichkeiten schrittweise erweitern. Das ist verantwortliche Gesundheitspolitik. Wenn wir das machen, dann wird auch ein sozialer, solidarischer Wettbewerb ermöglicht werden.
Über Modellvorhaben kann man eine ganze Menge einbringen. Wir Deutschen haben nämlich einen großen Nachteil: Die eine Gruppe behauptet dies, die andere jenes; und keine kann beweisen, was wirklich sinnvoll ist. Darum bin ich froh, daß wir diese Modellvorhaben endlich mal einführen.
Dadurch können wir Fortschritte erzielen - auch in der gesundheitlichen Versorgung.
Lassen Sie mich auf einige Punkte noch besonders eingehen.
Ich habe mich dafür eingesetzt, daß es bei MutterKind-Kuren nicht zu Veränderungen kommt. Ich halte diese Kurform für besonders wichtig.
Auch die Anschlußheilbehandlungen werden nicht verändert. Ich kenne die Abgrenzungsschwierigkeiten in diesem Bereich.
- Lieber Klaus, auch du hast deinen Kurort in der Nähe.
Bei Reha-Kuren wollen wir, daß Urlaub angerechnet wird. Ich halte es für ein verantwortliches Vorgehen, daß sich der Patient an dieser Kurform beteiligt.
Wir möchten ambulante und stationäre RehaKuren und Vorsorgekuren auswägen. Daher sind wir für eine Selbstbeteiligung von 25 DM. Aber ich sage auch: Die Kurlänge muß sich nach der Indikation richten. In diesem Punkt müssen wir noch stärker Einfluß nehmen, damit sich die Kurdauer nach der Indikation richtet.
Ich komme zum großen Bereich Zahnersatz. - ich weiß, Sie gehen gleich hoch; ich spreche es trotzdem an -: Die Koalition will die Prophylaxe und die Prävention deutlich ausbauen. Wir wollen die Prophylaxe ohne Unterbrechung sichern. Dazu wollen wir finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. Die Schweiz ist in dieser Frage unser Vorbild. Da haben wir noch etwas zu tun.
Zum Bereich des Zahnersatzes sage ich sehr deutlich: Wir halten es für möglich, diesen Bereich langfristig - zehn, fünfzehn Jahre - schrittweise aus der gesetzlichen Krankenversicherung auszugliedern, wenn die Prävention eindeutig ausgebaut worden ist.
Über die Festzuschüsse werden wir in der Expertengruppe in Ruhe reden, ebenso über die Frage GOZ. Wir lassen uns von der Opposition da überhaupt nicht verrückt und scheu machen. Wir wollen das in Ruhe abklären.
- Lieber Klaus, du weißt: Ich habe eine harte Zeit hinter mir. Ich bin fest davon überzeugt, daß der Bereich des Zahnersatzes als Modell aufgegriffen werden muß, um vernünftige neue Strukturen aufzubauen.
Lassen Sie mich zum Abschluß bitte noch das Thema Psychotherapeutengesetz erwähnen. Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist bei uns nicht abgeschoben, sondern wir haben diese Thematik in den Eckwerten der Koalitionsvereinbarung voll aufgegriffen. Wir wollen auch hier eine Möglichkeit schaffen. Ich plädiere dafür, in Ruhe über das Integrationsmodell mit den Experten, den Psychologen und den Ärzten, zu diskutieren. Ich möchte kein Auseinanderdriften in diesem Bereich, sondern ein einheitliches Vorgehen sowohl bei den ärztlichen Psychologen als auch bei den Psychologen in der Niederlassung. Das Thema ist also nicht vergessen, es wird behandelt, wir werden es mit einbringen.
Von daher, meine Damen und Herren, ein letzter Punkt - ich glaube, das hat die Opposition bisher noch nie erwähnt, aber das ist für uns Liberale und, wie ich denke, auch für den Koalitionspartner eine ganz wichtige Frage -: Wir wollen endlich das Sozialgesetzbuch entrümpeln. Wir wollen es halbieren. Wir wollen hier Erfolge erzielen, um Bürokratieabbau zu betreiben.
Das können wir nur, wenn die Selbstverwaltung gestärkt wird. Die Selbstverwaltung ist kreativ. Unser Ziel lautet: keine Budgetierung, keine Überreglementierung, keine Planungswut, keine Gesprächszirkel, meine Damen und Herren. Nein, wir wollen etwas anderes: Wir wollen Beitrags- und Leistungsverantwortung, Eigenverantwortung und Handlungsspielraum für die Beteiligten. Darum bin ich froh, daß wir das Ziel haben, die Selbstverwaltung zu stärken.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Wir werden mit Ihnen, mit der Opposition, im Bundestagsausschuß für Gesundheit in Ruhe diskutieren. Ich freue mich auf diese Diskussionen; sie waren immer sehr interessant und fruchtbar. Daher, Herr Dreßler, sollte das in den Bundestagsausschuß und in den Bundesrat gehen, und dann werden wir uns sicherlich im Vermittlungsausschuß wieder treffen. Also, meine Damen und Herren, der parlamentarische Weg ist der Weg, der uns vorgeschrieben ist. Daher wird es kein Lahnstein geben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung sollte
eigentlich auf das Ergebnis sehr stolz sein, das sie seit der Wiedervereinigung im Krankenhausbereich in den neuen Bundesländern geschafft hat.
Dieses Ergebnis kann sich sehen lassen. Wir haben das mit nennenswerten Mitteln des Bundes und der alten Bundesländer geschafft. Ich bin froh, daß die Krankenhausversorgung dort erheblich verbessert wurde.
Dennoch, meine ich, müssen wir ein Problem der alten Bundesländer sehr ernsthaft anpacken; denn beim Thema Instandhaltung ziehen sich die Bundesländer zurück. Hier sind die Länder gefragt, auch die von der SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen regierten. Sie schlampen bei ihren Aufgaben. Hier sind sie gefordert, Verantwortung zu übernehmen.
Die Länder übernehmen in diesem Bereich keine Verantwortung. Sie haben mittlerweile 1,5 Milliarden DM nicht zur Finanzierung bereitgestellt. Das erkennen wir heute in den Krankenhäusern der alten Bundesländer. Sehen Sie sich einmal in den Ländern um, die von SPD und Bündnis 90/Die Grünen regiert werden. Hier sind die Katastrophen am größten.
Von daher sehen wir uns politisch gezwungen, den Ländern diese Aufgabe noch einmal klar und deutlich zu machen und in einer Übergangsphase die Instandhaltung endlich zu realisieren; denn die Zustände sind teilweise katastrophal. Das können wir nicht einfach so laufen lassen.
Die Länder möchten den Krankenkassen weitere Belastungen zuführen. Alle haben heute morgen davon gesprochen, die Lohnzusatzkosten müssen gesenkt werden. Wenn das so ist, dann übernehmen Sie endlich Ihre Pflichten und erfüllen in diesem Bereich die Aufgaben. Andernfalls müssen wir die Beitragssätze erhöhen. Das, meine Damen und Herren - das wurde auch von Ihnen bestätigt -, kann nicht politischer Wille sein.
- Sofort.
Nächster Punkt: Natürlich wollen wir eine monistische Finanzierung. Ich bin froh, daß die Koalition das heute morgen bestätigt hat. Ich bin froh, daß mein Kollege Zöller und der Minister Beifall gespendet haben. Aber das ist ein langer Weg, der eine Übergangsphase erforderlich macht. Dennoch sind wir uns auch mit der SPD einig: Wir wollen eine monistische Finanzierung, aber auch eine Planungskompetenz. Dann müssen aber die Krankenkassen einbezogen werden.
Bitte schön, Herr Kirschner.
 Ein paar Minuten noch, Frau Knoche, dann können Sie Ihre Frage stellen.
Ich möchte das Thema Amalgam sehr ernsthaft ansprechen. In der Vergangenheit haben alle Fraktionen hier im Deutschen Bundestag auf die Problematik von Amalgam hingewiesen und immer wieder gesagt, daß hier eine Veränderung erfolgen muß, weil es Unterlagen gibt, die belegen, daß Amalgam bei gewissen Personenkreisen gesundheitliche Schäden verursacht.
Diese Bedenken hat die Koalition aufgegriffen. Das halte ich auch für richtig. Die Bevölkerung muß wissen, daß, wenn Amalgam zu gesundheitlichen Schäden führt, im zahnärztlichen Bereich andere Regelungen angewendet werden können.
Darum, so meine ich, ist es sinnvoll, daß wir die Basisversorgung finanziell in eine höhere Versorgungsstufe übernehmen. Auch Sie wollen doch wohl, daß der Patient, der kein Amalgam verträgt, die Möglichkeit hat, eine andere Versorgung zu wählen, und den Grundbetrag mitnehmen kann.
Wie können Sie dagegen sein? Damit wären Sie gegen die Bürger und ihre Gesundheitsversorgung. Das können Sie doch nicht wollen.
- Ja, meine Dame, Amalgam wird mehr oder weniger nur von den Zahnärzten und nicht in der ambulanten ärztlichen Versorgung benutzt.
Wir werden diese Regelung treffen, da sie sinnvoll ist und der Bürger dies will. Ich sage Ihnen: Es gibt
eine Umfrage, bei der die deutsche Bevölkerung gefragt wurde, ob sie bereit wäre, für eine höhere Versorgung selber die Mehrkosten zu übernehmen. Jetzt hören Sie von der SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen mir bitte gut zu! 70 Prozent der deutschen Bevölkerung wären bereit, bei einem Verzicht auf Amalgam eine höhere Versorgung zu wählen und den Betrag für die Grundversorgung mitzunehmen. Meine Damen und Herren, was wollen Sie denn mehr?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auf Grund des medizinischen Fortschritts kann seit mehr als 25 Jahren durch Gewebe- oder Organtransplantationen das Leben vieler schwerkranker Menschen gerettet werden. Weltweit wurden bis Ende 1994 rund 350 000 Nieren und auch 35 000 Herzen übertragen. Dennoch sind in Deutschland pro 1 Million Einwohner noch etwa 300 Patienten auf die Dialyse angewiesen.
Trotz des medizinischen Fortschritts ist in den letzten Jahren die Zahl der Organtransplantationen
stark zurückgegangen, weil sich zu wenig Menschen bereit erklärt haben, ihre Organe im Falle eines plötzlichen Todes, zum Beispiel eines Unfalltodes, für eine vielleicht lebensrettende Transplantation zur Verfügung zu stellen. Auch die Zustimmung der Angehörigen zur Organentnahme ist in den letzten drei Jahren von 90 Prozent auf 70 Prozent zurückgegangen.
Die Bundesrepublik Deutschland liegt hier am Ende der Skala in Europa. Daher ist es das wichtigste Ziel des geplanten Gesetzes, bundesweit einheitliche Rechtssicherheit in diesem sensiblen Bereich zu schaffen und damit wieder eine breitere Zustimmung der Bevölkerung zur Transplantation zu erhalten.
Aber erst seit Ende 1994 ist der Weg für ein bundeseinheitliches Transplantationsgesetz frei. Bis dahin lag die Gesetzgebungskompetenz für diesen wichtigen Bereich bei den Ländern. Danach schuldeten wir es der Sensibilität des Themas, äußerst sorgfältig und in Ruhe abzuwägen, wie die Fragen im Zusammenhang mit einer Organspende geregelt werden sollen. Der Gesundheitsausschuß hat deshalb schon im Vorfeld dieser ersten Lesung eine Expertenanhörung durchgeführt.
Wir waren uns bei der Formulierung des Gesetzentwurfes darüber im klaren, daß wir, wenn wir einen solch hochsensiblen Bereich vernünftig regeln wollen, einen möglichst breiten Konsens der Beteiligten brauchen. Dieser Gedanke spiegelt sich auch darin wieder, daß wir versucht haben, Regelungen zu finden, die parteiübergreifend mitgetragen werden können.
Ich bedaure sehr, daß sich die Grünen von diesem Konsens verabschiedet haben, freue mich aber, daß der Gesetzentwurf von der SPD mitgetragen wird.
Der Gesetzentwurf soll vor allem folgende Punkte regeln: erstens, die Spende und die Entnahme von Organen auf der Grundlage der erteilten Zustimmung - lassen Sie mich hierauf später näher eingehen -; zweitens, die Gewährung und den rechtlichen Schutz der Möglichkeit, eine Organspende abzulehnen; drittens, die organisatorischen Voraussetzungen der Entnahme, Vermittlung und Übertragung lebenswichtiger Organe; viertens, die Vermittlung lebenswichtiger Organe nach Maßgabe medizinischer Kriterien, um die Gleichbehandlung der für eine Transplantation nach ärztlicher Entscheidung vorgesehenen Personen zu gewährleisten; fünftens, die Organentnahme bei Lebenden, die wegen ihrer möglichen Nähe zum kommerziellen Organhandel sensibel ist und lediglich auf Verwandte ersten und zweiten Grades, Ehegatten, Verlobte oder auf dem Spender in persönlicher und sittlicher Verbundenheit offenkundig nahestehende Personen beschränkt ist.
Mir ist vor allen Dingen wichtig, daß niemand unter Druck gesetzt wird, wenn er einen solchen folgenschweren Schritt tun will, und genau aufgeklärt wird über die Folgen für ihn selber und auch über die Erfolgsaussichten einer solchen Transplantation.
Sechstens. Besonders wichtig ist die Bestrafung des Organhandels sowie unrechtmäßigen ärztlichen Handelns bei der Organentnahme und -übertragung.
Siebtens bedarf es der Aufklärung der Bevölkerung.
 Nein.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf zwei Punkte näher eingehen, die in meinen Augen die sensibelsten sind. Dies ist zum einen die Frage der Definition des Todeszeitpunktes und zum anderen die Bestimmung, wann eine Organentnahme erfolgen kann.
Für die Definition des Todeszeitpunktes sieht der Gesetzentwurf vor, daß Organe nur dann entnommen werden können, wenn zwei Ärzte, die weder an der Entnahme noch an der Übertragung der Organe beteiligt sind, unabhängig voneinander den endgültigen, nicht behebbaren Ausfall der gesamten - ich sage sehr deutlich: gesamten! - Hirnfunktion oder den endgültigen, nicht behebbaren Stillstand von Herz und Kreislauf nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft nachweisen.
Die Bewertung des endgültigen, nicht behebbaren Ausfalls der gesamten Hirnfunktion war Gegenstand der öffentlichen Anhörung. Sie hat die Auffassung der überwältigenden Mehrheit der deutschen und internationalen Ärzteschaft bestätigt, daß mit dem endgültigen, nicht behebbaren Ausfall der gesamten Hirnfunktion der Tod des Menschen eingetreten ist. Dieses im Zuge der Intensivmedizin entwickelte Todeskriterium liegt den rechtlichen Regelungen zur Organtransplantation aller anderen europäischen Staaten sowie der USA und Kanadas zugrunde. Es ist seit 1967 auch die Praxis der Organtransplantation in der Bundesrepublik Deutschland.
Aus der gesetzlichen Anerkennung des endgültigen, nicht behebbaren Ausfalls der gesamten Hirnfunktion als sicheres Todeszeichen folgt zugleich, daß der Ausfall nur von Teilen der Hirnfunktion nicht als Todeszeichen anzusehen ist. Dies gilt insbesondere auch für in einem dauerhaften Koma liegende Personen oder für Neugeborene mit schwersten Formen angeborener Mißbildungen des Gehirns. Diese Menschen sind nicht tot und können daher nie für eine Organspende herangezogen werden.
Meine Damen und Herren, der umstrittenste Bereich ist sicherlich die Frage nach der Erklärung zur Organspende. Einigkeit besteht bei uns allen, daß die Widerspruchslösung, bei der bei einer Nichterklärung des potentiellen Spenders Organe entnommen werden dürfen, die schlechteste Lösung ist.
Zur Debatte stehen deshalb nur noch die enge Zustimmungslösung, bei der Organe nur entnommen
werden dürfen, wenn der Verstorbene hierzu zu Lebzeiten seine ausdrückliche Zustimmung gegeben hat, und die erweiterte Zustimmungslösung. Vor allem diese Frage muß hier von jedem einzelnen für sich entschieden werden, ohne politische Zwänge. Es ist eine Frage, die unter philosophischen, moralischen, ethischen und religiösen Aspekten sehr unterschiedlich beurteilt werden wird.
Ich habe mich für die erweiterte Zustimmungslösung entschieden. Bei der erweiterten Zustimmungslösung wird eine fehlende Erklärung des Verstorbenen zur Organspende weder als Ablehnung noch als Zustimmung gewertet, sondern lediglich als Nichterklärung. Denn oft fehlt nur die schriftliche Dokumentation der Bereitschaft zur Organspende, aber die nächsten Angehörigen kennen die Einstellung zur Organspende sehr genau. Deshalb sieht die erweiterte Zustimmungslösung vor, in diesem Falle die nächsten Angehörigen einzuschalten. Eine Organentnahme ist nur dann zulässig, wenn ihr die Angehörigen ausdrücklich zustimmen.
Aber lassen Sie mich bitte nochmals betonen: Liegt eine Erklärung des Verstorbenen vor, kann diese Entscheidung für eine Zustimmung oder Ablehnung der Organentnahme nicht durch Angehörige revidiert werden. Und: Hat der Verstorbene keine nächsten Angehörigen oder keine diesen gleichgestellte Person oder ist keine dieser Personen erreichbar, ist eine Organentnahme unzulässig.
In meinen Augen räumt die erweiterte Zustimmungslösung dem Selbstbestimmungsrecht des Verstorbenen Vorrang ein, ohne jedoch auf die Bürger einen Entscheidungszwang auszuüben. Gleichzeitig schafft sie einen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der potentiellen Organspender und den Menschen, die dringend auf Organe angewiesen sind.
Meine Damen und Herren, ich habe mich auch für die erweiterte Zustimmungslösung entschieden, weil derzeit nur etwa 5 Prozent der Organentnahmen auf Grund einer zu Lebzeiten dokumentierten Einwilligung des Verstorbenen durchgeführt werden. Nach allen bisherigen Erfahrungen ist - auch bei umfassender Aufklärung der Bevölkerung - nicht zu erwarten, daß jeder Bürger zu Lebzeiten eine Erklärung zur Organspende abgibt. Aber die Nichtabgabe einer solchen Erklärung kann die unterschiedlichsten persönlichen Gründe haben und ist vom Gesetzgeber als Ausdruck der Würde und des Selbstbestimmungsrechts des Menschen gerade auch in Angelegenheiten, die seinen Tod betreffen, zu respektieren. Dies gilt um so mehr, als nur etwa 0,6 Prozent der Verstorbenen als Spender lebenswichtiger Organe in Betracht kommen.
Ich persönlich möchte, daß wir mit diesem Gesetz in einem hochsensiblen Bereich endgültig Rechtssicherheit schaffen. Denn schon heute wird im medizinischen Alltag genauso vorgegangen, wie wir es in dem Gesetzentwurf und mit dem Antrag auf die erweiterte Zustimmungslösung heute vorsehen. Dies sollte man bei der Entscheidung bitte nicht überseDr. Dieter Thomae
hen. Nur geschieht dies alles in einem rechtsfreien Raum. Ich denke, diese Situation ist sowohl für die Ärzte als auch für die potentiellen Spender sowie ihre Angehörigen unzumutbar.
Lassen Sie mich hier aber auch ganz offen sagen: Ich erhoffe mir von diesem Gesetz und der damit geschaffenen Rechtssicherheit, daß wir viel mehr Menschen als bisher mit Transplantationen helfen können. Ich erhoffe mir einen Wiederanstieg der Spendenbereitschaft. Denn nur, wenn ich genau weiß, was mit mir als Spender geschieht, werde ich zur Organspende bereit sein.
Deshalb ist es so wichtig, daß endlich gesetzlich festgelegt wird, daß zwei voneinander unabhängige Ärzte den Tod feststellen müssen und dies keine Ärzte sein dürfen, die nachher die Entnahme oder die Transplantation vornehmen. Für die Befürchtung, daß der behandelnde Arzt einen Patienten sterben läßt, um einen anderen zu retten, gibt es daher keine Grundlage mehr.
Ich erhoffe mir aber auch eine ansteigende Bereitschaft der behandelnden Ärzte, das schwere Gespräch mit den Angehörigen eines potentiellen Spenders zu suchen, wenn hierfür endlich eine Rechtsgrundlage und somit Rechtssicherheit geschaffen wird.
Bitte bedenken Sie, meine Damen und Herren, bei Ihrer Entscheidung, daß jährlich nur etwa der Hälfte der rund 2 000 auf ein lebensrettendes Organ wartenden Patienten in Deutschland gehollen werden kann!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Diskussion über den Bundeshaushalt 1997 orientiert sich wiederum an der Zielsetzung, die Nettoneuverschuldung in Grenzen zu halten und damit die Manövrierfähigkeit des Staates zu sichern. Das ist schwierig, aber notwendig. Als Gesundheitspolitiker könnte ich mir sehr gut vorstellen, in dem einen oder anderen Bereich mehr zu tun. Aber in Zeiten knapper Kassen sind nicht alle wünschenswerten Projekte finanzierbar. Das muß man akzeptieren. Jedem privaten Haushalt mit begrenztem Einkommen geht es nicht anders. Dennoch muß man sich einzelne Positionen näher anschauen, ob sie richtig gewichtet sind. Ich würde mir zum Beispiel wünschen, daß wir im Gesundheitsausschuß noch einmal darüber diskutieren, die finanziellen Mittel in der Drogenprävention besser zu bündeln.
Jede erfolgreich in der Suchtvorbeugung eingesetzte Mark bedeutet Folgeeinsparungen in mehrstelliger Größenordnung.
Die Bekämpfung der Beschaffungskriminalität, die Betreuung der Süchtigen, Substitutionsprogramme und Therapieangebote über Monate hinweg - alle diese kostenträchtigen Maßnahmen könnten reduziert werden, wenn es gelingt, zumindest einen Teil derjenigen, die suchtanfällig sind, im Vorfeld zu stabilisieren.
Ähnlich sehe ich das bei der Aids-Aufklärung. Auch hier dürfen wir nicht nachlassen. Es ist deshalb gut und richtig, daß der Ansatz für Aids-Präventionsmaßnahmen trotz aller Sparerfordernisse nicht heruntergefahren wurde.
Meine Damen und Herren, der Bundeshaushalt spiegelt gerade in der Gesundheitspolitik nur einen geringen Teil des Gesamtgeschehens wider. Der größte Teil der Gesundheitsversorgung spielt sich in der GKV ab. Aber auch hier ist Nachdenken darüber angesagt, wie mit den Herausforderungen umgegangen werden soll. Das Defizit in den ersten Monaten des Jahres zeigt, daß wir so wie bisher einfach nicht weitermachen können. Auch hier müssen Prioritäten gesetzt werden. Deshalb möchte ich in Anbetracht der Zeit zehn Thesen formulieren.
Erstens. Das Ziel der Koalition, den Gesamtsozialversicherungsbeitrag bis zum Jahre 2000 unter 40 Prozent zu drücken, kann und darf nicht auf gegeben werden. Das wäre Gift für die Beschäftigung, für das Wachstum, den Wohlstand und die soziale Sicherheit.
Zweitens. Vordringlichste Aufgabe sind stabile Krankenversicherungsbeiträge. Dazu müssen wir Beitragserhöhungen erschweren.
Drittens. Damit das nicht in Defizite mündet, muß die Selbstverwaltung natürlich erweiterte Freiräume zum eigenverantwortlichen Handeln im Leistungs- und Vertragsrecht bekommen.
Viertens. Die Absicherung der entscheidenden Krankheitsrisiken und -kosten, die den einzelnen überfordern würden, muß das Solidarsystem leisten, mehr aber nicht.
Fünftens. Zuzahlungsregelungen, Selbstbehalte, Beitragsrückgewähr und - das sage ich sehr deutlich - die Kostenerstattung müssen stärker in die Konzeption integriert werden.
Sechstens. Die Ausweitung des Risikostrukturausgleiches kommt nicht in Frage. Ein degressiver Abbau muß schrittweise begonnen werden.
Siebtens. Im Krankenhausbereich müssen die marktwirtschaftlichen Instrumente weiter ausgebaut werden.
Nur so werden wir vorhandene Rationalisierungsreserven auf Dauer gezielt ausschöpfen können, ohne die Gefahr einer schleichenden Zwangsrationierung in Kauf nehmen zu müssen. Ich nenne nur das Stichwort „Wartelisten bei Operationen".
Folgende Maßnahmen im Krankenhaus gehören für mich unbedingt dazu: die beschleunigte Vereinbarung von Fallpauschalen und Sonderentgelten - ich würde mir wünschen, daß jedes einzelne Krankenhaus den Krankenkassen Vorschläge unterbreiten kann -; der Abbau von Überkapazitäten dadurch, daß nur tatsächlich erbrachte Leistungen bezahlt werden; die Stärkung der Konkurrenz unter den Krankenhäusern; die Überführung in die monistische Finanzierung, aber mit Kompensation der Länder; vor allen Dingen aber der Abbau von Reglementierungen in diesem Bereich und - ich sage das sehr deutlich - die Abschaffung der Pflegepersonalverordnung, denn sie ist ein Relikt des Selbstkostendekkungssystems. Je mehr Fallpauschalen wir einführen, desto weniger ist diese Pflegepersonalverordnung notwendig.
Achtens. Es sind Anreize zu schaffen für - das sage ich sehr deutlich und bewußt - sparsames Verhalten, und der Grundsatz „ambulant vor stationär" ist zu beleben, damit nur so wenige Fälle wie unbedingt notwendig in den teuren Versorgungsformen der stationären Einrichtung behandelt werden müssen. Wir werden Ende des Jahres ein Gutachten vorgelegt bekommen, in dem gefordert wird, daß diese Maßnahmen unbedingt aufgegriffen werden, damit diese Prozentzahlen gedrückt werden.
Neuntens. Keine Öffnung der Krankenhäuser für die ambulante Versorgung.
Zehntens. Einführung eines den Versicherten mehr Mitentscheidungsmöglichkeiten einräumenden Erstattungssystems beim Zahnersatz durch Festzuschüsse.
Meine Damen und Herren, dies waren in der mir zur Verfügung stehenden kurzen Zeit zehn Anmerkungen. Ich denke: Das ist die Richtung. Wir werden dies in den nächsten Wochen behandeln. Grundlage bleiben die beiden Gesetzentwürfe.
Ich wünsche mir, daß wir diese Eckpunkte realisieren, damit wir nicht nur in dieser Legislaturperiode, sondern auch über das Jahrtausend hinaus die Krankenversicherung zum Wohle der deutschen Bevölkerung wirklich vernünftig gestalten.
In diesem Zusammenhang warne ich sehr deutlich vor der Budgetierung.
Unsere Reise nach Schweden hat gezeigt, daß dies kein Weg ist. Denn sie bedeutet die Einführung von Wartelisten. Das möchte ich den deutschen Patienten, die Operationen dringend benötigen, nicht zumuten. Was mir sehr deutlich wurde, ist: Dort wurden zusätzlich Gremien geschaffen, die aus den Wartelisten Personen auswählen, die vorgezogen werden, damit eine Operation schneller möglich ist. Eine solche Planwirtschaft wünsche ich mir in diesem Lande nicht.
 Es ist schwer, die Gesundheitssysteme exakt zu vergleichen, weil die Geschichte in jedem einzelnen Land anders verlaufen und das Gesundheitssystem unterschiedlich aufgebaut worden ist. Ich muß aber sehr deutlich sagen: Wir waren in Skandinavien und haben uns dort die Systeme dieser vier Länder angeschaut. Schweden war ja bezüglich aller Wohlfahrtssysteme das gelobte Land, ganz besonders hinsichtlich des Krankenversicherungssystems.
Wenn Sie sich anschauen, welche mutigen Maßnahmen die Regierung in Schweden, einem sozialdemokratisch geführten Land
- ja, ich komme gleich dazu; es fällt mir schwer, zu
sagen, daß dies ein von Sozialdemokraten geführtes
Land ist, ebenso wie die anderen drei Länder -, ergriffen hat, dann stellen Sie fest: Das Budget ist gescheitert, auch in diesen Staaten. Und weil es gescheitert ist, habe ich eine Freude: Ich kann Ihnen, Klaus Kirschner, die Übersicht über skandinavische Gesundheitssysteme geben. Darin werden Sie sehen, daß Selbstbeteiligungen in diesen Ländern selbstverständlich sind und die Budgets scheitern, weil es dort lange Wartefristen gibt. Das ist der große Fehler. Diesem Gedanken sollten Sie nicht mehr weiter anhängen. Dazu übergebe ich Ihnen dieses Buch!
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Abgabenlast im Sozialversicherungssystem erweist sich zunehmend als kritischer Faktor bei der Sicherung des Standortes Deutschland.
Der Export von Arbeitsplätzen ins Ausland, der Rückgang der Investitionen und die Globalisierung der Märkte zwingen uns zum Handeln. Von daher will die Koalition die 40-Prozent-Marke der BelaDr. Dieter Thomae
stung im Sozialversicherungsbereich im Jahre 2000 unbedingt erreichen. Dies ist festes Ziel der Koalition. Dazu bedarf es auch der Anpassung in der Sozialpolitik, vor allen Dingen im Sozialversicherungsbereich und hier auch im Krankenversicherungsbereich.
Meine Damen und Herren, wenn die Beitragslasten nicht begrenzt werden, geht aber auch die Bereitschaft zur Solidarität verloren, und das ist mittlerweile der Fall. Denn die Grenzen der Umverteilung über die Mechanismen der gesetzlichen Krankenversicherung sind nach Auffassung der Koalition erreicht.
Die Absicherung der wesentlichen Krankheitsrisiken und der Kosten, die uns im einzelnen überfordern, muß das Sozialsystem weiter leisten. Mehr soll es auf keinen Fall. Und, meine Damen und Herren: Die Koalition hat bereits frühzeitig Regelungen auf den Weg gebracht, die dazu geführt hätten, daß die Anforderungen erfüllt und Veränderungen erreicht werden könnten. Dieser Gesamtansatz ist von der Opposition und auch vom Bundesrat abgelehnt worden.
Letzte Woche hat nun die Koalition gehandelt. Sie hat das erste Reformwerk auf den Weg gebracht.
Grundlage dieses Reformpakets ist die solidarisch finanzierte Krankenversicherung.
Aber, meine Damen und Herren, im Gegensatz zu Ihnen formulieren wir auch die Subsidiarität, die Eigenverantwortung und die Freiheitlichkeit.
Nur mit diesen Maßnahmen können wir den medizinischen Fortschritt bei sich verändernder Alterspyramide und bei sinkender Lohnquote finanzieren. Dabei ist Beitragssatzstabilität kein Wert an sich, aber ein ungebremster Anstieg ist weder für die Versicherten noch für die Arbeitgeber zu verantworten. Daher, meine Damen und Herren, werden die Anreize, wirtschaftlich mit den Versichertengeldern umzugehen, in diesem Entwurf konsequent verbessert. Die Steuerungselemente müssen noch intensiver eingesetzt werden, so daß nicht notwendige Leistungen weder verordnet noch genehmigt werden. Deshalb brauchen wir, damit bei Beitragserhöhungen in Zukunft höhere Hürden übersprungen werden müssen, Maßnahmen, die die Krankenkassen wirklich zwingen, ihre Spielräume bei der Ausgabensteuerung auszuschöpfen.
Die Krankenkassen dürfen Ihre Beiträge nur erhöhen, wenn sie gleichzeitig die Zuzahlung für die Versicherten erhöhen.
 Ich bin sicher, daß bei den Verwaltungskosten in vielen Bereichen noch gespart werden kann. Vor allen Dingen hat sich ja in den letzten Wochen und Monaten gezeigt, daß im Marketingbereich und im Präventionsbereich Ausgaben getätigt wurden, die nach unserer Auffassung nicht im Bereich der gesetzlichen Krankenkassen getätigt werden können.
Herr Professor, ein Unterschied zwischen gesetzlich und privat ist ja: Bisher hatten die gesetzlich Versicherten keine Möglichkeit, gegenüber ihren Versicherungen zu reagieren. Die haben sie in Zukunft. Und das ist das entscheidende Instrument.
Mit der von der Koalition eingeleiteten Rechtsveränderung besteht Anlaß zur Hoffnung, daß die Krankenkassen nun diese Spielräume verantwortungsbewußt nutzen und daß damit auch die Mentalität verändert wird. Die bisherige Großzügigkeit, wenn sie von den Krankenkassen wirklich fortgeführt wird, wird dazu führen, daß dort Arbeitsplätze, aber auch Vorstandsposten und eventuell die Existenz dieser Kasse gefährdet werden können. Das, meine Damen und Herren, wird den Wettbewerb intensivieren. Während die Beitragssätze, die nur um zehntel Prozentpunkte schwanken, bisher keinen Anlaß zu Massenbewegungen zwischen den gesetzlichen Krankenkassen gaben, kann der Unterschied, bei der Selbstbeteiligung der Versicherten aber schnell anders aussehen. Dafür sorgt die Wahlfreiheit im Falle von Beitrags- und Zuzahlungsanhebungen.
 Sehr geehrter Herr Kirschner, auch dieses wird gleich folgen. Ich werde gleich auf den Kern- und den Gestaltungsbereich kommen, in dem die Krankenkassen natürlich reagieren können, wenn es notwendig sein sollte, die Beitragssätze zu erhöhen. Warten Sie einen Augenblick ab, Sie werden die Lösung bekommen.
: Die sind so ungeduldig!)
Dabei wird im Gesetzgebungsverfahren noch darüber zu reden sein, wie wir mit dem Tatbestand umgehen, daß Krankenkassen stärker als geplant durch Zahlungen in den Risikostrukturausgleich belastet werden. Hier sehen wir von der Koalition noch wirklichen Handlungsbedarf und müssen eine optimale Lösung finden.
Diese Koalition hat aber auch den Schutz für chronisch Kranke verbessert. Sie hat natürlich, wie bisher auch, für Jugendliche und Kinder die Nichtzuzahlung beibehalten und hat die Rechte der Versicherten verbessert. Die Patienten werden nämlich in Zukunft Anspruch auf Information über die abgerechneten Leistungen erhalten.
Ich sage sehr bewußt, meine Damen und Herren - ich weiß, daß dieses Wort Sie reizt -: Wir werden die Wahl zwischen Sachleistung und Kostenerstattung ermöglichen. Dies halten wir heute gegenüber den gebildeten Bürgern unserer Nation für den richtigen Weg.
Der Bürger ist heute in der Lage zu entscheiden und muß nicht das anonyme Sachleistungssystem weiter ertragen.
Leistungen wie die Krankenhausbehandlung, die ärztliche und zahnärztliche Behandlung, die Arzneimittel und die Anschlußheilbehandlungen sollen von allen Krankenkassen in gleichem Umfange angeboten werden. Ich bekenne aber auch, meine Damen und Herren: Um die großen Leistungen, wie große Operationen, bei dieser Alterspyramide zu finanzieren, haben wir einen Gestaltungsrahmen für die Krankenversicherung geschaffen. Dorthin gehören gewisse Leistungen der gesetzlichen Krankenkassen. Die werden zwar auch weiter paritätisch finanziert, aber die Krankenkassen können mit Selbstbeteiligung, mit Selbstbehalt und Beitragsrückgewähr stärker auf die Inanspruchnahme dieser Gestaltungsleistungen Einfluß nehmen. Hier ist es wichtig, ehrlich gegenüber den Versicherten zu sein. Wenn wir die medizinischen Leistungen in den hochinnovativen Bereichen weiter finanzieren müssen und wollen - wir wollen keine Wartelisten; Sie waren teilweise selber mit in Skandinavien und haben gesehen, was Wartelisten bedeuten -,
dann muß der Versicherte bei geringeren Leistungen selber mehr Eigenverantwortung übernehmen. Bei uns bedeutet das auch mehr Eigenbeteiligung.
Das ist das Konzept der Koalition im Gegensatz zu Ihrem Konzept der Budgetierung, das eine ZweiKlassen-Medizin vorprogrammiert. Schauen wir uns die Verhältnisse in England und Schweden an! Ich rede gar nicht von englischen Verhältnissen im Krankenhaus. Wenn Sie bedenken, daß dort zwischen vier und sechzehn Menschen in einem Zimmer lieDr. Dieter Thomae
gen, würde ich mir sehr gut überlegen, dieses englische System zu kopieren, wie Sie es wollen.
- Schauen Sie sich England an, Herr Schmidt, dann werden Sie ganz bescheiden zurückkommen.
- Jetzt mache ich mal weiter.
Beim Zahnersatz, meine Damen und Herren, haben wir die Prophylaxe verbessert. In Ihrem Gesetzentwurf lese ich nichts darüber. Die Prophylaxe wird bei den Jugendlichen und auch bei den Erwachsenen verstärkt. Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir den Festzuschuß. Wir wollen weg vom prozentualen Zuschuß. Warum? Sie wissen doch, daß bei der Härtefallregelung Mißbrauch getrieben wird und daß bei den hohen Zahnersatzanforderungen, also bei den teuren Leistungen, die Zuschüsse höher sind. Wir wollen eine gerechte Verteilung, einen Festzuschuß für alle, weil wir das für verantwortbar halten.
Wenn Sie das nicht kapieren, möchte ich Ihnen das gerne nachher erklären.
Das Krankenhaus stellt einen der schwierigsten Bereiche dar. Im Krankenhaus wird es kein Landes-budget geben, es werden keine Landeskrankenhausgesellschaften kommen, und eine globale Budgetierung wird es nicht geben. Vielmehr wird über die Selbstverwaltungslösung und über Feinsteuerungsinstrumente gearbeitet. Feinsteuerungsinstrumente habe ich auch in Ihren Entwürfen entdeckt. In bezug auf die Krankenhäuser gibt es sicherlich hier und da gemeinsame Ansatzpunkte.
Meine Damen und Herren, wir wollen natürlich auch die Fallpauschalen. Wir wollen mit den Fallpauschalen verstärkt die Liegezeiten verkürzen. Die Liegezeiten sind in Deutschland gegenüber anderen europäischen Staaten zu hoch. Darum müssen wir mit aller Macht die Fallpauschalen erweitern.
Ich unterstütze auch den Vorschlag, Betten abzubauen. Wenn wir das nicht schaffen, können wir das System nicht auf Dauer sichern. Aber dann bitte auch mit den entsprechenden Bundesländern, die dies fordern! Die Bundesländer, die von SPD und Grünen geführt werden, haben bis heute nicht bewiesen, daß sie bereit sind, in nennenswertem Umfang Betten abzubauen. Man liest es, aber in Nordrhein-Westfalen tut sich nichts.
- Sie haben in Nordrhein-Westfalen vieles angekündigt und nichts realisiert.
Meine Damen und Herren, nun zu Ihrem Konzept der monistischen Finanzierung. Die wollen wir auch. Aber ich bin froh, auch bei Ihnen zu lesen: beitragsneutral. Dann viel Spaß dabei, dies mit Ihren Bundesländern beitragsneutral zu ermöglichen!
Ich mache sofort mit, wenn Sie es schaffen, dies zu realisieren.
Sie sehen, meine Damen und Herren: Die Koalition hat ein geschlossenes System. Wir wissen, wohin wir wollen. Wir wissen, daß wir den Bürgern sagen müssen, daß es einen Kernbereich und einen Gestaltungsbereich gibt. Sie wissen, daß wir über Vertragsverhandlungen Rationalisierungsreserven aufdecken können.
Dann fordern wir die Kassen auf, diesem Konzept zu folgen. Ich bin sicher, daß wir dann das System auf diese Art und Weise
wirklich sichern, im Gegensatz zu den Vorstellungen der SPD, die über Budgetierung und Planwirtschaft unser System ruinieren werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit einem düsteren Kapitel in der medizinischen Versorgung der ehemaligen DDR. Die Antwort der Bundesregierung bietet in meinen Augen eine Grundlage für eine vernünftige Diskussion im Ausschuß.
Unstrittig ist, daß diese Frauen infiziert worden sind und daß schuldhaftes Verhalten der damaligen Regierung vorliegt. Darum muß jeder Versuch unternommen werden, eine vollständige Erfassung der Frauen zu gewährleisten, damit alles getan werden kann, um Entschädigungen möglich zu machen.
Ich sage ebenfalls sehr deutlich: Wir haben das Versorgungsrecht übernommen. Hier haben die Bundesländer mitgearbeitet. Ich denke, die Koalition ist bereit. Wenn alle Bundesländer weiter gesprächsbereit sind und bereit sind, Entschädigungsleistungen über dem jetzigen Niveau zu erbringen, dann wird die Bundesregierung ebenfalls ihren Anteil erbringen. Aber wenn sich nicht alle Bundesländer beteiligen, sehen die Bundesregierung und die Koalition kaum eine Möglichkeit, diese Verantwortung allein zu übernehmen.
Wir könnten heute schon weiter sein. Sie alle wissen, daß schon Gespräche mit allen Bundesländern über die Frage stattgefunden haben, ob sie bereit sind, in diesem Bereich mitzuarbeiten. Bisher gibt es aber diese Signale aller Bundesländer eben nicht. Auch die von Ihnen geführten Bundesländer haben bisher diese Signale nicht gegeben.
Wenn Sie also den Frauen wirklich helfen wollen - die Koalition ist dazu sofort bereit -, dann bitte ich Sie auch darum, die von Ihnen, also von der SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen, geführten Bundesländer davon zu überzeugen, daß wir hier gemeinsam helfen müssen. Dann werden wir diesen Frauen sicherlich gerechter werden können.
Also bitte; es liegt auch an Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition schlägt vor, den Termin 31. Dezember 1999 festzulegen. Bis dahin sollen die Unternehmen die Entscheidung treffen, welches Verfahren sie wählen. Die Abverkaufsfrist wird nicht verändert. Von daher denken wir, daß wir den mittelständischen Unternehmen, aber auch den Patienten vernünftige Möglichkeiten einräumen, die freie Therapiewahl zu wahren.
Sie haben in der Tat völlig richtig dargestellt, daß in den anderen europäischen Staaten dieses Gesetzeswerk schon verabschiedet und Verordnungen erlassen worden sind. Ich sage Ihnen: Diese Verfahren, gerade die französischen, interessieren mich sehr, damit wir diese Verfahren auf die deutschen Nachzulassungsmöglichkeiten übertragen können. Sobald wir die letzten Gesetzeswerke hier auf den Tisch legen, werden wir uns mit dieser Thematik beschäftigen. Sie alle wissen: Die Ausführungen darüber, wie pragmatisch man in Frankreich vorgegangen ist, haben uns sehr beeindruckt.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang aber auch bitte noch einmal sagen, daß sich die Arbeiten im Bundesinstitut in den letzten Monaten verbessert haben. Wir können aber nicht zufrieden sein. Auch dies müssen wir hier sehr deutlich machen.
Daher sage ich immer wieder: Wir können nicht ausschließen, daß wir auch in diesem Bereich über die Thematik der Teilprivatisierung diskutieren. Ich denke, dies wäre eine wichtige Lösungsmöglichkeit, die Nachzulassungsverfahren schneller und effizienter zu gestalten.
Die Behandlung der Thematik „Finanzierung der dezentralen Verfahren" war ebenfalls überfällig. Ich bedaure es sehr, daß Sie von der Opposition hier nicht mitmachen und nicht sagen: Dies ist eine sinnvolle Maßnahme, auch um vernünftige, gute Mitarbeiter einzustellen, damit wir die Zulassungs- und Nachzulassungsverfahren schneller finanzieren können. Schade, daß Sie sich hier verweigern!
Wir werden den Schritt gehen, auch über die Einnahmen der dezentralen Verfahren die Nachzulassung effektiver zu gestalten. Ich hoffe, daß wir das Bundesinstitut für Arzneimittel mit diesem Mittel finanziell, technisch und personell besser ausstatten können, so daß wir es endlich erreichen, daß unsere nationale Behörde die Konkurrenz mit den dezentralen Zulassungsbehörden, also mit den Zulassungsbehörden in den anderen europäischen Staaten, aber auch mit der zentralen Zulassungsbehörde aufnehmen kann. Denn, meine Damen und Herren, das muß uns klar sein: Wenn wir unsere nationale Behörde nicht stärken, bedeutet dies, die deutschen Unternehmen gehen ins Ausland und veranlassen dort die Zulassung. Das würde eben die wissenschaftliche Position unserer Zulassungsbehörde auf Dauer nennenswert reduzieren. Das können wir nicht wollen. Von daher werden wir diesen Schritt jetzt gehen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Diskussion über den Bundeshaushalt 1997 richtet sich wiederum an der Zielsetzung aus, die Neuverschuldung in Grenzen zu halten und damit die Manövrierfähigkeit des Staates zu bewahren. Das ist schwierig, aber es ist notwendig. Als Gesundheitspolitiker könnte ich mir sehr gut vorstellen, in dem einen oder anderen Bereich mehr zu tun. Aber in Zeiten knapper Kassen sind nicht alle wünschenswerten Projekte finanzierbar.
Der Staat hat allerdings eine entschieden größere Verantwortung im Hinblick auf die Gesamtentwicklung. Wenn wir dieser Verantwortung gerecht werden wollen, müssen wir die Anspruchsmentalität an den Staat zurückdrängen.
Wer die Währungsunion wegen der damit verbundenen Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten auch für die eigene Wirtschaft und für die Arbeitsplätze bejaht, der muß alle Anstrengungen unternehmen, die hierfür erforderlichen Kriterien zu erfüllen.
Die globalen Minderausgaben, die im Haushalt für alle Ansätze vorgesehen sind, sind deshalb unumgänglich. Dazu hat auch der Etat des Bundesgesundheitsministers seinen Beitrag zu leisten, so schwer die Kürzung bei den einzelnen Projekten auch fällt. Glauben Sie nicht, daß es mir als Gesundheitspolitiker leichtfällt, Kürzungen im Bereich der Aidsaufklärung oder der Drogenbekämpfung in Kauf zu nehmen. Ich hoffe sehr, daß diese Kürzungen nur vorübergehend gelten.
Leider gibt der Gesundheitshaushalt wegen der geringen Manövriermöglichkeiten der Mittel kurzfristig zuwenig Umgestaltungsspielräume. Zur Zeit können leider auch keine Zuwächse verteilt werden. Vielmehr muß der Weg für mehr Verantwortung, Perspektiven und Ideen durch Beschränkung der Staatsquote frei gemacht werden. Ein Umsteuern ist, unabhängig von der europäischen Komponente, notwendig. Eigenverantwortung, Eigeninitiative und Subsidiarität müssen im Vordergrund stehen.
Ich würde jedem in diesem Parlament empfehlen, den Aufsatz von Dr. Schäuble in der heutigen Ausgabe der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" zu
lesen. Er zeigt wirklich Durchblick, wie der Staat in Zukunft Verantwortung zurücknehmen muß.
Meine Damen und Herren, der Bundeshaushalt spiegelt gerade in der Gesundheitspolitik nur einen geringen Teil des Gesamtgeschehens wider. Aber es wird hier immer kritisiert: Im Bundeshaushalt steht kein Geld für Forschungsprojekte zur Verfügung. Schauen Sie bitte auch einmal im Etat des Forschungsministers nach. Es werden Projekte im Gesundheitsbereich, im Drogenbereich, im Krebsbereich finanziert, um neue Erkenntnisse zu finden. Dabei handelt es sich noch um recht beachtliche Posten. Auch dies wird von Ihnen sehr häufig übersehen.
Einen entscheidenden Aspekt finden wir in der GKV wieder. Dies ist im Grunde genommen der große Bereich. Ich möchte auf sieben Punkte eingehen, die geeignet sind, die GKV nicht mit Budgetierung, sondern endlich mit anderen, mit freiheitlichen Überlegungen besser in den Griff zu bekommen.
Erstens. Wir müssen uns wirklich auf die solidarische Finanzierung in den Bereichen konzentrieren, wo existentielle Notwendigkeit dazu besteht. Dies macht die Koalition. Das ist gelebte Subsidiarität.
Zweitens. Die Krankenkassen, die in den Wettbewerb gehen, müssen die Möglichkeit haben, ihre Ideen durchzusetzen, ohne daß andere Krankenkassen davon überzeugt werden müssen. Wer gut verhandelt, der muß den Versicherten in Form von niedrigen Beiträgen, besserer Qualität, besseren Versorgungsstrukturen vernünftige Angebote machen.
Wir müssen den Krankenkassen neben der Wahlfreiheit auch Gestaltungsspielräume, auch Differenzierungsmöglichkeiten anbieten. Das heißt nicht Ausgrenzung von Leistungen; denn auch in Zukunft wird der Beitragssatz das entscheidende Kriterium für den Wettbewerb sein. Daneben sollte es aber Differenzierungsmöglichkeiten geben.
Drittens. Aber auch die Versicherten müssen die Möglichkeit erhalten, ihr Leistungspaket individueller zu gestalten.
Viertens. Nicht nur im Leistungsbereich muß Flexibilität erkennbar sein, sondern auch auf der Finanzierungsseite. Ich nenne nur die Stichworte Selbstbeteiligung, Selbstbehalt und Beitragsrückgewähr.
Hierzu können wir ebenfalls flexible Lösungen anbieten.
Fünftens. Zu den erforderlichen flexibleren Regelungen im Gesundheitsbereich gehört auch die Schaffung von mehr Raum für Kostenerstattung. Das ist ebenfalls ein Bereich, in dem Freiheitsräume geschaffen werden.
Sechstens. Wir müssen die Gesundheitsstrukturen optimieren.
Siebtens - ich denke, da sind wir uns in der Koalition einig; leider macht die Opposition hierbei nicht mit -:
Die starre Trennung zwischen den einzelnen Sektoren muß aufgehoben werden.
- Ja, meine Damen und Herren von der Opposition, Sie haben sich bei dem letzten Gesetzentwurf verweigert.
Wir müssen die Verzahnung zwischen dem ambulanten und stationären Bereich wirklich verbessern. Das wollen wir durch unseren Gesetzentwurf, durch Modellversuche erreichen. Wir fördern die kombinierten Budgets. Wir fördern vernetzte Praxen. Wir fördern das Hausarztabo. Dann haben wir Chancen, daß zwischen dem ambulanten und dem stationären Bereich umgestaltet wird. Dazu gehören natürlich auch intelligente Vergütungsvereinbarungen bezüglich der Großgeräte im medizinisch-technischen Bereich. Wir müssen die Möglichkeit schaffen, daß niedergelassene Ärzte Großgeräte in OP-Räumen nutzen. Auch dies wäre eine Einsparmöglichkeit.
Die Koalition hat für das Krankenhaus Entscheidendes realisiert.
Im Gegensatz zu Ihren Budgetierungsregelungen im Krankenhausbereich werden durch die Finanzierungsregelungen, die wir auf den Weg gebracht haben, die Leistungspakete der einzelnen Krankenhäuser wieder stärker berücksichtigt. Wir gehen in Zukunft also individueller auf die Struktur der einzelnen Krankenhäuser ein. Das ist ein Vorteil und führt dazu, Gelder zu sparen und sie umlenken zu können.
Die Koalition sieht Reformbedarf. Aber die Reform im Gesundheitswesen ist ein stetiger Prozeß. Veränderung der Altersstruktur und technische Entwicklung - Herr Sauer hat schon darauf hingewiesen - führen dazu, daß wir einem permanenten Anpassungsprozeß Rechnung tragen müssen. Deshalb müssen wir folgendes festhalten:
Erstens. Wir müssen die langfristige Finanzierung innerhalb dieses Systems sichern.
Zweitens. Wir müssen das System endlich von bürokratischen Regeln befreien. Das haben wir in einem großen Komplex, beim Zahnersatz, getan. Aber auch in anderen Bereichen ist dies notwendig; ich nenne nur das Stichwort Budgetierung.
Drittens. Die Lohnzusatzkosten - deshalb führen wir die ganze Operation überhaupt durch - dürfen nicht steigen.
Viertens. Die Eigenverantwortung muß zunehmen. Wenn wir diesem Ziel Rechnung tragen wollen, hat die Koalition aber die Verpflichtung, bald eine SteuerDr. Dieter Thomae
reform zu realisieren, damit die Bürger auch die finanziellen Mittel bekommen, sich über Eigenbeteiligungen besser abzusichern.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Krankenversicherung sind die Ausgaben für Kuren und Rehabilitation von 1991 bis 1995 von 3 Milliarden DM auf 5,1 Milliarden DM gestiegen. In der gesetzlichen Rentenversicherung sind im gleichen Zeitraum die Ausgaben von 6,5 auf 9,8 Milliarden DM gestiegen. Niemand wird bestreiten, daß dieser Anstieg nicht alleine medizinisch zu begründen ist.
Die Koalition hat deshalb mit dem Beschäftigungs- und Wachstumsförderungsgesetz und dem Beitragsentlastungsgesetz Änderungen in diesem Bereich vorgenommen. Zu den Maßnahmen, die wir in der Krankenversicherung ergriffen haben, stehe ich nach wie vor. Ich bin der Überzeugung, daß eine Absenkung der Regelkurdauer von vier Wochen auf drei Wochen angesichts der veränderten Kurmittel und Kurmethoden und angesichts deutlich veränderter Vorsorgemöglichkeiten sinnvoll und vernünftig ist. Das bedeutet ja nicht, daß eine Rehabilitationsmaßnahme nicht mehr als drei Wochen dauern darf. Es besagt lediglich, daß man in den meisten Fällen nicht vier Wochen braucht, um therapeutisch sinnvoll zu arbeiten.
Aus zahlreichen Schilderungen weiß ich, daß früher häufig in den ersten Tagen Kur- und Reha-Maßnahmen nicht sofort ergriffen wurden. Dies soll sich
in der Zwischenzeit geändert haben. Allein durch eine ökonomischere Ausgestaltung läßt sich hier vieles machen.
Auch die Anrechnung von zwei Tagen Urlaub je Kur- oder Rehabilitationswoche ist wohl angesichts der durchschnittlichen tariflichen Urlaubsansprüche der deutschen Bevölkerung in Höhe von 30 Tagen und durchschnittlich 12 Feiertagen alles andere als ein Anschlag auf den Sozialstaat.
Die Erhöhung der Selbstbeteiligung von 12 DM auf 25 DM pro Tag ist zwar eine sehr harte Maßnahme, die meines Erachtens jedoch noch zu vertreten ist. Wir haben die Mutter-Kind-Kuren hiervon ausgenommen. Wir haben die Müttergenesungskuren hiervon ausgenommen. Wir haben auch die Anschlußheilbehandlungen hiervon ausgenommen. Weiterhin sehen wir im 2. GKV-Neuordnungsgesetz vor, daß die Spitzenverbände der Krankenkassen unter Hinzuziehung des Medizinischen Dienstes künftig weitere Krankheitsbilder beschreiben können, bei denen ebenfalls die geringere Zuzahlung, wie sie im Krankenhausbereich zur Anwendung kommt, gelten soll.
Ich will nicht leugnen, daß es draußen große Unsicherheiten gibt, die dazu geführt haben, daß die Zahl der Anträge überproportional zurückgegangen ist. Hier muß wirklich Aufklärungsarbeit geleistet werden.
Ich bin auch nicht damit einverstanden, daß einzelne Krankenkassen die Zuschüsse für Müttergenesungskuren und die Mutter-Kind-Kuren drastisch heruntergefahren haben. Hier werden wir entsprechende Gespräche führen. Aber insgesamt ist das, was wir in der Krankenversicherung mit dem Sparpaket von 860 Millionen DM gemacht haben, vernünftig und vertretbar.
Meine Damen und Herren, schwieriger stellt sich die Situation für die Rehabilitationsmaßnahmen im Rentenversicherungsbereich dar. Hier ist zusätzlich zu den vorher genannten Maßnahmen eine Absenkung des für Rehabilitation vorgesehenen Ausgabenbudgets um 2,4 Milliarden DM vorgesehen worden.
Niemand wird hier bestreiten wollen, daß es auch in diesem Bereich Spielräume gibt. Niemand wird leugnen wollen, daß auch vieles gemacht worden ist, was von der Solidargemeinschaft nicht getragen werden muß. Ich bedauere allerdings zutiefst, daß man den Betreibern von Kur- und Rehabilitationseinrichtungen sowie den Kurorten in diesem Bereich nicht die Möglichkeit gegeben hat, sich auf die Situation einzustellen, sondern die Absenkung mit einem Schlage vorgenommen hat.
- Ich lasse keine Fragen zu. - Das hat zu großer Unsicherheit und zu bedeutsamen Einbrüchen geführt. Die Auswirkungen sind deutlich spürbar: 13,8 Prozent der Kliniken haben einen Belegungsrückgang bis zu 40 Prozent, zusätzlich 10,9 Prozent der Kliniken bis zu 50 Prozent und 30,1 Prozent über 50 Prozent zu verzeichnen.
Das sind keine Zahlen, über die man hinwegsehen kann. Insbesondere die privaten Betreiber sind betroffen, weil die Rentenversicherungsträger zunächst ihre eigenen Häuser auslasten. Es ist nicht sinnvoll, daß die Rentenversicherungsträger überhaupt eigene Einrichtungen besitzen.
Aber es ist leider nicht gelungen, den Verkauf durchzusetzen. Leider ist das Gesetz am Einspruch des Bundesrates gescheitert. Der politische Wille war vorhanden.
Vor dem Hintergrund der gravierenden Einbrüche in diesem Bereich erneuere ich noch einmal meinen Vorschlag, den ich schon vor langer Zeit gemacht habe, nämlich den Abbau stufenweise durchzuführen. Der Antrag von Bayern und Baden-Württemberg findet deshalb meine Unterstützung. Ich habe den Eindruck, daß ich nicht der einzige bin, der in diese Richtung denkt.
Flankiert werden muß das durch ein Strategie- und Marketingkonzept für den Kur- und Rehabilitationsbereich. Wir sind in der Tat mit dem Wirtschaftsminister dabei, ein Konzept auf den Weg zu bringen. Das, was Sie gesagt haben, Herr Haack, stimmt nicht. So detaillierte Formulierungen, wie Sie vorgebracht haben, sind in diesem Papier nicht vorhanden; ich kenne es ganz genau.
Ich bin froh, daß die Bundesregierung hier ein Konzept auf den Weg bringt, den deutschen Kurorten und den Rehabilitationskliniken im Ausland Werbemöglichkeiten zu eröffnen und ihre Konzepte zu verkaufen. Dennoch dürfen wir eins nicht vergessen: Dazu gehört auch die Thematik Qualitätssicherung. Die Qualitätsstandards sind durch diese Kürzungsmaßnahmen gegenwärtig nicht gesichert. Von daher unterstütze ich den Antrag von Baden-Württemberg und Bayern und hoffe, daß er die Mehrheit findet.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die wirtschaftliche Situation in unserem Lande zwingt uns dazu, uns
mit der Frage auseinanderzusetzen, ob die Systeme der sozialen Sicherung unverändert Bestand haben. Die hohe Arbeitslosigkeit, die sinkende Lohnquote und die schwierige Stellung der deutschen Wirtschaft im internationalen Wettbewerb sind Faktoren, über die man nicht hinwegschauen kann.
Die Deutsche Bundesbank schreibt in ihrem jüngsten Monatsbericht, daß 1996 per Saldo 47 Milliarden DM an Kapital ins Ausland geflossen sind. Es nützt überhaupt nichts, davor die Augen zu verschließen. Wir müssen jetzt die Reformen anpacken.
Mit den beiden GKV-Neuordnungsgesetzen nimmt die Koalition die Reform im Gesundheitsbereich wieder in Angriff. Es ist unbestreitbar, daß ein früherer Zeitpunkt sehr viel besser für die Reformmaßnahmen gewesen wäre. Deshalb rufe ich kurz in Erinnerung, daß die Koalition mit dem KrankenhausNeuordnungsgesetz und dem GKV-Weiterentwicklungsgesetz genau dies bereits vor langer Zeit beabsichtigt hatte.
Die Blockadehaltung der SPD im Bundesrat hat dazu geführt, daß diese Gesetzgebung nicht erfolgt ist.
Nicht nur das: Jetzt waren wir auf Grund dieser Haltung gezwungen, ein zustimmungsfreies Paket auf den Weg zu bringen. Kritiker haben natürlich nicht ganz unrecht, wenn sie sagen, daß hierdurch einige Maßnahmen nicht umgesetzt werden, die dem Gesundheitswesen sehr gut bekommen wären.
Ich nenne beispielsweise den Krankenhausbereich: die Ausweitung der Planungskompetenz der Krankenkassen und die Stärkung des Wettbewerbs der Krankenhäuser. Bei der Beitragsgestaltung hätten wir von seiten der F.D.P. auch mit dem Mechanismus leben können, daß Beitragssatzerhöhungen eine Zweidrittelmehrheit in der Selbstverwaltung erforderlich gemacht hätten. Aber das haben Sie abgelehnt.
Das 2. GKV-Neuordnungsgesetz wird also zustimmungsfrei gestaltet; denn sonst wäre ein erneutes Scheitern im Bundesrat zu erwarten gewesen, oder wir hätten uns dem Diktat der SPD beugen müssen.
Das wollen wir nicht.
Was will die SPD in ihrem großen Reformwerk? Sie spricht von Globalbudgets, sie spricht von Beibehaltung des Budgets im zahnärztlichen Bereich. Sie spricht vom Einkaufsmodell und von der Positivliste, und sie will die Krankenhäuser als Institutionen öffnen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, in die skandinavischen Länder zu fahren und sich dort mit Ihren Parteikollegen über diese Maßnahmen zu unterhalten. Sie sind in diesen Ländern gescheitert. Wir können diese Modelle nicht übernehmen.
Für diese Koalition ist klar: Wir nehmen endlich von der dirigistischen Kostendämpfungspolitik, von Budgetierungen, von staatlichen Preisverordnungen und von der Listenmedizin Abschied. Sie sind Hemmschuhe für unser Gesundheitswesen. Wir wollen unser System durch neue Maßnahmen vitalisieren. Wir wollen von der Budgetierung weg, weil sie zur Rationierung von Gesundheitsleistungen führt.
Wir wollen in der Tat einen Wechsel, wir wollen hin zu mehr Verantwortung im Gesundheitswesen.
Ich war erstaunt, zu hören, daß die SPD das Stichwort Leistungsausgrenzung in diesem Zusammenhang in den Mund genommen hat. Diese Koalition will keine Leistungsausgrenzung.
Das ist eine hundertprozentige Selbstbeteiligung. Wir wollen eine vernünftige, verantwortungsbewußte Selbstbeteiligung einführen.
Die Vorschläge der SPD, die Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen, bedeuten, wenn man es realistisch betrachtet, eine stärkere Belastung der Lohnzusatzkosten.
Das kann kein Vernünftiger unter uns wirklich wollen, wenn er die Arbeitslosen in Deutschland vor Augen hat.
Die Problematik der Abwanderung der Unternehmen darf in Deutschland nicht auf die leichte Schulter genommen werden. Es sind nicht nur die Großunternehmen, es sind mittlerweile auch die mittleren, aber auch die Kleinunternehmen, die auf Grund der Lohnzusatzkosten ins angrenzende Ausland gehen.
Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie glauben, Sie brauchten im sozialen Bereich nichts zu unternehmen. Der Bundespräsident ist ebenfalls der Meinung: Die Eigenverantwortung muß in diesem BeDr. Dieter Thomae
reich gestärkt werden. - Wir werden diesen Weg in der Koalition konsequent gehen.
Wir sagen den Bürgern: Die Medizin ist in Zukunft nicht zum Nulltarif zu haben.
Wir sagen ihnen aber auch: Sie bekommen jede medizinische Leistung, die notwendig ist. Aber bei der Medizin, bei der es verantwortbar ist, muß eine Eigenbeteiligung erfolgen - unter Beachtung der Härtefallregelung und der Überforderungsregelung.
Meine Damen und Herren, zu dieser Härtefall- und dieser Überforderungsregelung möchte ich noch einmal sehr deutlich sagen: Kinder sind von Zuzahlungen generell ausgenommen. Sie werden nicht in die Härtefallregelung einbezogen. Ich möchte, daß die Opposition dies beachtet.
Zuzahlungen sind für mich nicht in erster Linie ein Finanzierungsinstrument.
Sie sind für mich ein Lenkungsmittel. Sie machen dem einzelnen bewußt, daß die Gesundheitsleistung kein freies Gut ist. Sie fördern die verantwortungsbewußte Inanspruchnahme. Dabei ist das Gerede von der Zweiklassenmedizin, die Parole „Weil du arm bist, mußt du früher sterben", in meinen Augen inhaltsleere Ideologie.
Durch Härtefallregelungen und Überforderungsregelungen stellen wir sicher, daß keiner überfordert wird. Die Bedingungen im Hinblick auf chronisch Kranke haben wir in diesem Reformwerk noch verbessert. Auch dies bitte ich zu beachten.
Wenn dennoch von Zweiklassenmedizin geredet wird, dann wird hier bewußt die Unwahrheit gesagt.
Im übrigen bin ich der festen Überzeugung, daß die
schleichende Rationierung durch Listenmedizin und
Budgetierungen viel stärker zu einer Ungleichheit in der medizinischen Versorgung führt.
Meine Damen und Herren, wir wollen mehr Transparenz in diesem System. Dazu gibt es zwei Instrumente: erstens die Kostenerstattung, die ganz wichtig ist, damit der Bürger weiß, welche Leistung erbracht wird, und zweitens die Information, daß also der Bürger über die Leistungen der Ärzte, der Zahnärzte und der Krankenhäuser informiert wird. Die Bürger sollen die Information obligatorisch bekommen. Damit wird das System transparenter.
Daneben plädiert die Koalition aber auch für Selbstbehalt, für Beitragsrückgewähr und Zuzahlungen.
Dies sind ebenfalls Instrumente, um das System flexibler zu machen.
Jetzt, meine Damen und Herren, will ich Ihnen eine Antwort auf Ihre Vorwürfe geben, wir würden die Wirtschaftlichkeitsreserven nicht nutzen. Ich möchte Ihnen wirklich empfehlen, hierzu unseren Gesetzentwurf in Ruhe durchzulesen.
Wir haben erstens die Strukturverträge. Was beinhalten die Strukturverträge anderes als die Möglichkeit, Wirtschaftlichkeitsreserven aufzudecken? Strukturverträge sind unter Einbeziehung der Ärzteschaft und allen veranlaßten Leistungserbringern möglich. Mit diesen Maßnahmen werden wir Wirtschaftlichkeitsreserven aufdecken.
Ein zweiter Bereich sind die Modellversuche. Es gibt jetzt in allen Bereichen die Chance, Modellversuche durchzuführen. Wir wissen, daß durch Modellversuche, die wir in Berlin, in Rendsburg und in anderen Bereichen möglich gemacht haben, Wirtschaftlichkeitsreserven schon heute aufgedeckt werden - in Berlin durch eine Maßnahme 700 Millionen DM in einem Jahr. Diesen Weg eröffnet die Koalition. Ich kann Sie nur auffordern, diesen Weg mitzugehen.
Meine Damen und Herren, neben den Strukturverträgen und neben den Modellversuchen haben wir die Gestaltungsmöglichkeiten in gewissen Bereichen erweitert. Sie bleiben Regelleistungen. Aber in der häuslichen Krankenpflege, im Kur- und Rehabereich und im Bereich der Heilmittelerbringer werden wir Gestaltungsspielräume schaffen. Im Benehmen zwischen Ärzteschaft und Krankenkassen werden die Indikationen festgelegt. Dann werden die Spitzenverbände der Krankenkassen mit den Verbänden der Erbringer dieser Leistungen Rahmenempfehlungen formulieren und vereinbaren. Ich denke, damit
haben wir das Partnerschaftsmodell wirklich realisiert. Es ist das Kennzeichen einer Selbstverwaltung, daß die Partner an einen Tisch gebracht werden.
Im Zusammenhang mit dem Kur- und Rehabereich noch eine Bemerkung: Die Spitzenverbände werden in Zukunft die Chance haben, unter Hinzuziehung des medizinischen Sachverstandes des Medizinischen Dienstes weitere Krankheitsbilder zu beschreiben, bei denen die geringere Zuzahlung gilt. Das ist eine wesentliche Verbesserung in diesem Bereich.
Jetzt, meine Damen und Herren, denke ich, kommt der entscheidende Schritt in diesem Reformwerk: Wo bisher eine dirigistische Kostendämpfung zu Unsicherheit, Lähmung der Leistungsbereitschaft und schleichendem Qualitätsverlust führte, da schaffen wir neue Rahmenbedingungen. Ich nenne nur fünf Bereiche: Das ist erstens der Arzneimittelbereich, das Arzneimittelbudget; das ist zweitens die neue Honorarordnung der Ärzte; das ist drittens die Abschaffung des Budgets im Krankenhaus; das ist viertens der Bereich Zahnärzte; fünftens wird diese Koalition Leistungen verbessern, Stichwort Hospiz, Stichwort Implantate. Das sind die fünf Bereiche. Dazu möchte ich einige kurze Bemerkungen machen.
Die Ministerin von Brandenburg wettert gegen das Arzneimittelbudget. Bei Veranstaltungen lehnt sie es als unverantwortlich und unverständlich ab.
Was macht die Koalition? Sie schafft Richtgrößen. Richtgrößen sind individuell facharztbezogen. Ich bin der Überzeugung, daß die Ausgaben für Arzneimittel durch diese Maßnahme nicht steigen, weil hier im Gegensatz zur Kollektivhaftung beim Arzneimittelbudget eine Individualhaftung gegeben ist. Wir werden mit den Richtgrößen feiner steuern können als mit dem Arzneimittelbudget.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß die Krankenkassen sagen, jetzt würden die Ausgaben für Arzneimittel erheblich ansteigen. Meine Damen und Herren, Sie wissen selber, daß die Ausgaben für Arzneimittel seit 1992 nicht angestiegen sind. Sie wissen selber, meine Damen und Herren, daß wir bei den Preisen in Europa nicht mehr an der Spitze, sondern im Mittelfeld liegen. Ich habe kein Verständnis für diese Vorwürfe.
Ein ganz wichtiger Punkt ist die neue Honorarordnung der Ärzte. In den Augen der Koalition kann es nicht so sein, daß der Arzt, wenn er eine Leistung erbringt, nicht weiß, welches Honorar er dafür bekommt.
Weil das heute aber so ist, gibt es einen Hamsterradeffekt gerade in diesem Bereich. Die Ärzte versuchen, das Absinken der Honorare durch immer mehr
Patientenbehandlungen zu kompensieren. Das kann doch wohl nicht sinnvoll sein.
Wir wollen den Ärzten jetzt prospektiv für ein Jahr im voraus sagen, was sie für ihre Leistung bekommen. Im Gegensatz zu den Vorwürfen werden Ärzte und Krankenkassen an einem Tisch sitzen und vereinbaren, wie die Höhe der Honorare und wie die Abstaffelung am Ende eines Jahres aussehen, wenn die vereinbarte Menge fallzahlbezogen überschritten wird. Aber der Arzt kann jetzt für ein Jahr planen und ist nicht im Ungewissen, welches Einkommen er bekommt.
Die Koalition hat noch ein Weiteres gemacht, das ich für außerordentlich wichtig halte: Die Abstaffelung soll nicht bei Nacht- und Wochenenddiensten und ebenfalls nicht im Bereich des ambulanten Operierens gelten. Ich bin sicher, daß die Selbstverwaltung hier noch weitere Ausnahmen aufgreift. Unser Problem ist nämlich: Wir haben am Wochenende zu viele Einweisungen ins Krankenhaus. Das sind erhebliche Belastungen für das bestehende System. Wenn wir die Honorare vernünftig gestalten, können wir hier erhebliche Einsparungen erzielen.
Ein letzter Punkt zu diesem Bereich: Die Prophylaxe durch die Zahnärzte wird verstärkt. Da gab es noch gewisse Lücken.
Wir müssen aber auch ehrlicherweise sagen: Durch prophylaktische Maßnahmen haben wir in Deutschland in den letzten Jahren ein Niveau erreicht, das wir vor acht Jahren nicht vermutet hätten. Unser Niveau liegt heute gleichauf mit dem der Schweiz. Von daher werden wir den Zahnersatz neu ordnen. Wir werden Festzuschüsse vorschreiben. Typische Versorgungsformen und die entsprechende Höhe der Festzuschüsse werden festgelegt. Es wird nicht mehr passieren - das empfand ich immer als ungerecht -, daß derjenige, der sich den teuersten Zahnersatz ausgewählt hat, die höchsten Zuschüsse von der Krankenkasse bekam. Das ist unsozial.
Ein letzter Punkt betrifft das Krankenhaus. Sie, meine Damen und Herren, träumen auch im Krankenhaus von der Budgetierung.
Welche Erfahrungen haben wir mit der Krankenhausbudgetierung gemacht? In den letzten Wochen und Monaten sind wir in einigen Bereichen im Krankenhaus, insbesondere bei gewissen Operationen, an die Grenze der Rationierung gekommen; das wollen wir ehrlicherweise bekennen. Wir wollen das nicht. Wir wollen, daß die Krankenkassen mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft ein Gesamtvolumen vereinbaren. Dies wird auf die Landesebene
heruntergebrochen, und dann werden Verhandlungen mit den einzelnen Krankenhäusern durchgeführt.
Jedes Krankenhaus wird dann so individuell behandelt, wie es notwendig ist. Das Volumen eines einzelnen Krankenhauses kann gekürzt werden, kann aber auch erweitert werden, wenn sich das Leistungsspektrum ändert. Ich bin froh, daß wir diesen Weg gegangen sind. Es ist nämlich der Weg, der sich an den Bedürfnissen der Patienten orientiert.
Auch der Personaleinsatz kann nicht global von der höchsten Ebene geregelt werden. Nein, jedes Krankenhaus soll festlegen, in welchem Umfang es Personal einsetzt.
Ich hatte schon gesagt, daß wir im Hospizbereich Verbesserungen herbeigeführt haben. Wir haben dort nach der Devise gehandelt: Umschichtungen zugunsten wirklich notwendiger Maßnahmen und Behandlungen, die den einzelnen überfordern. Ich meine, daß wir hier ein sozialpolitisches Anliegen realisiert haben. Die Hospize werden also für unheilbar Kranke in der letzten Lebensphase mehr finanzielle Mittel bekommen, damit sie ihre Aufgaben wahrnehmen können. Das ist ein Erfolg.
Ein zweiter wichtiger Punkt hierbei: Wir haben als Sonderfall Implantate in den Leistungsumfang der gesetzlichen Krankenversicherungen aufgenommen, wenn Krankheitsbilder oder Unfälle diese notwendig machen. Auch das ist ein Erfolg vernünftiger Überlegungen der Koalition, hier Ausnahmeregelungen festzulegen.
Ich sage noch einmal in aller Ruhe sehr deutlich:
Es gibt keine Alternative zu diesem Konzept.
Andernfalls würden wir budgetieren und rationieren. Das können wir der deutschen Bevölkerung nicht zumuten.
Wir muten den Menschen zu, für gewisse Leistungen Eigenverantwortung zu übernehmen.
Wir werden neue Steuerungselemente im Wettbewerb einführen. Wir werden die soziale Marktwirtschaft stabilisieren und an ihr festhalten. Wir werden den Krankenkassen mehr Freiheit geben. Aber die Eigenverantwortung ist ebenfalls gefragt.
Ich sage als Liberaler jetzt sehr deutlich:
Mit den heutigen Beschlußfassungen zu diesem Gesetz gehen wir einen wichtigen Schritt. Ich sage dies in voller Kenntnis unserer Verantwortung. Wir befreien uns mit diesem Gesetz endlich von den Fesseln der Planwirtschaft.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir werden im Bereich der Rehabilitation nicht um Einsparungen umhinkommen. Dies sind die Fakten. Ich habe bereits sehr deutlich gemacht, daß das Einsparpotential, das in der medizinischen Rehabilitation erzielt werden sollte, zunächst über das Maß hinausgeht, was volkswirtschaftlich und betriebswirtschaftlich vertretbar ist, und daher den qualitätsorientiert arbeitenden Rehabilitationskliniken die Luft nimmt.
Ich betone aber meine Überzeugung, daß die Maßnahmen, die wir in diesem Bereich getroffen haben, vom Grundsatz her notwendig waren und gerechtfertigt sind. Allerdings - das ist das Entscheidende - braucht die Branche die Möglichkeit, sich auf die neue Situation einzustellen. Das ist der entscheidende Punkt in dieser Diskussion.
Denn wir wissen: Nicht alles, was in der Sozialversicherung bezahlt wird, muß auch zukünftig von der Solidargemeinschaft finanziert werden. Hier muß ein Umdenken stattfinden; da gibt es kein Entkommen.
Das ist aber in diesem Bereich von heute auf morgen nicht machbar.
Nach allen Überlegungen, wie man das Übersteuern im Bereich der Rehabilitation im Rentenversicherungsbereich abmildern kann, dürfen wir jedoch nicht vergessen, in welcher wirtschaftlichen Situation wir gegenwärtig diskutieren. Die Sozialversicherungsbeiträge haben mittlerweile ein so hohes Niveau erreicht, daß auf Grund der Koppelung an den Produktionsfaktor Arbeit arbeitsplatzvernichtende Maßnahmen erfolgen.
Den Antrag der Bundesländer Bayern und Baden- Württemberg, das Ausgabebudget für die Rehabilitation im Rentenversicherungsbereich um rund 1,5 Milliarden DM zu erhöhen, und zwar auf Dauer, bewerte ich, isoliert betrachtet, im Sinne einer Finanzspritze für diejenigen, die im Rehabilitationssektor aktiv sind.
Aber den anderen Aspekt, daß nämlich eine solche Maßnahme auch finanziert werden muß, dürfen wir nicht übersehen. Bei aller Verbundenheit mit dem Kur- und Rehabereich ist ein langfristig um 0,1 Prozent erhöhter Beitragssatz - ich sage bewußt: langfristig - in der Rentenversicherung mit den Vorstellungen der Koalition auf Dauer nicht durchführbar.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß ein Nichtstun in dieser Frage ebenfalls kein gangbarer Weg ist.
- Warten Sie doch ab, seien Sie nicht so hektisch.
Wir sollten deshalb gemeinsam noch einmal den Stufenplan, den ich vorgeschlagen habe, sehr intensiv diskutieren, das heißt zunächst eine Anhebung des Deckels und dann eine schrittweise Abschmelzung der Beträge. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir die Kur- und Reha-Orte und Rehabilitationskliniken dann stärker in die Verantwortung bringen müssen, so daß sie auch im privaten Sektor den Kundenkreis suchen.
Aus dieser Verantwortung können und dürfen wir die Kurorte und auch die Rehabilitationskliniken auf Dauer nicht entlassen, wenn sie von der Politik eine Übergangsphase eingeräumt bekommen. Dann haben nämlich alle Beteiligten die Möglichkeit, sich auf die neue Situation einzustellen. Auch die Kostenträger sind dann gefragt; denn das Angebot auf dem Rehabilitationsmarkt muß viel stärker nach Qualitätsgesichtspunkten ausgewählt werden.
Ganz wichtig ist, wie die BfA und die LVAs ihre Kliniken heute füllen. Es gibt schon BfA-Kliniken, wo heute drei Monate Wartezeit üblich sind. Das kann die Politik nicht mehr akzeptieren. Zu Lasten der privaten Betreiber werden hier die Kliniken der BfA und der LVAs favorisiert.
- Ich sage das ganz bewußt.
- Nein, überhaupt nicht. Dann sind Sie falsch informiert.
Flankiert werden diese Maßnahmen durch ein Konzept des Wirtschaftsministers; denn der Minister entwickelt gegenwärtig dieses Konzept im Namen der Bundesregierung: Auslandswerbung für Kur- und Reha-Orte. Auf Grund der Qualität der Kur- und Reha-Orte sehe ich große Chancen, diesen Weg erfolgreich zu beschreiten. Von daher wird die Koalition mit den Bundesländern hier bis zur Sommerpause ein Konzept auf den Weg bringen, was im Rahmen der Politik dieser Regierung verantwortbar ist. Ich hoffe, daß wir damit die entscheidenden Weichenstellungen für diesen Bereich vornehmen.
- Wir werden dies bis zur Sommerpause auf den Weg bringen und Ihnen den Vorschlag in der nächsten Sitzungswoche unterbreiten.
Zu Ihnen, Frau Kastner. Ich habe nie davon gesprochen, auch wenn Sie hier aus einem Zeitungsartikel vorgelesen haben, daß wir bereit sind, Teile der Pflegeversicherung zu übertragen, um dies zu finanzieren.
- Nein, ich sage dies sehr deutlich: Ich habe dies in keiner Bemerkung erwähnt. Ich halte es für ausgesprochen wichtig, dies hier klarzustellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz haben wir es uns nicht leicht gemacht. Die Organspende ist ein ganz sensibles Thema, das tief in unser Leben eingreift. Wir haben uns deshalb bewußt in zahlreichen Anhörungen Zeit genommen, alle Facetten zu erörtern.
Als erstes stellt sich die Frage: Warum brauchen wir ein solches Gesetz? - Weil wir Rechtssicherheit haben wollen. Es geht um Sicherheit und Vertrauen für die Patienten, für die Angehörigen und für die Ärzte, die direkt und indirekt an der Transplantation beteiligt sind.
Der Bund hat seit dem 15. November 1994 die Kompetenz, im Rahmen der konkurrierenden Gesetzgebung ein Transplantationsgesetz auf den Weg zu bringen. Im April 1995 ist der Gesetzentwurf von CDU/CSU, SPD und F.D.P. eingebracht worden. In bezug auf das Verfahren haben wir uns darauf verständigt, ein sogenanntes Containergesetz einzubringen, das zwei Themenkomplexe ausklammert, und zwar zum einen die Feststellung des Todes und zum anderen die Frage: erweiterte oder enge Zustimmungslösung. Diese Fragen werden auch stark ethisch, religiös und moralisch geprägt. Diese Punkte werden in Form von gesonderten Anträgen eingebracht. Hiermit werden wir uns im Anschluß an die Debatte zum Containergesetz zu beschäftigen haben.
Der Gesetzentwurf - Containergesetz - befaßt sich mit folgenden Schwerpunkten:
Erstens. Es werden klare Rechtsgrundlagen für die Spende und Entnahme von Organen, Organteilen und Geweben zum Zwecke der Übertragung auf andere Menschen geschaffen.
Zweitens. Es wird gewährleistet, daß jeder Mensch die Möglichkeit hat, eine Organspende abzulehnen.
Drittens. Durch Aufklärung soll dafür gesorgt werden, daß möglichst viele Menschen zu Lebzeiten erklären, ob sie mit einer Organentnahme einverstanden sind oder nicht. Durch Informationen der Krankenkassen, Aufklärungskampagnen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung und Unterrichtung der im jeweiligen Land zuständigen Stellen soll die Informationsbasis geschaffen werden, die die Menschen brauchen, um sich in dieser schwierigen Frage zu entscheiden. Während der Beratungen im Gesundheitsausschuß ist dieser Gedanke noch einmal verstärkt worden. Die gesetzlichen und die privaten Krankenkassen sollen den Auftrag erhalten, ihre Versicherten in regelmäßigen Abständen mit den notwendigen Unterlagen zu versorgen und dies mit der Bitte zu versehen - ich sage sehr deutlich: mit der Bitte zu versehen -, eine Erklärung zur Organspende abzugeben.
Viertens. Um sicherzustellen, daß der Wille des Verstorbenen auch tatsächlich bekannt ist und beDr. Dieter Thomae
rücksichtigt wird, sieht der Gesetzentwurf die Möglichkeit vor, ein Organspendenregister einzurichten. Die genaueren Einzelheiten sollen in einer Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates geklärt werden, weil es in diesem Zusammenhang viele Fragen gibt, die noch genau abgewogen werden müssen. Ich nenne nur die Stichworte Datenschutz, Festlegung der Anlaufstelle und Abgabe der Erklärung, aber auch die Frage der Finanzierung zwischen Bund und Ländern.
Fünftens. Hier kommen wir zu einem der Kernbereiche: Der Gesetzentwurf regelt die organisatorischen Voraussetzungen der Entnahme, der Vermittlung und der Übertragung lebenswichtiger Organe. Das bedeutet im einzelnen: Der endgültige, nicht behebbare Ausfall der gesamten Hirnfunktionen oder der endgültige, nicht behebbare Stillstand von Herz und Kreislauf muß durch zwei dafür qualifizierte Ärzte nachgewiesen werden. Diese Ärzte müssen den Organspender unabhängig voneinander untersucht haben. Diese Ärzte dürfen weder an der Entnahme noch an der Übertragung der Organe beteiligt sein, und sie dürfen keiner Weisung eines Arztes unterstehen, der in irgendeiner Weise an den Maßnahmen beteiligt ist.
Damit schaffen wir größtmögliche Sicherheit für die Verstorbenen und ihre Angehörigen, daß keine Manipulationen gegen die Interessen des Organspenders vorgenommen werden können.
Die Übertragung von Organen, meine Damen und Herren, darf nur in dafür zugelassenen Transplantationszentren erfolgen, die verpflichtet sind, Wartelisten zu führen. Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens haben wir uns entschlossen, festzuhalten, daß darüber, wer in die Warteliste aufgenommen wird, nach Regeln entschieden werden muß, die dem Stand der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft entsprechen. Nicht ausschlaggebend sollen finanzielle oder soziale Aspekte sein. Diese Regeln sollen durch ein Gremium noch weiter erarbeitet werden, dem neben der Bundesärztekammer auch Juristen, Patienten und Angehörige von Spendern angehören, um ein größtmögliches Maß an gesellschaftlicher Akzeptanz zu schaffen.
Um zu gewährleisten, daß die im Vergleich zu den auf ein neues Organ wartenden Menschen viel zu knapp bemessenen Organe gerecht verteilt werden, sieht der Gesetzentwurf die Vermittlung über eine Vermittlungsstelle vor, die finanziell und organisatorisch eigenständig ist. Dabei kann auch eine internationale Stelle beauftragt werden, also zum Beispiel Eurotransplant, über die bereits heute der Großteil der Organvermittlungen abgewickelt wird.
Wer ein Organ erhält, wird nach Regeln entschieden, die dem Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechen. Insbesondere geht es um das Ausloten von Erfolgsaussichten und Dringlichkeit. Um in diesen Bereich Transparenz zu bringen und, damit die Akzeptanz für Entscheidungen zu erhöhen, müssen Vermittlungsentscheidungen begründet werden.
Eine von Krankenkassen, Bundesärztekammer und Deutscher Krankenhausgesellschaft eingesetzte finanziell und organisatorisch eigenständige Koordinierungsstelle soll dafür sorgen, daß die Zusammenarbeit bei der Organentnahme und der Durchführung der bis zur Transplantation erforderlichen Maßnahmen mit Ausnahme der Organvermittlung bestmöglich organisiert wird.
Damit wird klargestellt, daß die Organentnahme keine Aufgabe des einzelnen Transplantationszentrums ist, sondern eine Gemeinschaftsaufgabe aller Transplantationszentren und der Krankenhäuser, um das Transplantationsgeschehen insgesamt möglichst gerecht und reibungslos abzuwickeln.
Um die Tätigkeit der Koordinierungsstelle auch für die Öffentlichkeit transparenter zu gestalten, wird sie verpflichtet, jährlich einen Bericht über die Tätigkeit jedes Transplantationszentrums zu erstellen. Die Darstellung der Entwicklung der Warteliste sowie die Gründe für die Aufnahme oder Nichtaufnahme in eine Warteliste dürften dabei von ganz besonderem Interesse sein. Eine eingehende Darstellung und Begründung kann die Akzeptanz der Entscheidung über die Aufnahme in die Warteliste sicherlich fördern.
Sechstens: Die Lebendspende ist wegen ihrer möglichen Nähe zum kommerziellen Organhandel ein ganz besonders sensibler Bereich. Wir haben uns deshalb dafür entschieden, die Lebendspende nur bei Verwandten, Ehepartnern oder Menschen, die sich offenkundig sehr nahestehen, zuzulassen - wohl wissend, daß es auch Verfechter der anonymen Lebendspende gibt. Da die Lebendspende jedoch eine besondere Belastung für den Spender darstellt, der selber in eine prekäre Situation gerät, wenn zum Beispiel auch seine eine noch verbleibende Niere versagt, haben wir uns zu einer restriktiven Haltung durchgerungen und festgelegt, daß eine Lebendspende nur dann in Frage kommt, wenn zum Zeitpunkt der Organtransplantation kein geeignetes anderes Organ vorhanden ist.
Die gründliche Aufklärung des Spenders über die Folgen dieses seines Tuns ist selbstverständlich. Um sicherzugehen, daß hier vollständig und umfassend informiert wird, sehen wir vor, daß die Unterrichtung schriftlich festgehalten werden muß. Dabei ist auch über versicherungsrechtliche Konsequenzen aufzuklären. Es muß sichergestellt werden, daß die Lebendspende auf freiwilliger Basis erfolgt und nicht unter finanziellem und moralischem Druck ausgelöst wird.
Siebtens. Gemeinsam wollen wir nicht, daß mit Organen gehandelt werden kann. Kein Mensch hat ein Anrecht auf das Organ eines anderen. Es handelt sich, wie der Name schon sagt, um eine Spende, die auf freiwilliger Basis gewährt wird. Kommerzielle Interessen haben in diesem äußerst sensiblen Bereich nichts zu suchen.
Der Gesetzentwurf zum Organhandel, der vormals vom Bundesjustizministerium erarbeitet worden ist, hat deshalb Eingang in das Transplantationsgesetz gefunden. Wir haben uns nicht schwer damit getan, Strafen für denjenigen vorzusehen, der mit einem Organ Handel treibt oder zu kommerziellen Zwecken
ein Organ entnimmt. Schwerer zu entscheiden war die Frage, was mit demjenigen geschehen soll, der todkrank ist und als einzige Rettung die Möglichkeit sieht, ein Organ käuflich zu erwerben. Auch dieser - das haben wir nach intensiver Diskussion beschlossen - macht sich nach unserem Gesetzentwurf strafbar.
Achtens. Weitreichende datenschutzrechtliche Bestimmungen sorgen für eine größtmögliche Sicherheit, daß mit diesen sensiblen Daten verantwortungsbewußt umgegangen wird.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen jetzt die Kernpunkte genannt. Mit diesem Gesetzentwurf - da bin sicher - schaffen wir Rechtssicherheit für alle Beteiligten, aber auch Transparenz und Voraussetzungen.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei allen Mitgliedern des Gesundheitsausschusses für das faire Miteinander bei dieser Frage und diesem Themenkomplex.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich begrüße es ausdrücklich, daß die Koalition die politische Kraft hat, hier zu korrigieren. Wir wollen in Maßen korrigieren. Diese Entscheidung ist uns sicherlich nicht leichtgefallen. Denn wir stehen vor dem Problem, daß diese Entscheidung in einem bestimmten Umfange die Lohnzusatzkosten belastet und damit letztlich Auswirkungen auf die Rentenversicherungsbeiträge und somit auch auf die gesamten Sozialversicherungsbeiträge hat. Es ist etwa ein Betrag von 0,013 Prozent im ersten Jahr, 1998, und ab 1998 und dann die folgenden Jahre von 0,038 %.
Dennoch kann ich dies verantworten, meine Damen und Herren, weil ich immer wieder gesagt habe: Wir müssen in diesem Bereich einen Zeitraum einräumen, in dem man sich umstellen kann. Wir können hier nicht abrupt Veränderungen herbeiführen, sondern wir müssen eine Zeitschiene vorsehen, und auf dieser Zeitschiene müssen die Unternehmer Umstellungsmöglichkeiten haben. Das ist der entscheidende Grund, warum die Koalition korrigiert hat.
Dies, meine Damen und Herren, ist vernünftig.
Natürlich haben Sie andere Vorstellungen. Aber ich kann unsere Vorstellungen für das Jahr 1997 verantworten, weil wir wissen, daß die Inanspruchnahme von Rehabilitationsmaßnahmen in diesem Jahr weit niedriger war als sonst. Die Rentenversicherung und die Krankenversicherung sind in der Lage, zusätzliche Anträge zu genehmigen und Rehabilitationsmaßnahmen durchzuführen. Das klappt in diesem Jahr, meine Damen und Herren. Viel wichtiger ist das Signal für die Betreiber. Es ist wichtig, daß wir ihnen für die Jahre 1998 und 1999 das Signal geben, daß die gegenwärtige Kapazität erhalten bleibt.
Eines möchte ich hierbei deutlich sagen, meine Damen und Herren: Wenn Sie jetzt eine Untersuchung bei den Kliniken der BfA und der LVA auf der einen Seite und bei den privaten Betreibern auf der anderen Seite durchführen, werden Sie feststellen, daß die Auslastung im Bereich der BfA- und LVA-Kliniken bei 90 bis 92 Prozent liegt, während sie bei den privaten Betreibern lediglich bei 50 Prozent plus ... liegt.
 Nein, ich rede erst zu Ende.
Das wollten wir im letzten Gesetzgebungsverfahren nicht. Das ist eine völlige Ungleichbehandlung. Ich sage sehr deutlich: Wenn wir jetzt finanzielle Mittel zur Verfügung stellen, muß dieses Ungleichgewicht zwischen BfA- und LVA-Kliniken und privaten Betreibern korrigiert werden.
Es ist nicht zu verantworten, was hier gemacht wird. Das ist auch einer der entscheidenden Gründe, warum wir bereit sind, in der Umstellungsphase eine zusätzliche Belastung in Kauf zu nehmen. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie wirklich, in diesem wesentlichen Punkt Korrekturen herbeizuführen.
Lassen Sie mich zum letzten Punkt, der soeben angesprochen worden ist, auch noch kurz etwas sagen. Die Verlagerung von 210 Millionen DM für den Bereich Kinderrehabilitation von der Rentenversicherung zur Krankenversicherung ist ein sehr sensibler Vorgang. Ich sage Ihnen: Heute wird nicht darüber entschieden, daß dieser Bereich verlagert wird. Wir haben Wert darauf gelegt, daß dies in einem eigenen Gesetz passiert, wenn nicht die Krankenkassen es durch Vertragsgestaltung ermöglichen.
- Das ist so, lesen Sie es nach! Dies muß in einem eigenen Gesetz formuliert werden, das ist so.
- Nein, die Verlagerung von der Rentenversicherung in die Krankenversicherung muß in einem eigenen Gesetz formuliert werden.
- Wenn es zum 1. Januar 1998 in Kraft treten soll, muß darüber in diesem Jahr entschieden werden. Wir werden in der Sommerpause in Ruhe darüber diskutieren, wie dies organisiert werden kann. Aber eines sage ich hier - auch im Namen der Koalition - sehr deutlich: Es ist von uns nicht beabsichtigt, diese Leistung in irgendeinem Umfange zu reduzieren, sondern wir wollen sie erhalten, weil wir wissen, daß sie notwendig ist. Dies ist eine Aussage der Koalition, und dazu stehen wir.
 Auch ich komme aus einer Kurregion und weiß, welche Probleme dort herrschen. Ich sage aber dennoch: Diese Entscheidung, die wir jetzt getroffen haben, wurde beispielsweise in den Anhörungen des Gesundheitsausschusses von den Vertretern der Verbände vorgeschlagen.
Wir bieten ihnen einen Stufenplan zur Stabilisierung an, so daß sie Zeit bekommen, Kundenkreise zu entdecken, die bereit sind, Kur- und Rehabilitationsmaßnahmen im privaten Bereich durchzuführen.
Ich sage sehr deutlich: Unsere Maßnahme wird eine Stabilisierung herbeiführen. Sie wird aber keine hundertprozentige Belegung im Rehabilitations- und Kurbereich mehr sichern. Dies will die Koalition auch nicht. Wir wollen durch ein Marketingkonzept dafür sorgen, daß auch private Kunden diese Einrichtungen in Anspruch nehmen. Meine Damen und Herren, die Zeit ist gekommen, dies sehr deutlich zu machen. Ich füge hinzu: Der Markt dafür ist vorhanden. Dafür haben wir auch Übergangsphasen vorgesehen.
Diesen Weg halte ich für richtig. Wenn wir in anderen Bereichen sparen müssen, wenn andere Branchen sich umstellen müssen, dann muß sich diese Branche ebenfalls auf veränderte Strukturen umstellen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Mit gezielter Prävention und Gesundheitsförderung wird verhaltensbedingten Krankheiten langfristig vorgebeugt." Diesem Satz Ihres Antrags kann ich mich völlig anschließen.
Aber wir müssen den zugrunde liegenden Paragraphen - das hat die Koalition gemacht - auf Effektivität und Kosten abklopfen. Wir haben festgehalten: Auf der einen Seite müssen die wesentlichen medizinischen Risiken in der gesetzlichen Krankenversicherung abgedeckt werden. Auf der anderen Seite müssen wir Eigenverantwortung bei den Versicherten einfordern, um die Beitragssätze stabil zu halten. Denn die Sozialabgaben belasten den Arbeitsplatz Deutschland.
Was hier eben von der Opposition gesagt worden ist, ist nicht korrekt. Sie sollten den Paragraphen genau lesen. Dann werden Sie feststellen: Vorsorge- und Früherkennungsmaßnahmen werden weiter gefördert - das sind wichtige präventive Maßnahmen -,
die zahnmedizinische Prophylaxe wird ausgebaut, Gesundheits-Check-up und Schutzimpfungen bleiben im Leistungskatalog der präventiven Maßnahmen. Dies alles haben wir fortgeführt.
Ein letzter wesentlicher Punkt: Nach vielen Diskussionen in der Koalition sind wir die Thematik Selbsthilfegruppen angegangen. Da wir nicht Fachleute genug sind, um zu entscheiden, welche Selbsthilfegruppen unterstützt werden müssen, haben wir diese Aufgabe den Krankenkassen und der Ärzteschaft übertragen.
Sie haben einen Katalog erstellt, so daß die Selbsthilfegruppen nicht mehr per Gießkannenprinzip bedient werden. Vielmehr werden sie für die Förderung ausgewählt, wenn sie die Voraussetzungen erfüllen.
Das ist für mich verantwortungsbewußte Prävention. Von daher, meine Damen und Herren, kann ich Ihrem Antrag wirklich nicht folgen.
Wir werden die Entwicklung in der Prävention weiter sehr sorgfältig beobachten. Wir werden sie, wenn notwendig, auch korrigieren und die Prävention ausbauen. Aber ich sage Ihnen auch: Der einzelne muß für seine Prävention Eigenverantwortung übernehmen. Dies haben wir im Gesetz ermöglicht. Die Krankenkassen bekommen die Möglichkeit, durch einen Sonderbeitrag präventive Maßnahmen für die Versicherten durchzuführen. Von daher sehe ich für die F.D.P. in dieser Frage keinen Korrekturbedarf.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hoffe, daß der zweite Versuch nun endlich funktioniert, dieses Gesetz wirklich zu verabschieden. Wenn ich die Signale aus den einzelnen Bundesländern richtig deute, meine ich, daß wir Chancen haben, das Gesetz im zweiten Anlauf zu verabschieden.
Sechs Punkte möchte ich kurz ansprechen.
Erstens. Für diese Koalition war es besonders wichtig, daß das Integrationsmodell eingebracht wurde. Ich fände es unerträglich, wenn wir in der Versorgung in diesem Bereich zwei getrennte Wege gehen würden. Dies wäre der Fall, wenn wir Ihren Vorschlägen folgen würden.
Der zweite wichtige Bereich ist, daß die Patienten in Zukunft wissen werden, von wem sie behandelt werden, mit welcher Qualifikation, mit welcher Ausbildung und Fortbildung die Leistung erbracht wird. Dafür wollen wir die Begriffe Psychiater und Psychotherapeut schützen. Das ist ebenfalls ein Kernbereich dieses Gesetzes.
Der dritte wichtige Bereich ist, daß wir die Gleichstellung zwischen dem ärztlichen Bereich und dem Psychotherapeutenbereich organisieren, daß in der Behandlung das sogenannte Delegationsverfahren verschwindet. Dies ist eine Anerkennung der Leistung beider Berufsgruppen. Damit fällt die Diskriminierung weg.
Nun spreche ich den vierten Punkt an, der sicherlich ausgesprochen schwierig zu organisieren ist. Das ist die Qualifikation, der Ausbildungsstand. Wir haben heute die Situation, daß diese Leistung von Ärzten im Delegationsverfahren oder im Kostenerstattungsverfahren erbracht wird. Hier müssen wir erkennen, daß Nachqualifikationen unbedingt notwendig sind. Dabei sind wir teilweise unterschiedlicher Meinung. Das bekenne ich. Wir haben es uns in dieser Frage nicht leichtgemacht. Wir haben hier Qualität in den Vordergrund gestellt,
haben aber die Möglichkeit der vernünftigen Nachqualifikation in einem Zeitraum von fünf Jahren geschaffen. Dies ist die Chance für die Nachqualifizierten.
Fünfter Punkt. Dieses Gesetz macht für die Studenten, für die Psychologen und für die jetzt Berufstätigen in diesem Bereich sehr deutlich, welche Voraussetzungen sie erbringen müssen. Daß es hier Härtefälle gibt, ist mir klar. Wir stehen hier vor ausgesprochen schwierigen Fragen, weil wir wissen, daß sich bereits viele Studenten in diesem Studiengang befinden. Wir können es nicht dulden, daß eine hochwertige Versorgung in diesem Bereich nicht gesichert ist.
Wir bekennen uns auch zu einer Selbstbeteiligung. Ich sage auch zur Seite der SPD: In der Anhörung wurde von Berufsverbänden sehr deutlich gesagt, daß eine Selbstbeteiligung ein sinnvolles, steuerndes Element ist. Darauf möchten wir nicht verzichten.
Wir haben sie mit einer Härtefallregelung und einer Überforderungsregelung gekoppelt. Hier meine ich: Dies ist verantwortbar, weil nur so dieses hohe medizinische Leistungsniveau erhalten werden kann.
Meine Damen und Herren, letzter Punkt. Ich möchte, daß sich der Bundesausschuß, der sich aus Psychologen und Ärzteschaft zusammensetzt, in Zukunft sehr sorgfältig überlegt, welche Verfahren in die Richtlinienverfahren einbezogen werden.
Ich bin optimistisch, daß wir mit diesem Gesetz einen vernünftigen Weg gehen. Ich fordere Sie auf: Gehen Sie diesen Weg mit, damit dieser Berufsgruppe endlich Sicherheit und Zukunftsperspektiven gewährt werden. Daher bitte ich um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Diskussion ist in die Gesamtsituation dieses Landes eingebettet, und es geht wieder um das Thema Lohnzusatzkosten. Die Koalition hat im vergangenen Jahr die feste Absicht geäußert: Wir müssen die Lohnnebenkosten senken. Das wurde auch von der Führungsmannschaft der SPD unterstützt.
- Die Forderung, die Lohnnebenkosten zu senken, wurde auch von Ihrer Führungsmannschaft unterstützt.
Meine Damen und Herren, dazu gehörte nach unserer Auffassung auch der Kur- und Rehabereich; denn im Kur- und Rehabereich hatten wir in den letzten fünf Jahren Steigerungen zu verzeichnen, die medizinisch nicht zu erklären waren.
Daraufhin, meine Damen und Herren, ist entschieden worden, die Budgets in der Rentenversicherung herunterzufahren. Mit Budgets zu arbeiten ist kein optimaler Weg, da er mit negativen Auswirkungen verbunden ist. Dies zeigt sich auch jetzt: Zu hohe Budgets erhöhen die Lohnzusatzkosten, zu niedrige Budgets haben ebenfalls negative strukturelle Auswirkungen.
Der Kur- und Rehabereich hat auch wirtschaftspolitische Aspekte. Diese Aspekte habe ich sehr deutlich genannt. Ich habe mir eine spontane, rapide Absenkung des Budgets nicht gewünscht. Ich hätte eine längere Übergangsphase eingebaut und dafür plädiert - - Darüber haben wir lange diskutiert. Ich habe dabei eben keinen Erfolg gehabt.
In dieser Frage wäre es sinnvoller gewesen, eine Stufenlösung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, dennoch folge ich nicht den Vorstellungen der Opposition. Sie weiß in diesem Bereich wirklich nicht, wie es weitergehen soll. Sie hat keine Konzepte.
- Hören Sie doch auf mit Ihren Plänen. Von Ihnen kommt zu dieser Thematik nur ein Jammertal.
Es gibt Kurorte, die mit ihrer Konzeption sehr erfolgreich sind. Sie sind sehr erfolgreich, da sie sich an die Selbstzahler und an die ausländischen Gäste wenden. Wenn Sie diese Orte betrachten - ich nenne zum Beispiel Radolfzell am Bodensee und Bad Füssing -, werden Sie feststellen, daß dieses Thema dort schon heute eine dominante Rolle spielt. Das ist ein Weg, den wir leider zu spät eingeschlagen haben. Wir müssen umsteuern.
Ich bin sehr froh, daß jetzt über das Wirtschaftsministerium - ich kann wohl sagen: auf meine Initiative hin - ein solches Marketingkonzept auf den Weg gebracht worden ist, Auslandsmarketing für Akutkrankenhäuser, für den Reha- und den Kurbereich zu betreiben. Wir werden im Januar ein vernünftiges Konzept dafür vorstellen. Dieses Konzept wird einen finanziellen Rahmen haben. Ich bin sicher, daß dieses Konzept erfolgreich sein wird und sich trägt.
- Sie reden immer vom Geld. Es geht zuerst um ein
gutes Konzept. Wenn wir ein gutes Konzept haben,
1 können wir es im Ausland realisieren. Der finanzielle Spielraum ist erst die zweite Frage.
- Es ist die Politik der Grünen, zuerst über den großen finanziellen Rahmen zu sprechen. Sie müssen aber zuerst ein solides Konzept haben.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Was mir an dieser Thematik überhaupt nicht paßt, ist das Thema Belegung, Bundesversicherungsanstalt und Landesversicherungsanstalten auf der einen Seite und die Betreiber der privaten Kliniken auf der anderen Seite. Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß ich das Bundeskartellamt angerufen habe, zu überprüfen, ob die Belegung hier rechtmäßig ist oder nicht. Auf Landesebene gab es schon die ersten Prozesse, in denen Privatbetreiber gegen Landesversicherungsanstalten geklagt haben und ihnen die Landeskartellbehörde in der ersten Instanz recht gegeben hat.
Hier wird ganz schön verschoben. Wir wollen das in Ruhe abwarten. Ich denke aber, es ist ein ganz wichtiger Weg. Wir müssen herausfinden, ob die Bundesversicherungsanstalt und die Landesversicherungsanstalten in Zukunft ihre eigenen Häuser führen sollten oder ob das nicht, um eine vernünftige Konkurrenz zu haben, dominante Aufgabe der privaten Betreiber sein wird. Manche Fehlentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland wäre nicht entstanden, wenn wir den anderen Weg gegangen wären.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Westen haben wir durch das 2. NOG Einsparungen erzielt. Wir haben Stabilität im Bereich Ausgaben und Einnahmen erreicht. Daher können die Krankenkassen im Jahre 1998 die Beitragssätze stabil halten. Die Krankenkassen haben uns signalisiert: 1998 keine Beitragssatzsteigerung.
Probleme haben wir in der Tat in den neuen Bundesländern, weil die Arbeitsplatzsituation dort sehr problematisch ist und die Arbeitsplätze teilweise wegbrechen. Also sind die Ausgaben entschieden höher als die Einnahmen.
Jetzt haben wir, die Koalition, uns mit den Krankenkassen und den anderen Leistungserbringern zusammengesetzt und eine Konzeption entwickelt, die realistisch und sehr pragmatisch ist. Wir sagen nämlich: Zunächst müssen im Bereich der Ausgaben Einsparungen erzielt werden. Im letzten Quartal sind bei den Ausgaben schon 4,8 Prozent eingespart worden. Ich denke, das ist eine recht beachtliche Zahl. Wir sollten würdigen, daß hier Einsparungen erzielt worden sind.
Ich bin sicher, dieser Prozeß wird sich fortsetzen. Das ist Selbstverantwortung der Beteiligten.
Ein zweiter wichtiger Weg, den wir jetzt eröffnen, sind kasseninterne Stützungsmöglichkeiten, um Beitragssatzerhöhungen zu vermeiden. Auch das ist Selbstverwaltung und Selbstverantwortung.
Die dritte Möglichkeit in dieser Übergangsphase ist, die Kreditaufnahme zu akzeptieren. Auch dies halte ich für ein wichtiges Instrument, denn wir befinden uns auch im Wettbewerb.
Die vierte Möglichkeit ist in der Tat der Risikostrukturausgleich. Wie steigen wir in diese Problematik ein? Wir haben uns entschieden, als Grundlage die Grundlohnsumme zu akzeptieren. Das entspricht einem Umfang von 1,2 Milliarden DM. Dies können wir auch mit Blick auf den Westen verantworten. Wenn wir heute die volle Vereinigung im Gesundheitssektor herbeiführen würden, würde dies bedeuten: Es müssen finanzielle Mittel in Höhe von über 4 Milliarden DM vom Westen in den Osten fließen. Das ist - das muß ich hier sehr deutlich sagen - für die Versicherten im Westen finanziell nicht zu verkraften.
Daher bitte ich, die Anstrengungen der Koalition zu akzeptieren. Wir wollen im Osten helfen; wir sind wirklich entschlossen. Aber wir müssen auch die finanziellen Zwänge im Westen berücksichtigen. Von daher sind wir diesen Weg gegangen. Ich halte ihn für einen verantwortungsvollen Weg.
Das Thema Risikostrukturausgleich ist zwischen Bund und Ländern nicht einfach zu diskutieren. Es ist ein ausgesprochen sensibles Thema. Wir wollen es auch nicht überziehen. Ich bin froh, daß wir uns jetzt entschieden haben, diese Thematik noch einmal wissenschaftlich aufzubereiten, um zu sehen, welche Vor- und Nachteile durch den Risikostrukturausgleich entstehen. Dann müssen wir politisch entscheiden.
Ich sage das sehr deutlich: Es gibt mehrere Alternativen. Es gibt nicht nur die Alternativen der Ausdehnung und der Beibehaltung, sondern auch die Möglichkeit der Rückführung des Risikostrukturausgleichs. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, hinter welcher Position die F.D.P. in einem großen Umfange steht. Es kann also auf Dauer nicht Umverteilung sein, sondern mehr Rücksichtnahme. Wir hoffen, daß wir durch den Risikostrukturausgleich die Wettbewerbsnachteile in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung ausgeglichen haben.
Wir, die wir 1992 bei diesem Gesetz mitgewirkt haben, wissen, daß wir alle gesagt haben: Der Risikostrukturausgleich darf nur während einer Übergangsphase gelten. Es soll kein Dauerinstrument sein.
- Doch. Das ist damals während der Verhandlungen auch mit Ihnen besprochen worden. - Ich denke, das Gesetz wird von allen Beteiligten akzeptiert. Sie haben uns Mut gemacht, diesen Weg zu beschreiten.
Wir werden ihn gehen. Ich bin froh, daß von Ihrer Seite das Signal kommt, hier mitzumachen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das zweite Neuordnungsgesetz in der gesetzlichen Krankenversicherung hat den Kurs „Weg von der Budgetierung" eingeleitet. Denn die Budgetierung bedeutet einen Weg in die Sackgasse. Globale Budgetierung bedeutet letztlich Rationierung von Gesundheitsleistungen. Wenn Sie dies wollen, müssen Sie auch sagen, wie Sie das Problem der Altersgrenze angehen wollen. In allen Staaten, in denen es eine lange Tradition mit Globalbudgets gibt, ist diese Frage so beantwortet worden: Es gibt dort Altersgrenzen. Das müssen Sie den deutschen Bürgern sagen: Bitte, entscheiden Sie sich zwischen Altersgrenze oder Eigenverantwortung.
Die Koalition ist den Weg der Eigenverantwortung gegangen. Das bedeutet - das bekenne ich -, daß die Patienten mit einer Eigenbeteiligung einbezogen werden, aber wir haben - im Gegensatz zu den Vorstellungen in bezug auf ein Globalbudget - auch eine Härtefallregelung und eine Überforderungsregel eingeführt. Das bedeutet also, daß wir den sozial Schwachen schützen und niemanden ausgrenzen. Das macht den himmelweiten Unterschied zu der Thematik „Globalbudgets und Eigenverantwortung" deutlich.
20 Millionen Bürger, darunter auch chronisch Kranke, fallen unter die Härtefallregelung und können die Überforderungsregel und außerdem die Regelung für chronisch Kranke in Anspruch nehmen. Das ist zu verantworten.
Ein weiterer wichtiger Punkt. Wir wollen die ambulante Versorgung stärken, weil sie preislich günstiger ist und eine hohe Qualität hat, und wir damit Kosten einsparen können. Das heißt, daß wir im Krankenhausbereich Betten abbauen müssen, die nicht notwendig sind, und daß das Geld der Leistung folgen muß. Um dies umzusetzen, haben wir Strukturverträge und Modellversuche auf den Weg gebracht. Sie werden staunen, wie im Rahmen des Wettbewerbs der Krankenkassen Modellversuche und Strukturverträge zu Kosteneinsparungen führen werden, obwohl die Qualität auf keinen Fall verändert wird. Wenn Sie sich diese Modellversuche und Strukturverträge anschauen - sei es nun der Bereich der Ärzte, der Krankenhäuser oder der Rehabilitation -,,dann werden Sie feststellen, daß hier erfolgreiche Wege beschritten werden.
Ich will nun die nächste Thematik „Kostenerstattung oder Sachleistungssystem" ansprechen. Wir haben im Zahnersatzbereich die Kostenerstattung eingeführt. Daß es Anfangsschwierigkeiten gab, daß die Krankenkassen nicht begeistert waren, war klar, war auch mir klar. Dennoch denke ich, daß der Weg in die Kostenerstattung auf Grund der Alterspyramide und des technischen Fortschritts auf Dauer einfach nicht aufzuhalten ist. Wir werden sicherlich darüber nachdenken müssen, auch in anderen Bereichen die Kostenerstattung einzuführen, zumal auch wir wollen, daß der Patient endlich erfährt, welche Kosten entstehen. Damit hat er auch eine Kontrolle, welche Leistungen erbracht worden sind. Dies wollen wir unbedingt realisieren.
Ich will gar nicht verhehlen, daß es in verschiedenen Bereichen noch Probleme gibt. Es gibt auch Probleme im Bereich der Rehabilitation und der Kuren. Wir hatten das Problem, daß wir die Beitragssätze stabil halten müssen. Das Ziel war sogar: keine weitere Steigerung! Dies haben wir durch unsere Gesetzgebung realisiert. Wir hatten im letzten Jahr keine Steigerung, wir haben in diesem Jahr keine Steigerung, und wir werden, wie es aussieht, auch im nächsten Jahr keine Steigerung des Beitragssatzes haben.
Das ist das Entscheidende, um Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern.
Ein weiterer Punkt ist, meine Damen und Herren, daß wir uns auf das medizinisch Notwendige konzentrieren müssen. Die medizinischen Leistungen in Deutschland sind umfangreich. Schauen Sie sich in Europa um! Welches gesetzliche System bietet eine Rehabilitation? Sie finden kein gesetzliches System, das Kur und Reha überhaupt bezahlt. Wir haben im Jahr 1996 in der gesetzlichen Krankenversicherung 5,3 Milliarden DM ausgegeben, in der Rentenversicherung von 1991 bis 1995 9,8 Milliarden DM, im Jahr 1997 waren es 4,3 Milliarden DM in der Krankenversicherung und in der Rentenversicherung 7,9 Milliarden DM.
Daß das vielleicht problematisch war, bekenne ich. Sie wissen aus meinen Reden, daß ich lieber eine Stufenregelung realisiert hätte. Aber dafür habe ich in meiner Partei und in unserer Koalition nicht die Mehrheit gefunden. Ich stehe zu den getroffenen Entscheidungen.
Dennoch sage ich Ihnen: Wenn Sie es ganz nüchtern betrachten, meine Damen und Herren, stellen
Sie fest: Wir haben heute in der Anschlußheilbehandlung wieder eine Steigerung zu verzeichnen.
- Moment, nicht so heftig! Wir haben in der Anschlußheilbehandlung eine Steigerung, weil wir es durch vernünftige Konzepte geschafft haben, die Liegezeiten im Krankenhaus zu verkürzen. Dies ist von der Koalition gewollt, weil es kostengünstiger, effektiver und sicherlich auch von der Qualität her nicht schlechter ist, sondern eher besser.
Probleme gibt es im Bereich der Rehabilitation chronisch Kranker. Hier haben wir noch keine optimale Lösung gefunden. Aber die Modellversuche, die gegenwärtig beispielsweise im Bereich Diabetes, im Bereich Psychosomatik, im Bereich Rheuma angepackt werden, zeigen, daß wir dort im Rahmen der Modellversuche auf einem guten Weg sind. Die Krankenkassen gehen neue Wege, und hier in diesem Bereich - das möchte ich betonen -, wenn es medizinisch notwendig ist, muß die Vierjahresfrist nicht eingehalten werden. Vielmehr kann man in solchen Fällen - wenn es medizinisch notwendig ist - die medizinische Rehabilitation früher in Anspruch nehmen. Wir müssen auch nicht die Dreiwochenfrist einhalten; das ist eine Richtlinie.
- Wir müssen das nicht machen, sondern es steht im Gesetz: Wenn es medizinisch notwendig ist, wird es gemacht - so die Ausnahmeregelung.
Ich bekenne: Budgets gehören nirgendwo in das Gesetz, auch nicht in die Rentenversicherung. Sie wollen es ja überall haben. Wir werden nach der Bundestagswahl darüber nachdenken, wie wir die Budgets abschaffen und durch intelligentere Lösungen in allen Bereichen ablösen können, sowohl in der Krankenversicherung wie in der Rentenversicherung. Wir sind da ganz ruhig und optimistisch. Budgets wollen Sie! Wir müssen den Bürgern sagen: Wenn die SPD Budgets will, werden sie noch weniger medizinische Leistungen sowohl in der Rehabilitation im Rahmen der Rentenversicherung als auch in der Krankenversicherung in Anspruch nehmen können. Was Sie über Budgets versprechen, werden Sie nie einhalten können, weil Sie dabei die Alterspyramide und den technischen Fortschritt nie berücksichtigen. Oder Sie reduzieren die Leistungen und die Honorierung der Leistungsträger; dann wird die medizinische Versorgung in Deutschland erheblich schlechter. Sie müssen draußen deutlich sagen, wie Sie dieses Problem lösen wollen.
Weiter zum Thema Rehabilitation. Für den Bereich der chronisch Kranken sagte ich: Ich möchte, daß die Ergebnisse der Modellversuche mehr in die Praxis umgesetzt werden. Wir können neue Wege gehen. Aber ich möchte - ich sage das sehr deutlich - verstärkt die Krankenkassen auffordern, auch im ambulanten Bereich mit den Versicherten die entsprechenden Möglichkeiten zu nutzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ganz eindeutig: Zwischen Opposition und Koalition bestehen in der Gesundheitspolitik Welten.
Das wollen wir festhalten.
Da bestehen wirklich Welten. Und ich sage Ihnen: Eine Budgetierung, wie Sie sie jetzt vorschlagen, ist für das deutsche Gesundheitswesen kein geeignetes Mittel. Wir wollen von der Budgetierung weg, und ich denke, mit dem, was die Koalition auf den Weg gebracht hat, wird auf Dauer unser Gesundheitswesen anders - und erfolgreicher - organisiert. Denn ein Globalbudget - das wissen Sie genausogut wie ich - führt, wenn es auf Dauer angelegt ist, zur Rationierung von Gesundheitsleistungen. Das bedeutet letztlich - und das müssen Sie dem Bürger sagen -, daß es Altersgrenzen gibt, von denen an diese medizinischen Leistungen nicht erbracht werden. Dazu aber haben Sie nicht den Mut, zu sagen: Wenn wir Budgets einführen, müssen wir Altersgrenzen fixieren.
Schauen Sie sich die Staaten an, in denen dies erfolgt!
Zweiter wichtiger Punkt - und da hat Herr Seehofer völlig recht -: Wir müssen die Qualität verbessern. Sie ist unverzichtbar.
Qualitätssicherung ist die ureigenste Aufgabe der Ärzteschaft. Dazu gehören Weiterbildungsmaßnahmen und eine qualifizierte Ausbildung. Auf diesem Wege sind wir. Einige Bundesländer wollen nicht mitmachen. Warum wohl? Und wir müssen einen verDr. Dieter Thomae
nünftigen qualitätssichernden Informationsaustausch organisieren.
Dann dieser Streit, meine Damen und Herren: Wir müssen offen für den Fortschritt sein. In der Tat! Wir müssen den technischen, den medizinischen Fortschritt integrieren. Das heißt aber auf der anderen Seite: Wenn wir die Beitragssätze stabil halten wollen, müssen wir ehrlich sein und uns auf das medizinisch Notwendige konzentrieren. Andernfalls werden wir durch höhere Beitragssätze Arbeitsplätze vernichten. Das will diese Koalition nicht. Sie aber haben dafür keine Antwort gegeben.
Umfassenden und sozialen Schutz will die Koalition.
- Ja, wir geben die Garantie. - Wir werden die sozial Schwachen immer schützen. Schauen Sie sich das Konzept der Koalition genau an! Wir haben für die sozial Schwachen die Härtefallregelung, die Überforderungsregel und, meine Damen und Herren, Sie wissen ganz genau: Wir haben eine besondere Regelung für chronisch Kranke, im Unterschied zu den Staaten, die Altersgrenzen eingeführt haben.
Dort muß jeder, der die Altersgrenze überschritten hat, die Leistungen aus der eigenen Tasche zahlen. Wir aber haben hier für sozial Schwache immer die medizinische Leistung, die wir erbringen werden - nichts anderes! Da müssen Sie Antworten finden.
In die Vertragsgestaltung haben wir zum Glück mehr Freiheiten eingebracht, und das ist fortschrittlich. Woran erkennen wir es denn? Die Krankenkassen haben durch ihre Vertragsgestaltung dafür gesorgt, daß die Beiträge im letzten Jahr, in diesem Jahr und im kommenden Jahr nicht steigen werden. Also werden sie in gewissen Bereichen Wirtschaftlichkeitsreserven mobilisieren und in anderen Bereichen Vertragsgestaltungsmöglichkeiten auf den Weg bringen, mit denen sie Kosten einsparen und diese Einsparungen dann in andere Bereiche verlagern können. Was will man mehr? Die Selbstverwaltung hat hier intensiv gearbeitet.
Der letzte Punkt, den Herr Seehofer angesprochen hat, ist die Finanzierung. Wie soll sie auf Dauer organisiert werden? Sie wissen genauso wie ich, daß es viele Modelle gibt. Wir können die Basis erweitern, wir können über andere Themen reden. Aber die Koalition und besonders die F.D.P. hat eine Thematik in die Diskussion gestellt: die Festschreibung des Arbeitgeberbeitrags, um damit die Beiträge stabil zu halten; wenn Zuwächse entstehen, soll das zu Lasten der Arbeitnehmer gehen.
Das ist eine Konzeption, die wir vertreten, die wir für
vernünftig halten. Sie ist auf jeden Fall ehrlich gegenüber den Bürgern. Wir handeln da nicht wie Sie,
die Sie nur immer das Thema Globalbudget anbringen und nie ehrlich sagen, wie Sie die mit dem medizinischen Fortschritt, der technischen Entwicklung
und der Alterspyramide verbundenen Probleme lösen wollen.
Also: Wir sind fair, und Sie sollten vernünftige Antworten geben. Dann können wir miteinander diskutieren.
Herzlichen Dank.
 Herr Schuster, das ist vielleicht ein interessanter Vorschlag. Aber ich sage Ihnen: Die gesundheitspolitischen Vorstellungen von Ihnen und uns sind völlig unterschiedlich, so daß ich im Grunde genommen kaum Chancen dafür sehe, hier zusammenzuarbeiten. In der Tat behaupten Sie, es gebe noch große Wirtschaftlichkeitsreserven in allen Bereichen. Ich sage: Ich sehe diese großen Wirtschaftlichkeitsreserven eben nicht mehr. Daß es hier und da noch welche gibt, mag sein.
Die Koalition war ja auch intelligent genug, Strukturverträge und Modellversuche auf den Weg zu bringen, um gerade in diesen Bereichen diese Möglichkeiten zu nutzen. Wir nutzen sie ja auch. Ich darf Ihnen einmal ein Beispiel nennen, an dem Sie sehen, daß es noch Möglichkeiten gibt: Diabetes wird bisher
in der Regel, wenn sie nicht ambulant behandelt wird, stationär im Krankenhaus behandelt. Viele sind der Auffassung, man könnte das besser in einer Spezial-Rehaklinik machen.
Die Krankenkassen, die dieser Auffassung sind, praktizieren das jetzt auch. Eine Krankenkasse in Deutschland beispielsweise hat jetzt ein Konzept entwickelt, nach dem sieben Zentren bundesweit aufgebaut werden sollen. Sie erwartet nennenswerte Einsparungen in diesem Bereich. Die Qualität und der Grad der Versorgung sind deswegen nicht schlechter. Wenn eine einzige Krankenkasse mit einer solchen Konzeption 300 Millionen DM einspart, dann frage ich Sie, welche Einsparmöglichkeiten wir noch nutzen können, wenn wir andere Indikationen heranziehen.
Ich bekenne, daß es da noch Einsparmöglichkeiten gibt. Das sage ich ja auch deutlich. Aber Sie können nicht mehr pauschal sagen: In jedem Krankenhaus gibt es Wirtschaftlichkeitsreserven. Das wäre aber der Fall, wenn Sie ein Globalbudget vorlegen, weil man mit einem Globalbudget alle trifft. Wir wollen aber an jedes Haus einzeln herangehen, weil wir glauben, daß wir dieses Problem auf diese Weise gerechter lösen können.
Das ist der himmelweite Unterschied zwischen Ihrem Ansatz und unserem Ansatz. Wir sind mit Modellversuchen und Strukturverträgen auf dem richtigen Weg. Ihn werden wir weiter verfolgen, weil dieser Weg adäquater ist.
Wir haben in dieser Wahlperiode die Vertragsgestaltungsmöglichkeiten verbessert. Wir haben eine Quorumsregelung eingeführt. Verträge zwischen den einzelnen Krankenkassen können im ambulanten Sektor abgeschlossen werden. Man muß darüber diskutieren, ob das ein realistischer und vernünftiger Weg ist oder ob wir den einzelnen Krankenkassen noch mehr Freiheit geben können. Aber eines sage ich ebenfalls: Es wird keine Einkaufsmodelle mit dieser Koalition geben.
Vielmehr verbleibt der Sicherstellungsauftrag bei der kassenärztlichen Vereinigung und der kassenzahnärztlichen Vereinigung. Wir werden also die Einkaufsmodelle, die Sie wollen, nicht mitmachen.
Dann gibt es die große Thematik der Positivliste. Sie glauben, da das Heil zu finden. Sie glauben, Sie würden in großem Umfang Einsparungen erzielen. Ich sage Ihnen, warum wir gegen die Positivliste sind. Der entscheidende Grund ist: Ich möchte, daß im Einvernehmen zwischen Patient und Arzt unterschiedliche Therapiemöglichkeiten bestehen, um die Krankheitsbilder zu bekämpfen.
Ich möchte dem Patienten diese Freiheit lassen.
Wenn Sie schon über die Positivliste reden, dann müssen Sie den Bürgern auch sehr deutlich sagen, daß ein ganz großer Teil der Naturheilmittel - das betrifft fast alle - ausgegrenzt und nicht mehr über die gesetzliche Krankenversicherung finanziert würde.
Dann haben Sie den Mut, den Bürgern zu sagen, daß die Therapiemöglichkeiten so eingeengt werden, daß der Staat diese quasi vorgibt. Das paßt nicht zu einem freiheitlichen System, zu einem freiheitlichen Denken wie in unserem Lande. Von daher lehne ich die Positivliste rigoros ab.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, den ich hier zum Schluß ansprechen möchte.
 Nein.
Ich komme zum Thema Europa. Meine Damen und Herren, wir sollten hier nicht in große Hektik verfallen. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofes hat uns in zwei Bereichen Vorgaben gemacht. Ich persönlich bin der Meinung, daß dieses Urteil zu akzeptieren ist. Meine Damen und Herren, wenn Sie mit Fachleuten sprechen - ich habe das an der deutschholländischen Grenze getan und dort sehr intensiv diskutiert -, dann sehen Sie, daß es im Grunde genommen überhaupt keine Schwierigkeiten gibt. Also besteht auch kein Anlaß, in große Aktionen zu verfallen. Vielmehr befinden sich an der deutsch-holländischen Grenze Krankenkassen, Krankenhäuser und Ärzteschaft in einem sehr guten Kooperationsverhältnis.
Ich kenne die Sorgen des Ministers. Wenn wir das Urteil des Europäischen Gerichtshofes auf alle anderen Bereiche übertragen, entstehen natürlich große Probleme. Ich nenne nur folgende Stichworte: Bedarfsplanung, Vertragsarzt/Nichtvertragsarzt; wenn wir noch weiter denken, kommt das Thema duale/ monistische Finanzierung auf, ebenso das Thema Qualität.
- Auch Kuren.
Das sind natürlich schwierige Probleme, dennoch sage ich: Auch wenn Probleme vor der Tür stehen, können wir das deutsche Gesundheitswesen mit seiner Größe, können wir das Gesundheitswesen der Bundesrepublik Deutschland mit Gütern und Dienstleistungen nicht gegenüber Europa abschotten. Es wird keine Harmonisierung geben - das wollen wir nicht -, aber daß es Koordinierungsmaßnahmen geben muß, ist für mich selbstverständlich. Wir müssen das Thema ruhig und besonnen anpacken. Rom ist auch nicht an einem Tag erbaut worden. Wir werden
dieses Thema innerhalb der Koalition vielleicht auch mit Ihnen vernünftig in den Griff bekommen.
: Das kann
man mit Ihnen überhaupt nicht machen! -
Zuruf von der SPD: Aber nicht mit Ihnen!)
- Ich denke, Sie werden unseren Vorschlägen zustimmen. Ich habe die Koalition hinter mir; keine falschen Hoffnungen.
Letzter Punkt, der mir ebenfalls am Herzen liegt, den auch Frau Schaich-Walch genannt hat: Wir reden permanent über Rehabilitation. Dabei denken wir an die Rehabilitation, bezahlt durch die Rentenversicherung, und an die Rehabilitation, bezahlt durch die Krankenversicherung. Ein Thema müssen wir unbedingt anpacken: Rehabilitation vor Pflege.
Ich denke, das ist ein entscheidendes Thema, das wir in der nächsten Wahlperiode angehen müssen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf knebelt sowohl die Patienten als auch die Leistungserbringer. Das werde ich Ihnen jetzt sehr deutlich
sagen.

Mit diesem Gesetzentwurf täuschen Sie die Patienten. Sie glauben, Sie könnten den Patienten mit diesem
Gesetzentwurf entgegenkommen. Letztlich werden die
Patienten sehr bald merken, daß sie von Ihnen getäuscht
werden.

Denn es müssen 2 Milliarden DM eingespart werden.
Wo wird eingespart? In verschiedenen Bereichen: beispielsweise im ambulanten Bereich, im Krankenhausbereich, im zahnärztlichen Bereich, im Bereich des Arzneimittelbudgets und bei den Heil- und Hilfsmitteln.
Was bedeutet das? Sie sagen den Bürgern, sie bekämen
die volle Leistung. Aber das Geld bleibt knapp. Das
heißt: Das Leistungs- und Qualitätsniveau, mit dem wir
das Gesundheitswesen bisher organisiert haben, wird

nicht erhalten bleiben. Es wird zur Rationierung und
letztlich auch wieder zu Wartezeiten kommen.

Sie sagen den chronisch Kranken, Sie nähmen sie von
den Zuzahlungen und den vielen Belastungen aus. Die
alte Koalition hatte die Ein-Prozent-Regelung. Ihre Vereinbarung ist aber viel brutaler: Sie führen beispielsweise rigoros das Arzneimittelbudget und das Heilmittelbudget wieder ein. Wenn Sie das tun, bedeutet das, daß
chronisch Kranke schlechter behandelt werden, weil bei
innovativen Produkten gespart wird.

Ich sage es sehr deutlich: Beispielsweise die Krebskranken und die chronisch Kranken wie Aids-Infizierte und
andere sind durch das Arzneimittelbudget massiv betroffen. Dies werden Sie den chronisch Kranken recht bald
deutlich sagen müssen.

- Lesen Sie nach, was Arzneimittelbudget bedeutet. Wir
hatten den Mut, zu den Richtgrößen überzugehen. Bei
Richtgrößen können wir die unterschiedlichen Patientengruppen genau differenzieren. Wir können bei den
Richtgrößen genau sagen: Hier sind Krebspatienten, hier
sind Aids-Patienten. Beim Arzneimittelbudget werden
Sie dies nicht machen.

Ein anderer entscheidender Punkt beim Arzneimittelbudget: Sie führen wieder die Globalhaftung der Ärzte
ein, und zwar in einem KV-Bereich. Sie treffen diejenigen, die Arzneimitteltherapie vernünftig betreiben, und
andere, die großzügig damit umgehen. Halten Sie das in
einer modernen medizinischen Versorgung für einen
sinnvollen Weg? Ich kann Ihnen nur sagen: Sie werden
gegen die Wand laufen.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Sie glauben, Sie könnten das Arztbudget fixieren. Haben Sie auch darüber
nachgedacht, wie das Arztbudget in den neuen Bundesländern aussieht? Haben Sie eine Differenzierung? Nein! Wenn Sie sich um die Situation in den neuen
Bundesländern wirklich gekümmert hätten, dann hätten
Sie, Frau Minister, dieses Budget für Ärzte in West und
Ost nicht in gleichem Umfang fixiert; denn dies ist nicht
tragbar.

Sie wollen und werden mit diesem Budget die Freiberuflichkeit massiv beeinflussen.

Sie werden es schaffen, daß viele Ärzte durch die Fixierung des Arztbudgets nicht überleben. Vielleicht ist das
auch gewollt; denn es handelt sich um eine ideologische
Frage. Vielleicht wollen Sie die Freiberuflichkeit zurückfahren. Vielleicht wollen Sie das Krankenhaus massiv stärken. Wenn man die Ausnahmeregelungen, die
Sie für das Krankenhaus fixiert haben, sieht, dann muß
man glauben, daß Sie die Freiberuflichkeit zurückfahren, den freiberuflichen Arzt beseitigen, das Geschehen



stärker in das Krankenhaus verlagern und letztlich das
Krankenhaus für die ambulante Versorgung öffnen
wollen. Ich sage Ihnen: Hier werden wir massiven Widerstand leisten; dies werden wir nicht akzeptieren.

Ich höre immer - auch in der Erklärung Ihres Kanzlers -: Wir wollen Leistung belohnen. Wenn man die
Formulierung im Budget der Zahnärzte sieht, so stellt
man eindeutig fest: Wer fleißig ist, der wird bestraft,
seine Honorare werden massiv abgesenkt. Entweder Sie
entscheiden sich und sagen: „Wir wollen, daß Leistung
belohnt wird“, dann müssen Sie dies auch in allen Bereichen durchziehen, oder Sie müssen sagen: „Wir machen Flickwerk“, dann weiß jeder, woran er ist. In der
Gesundheitspolitik ist Flickwerk auf den Weg gebracht
worden. Es ist so enttäuschend, daß Sie ein Konzept auf
den Weg bringen, das uralt ist und aus der Mottenkiste
kommt. Das ist Planwirtschaft in höchster Potenz.

Sie werden damit scheitern. Sie glauben, Sie könnten
mit der Budgetierung die Beitragssatzstabilität sichern.
Ich sage Ihnen: Sie werden sie nicht sichern. Die Patienten werden recht bald merken, daß sie von Ihnen nicht
ehrlich behandelt werden - um mich zurückhaltend auszudrücken. Sie haben im Wahlkampf in verschiedenen
Bereichen die Unwahrheit gesagt.

Ich nenne nur ein Thema, den Kur- und Rehabilitationsbereich.
Was haben Sie nicht alles versprochen, was Sie in

diesem Bereich ändern würden! Nichts haben Sie gemacht! Sie sind doch viel zu feige, dies zurückzunehmen, weil Sie es nicht finanzieren können.

Ich erinnere daran, wie Sie durchs Land gezogen sind
und in den Kurorten und im Reha-Bereich Versprechungen gemacht haben, die Sie überhaupt nicht halten können. Wenn ich eine solche Politik machen würde, dann
würde ich mich als F.D.P.-Mann schämen, weil ich vor
der Wahl etwas versprochen hätte, was ich nach der
Wahl überhaupt nicht hätte halten können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In Ihren eigenen
Reihen wird von schweren handwerklichen Fehlern gesprochen. Ich kann das nur bestätigen: Es war ein Chaos.

Warum eigentlich? Die neue Bundesregierung übernimmt eine gesetzliche Krankenversicherung, die kerngesund ist.

Die Defizite der letzten Jahre sind auf Grund von Maßnahmen, die die alte Koalition getroffen hat, abgebaut
worden. Für 1998 rechnen die Krankenkassen mit einem
Überschuß von mehr als 2 Milliarden DM.

Auch die Situation der Krankenkassen in den neuen
Bundesländern ist durch die einheitliche Anwendung
des Risikostrukturausgleiches Ost und West deutlich
besser geworden.

Also, meine Damen und Herren: Die alte Bundesregierung übergibt Ihnen eine gesunde Krankenversicherung.

Aber was machen Sie? Sie kommen mit unausgegorenen
Maßnahmen und wollen diese heute beschließen. Das
bringt in meinen Augen die finanzielle Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung in große Gefahr. Die
Auswirkungen werden zwar wegen des mitgegebenen
Polsters nicht so schnell eintreten, aber sie werden
kommen.

Die Gegenfinanzierung der Wahlgeschenke ist trotz
aller Beteuerungen schlichtweg nicht gesichert. Ich verweise nur auf folgende Punkte, die Ihnen noch große
Probleme bringen werden: die Gesetzesregelungen zu
den 620-Mark-Jobs, die zusätzlichen Investitionen für
die Krankenhäuser, die Sie zugesagt haben, und der Bereich Psychotherapie. Mit diesen Schritten werden Sie intern wissen Sie das genau - finanziell in erhebliche
Schwierigkeiten kommen.

Das wird die Beitragssätze massiv beeinflussen.

In Gefahr geraten werden nicht nur die Finanzen,
sondern auch Versorgungssicherheit und Versorgungsqualität. Sie wenden ein altes Prinzip an, das im Grunde
genommen in die Müllkiste gehört: die sektorale Budgetierung. Ich gebe zu, auch wir haben - mit Ihrer Zustimmung - von 1992 bis 1995 sektorale Budgets gehabt. Aber damals war die Situation völlig anders. Es
gab noch mehr Wirtschaftlichkeitsreserven in diesem
Bereich, die heute einfach nicht mehr vorhanden sind.

Sie begehen einen weiteren entscheidenden Fehler:
Sie wissen, daß sektorale Budgetierung jede Verzahnung
unmöglich macht. Es besteht keine Möglichkeit, die einzelnen sektoralen Budgets zu verknüpfen. Das ist der
entscheidende Fehler.

- Das fällt Ihnen sehr schwer, ich weiß es. Da muß man
sehr kreativ sein. Sie aber gehen über alles mit der Hekkenschere drüber. Das ist der Fehler. Sie müssen jetzt
Filigranarbeit leisten.

Sie müssen die Verzahnung von ambulant und stationär
schaffen.

Sie müssen Gedanken und Konzepte entwickeln, wie
Operationssäle und Großgeräte gemeinsam genutzt werden können.

- Das haben Sie nicht. - Sie müssen Konzepte zur besseren Verzahnung von Akut- und Rehabilitationsbereich
entwickeln. Und schließlich müssen Sie sich Gedanken
darüber machen, wie die Pflege besser eingebunden
werden kann.

Diese Punkte muß eine zukunftsgewandte Gesundheitspolitik berücksichtigen.

Ihr verdammtes altes Prinzip der sektoralen Budgetierung, was alle neuen Strukturen behindert, die Verzahnung unmöglich macht und die Patientenversorgung erheblich schwächt, ist dazu nicht geeignet. Da muß man
Sie packen, das ist Ihr großer Fehler bei diesem Vorschaltgesetz.

Sie sind nicht zukunftsgewandt, sondern haben Instrumente aus den 70er Jahren aus der Mottenkiste herausgeholt.


Hinzu kommt ein ganz wesentlicher Aspekt: Die Patienten werden die Leidtragenden sein. Beispiel Arzneimittelbudget: Wir können gar nicht das Chaos schildern, das im Ausschuß bei der Festsetzung des Arzneimittelbudgets geherrscht hat. Ich könnte Ihnen aufzeigen, welche Änderungen im Ausschuß eingebracht worden sind. Aber ich will es dabei belassen, zu sagen, daß
das Arzneimittelbudget fünfmal korrigiert wurde. Und
jetzt höre ich, auch das werde von Ihnen innerparteilich
nicht akzeptiert. Man spricht schon davon, Änderungsanträge einzubringen.

Nehmen wir an, Sie wollten wirklich 1 Milliarde DM
einsparen. Sie, Herr Schmidbauer, schlagen vor: Schauen Sie sich diese KV, schauen Sie sich jene KV an; da
und dort geht es viel besser. - Aber aus Ihren Reden aus
der Vergangenheit weiß ich, daß Sie immer dafür plädiert haben, die örtlichen Gegebenheiten zu berücksichtigen, auch beim Arzneimittelbudget. Dazu gehört für
mich, daß Sie entscheiden müssen: Wie stark ist die stationäre Versorgung, und wie stark ist die ambulante
Versorgung in der Region? Was wird durch die ambulante Versorgung ersetzt, und wo und wie wird die stationäre Versorgung gemindert? Es gibt in den Ländern
erhebliche Unterschiede in der stationären Versorgung.
In manchen Ländern ist sie erheblich geringer als in anderen, dafür wird dann aber die ambulante Versorgung
ausgeweitet.

- Schauen Sie sich die Daten genau an, Herr Schmidbauer, und vergleichen Sie beispielsweise die Daten von
Niedersachsen und Hessen. Dabei werden Sie genau
dieses Prinzip sehen.

Es dürfen keine Heckenschnitte durch das Arzneimittelbudget gemacht werden. Vielmehr müssen Sie mit
Richtgrößen arbeiten. Dann können Sie dem Patientenwillen und auch der Arzneimittelversorgung in diesem
Lande entgegenkommen. Sie machen es sich mit Ihren
Methoden des Arzneimittelbudgets zu einfach.

Ähnlich ist es in anderen Bereichen. Sie nehmen in
den unterschiedlichen Sektoren ganz verschiedene Daten
als Basis. Man fragt sich, warum. Warum gehen Sie im
ärztlichen Bereich, im zahnärztlichen Bereich und im
Krankenhausbereich völlig verschiedene Wege? Im
Krankenhausbereich erweitern Sie sogar noch das Volumen, obwohl Sie selber sagen: Wir müssen den ambulanten Bereich nennenswert ausbauen, weil er der
günstigere Bereich ist, die Leistungen also günstiger anbietet. Was machen Sie jetzt? Sie erweitern den Krankenhausbereich.

Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Steht dahinter etwa die langfristige Politik, die Freiberuflichkeit
in diesem Lande zurückzufahren und mehr Leistungen

ins Krankenhaus zu verlagern? Darauf müssen wir achten. Schauen Sie sich die Fakten genau an.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen. Ich
scheine Sie an der richtigen Stelle getroffen zu haben.

Letzter Punkt. Sie haben ja viele Wahlversprechen
abgegeben.

Sie haben vielen Patienten versprochen: Wir führen alles
zurück. Sie haben die Zuzahlungen weitgehend beibehalten. Sie haben die chronisch Kranken im ersten
Schritt vielleicht entlastet. Im zweiten Schritt werden die
chronisch Kranken erkennen, daß sie eben nicht entlastet
werden, daß sie in der therapeutischen Behandlung eben
nicht mehr die gleichen Chancen wie bisher haben, bei
Krebs, bei Diabetes, bei Alzheimer und bei Multipler
Sklerose mit hochinnovativen Produkten behandelt zu
werden. Wir werden hierbei Rationierungseffekte haben,
genau wie es im Krankenhausbereich Wartelisten geben
wird. Dafür müssen Sie die Verantwortung übernehmen.

Im Kur- und Rehabilitationsbereich, zu dem Sie
eine Kampagne geführt haben, in der Sie den Wählern
viele Versprechen gegeben haben, haben Sie mit keinem
Schritt etwas geändert.

Sie haben gesagt: Wenn wir die Verantwortung übernehmen, werden wir in diesem Bereich sofort Veränderungen herbeiführen. Nichts haben Sie getan! Sie haben
die Zuzahlungen nicht geändert; Sie haben die DreiWochen-Frist nicht geändert; Sie haben auch die Intervalle nicht geändert.

Wenn Sie diese Versprechen abgeben und heute sagen,
Sie bräuchten das Vorschaltgesetz, um diese Versprechen einzulösen, dann haben Sie einen ganz großen Bereich nicht berücksichtigt. Ich bezeichne dies als Wählerbetrug.

 Sehr geehrter Herr
Wodarg, Sie wissen genau, wenn Sie eine Positivliste
formulieren, so bedeutet dies nicht, daß Sie Kosten einsparen - das behaupten Sie immer wieder, Sie scheinen
sich nicht mit dieser Thematik beschäftigt zu haben -,
sondern in den Ländern, in denen es eine Positivliste
gibt, ist der Arzneimittelverbrauch bezogen auf die deutDr. Ruth Fuchs

sche Bevölkerung mindestens so hoch wie in den Ländern, wo es keine gibt.

Dann müssen Sie auch klipp und klar sagen, wie Sie
es bei dieser Frage mit den Naturheilmitteln halten,
wenn Sie eine Positivliste haben. Da fällt es Ihnen ausgesprochen schwer, denn in dem Entwurf, der mit Ihnen
erarbeitet wurde, waren die Naturheilmittel so gut wie
nicht vertreten. Das sagen Sie bitte dem deutschen Bürger. Wie halten Sie es mit der Therapiefreiheit in
Deutschland? Wenn Sie die Positivliste auf diesen Weg
bringen, wird die Therapiefreiheit eingeschränkt. Diese
Punkte müssen Sie bei Ihrer Frage genau berücksichtigen.

Sie haben auch einen weiteren Punkt angesprochen,
sehr geehrter Herr Wodarg: Ich rate Ihnen, bevor Sie
über die Thematik Arzneimittel, chronisch Kranke und
Arzneimittelbudget reden, schauen Sie sich einmal genau an: Wir haben in den letzten Jahren eine Stabilität
bei den Ausgaben im Arzneimittelbereich. Wir haben
eine Basis von 92/93. Diese Basis wird jetzt noch einmal
abgesenkt. Von daher vermute ich in der Tat, daß bei
chronisch Kranken, weil ein Arzneimittelbudget mit Regreß besteht, innovative Arzneimittel nicht mehr so verschrieben werden wie es medizinisch notwendig ist.

- Ihnen fällt es schwer, dies zu verstehen, aber die Fakten sprechen dafür. Vor allen Dingen im Bereich der
neuen Bundesländer wird dies ein entscheidendes Thema sein, weil dort die Arzneimittelbudgets niedrig angeordnet sind.

 Frau Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Im Haushalt des Gesundheitsministeriums ist ein wichtiger Posten aufgestockt, nämlich der Posten im Bereich Aids. Das ist eine
wichtige Entscheidung. Wenn ich aber auf die Versprechungen der SPD in den letzten Jahren zurückschaue,
das Problem Hepatitis in den neuen Bundesländern unbedingt zu lösen, dann bin ich etwas enttäuscht. Für die
Lösung sehe ich überhaupt keinen Ansatz. Die von Ihnen gegebenen Versprechen sind nicht realisiert worden.

Ich sage sehr deutlich: Wir müssen die Thematik „Hepatitis und Hepatitisverhinderung“ insgesamt in die Diskussion aufnehmen, denn dies ist ein Krankheitsbild, das
nennenswert zunimmt. Wir dürfen nicht nur Schwerpunkte hinsichtlich der Aids-Thematik, sondern müssen
sie auch hinsichtlich der Hepatitis-Thematik setzen.

Diese Bundesregierung hat das sogenannte Vorschaltgesetz auf den Weg gebracht. Mit diesem Vorschaltgesetz haben Sie Veränderungsraten festgelegt, die
für West und Ost unterschiedlich sind. Jetzt zeigt es
sich, daß auf Grund der Tarifabschlüsse eine große Diskrepanz besteht. In den neuen Bundesländern stellen wir
fest, daß auf Grund der Minusrate sehr große Probleme
auftauchen. Es ist unverantwortlich, was Sie mit diesen
Veränderungsraten bewirken. Sie können diese Entwicklung in den neuen Bundesländern nicht mehr verantworten!

Wenn Sie nicht bereit sind, dem Antrag der F.D.P.
zuzustimmen, werden wir in den neuen Bundesländern
sehr deutlich vorführen, daß Sie sowohl für die Patienten
als auch für die Arbeitskräfte und für die Infrastruktur
insgesamt - gerade in den neuen Bundesländern - eine
falsche politische Entscheidung getroffen haben.

Es gibt auch Probleme in den alten Ländern. Es zeigt
sich immer wieder, daß eine pauschale Kürzung einfach
nicht machbar ist, weil die Situation der jeweiligen
Krankenhäuser sehr unterschiedlich ist. Daher gehen Sie
den falschen Weg. Wir wollen deshalb eine entsprechende Veränderung.

Sie reden ebenfalls von Patientenrechten. Gleichzeitig nehmen Sie durch das Vorschaltgesetz den Patienten das Grundrecht auf Wahlmöglichkeit zur Kostenerstattung. Dieses Grundrecht wird einfach gekippt.

Ich bin daher froh, daß dieser Gesetzentwurf vorliegt.
Sie müssen nämlich jetzt den protestierenden Bürgern
sagen, daß Sie keine Wahlmöglichkeit zur Kostenerstattung wollen. Sie müssen nun diesen Standpunkt vertreten und können angesichts der Tatsache, daß Sie ein
Grundrecht abschaffen, nicht mehr davon reden, daß die
Rechte der Patienten permanent gestärkt werden. In
meinen Augen ist dies ein Treppenwitz.

Ich komme zum Vertrieb der Arzneimittel. Über
viele Jahrzehnte, ja noch länger kennen wir den regulären Vertrieb der Arzneimittel über die öffentliche Apotheke. Ich sehe überhaupt nicht ein, daß wir im Arzneimittelbereich Veränderungen schaffen und einen Direktvertrieb zu den Ärzten realisieren. Wir werden beantragen, diese Thematik im Rahmen einer Anhörung ausführlich zu diskutieren. Dann werden wir politisch entscheiden. Ich sage Ihnen aber von vornherein: Es ist
falsch, diesen Weg zu gehen.

Ich komme nun zu der phantastischen Gesundheitsreform. Ich weiß eigentlich nicht, wer für diese Reform
verantwortlich ist.

Ich weiß nicht, ob die SPD und die Grünen hinter diesem Arbeitspapier stehen. In diesem Zusammenhang
hört man sehr unterschiedliche Aussagen. Ich weiß nur,
daß die Ministerin ein Arbeitspapier auf den Tisch gelegt hat; jetzt müssen wir darüber diskutieren. Welche
Position die SPD einnimmt, kann ich aus diesem Papier
nicht erkennen. Ich habe schon sehr häufig Kritik von
vielen Fachleuten aus der SPD-Fraktion, aber auch aus
den Ländern gehört, die die von der Ministerin im
Arbeitspapier festgelegten politischen Entscheidungen
vehement ablehnen.

Ich frage Sie wirklich ernsthaft: Was ist das für eine
Koalition, die sich vorgenommen hat, eine Gesundheitsreform zu realisieren, und die schon im ersten Schritt so
unterschiedliche Auffassungen zeigt, daß ich überhaupt
nicht erkennen kann, wie gemeinsame Wege beschritten
werden können? Meine Damen und Herren aus der Regierungskoalition, der Start war chaotisch und miserabel. Das sage ich Ihnen sehr deutlich.

Ich will nun auf einige Punkte eingehen, die in dem
Arbeitspapier formuliert worden sind. Ich gehe davon
aus, daß sie von der Ministerin formuliert worden sind,
weil ich gehört habe, daß dieses Arbeitspapier der SPDFraktion zugestellt worden ist. So höre ich es und kann
nicht erkennen, daß hier Zusammenarbeit besteht.


Zum Globalbudget. Viele Wochen und Monate diskutierte Deutschland: Was ist ein Globalbudget? Das
Globalbudget wird durch sektorale Budgets gestützt.
Wie das Globalbudget und die sektoralen Budgets zusammenpassen, werden wir im Gesetzentwurf hoffentlich genau erkennen können.

Aber wie schizophren die gesamte Thematik ist, will ich
Ihnen an einem Beispiel zeigen.

Wir kennen das alte Thema Arzneimittelbudget. Das
Arzneimittelbudget haben Sie formuliert und auch im
Vorschaltgesetz vehement eingeführt. Jetzt stellen Sie
fest, daß alles darauf hindeutet, daß dieses Arzneimittelbudget in den neuen Bundesländern ab Ende des Sommers überschritten ist, in den alten Ländern ab September. Da sagt die Ministerin am 1. Mai in Leipzig: Dann
machen wir halt ein Notprogramm. Aber wie dieses
Notprogramm aussehen soll, weiß ich nicht. Schon nach
einem halben Jahr geht auf Grund einer politischen Entscheidung alles in die Luft, weil die Arzneimittelbudgets
falsch formuliert worden sind. Wir wollen nicht über die
chaotische Auseinandersetzung in der Ausschußsitzung
zu dieser Thematik sprechen; ich halte mich da zurück.
Aber wenn Sie Arzneimittelbudgets formulieren, dann
müssen Sie das praxisorientiert tun. Sie wissen, daß wir
die Budgets ablehnen, weil wir davon überhaupt nichts
halten.

Das Ganze wird Ihnen große Probleme bereiten. Machen Sie nur weiter so! Auch Sie werden noch erkennen,
welchen Betrug Sie an den deutschen Patienten begangen haben. Sie haben gesagt, Sie reduzieren die Zuzahlung - große Begeisterung bei den Patienten, was
ich verstehen kann. Gleichzeitig reduzieren Sie aber das
Arzneimittelbudget, so daß der Arzt diese Arzneimittel
den Patienten, die sie dringend brauchen, nicht mehr
verschreiben kann. Das ist der Betrug, den Sie vorangetrieben haben.

 Sehr geehrter Herr
Kirschner, Sie können für die Formulierung des Arzneimittelbudgets, wie Sie es jetzt im Gesetzentwurf
getan haben, nicht den Durchschnitt der KVen als
Grundlage nehmen, denn zwischen den einzelnen Regionen gibt es sehr große Unterschiede im Verhältnis
von stationärer und ambulanter Behandlung, was Sie,
wenn Sie sich die Mühe machen, feststellen können. In
den neuen Bundesländern sind seit der Wiedervereinigung massiv Betten abgebaut worden; die Patientenbetreuung ist vom stationären in den ambulanten Bereich
verlagert worden. Dies ist ein Punkt, den Sie bei der
Arzneimittelbudgetformulierung überhaupt nicht berücksichtigt haben.

- In den alten Ländern haben wir ähnliche Strukturen.
Sie wissen ganz genau, Herr Kirschner, daß in Niedersachsen die Strukturen, das Verhältnis von stationärer
und ambulanter Versorgung, ganz anders sind als beispielsweise in Hessen. Sie können das Arzneimittelbudget nicht pauschal formulieren. Wenn Sie es machen,
begehen Sie einen großen Fehler. Sie werden sehen:
Damit kommen Sie nicht weiter.

 Von den Regierungsfraktionen wurde immer bestritten, daß Zuzahlungen
eine steuernde Wirkung haben. Jetzt ist es viel brutaler,
weil die Patienten die Arzneimittel nicht mehr bekommen, da das Arzneimittelbudget ausgeschöpft ist. Das
heißt, wenn sie dieses Arzneimittel haben wollen, müssen sie 100 Prozent zuzahlen. Das ist die Sozialpolitik
dieser Bundesregierung. Das ist beschämend.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein weiteres Stichwort nennen, das Stichwort „monistische Finanzierung“. Ich sage es bewußt: Auch die F.D.P.
möchte die monistische Finanzierung. Wenn ich aber
lese, wie diese Gesundheitsministerin die monistische
Finanzierung auf den Weg bringen will, kann ich nur
sagen: Bei dieser Konzeption gehen die Bundesländer
hoch, da sie von den Phrasen, die dort formuliert sind,
überhaupt nichts halten. Und anders als als Phrasen kann
ich dies nicht bezeichnen; denn es gibt keine ArgumenDr. Dieter Thomae

te, keine sachliche Formulierung und keine Voraussetzung, um dies zu finanzieren.

Die Krankenkassen werden nie in der Lage sein, das
aus ihren Ersparnissen zu finanzieren, wenn die Länder
nicht andere Aufgaben übernehmen. Eine realistische
Politik kann dies nicht sein. Es ist beschämend, daß Sie
so etwas bisher geduldet haben und nicht verstärkt Protest angemeldet haben.

Nächster Punkt: Körperschaften. Warum wollen Sie
als Gesetzgeber die Körperschaften zwingen, anders zu
handeln, als die Körperschaften intern entscheiden? Eine
Körperschaft hat das Recht, selber über die Organisationsform zu entscheiden. Dafür ist der Gesetzgeber nicht
geeignet.

Ein weiterer Punkt: Positivliste. Sie haben viele Jahre
lang über eine Positivliste diskutiert und sich für diese
eingesetzt. Darüber kann man auch viel diskutieren.

Wir sind anderer Meinung.

Wenn Sie aber in dieses Arbeitspapier schreiben, daß
es zwei Positivlisten geben soll, dann kann ich nur noch
schmunzeln. Eine Positivliste zu formulieren wird schon
ausgesprochen schwer sein. Zwei zu formulieren wird
Ihnen aber nie gelingen, da Ihnen die Abgrenzung in
diesem System einfach nicht möglich ist. Von daher ist
dieser Gedankengang wie auch die zuvor genannten
chaotisch.

Jetzt zur Qualitätssicherung. Dies ist für Sie ein
großer Traum, für mich auch. Es stellt sich aber die Frage: Wie gehen wir an die Qualitätssicherung heran? Sie
wollen diese mit planwirtschaftlichen Maßnahmen angehen. Sie wollen den Medizinischen Dienst verstärken.
Ich sage Ihnen: Sie können das machen, wie Sie wollen.
Sie können Geld investieren. Aber Sie werden keinen
Erfolg haben. Sie werden nur dann eine vernünftige
Qualitätssicherung auf den Weg bekommen, wenn Sie
die Fort- und Weiterbildung in diesem Bereich intensivieren. Mit Überwachung werden Sie dies nie schaffen.

Letzter Punkt, das Schlagwort der Ministerin: Patientenschutz. Jetzt sollen die Verbraucherverbände
plötzlich ganz neue Aufgaben übernehmen. Haben Sie
einmal die Patienten gefragt, ob sie dies überhaupt wollen? Sie wollen Geld aus dem gesetzlichen System herausnehmen und es den Verbraucherverbänden geben,
um Beratung zu betreiben. Ich sage Ihnen: Der Patient
möchte ein Vertrauensverhältnis zum Arzt haben, und in
diesem Sinne wird er medizinisch betreut. Dazu braucht
er keine Verbraucherverbände.

Dies ist ein völlig falscher Weg. Er ist ideologisch
besetzt, und mit dieser Ideologie werden Sie scheitern,
meine Damen und Herren.

Dieses Arbeitspapier ist chaotisch, realitätsfern und
überhaupt nicht praktikabel. Von daher hoffe ich, daß
die SPD so vernünftig ist, diesen Plan nicht zu unterstützen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu. Aber eines möchte ich hier schon
betonen: Wenn Sie in dem Bereich der Pflege um 500
Millionen DM kürzen, treffen Sie die Ärmsten. Das
empfinde ich als ausgesprochen unsozial; das muß man
sehr deutlich sagen.

Und ich bin schon erstaunt, daß Sie den Mut aufbringen,
den Bürgern zu sagen, daß bei Pflegefällen erheblich
gekürzt wird. Das werden Ihnen die Bürger eines Tages
vergelten. Sie sind seit wenigen Tagen eine unsoziale
Partei; denn Sie zeigen sehr deutlich, daß Sie gerade den
schwachen Bürgern soziale Leistungen entziehen. Das
ist das Brutale an Ihrer Politik.

In der Tat: Noch werden wir einige Leistungen in der
Pflegeversicherung finanzieren können. Herr Fink hat
aber sehr deutlich darauf hingewiesen - und auch Herr
Satori hat das noch einmal sehr deutlich gemacht; er war
in dieser Woche bei uns in Bonn -, daß, wenn das so
weitergeht, in fünf Jahren alle Reserven aufgebraucht
sind, zumal sich in der Pflegeversicherung neue Entwicklungen abzeichnen. Die ambulante Pflege nimmt
ab, der Trend geht in Richtung stationäre Pflege. Das ist
eine ganz wichtige Entwicklung, die berücksichtigt werden muß. Außerdem müssen wir - das sage ich sehr
deutlich - darüber nachdenken, den Demenzkranken zu
helfen. Daran kommen wir nicht vorbei.

Aber wir haben uns entschieden: Die Pflegeversicherung ist keine Vollversicherung. Diesen Eckpunkt wird
man nicht aufgeben können. Außerdem muß man wissen, daß wir die Pflegeversicherung nach diesen Jahren
auf ihre Struktur hin überprüfen, um herauszufinden,
inwieweit es die eine oder andere Einsparmöglichkeit

gibt. Ich weiß - und das wissen Sie fast alle -, daß es in
einigen Bereichen durchaus die Möglichkeit gibt, Einsparungen vorzunehmen, um diese Leistungen zu finanzieren.

- Es gibt beispielsweise Einsparmöglichkeiten bei der
Zurverfügungstellung von Hilfsmitteln, zum Beispiel bei
Betten oder Rollstühlen.

- Wenn man sich das in der Praxis näher anschaut, Herr
Kirschner, dann sieht man, daß das nicht der Fall ist. Ich
könnte mir andere Lösungsmöglichkeiten vorstellen, die
effektiver und preisgünstiger sind. Ich behaupte nicht,
daß ich die Ideallösung habe. Ich sage nur: Bei neuen
Leistungen bedarf es einer Überprüfung des jetzigen
Leistungspaketes. Keine Kürzungen, aber wo es sinnvoll
ist, sollten wir Einsparungen auf den Weg bringen.

Wir wollen die Veränderungen in diesem Gesetzeswerk. Wir wollen ebenfalls genau überprüfen, wie man
Demenzkranken und anderen Personengruppen helfen
kann. Das aber muß in Einklang stehen mit den Aussagen des Bundesversicherungsamtes und der jetzigen Regierungspolitik, die in diesem Bereich nennenswert gekürzt hat. Das wird kein einfacher Weg sein. Aber dieser
Personenkreis muß von uns unterstützt werden. Diesen
Weg wollen wir gehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesem Gesetz
lese ich, Patientenschutz werde in den Mittelpunkt dieses Gesetzes gestellt. - Wenn ich mir aber überlege, wo
der Patientenschutz wirklich praktisch umgesetzt wird,
dann stelle ich fest: Es gibt keinen. Man nimmt dem Patienten das Recht, wie bisher zwischen Sachleistung und
Kostenerstattung zu entscheiden.

Das Erstaunliche bei dieser Gesetzgebung ist, daß
man nach den unterschiedlichen Versicherungsgruppen,
die es im gesetzlichen System gibt, differenziert. Die einen, die freiwillig Versicherten, dürfen wählen. Warum,
weshalb, wieso, kann mir mit sachlichen Argumenten
keiner erklären. Sind sie intelligenter, sind sie kapitalkräftiger, oder was steckt dahinter? Sie also dürfen weiter Kostenerstattungen in Anspruch nehmen.

Dann gibt es einen weiteren Personenkreis, die
Pflichtversicherten, die das Wahlrecht schon bisher
hatten, weil es klug und vernünftig war. Den Hinzukommenden dagegen wird das Wahlrecht untersagt.
Diese Logik kann im Grunde genommen keiner nachvollziehen. Dies wird auf Dauer nicht haltbar sein. Ich
sage Ihnen heute voraus: Da wird es Verfassungsklage
geben. Dies kann man in diesem System nur unterstützen.

Auch der nächste Punkt ist hochinteressant. Ein freiwillig Versicherter darf im europäischen Ausland in Zukunft Leistungen in Anspruch nehmen, wie die Frau Ministerin sagte. Aber demjenigen, der im Rahmen der Kostenerstattung diese Leistungen als Pflichtversicherter in
Anspruch nehmen möchte, ist dies verboten. Ich möchte
wirklich wissen, wo Sie die Unterscheidung treffen,
wenn ein Versicherter Urlaub im Ausland macht und
dort Leistungen in Anspruch nimmt. Wollen Sie den
Pflichtversicherten gegen die Wand laufen lassen?

Sie dulden doch schon heute, daß Pflichtversicherte
solche Leistungen in Anspruch nehmen, sogar bei
Nichtvertragsärzten. Dies wird von den gesetzlichen
Krankenkassen bezahlt - und Sie unternehmen nichts.
Wenn Sie konsequent sind, müssen Sie hier einschreiten
und klipp und klar sagen, welche Leistungen in diesem
Zusammenhang in Anspruch genommen werden dürfen.
Nein, Sie sind zu feige, in dieser Frage etwas zu unternehmen.

Wir müssen überlegen, wie wir den Gesundheitssektor in den europäischen Markt einbeziehen können. Sie
können einen Markt mit einem Volumen von 500 Milliarden DM nicht abschotten.

Diesen Weg werden Sie nicht durchhalten.

Lassen Sie mich zum Abschluß noch eines sagen: Ich
bedauere sehr, daß Sie von der SPD und den Grünen unseren Vorschlag, die Vergütung in den neuen Bundesländern besonders zu verbessern, abgelehnt haben. Sie
werden sehen: Die Entwicklung der Krankenhäuser und
anderer medizinischer Einrichtungen in den neuen
Bundesländern wird in den nächsten Wochen - über
die Sommerpause - äußerst negativ sein. Diese negative
Entwicklung werden Sie verantworten müssen. Denn Sie
greifen verantwortungslos in den Arbeitsmarkt ein und
behindern so eine vernünftige medizinische Versorgung.
Wir werden den Bürgern gerade in den neuen Bundesländern klarmachen, daß Sie Ihrer Verantwortung nicht
nachkommen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Auf Grund der Aussagen der Ministerin sage ich Ihnen: Die Ministerin hat
am Sonntag in Köln gezaubert - heute wird sie entzaubert.

Dieses Gesetz ist von der Budgetierung geprägt.
Budgetierungen in allen Ländern zeigen, daß sie zur Rationierung von Gesundheitsleistungen führen. Da gibt es
kein Entkommen. Wenn ich England und Schweden
heranziehe, wo über viele Jahre ein Budget gehandelt


wird, dann stelle ich fest, daß es zu Rationierung, dann
zu Warteschlangen und letztlich zu Altersgrenzen
kommt. Wenn Sie den Weg dieser Politik gehen wollen,
dann müssen Sie den deutschen Patienten sagen, daß Sie
das alles - Wartelisten und auch die Diskussion über
Altersgrenzen bei medizinischen Leistungen - in Kauf
nehmen.

Sie alle wissen, daß in England und Schweden Altersgrenzen für gewisse Krankheitsbilder wie Hüft-,
Herz- und andere Operationen eingeführt worden sind.
Wenn Sie mit Budgets konsequent fortfahren, dann werden Sie sich dieser Frage stellen müssen. Ich sage den
deutschen Patienten: Dies ist ein System, das wir auf
keinen Fall wollen. Wir lehnen es ab.

Nachher werde ich Ihnen sagen, was wir wollen.

Jetzt möchte ich auf das Globalbudget zu sprechen
kommen. Das ist ein solcher Schwachsinn. Jede gesetzliche Krankenkasse bekommt ein Budget. Wir haben
dann mindestens 500 Globalbudgets. Ferner haben wir
die sektorale Budgetierung im ärztlichen Bereich, im
zahnärztlichen Bereich, im Arzneimittelbereich, im
Heilmittelbereich, neuerdings im Krankenhausbereich
und nun auch im Rehabilitationsbereich. Ich möchte
wissen, wie der Übergang der sektoralen Budgets zu den
Kassenbudgets gehandlet werden soll - das kann Ihnen
noch nicht einmal ein Vertreter der Krankenkassen sagen; vom Ministerium spreche ich gar nicht -; vom
Ministerium ist nichts an Informationen ausgegeben
worden. Ich sage Ihnen: Das Handlen wird nicht passieren.

Damit den Patienten ganz deutlich wird, was diese
Bundesregierung macht, möchte ich drei Beispiele hervorheben.

Erstes Beispiel: Arzneimittelbudget. Natürlich kann
ich die Patienten verstehen, die darauf hinweisen, die
Zuzahlungen seien im Rahmen des Arzneimittelbudgets
geringfügig reduziert worden. Aber es wird verschwiegen, daß das Budget insgesamt, also in der Summe, reduziert worden ist und daß der Arzt damit gar nicht
mehr in der Lage ist, die Arzneimittel in bisherigem
Umfang zu verschreiben.

Darin besteht der Betrug dieser Koalition. Sie belügen
und betrügen die Patienten, weil Sie nicht die Wahrheit
sagen, wie die Budgetierung in der Praxis aussieht.

Ich darf Ihnen ein zweites Beispiel nennen. Gehen
Sie zu den Ärzten und Patienten, und fragen Sie, wie es
im Massagebereich und in der Krankengymnastik
aussieht. Wenn ein Patient dringend Krankengymnastik
braucht, dann ist der Arzt auf Grund seines Budgets

nicht in der Lage, mehr als drei oder vier Therapien zu
verschreiben.

Es stellt sich die Frage, ob das medizinisch sinnvoll ist.
Sie treiben die Patienten einfach dahin, gewisse Leistungen nicht mehr zu bekommen. Das ist das Brutale:
Ein Budget grenzt aus; ein Budget gibt nicht mehr die
Möglichkeit, die notwendigen Therapien zu ermöglichen. Das verschweigen Sie.

 Herr Kirschner, Sie
sprechen die in Ihrem Gesetz enthaltene Thematik des
Benchmarkings an. Darum geht es. Sie glauben, Sie
könnten dieses Verfahren auf der Basis der von Ihnen
angeführten zwei Kriterien, nämlich Geschlecht und
Alter, bundesweit einführen. Damit machen Sie es sich
erheblich zu einfach. Sie müßten in diesem Zusammenhang auch die Morbidität und das Verhältnis von stationärer und ambulanter Versorgung in den Regionen berücksichtigen. Wenn man nur mit zwei Kriterien arbeitet, wie Sie das machen, ist dieses Benchmarking in
meinen Augen nicht zu akzeptieren.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nun auf
die Thematik der Positivliste zu sprechen kommen: Ich
halte von einer Positivliste überhaupt nichts, weil jede
Positivliste die Therapiefreiheit des Arztes einschränkt.
Ich möchte, daß Patienten und Ärzte die Therapie miteinander absprechen. Diese Möglichkeit wird aber hierdurch eingeschränkt.

- Die Ärzte wollen sie, weil Sie ihnen so ein brutales
Arzneimittelbudget vorgeben! Das ist doch der Grund.

Herr Dreßler, Sie sprachen von 50 000 aufgeführten
Arzneimitteln. Aber Sie wissen doch ganz genau, daß
bei diesen 50 000 Arzneimitteln die unterschiedlichen
Darreichungsformen mitgezählt werden.

Wenn Sie diese mitzählen, ist die Zahl der Arzneimittel
erheblich geringer. Sie wissen auch - darum haben wir
damals von dieser Überlegung Abstand genommen -,
daß der Arzneimittelverbrauch in den Ländern, in denen
es eine Positivliste gibt, mindestens so hoch wie in der
Bundesrepublik Deutschland liegt.

- Natürlich ist es so; in Frankreich ist er genauso hoch.
Realisieren Sie das. Ich habe mich damit beschäftigt.

Sie schränken durch eine Positivliste die Therapiefreiheit ein und bauen Forschungshindernisse für die
mittelständische Pharmaindustrie in Deutschland auf.
Das kann nicht unsere Absicht sein; von daher lehnen
wir das ab.

Nun zum Thema Krankenhaus: Natürlich gibt es
Krankenhäuser - das wissen wir aus der Vergangenheit -, die sehr effektiv geführt werden, und andere, die
eben nicht so gut geführt werden. Wenn Sie, Herr Dreßler, diese Auffassung teilen, dann dürfen Sie in diesem
Bereich aber nicht die Rasenmähermethode anwenden.

Das ist unmöglich. Sie müssen vielmehr mit jedem
einzelnen Krankenhaus individuelle Verhandlungen
führen.

- Lesen Sie es doch in Ihrem Gesetz nach! Das geschieht eben nicht. Der Fehler in Ihrem Gesetz ist, daß
andere haften, wenn irgendwo unökonomisch gearbeitet
wird. Das ist unfair.

Jetzt, meine Damen und Herren, gehen wir von der
Basis aus.

Beim Budget gehen Sie von einem sehr niedrigen Ausgangsniveau aus. Außerdem sehen Sie den Abschlag,
den wir als vorübergehenden Abschlag eingeführt haben, jetzt auf Dauer vor. Ich kann mich noch gut erinnern, wie intensiv die Ministerin und die Grünen diesen
Abschlag kritisiert haben, aber scheinbar gilt auch hier:
Was stört mich das Geschwätz von gestern!

Jetzt behalten Sie diesen Abschlag auf Dauer ein; dabei
geht es um mindestens 1 Milliarde DM.

Nun zum Thema Mehrerlös und Finanzierung
bis zum Jahre 2007/2008: Sie reden von Wettbewerb,
aber gleichzeitig streichen Sie beim Mehrerlös 1 Milliarde DM.

- Die Krankenhäuser, die effektiv arbeiten, können den
Mehrerlös dafür einsetzen, in gewissen Bereichen zu investieren oder Perspektiven für die Zukunft aufzubauen.
Diese Möglichkeiten, über mehr Leistung etwas zu erreichen, werden ihnen weggenommen, wenn dieser gestrichen wird.

- Sie wissen ganz genau, daß in unserem alten Gesetz
keine 100prozentige Vergütung vorgesehen war. Hören
Sie doch auf!

Nächster wichtiger Punkt - ich merke, Sie werden
nervös -: das ärztliche System. Von Ihrem Vorschlag
„integrierte Versorgungsformen“ glauben Sie, das sei
die ideale Lösung. Ich sage Ihnen: Dieser Vorschlag ist
ein trojanisches Pferd; denn hinter diesem Begriff verbirgt sich das Einkaufsmodell.

Integrierte Versorgung bedeutet, daß mit einzelnen
Ärzten und Arztgruppen Verträge abgeschlossen werden


können. Damit gefährden Sie die flächendeckende Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland.

Auch das müssen die Bürger wissen: Die integrierten
Versorgungsformen werden zuerst aus dem Budget entlohnt, bevor die anderen finanziert werden. Darum sage
ich Ihnen: Auf diese Weise werden viele Patienten - neben den Ärzten - erheblich benachteiligt. Dazu kommt
noch, daß Sie durch die Budgets die floatenden Punktwerte weiter vorantreiben. Das heißt: Die Freiberuflichkeit wird weiter gefährdet. Ich frage mich manchmal: Wollen Sie wirklich die Freiberuflichkeit des Arztes abschaffen und den staatlich angestellten Arzt einführen? Ich glaube ja, denn sonst könnten Sie ein solches Gesetz nicht auf den Weg bringen.

Sie versprechen den Bürgern alles; Sie wollen die
Leistungen ausdehnen. Sie dehnen sie aus - zum Beispiel: Soziotherapie und im zahnärztlichen Bereich -,
aber die Budgets bleiben niedrig. Wie wollen Sie dem
Bürger erklären, daß er eine optimale Versorgung im
zahnärztlichen Bereich bekommt, obwohl für die Implantate ein niedriges Budget eingeführt werden soll?
Wenn ich es höflich ausdrücke, ist es Augenwischerei;
wenn ich ehrlich bin, ist es Betrug. Ihre Formulierung ist
Betrug am Patienten.

Zur Selbstverwaltung. Ich will gar nicht über die
Datensammelstellen reden. Auf diesen Punkt geht mein
Kollege nachher ein. Sie wollen die Selbstverwaltung
der Ärzte und der Zahnärzte völlig umbauen. Sie wollen
Hauptamtliche etablieren. Das hört sich im ersten Moment vielleicht interessant an. Die erste Generation der
Hauptamtlichen wird auch noch aus dem ärztlichen oder
zahnärztlichen Bereich kommen. Aber die zweite oder
dritte Generation wird aus Funktionären bestehen. Dann
sind die Ärzte und Zahnärzte mundtot gemacht, was wir
uns in unserer Gesellschaft nicht leisten können.

Sie wollen die Selbstverwaltung auflösen.
Zu den neuen Bundesländern. Ich bin schon erstaunt, Frau Ministerin, daß Sie sagen: Wir wollen in
den neuen Bundesländern etwas tun. Dann hätten Sie
nämlich in der letzten Ausschußsitzung unserem Antrag
zustimmen müssen.

Sie hätten nicht seit acht Wochen sagen dürfen: Wir müssen nachdenken. Acht Wochen zum Nachdenken sind für
eine Bundesregierung angesichts der Problematik in den
neuen Bundesländern eine viel zu lange Zeit. Jetzt
schleppen Sie dieses Thema über die Sommerpause.

Wir haben kein schizophrenes Vorschaltgesetz gemacht.
Wir haben Sie vielmehr vor acht Wochen darauf hingewiesen, daß dieses Vorschaltgesetz in den neuen Bundesländern im Krankenhausbereich zu katastrophalen
Zuständen führt. Sie schleppen und schlampen sich damit über die Sommerpause. Das ist unverantwortlich.

Zu Europa. In dem Gesetzentwurf findet sich kein
Wort über Europa, obwohl sonst immer von Europa
geredet wird. Herr Schröder reist kreuz und quer durch
Europa und spricht mit allen, um die Integration in
Europa zu fördern. Aber der Gesundheitsmarkt, der fast
der größte Markt ist, soll nicht integriert, sondern vom
europäischen Ausland separiert werden.

An dieser Stelle, Frau Ministerin, begehen Sie einen
entscheidenden Fehler. Die Versicherten, die im Ausland Urlaub machen oder dort arbeiten, müssen Perspektiven für ihre gesetzliche Versicherung haben. Sie
müssen den deutschen gesetzlichen Krankenkassen die
Möglichkeit einräumen, innerhalb des gesetzlichen Systems Leistungen im Ausland zu finanzieren. Glauben
Sie nicht, daß Ihr Traum vom Sachleistungssystem hier
in Erfüllung gehen könnte. Es ist aus ökonomischen,
aber auch aus verwaltungstechnischen Gründen einfach
nicht machbar, ein solches System über Sachleistungen
aufzubauen.

Ich sage Ihnen, was wir wollen: Wir wollen die Stärkung der Eigenverantwortung statt einer Rundumversorgung.

Wir wollen Wettbewerb statt Einheitskasse. Wir
wollen echte Wahlmöglichkeiten für Patienten statt Einheitstarife. Wir wollen Verhandlungslösungen und kein
Diktat der Krankenkasse mit ihren Partnern. Wir wollen
eine leistungsgerechte Vergütung und keine floatenden
Punktwerte. Wir wollen die Kostenerstattung statt des
Sachleistungssystems. Wir wollen eine europäische
Ausrichtung.

Wie können wir das erreichen? Wir haben in der vergangenen Wahlperiode gemeinsam mit der CDU/CSU
einen Weg beschritten. Diesen Weg halten wir für richtig. Er kann aber nur gegangen werden, wenn wir eine
vernünftige Steuerreform auf den Weg bringen, damit
die Patienten Geld in der Tasche haben, um dies auch zu
finanzieren. Es soll keine Leistungskürzungen geben,
wo es nicht sinnvoll ist. Mit Ihrer Budgetierung treiben
Sie die Patienten auf die Barrikaden. Das erleben Sie
schon heute tagtäglich.

Ich wünsche Ihnen bei dieser Gesetzgebung nicht viel
Freude, sondern ich wünsche eine Umkehr. Wir jedenfalls werden diesem Gesetzeswerk nie zustimmen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ihre Philosophie ist,
man könne das Gesundheitswesen über Globalbudgets
organisieren. Auch wir haben 1992 mit Ihnen zusammen
geglaubt, wir könnten es so organisieren. Leider hat sich
in den Folgejahren gezeigt, daß das ein absoluter Fehlschlag war; denn es waren bereits 1994 Rationierungstendenzen im Lande zu erkennen.

Ich frage Sie: Wenn wir diese praktischen Erfahrungen
mit Globalbudgets in Deutschland gemacht haben und
noch mehr praktische Erfahrungen dieser Art in England
und Schweden gemacht worden sind, warum gehen Sie
dann diesen Weg? Warum sorgen Sie dafür, daß die Patienten Probleme bekommen?

Im Vorschaltgesetz haben Sie die Zuzahlungen zwar
abgesenkt; aber Sie haben dabei verschwiegen, daß Sie
gleichzeitig das Budget reduziert haben. Meine Damen
und Herren, was bedeutet das für den Patienten? Er muß
in der Tat weniger zuzahlen, aber der Arzt kann ihm
wegen des Budgets die Arzneimittel und Heilmittel nicht
mehr verschreiben. Das hat zur Folge, daß der Patient
diese Mittel hundertprozentig selbst bezahlen muß. Ist
das Ihre Sozialpolitik?

Wie sieht das heute in der Praxis aus? Als Beispiel
nehme ich die Physiotherapie: Patienten brauchen
dringend Behandlungen, der Arzt verschreibt heute jedoch nur noch zwei Behandlungen, auch wenn der Patient dringend mehr Behandlungen braucht. Es gibt zwar
keine Zuzahlungserhöhung, aber eine nennenswerte Leistungsreduzierung.

Das ist der Betrug am Patienten, der von Ihrer Seite ganz
bewußt betrieben wird.

Meine Damen und Herren, das Problem besteht nicht
nur darin, daß lediglich zwei Behandlungen verschrieben
werden. Weil der Patient weitere Behandlungen dringend
benötigt, wechselt er den Arzt. Er geht zu mehreren Ärzten, und jeder Arzt schreibt ein oder zwei weitere Rezepte
aus. Damit sind Kostensteigerungen vorprogrammiert,
und eine vernünftige therapeutische Behandlung ist bei
diesen Arztwechseln natürlich nicht gegeben.

Ich nenne Ihnen ein zweites praktisches Beispiel: In
den neuen Bundesländern sind die Budgets auf Grund
des Vorschaltgesetzes schon weitgehend erschöpft. Nun
ist Ihr neues Paket keinen Deut besser, sondern verstärkt
diese Tendenz noch. Gehen Sie einmal zu Rheumapatienten gerade in den neuen Bundesländern! Ein Arzt
fragte mich, was er angesichts der Tatsache tun solle,


daß sein Budget erschöpft sei. Er erzählte, daß er zumeist Arzneimittel verschreibe, die mehr als 100 DM
kosteten, und solche hochinnovativen Arzneimittel verschreiben müsse, da es wenig Zweck habe, auf Generikaprodukte auszuweichen.

Was soll er tun? Er hat drei Möglichkeiten: Er verschreibt wie bisher, dann wird er in Regreß genommen
und muß selber zahlen. Die zweite Möglichkeit: Er reduziert seine Verschreibungen und nutzt Generika; aber
dann sind die Therapieerfolge erheblich reduziert. Die
letzte Möglichkeit ist, daß er den Patienten an ein Krankenhaus überweist. Das ist Ihre Gesundheitspolitik, von
der Sie behaupten, es werde nichts reduziert. In der Praxis wird massiv reduziert. Der Patient merkt es manchmal heute schon, und er wird es in den nächsten Wochen
noch mehr merken.

Meine Damen und Herren, Sie müssen doch ehrlich
bekennen, daß Budgets zu Lasten der Patienten und der
Leistungserbringer gehen. Ihr Parteikollege Professor
Hankel hat das im „Handelsblatt“ eindeutig definiert.
Die Patienten erfahren indirekt eine Leistungskürzung.
Auf der anderen Seite werden die Leistungserbringer im
Honorarteil schlechtergestellt. Was bedeutet das? Unser
freiberufliches Gesundheitswesen wird angegriffen. Die
Ärzte werden auf Dauer nicht mehr in der Lage sein, in
ihre Praxen zu investieren, weil ihre Honorare heruntergehen. Sie wissen doch, wie es in den neuen Bundesländern im freiberuflichen ärztlichen Bereich aussieht.
Sprechen Sie mit diesen Ärzten, dann erkennen Sie die
Situation der Freiberufer in den neuen Bundesländern!
Gehen Sie darüber einfach hinweg? Sie sollten Ihre Politik wirklich überdenken!

Dann fallen Ihnen noch weitere Schlagworte ein. Man
muß sich ja fragen, wie Sie darauf kommen. Ich nenne
hier das „Globalbudget“. Ja, wie soll das denn mit zehn
sektoralen Budgets organisiert werden? Das kann Ihnen
keiner sagen. Kein Vertreter einer gesetzlichen Krankenkasse kann Ihnen sagen, wie dies in der Praxis organisiert
werden soll. Das wird ein Chaos, sage ich Ihnen. Die
Bürger und die Patienten werden es ertragen müssen.

Daneben fallen Stichworte aus der Industrie wie
„Benchmarking“. Man sagt, man solle sich an der Region orientieren, die die niedrigsten Arzneimittelausgaben
hat. Aber dabei werden beispielsweise überhaupt nicht
die Pro-Kopf-Ausgaben in der Region, die Befreiungsquoten, die Härtefallregelung, die Fälle der chronisch
Kranken und auch nicht die Morbiditätsentwicklung in
der betreffenden Region berücksichtigt. Ich verweise
jetzt noch einmal auf die neuen Bundesländer. Da ist die
Situation völlig anders. Sie wollen eine Politik für die
neuen Bundesländer machen? Ich sage Ihnen: Sie machen genau das Gegenteil, und darum sind die Wahlergebnisse so, wie sie sind; verdammt noch mal!

- Ich würde nicht so spucken.

Ihre Wahlergebnisse in den neuen Bundesländern können sich auch nicht sehen lassen.

Zweites Stichwort: Positivliste. Herr Dreßler bejubelt
die Positivliste, und dabei weiß er, daß er nur die Hälfte
der Wahrheit gesagt hat.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland 42 000
Arzneimittel. Wir haben auch eine besondere Zählweise.
Denn jede Darreichungsform wird extra gerechnet.

Es gibt fünf Darreichungsformen. Wenn wir die von mir
genannte Zahl durch fünf dividieren, dann kommt man
zu dem Ergebnis, daß wir im europäischen Durchschnitt
liegen. Das muß man wissen. Was Sie behaupten, ist
völlig falsch.

Jetzt, Herr Dreßler, zu Ihrer großen Innovation Positivliste. Sie glauben doch wohl nicht, daß Unternehmen in
der Bundesrepublik Deutschland zunächst forschen, dafür
den Antrag beim zuständigen Institut für Arzneimittel und
Medizinprodukte stellen und dann einen zweiten Antrag
bei dem neu zu gründenden Institut stellen werden. Glauben Sie, das wäre ein sinnvoller Weg?

Ferner behindert die Positivliste die Therapiefreiheit und
die Erfüllung von Patientenwünschen. Sie haben es doch
eingesehen. Warum hätten Sie denn sonst einen Anhang
zugestanden? Sie vernichten mit diesem Vorhaben die
gesamte Therapie im Bereich der Naturheilmittel, und
dies wollen wir nicht.

Sie, Frau Ministerin, bejubeln die integrierte Versorgung. Über integrierte Versorgung kann man wirklich reden. Aber man kann es nicht so machen wie Sie,
nämlich sofort als Pflicht. Sie bringen ein ganz neues
Modell auf den Weg. Sie behaupten, daß die integrierte
Versorgung in der Stadt und auf dem Land gleich zu organisieren ist. Eine solche Verantwortung, wie Sie sie
jetzt im Gesetz pauschal formulieren, kann man nicht
übernehmen.

Dies kann man nur machen, wenn es vorher entsprechende Modellversuche gegeben hat. Wir haben in der
Vergangenheit ausgesprochen interessante und gute

Konzepte im Rahmen von Modellversuchen auf den
Weg gebracht. Ich will Ihnen das einmal an einem Beispiel aufzeigen. Das soll Ihnen klar machen, daß Sie so
etwas nicht mit Budgetierung und pauschal machen
können. Vielmehr müssen Sie es mit intelligenten Lösungen vor Ort organisieren. Ich nenne einmal die Diabetiker-Betreuung. Wir haben in meiner Region ein Modell auf den Weg gebracht: Niedergelassene Ärzte sollen
Zuckerkranke betreuen. Wenn dies nicht mehr möglich
ist, sollen sie in eine spezielle Rehabilitationsklinik und
nicht in das Krankenhaus. Es ist nämlich medizinisch
günstiger, das so zu organisieren. Die betreffende Krankenkasse hat bundesweit 840 Millionen DM durch vernünftige organisatorische und medizinische Maßnahmen
eingespart.

Wenn Sie glauben, Sie könnten so etwas bundesweit
zentral organisieren, dann sage ich Ihnen: Das geht
daneben.

Nur durch intelligente Lösungen können Sie das machen.

Als weiteren Punkt nenne ich die Krankenhausfinanzierung. Auch wir sind für die monistische Finanzierung; auch wir sind dafür, daß die laufenden Betriebskosten und die Investitionskosten monistisch finanziert werden. Aber sich das Leben so einfach machen
zu wollen, wie Sie es vorhaben, geht nicht: Glauben Sie
nicht, Sie bekämen die Zustimmung der Bundesländer
dafür, im Krankenhausbereich über Einsparungen 7 bis
9 Milliarden DM herauszupressen, um diese Investitionen zu tätigen! Das ist der völlig falsche Weg

und zerstört die guten Ansätze der Neuorganisation der
Krankenhauslandschaft, die wir in den letzten Jahren
durchgesetzt haben. Man muß hier ehrlich sagen, Herr
Dreßler: Wir haben im Krankenhausbereich in den letzten Jahren sehr viel verändert. Die Zuwachsraten im
Krankenhausbereich sind in den letzten Jahren gleich
Null gewesen. Das war schon ein großer Erfolg.

Ich will nicht auf den europäischen Kontext eingehen
- ein großes Thema, das die Bundesregierung völlig aus
dem Blick läßt. Europa wächst immer enger zusammen,
und sicherlich werden auch die Gesundheitsleistungen in
Zukunft stärker grenzüberschreitend in Anspruch genommen.

Wir stellen heute einen Entschließungsantrag zur
Abstimmung. Die Positionen der F.D.P. sind genau formuliert und eindeutig festgelegt. Die wichtigsten möchte
ich hier nennen: Die Finanzierung ist so zu gestalten,
daß keine negativen Auswirkungen auf die Beschäftigungslage ausgehen.

- Moment, ich sage es Ihnen. - Wie kann man das machen? Wir sind der Auffassung, daß der heutige Leistungskatalog, verglichen mit anderen Staaten dieser
Welt, sehr umfangreich ist. Das ist sicherlich mehr als
eine Grundversorgung. Wir möchten jetzt den Arbeitgeberbeitrag festschreiben.

Wenn der Leistungskatalog erweitert wird - was nicht
sein muß -, soll der Arbeitnehmer die entstehenden
Beitragserhöhungen tragen.

- Hören Sie genau zu! - Das geht nur im Zusammenhang mit einer Steuerreform, die den Bürgern mehr
Geld in der Tasche beläßt, damit sie sich das leisten
können.

- Daß eine Steuerreform Auswirkungen auch auf diesen
Bereich haben kann, ist Ihnen wohl fremd. Wir werden also auch die Thematik Leistungskatalog
besprechen müssen.

Ein weiterer Punkt wird in Ihrem System überhaupt
nicht organisiert. Wir denken, daß dann, wenn Anreize
sowohl für die Patienten als auch für die Leistungserbringer geschaffen werden, mehr Wettbewerb in das
System hineinkommt. Beitragsrückgewähr, Bonusregelungen, Selbstbehalt, Wahlmöglichkeiten - all dies sind
für uns wichtige Überlegungen.

- Das schadet gar nichts.

Wir wollen auch weg vom Sachleistungssystem. Dieses alte Prinzip wird in der Bundesrepublik nicht zu
halten sein. Die europäische Ebene wird auf das Sachleistungssystem einen solchen Druck ausüben, daß Sie sich
schon heute Gedanken machen sollten, wie man unser
Gesundheitswesen über die Kostenerstattung organisieren kann.

Wenn Sie Versicherten und Leistungserbringern mehr
Freiheit geben würden, dann würden Sie manche planwirtschaftlichen Elemente, die Budgetierung, manch falsche Organisation - Detlef Parr wird noch auf den Medizinischen Dienst zu sprechen kommen - und manche
Superbehörde nicht benötigen.

Ich sage sehr deutlich: Die sozial Schwachen müssen
über eine vernünftige Härtefallregelung und über eine
Überforderungsregelung geschützt werden. Eine solch
gute Härtefallregelung und Überforderungsregelung, wie
wir sie gemeinsam mit der CDU/CSU in der letzten
Wahlperiode verabschiedet haben, können Sie lange suchen.

Wenn bei der Budgetierung das Budget erschöpft ist,
dann bekommt der sozial Schwache nichts mehr, dann
muß er alles selbst bezahlen. Das aber kann er nicht. Das
ist der Betrug am Bürger, am Patienten.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! In der letzten Wahlperiode haben wir dieses Gesetz weitgehend gemeinsam auf
den Weg gebracht und getragen. Die jetzige Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen haben dieser Berufsgruppe vor den Wahlen sehr viel versprochen - zu
viel, denn sie können es nicht halten.

Meine Damen und Herren, es ist erschreckend, wie die
Honorierung in diesem Bereich jetzt aussieht. Die floatenden Punktwerte haben dramatische Auswirkungen.
Nicht nur in den alten Ländern, sondern besonders auch
in den neuen Bundesländern werden die psychologischen
Psychotherapeuten an die Grenze ihrer Existenz gebracht.

- Das ist in der Tat skandalös. Das ist die Grundlage der
Auseinandersetzung, die wir jetzt führen müssen.

Grundlage ist die Budgetierung. Meine Damen und
Herren, die Budgetierung treibt alle in den Ruin. Sie
rationiert insgesamt die Leistungen.

Ob wir das Arzneimittelbudget, das Heilmittelbudget oder
diesen Bereich nehmen: Überall führt die Budgetierung
zur Rationierung der Gesundheitsleistungen zum Nachteil
der Patienten. Zum Glück merkt man jetzt draußen, welche Politik von Ihnen in diesem Bereich organisiert worden ist.

Meine Damen und Herren, das Erstaunliche ist, dass
wir feststellen müssen: Es gibt keine akzeptablen Stundenlöhne mehr. Es handelt sich nämlich um Leistungen,
die im Gutachterverfahren von den Krankenkassen genehmigt worden sind. Aber man muss wissen, dass diese

Leistungen dringend notwendig sind und nun endlich zu
einem akzeptablen Preis organisiert werden müssen.

Da gibt es kein Entkommen.

Viele Praxen in den neuen und alten Bundesländern
sind dem Ruin schon nahe; sie können keine entsprechenden Leistungen mehr erbringen. Der Bedarf ist groß.
Deshalb plädiere ich dafür, dass wir uns jetzt im Gesetzgebungsverfahren ernsthaft darum kümmern, eine saubere, vernünftige Lösung auf den Weg zu bringen.

Ich möchte Ihnen einmal schildern, wie die Situation
in der Praxis aussieht. Ich glaube, Zahlen machen die Situation sehr deutlich: Im Jahr 1999 erzielten die Praxen im
Durchschnitt einen Umsatz von 70 DM pro Stunde. Wenn
man aber die Praxiskosten, die man mit etwa 44 DM veranschlagen muss, abzieht, dann bleibt noch ein Betrag
von 26 DM brutto.

Dann kommt die Altersvorsorge, dann kommt die Krankenversicherung, dann kommen die Steuern und dann - so
sagen uns die Experten - liegt der Nettostundenlohn bei
13 DM. Meine Damen und Herren, wer ist noch bereit, für
13 DM pro Stunde zu arbeiten? - Es kann keine vernünftige therapeutische Betreuung zu diesem Stundenlohn
mehr erfolgen.

Noch dramatischer ist es in Sachsen-Anhalt. Auch hier
möchte ich Ihnen einmal die Zahlen nennen: In SachsenAnhalt beträgt der Stundenumsatz 52,20 DM brutto. Nach
Abzug der Praxiskosten, die 43,70 DM ausmachen, bleiben brutto noch 8,50 DM übrig.

Ich könnte Ihnen hierzu noch eine Reihe von Beispielen nennen. Ich könnte Ihnen beispielsweise sagen, wie
die Situation in Berlin ist - sie ist ähnlich dramatisch.

Meine Damen und Herren, es ist nicht nur in diesem
Bereich dramatisch, sondern es ist auch bei den Krankengymnasten dramatisch, es ist bei den Logopäden dramatisch, es ist im Arznei- und Heilmittelbereich dramatisch. Ich sage Ihnen: Auch im Krankenhausbereich werden wir recht bald feststellen, dass es dramatischer wird,
weil die Wartezeiten immer größer werden. Hier, meine
Damen und Herren, ist die Bundesregierung gefordert.

Ich war erstaunt, als ich in der „Bild am Sonntag“ vom
23./24. April 2000 las, dass der zuständige Staatssekretär
gesagt habe, es gebe in diesem Land keine Budgetierung
im Arznei- und Heilmittelbereich mehr.

Er hat behauptet:

Um das System zwischen den Ärzten gerechter zu
gestalten, haben wir einen Individualregress eingeführt.




Vizepräsident Rudolf Seiters


Ich weiß nicht, wann dieses Gesetz über die Rampe gebracht worden ist.

Ich glaube, Ihr Staatssekretär sollte sich einmal um die
Gesetzgebung kümmern, die Sie gemacht haben.

Mit diesen Äußerungen hat er also nicht nur die „Bild
am Sonntag“ belogen, sondern auch die deutschen Patienten, denn es gibt keinen Individualregress, sondern es
gibt bei der Budgetierung nur eine Gesamthaftung aller
Ärzte und das - ich sage es ganz eindeutig, meine Damen
und Herren - ist in meinen Augen nicht verfassungsgerecht.

Ich bin nicht bereit, dies weiter zu akzeptieren. Gehen Sie
von der Budgetierung weg! Dann, meine Damen und Herren, sind Sie auf einem vernünftigen Weg.

Ich bin bereit, im Anhörungsverfahren vernünftige
Vorschläge aufzunehmen, damit diese Problematik, die
sehr dramatisch ist, gelöst werden kann. Sie haben den
Psychotherapeuten vor den Wahlen so viel versprochen,
aber nichts gehalten. Ich muss sagen, das ist unverantwortlich.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Erstens. Das Arzneiund Heilmittelbudget gefährdet die medizinische Versorgung der deutschen Bevölkerung.

Sie, meine Damen und Herren Patienten, merken heute,
dass Sie auch medizinisch unbedingt notwendige Arzneimittel nicht mehr bekommen, dass der Arzt sie nicht verschreibt, weil er durch die Budgetierung dazu gezwungen
ist. Dies kann nicht Sinn und Folge einer Gesundheitsreform sein.

Die Problematik sehen Sie insbesondere am Ende des

Quartals und am Ende des Jahres. Dann wird der Arzt immer wieder das Gespräch mit Ihnen suchen und mitteilen,
dass er nicht mehr in der Lage ist, die entsprechenden Arzneimittel zu verschreiben. Das Schlimme an der Budgetierung ist, dass dann, wenn das Budget ausgeschöpft ist,
der sozial Schwache getroffen wird. Er muss dann die
Kosten zu 100 Prozent tragen, ist dazu aber ökonomisch
nicht in der Lage. Dies ist völlig unsozial.

Zweitens sage ich Ihnen: Es ist nicht nur die Budgetierung bei den Arzneimitteln, die uns große Sorge bereitet,
sondern auch die Budgetierung bei Massage, Krankengymnastik, Logopädie und Ergotherapie. Auch
diese Leistungen können nicht mehr erbracht werden.
Dazu möchte ich ein Beispiel nennen: Schlaganfallpatienten werden heute sehr intensiv im Krankenhaus behandelt. Aber danach ist das Budget erschöpft, sodass die anschließend benötigte logopädische Behandlung nicht
mehr durchgeführt werden kann. Eine solche Gesundheitspolitik können doch wohl auch SPD und Grüne nicht
wollen.

- Doch, das sind die Fakten. Erkundigen Sie sich an der
Basis.

Drittens. Es ist völliger Wahnsinn, das Arznei- und
Heilmittelbudget so zu organisieren, dass es zu einer Kollektivhaftung der Ärzte kommt.

Der Radiologe wird genauso in die Haftung genommen
wie der Hausarzt. Meine Damen und Herren, Sie sollten
nicht die Fehler machen, die in der Vergangenheit schon
einmal gemacht worden sind. Eigentlich sollten Sie daraus lernen. Eine Kollektivhaftung ist in meinen Augen
verfassungsrechtlich nicht haltbar.

Daher freue ich mich, dass es bald Prozesse geben wird,
in denen geprüft wird, ob dies verfassungsrechtlich ist
oder nicht. Ich sehe hier große Probleme.

Viertens. Die Politik ist zu feige, genau zu sagen, welche medizinischen Leistungen im Rahmen des gesetzlichen Systems erbracht werden sollen. Sie machen den
Arzt zum Mangelverwalter und delegieren die Verantwortung auf die Ärzte. Das ist untragbar. Wann haben Sie
endlich den Mut, Ausgrenzungen über das Leistungspaket
vorzunehmen? Sie versprechen alles und halten nichts!

Fünftens. All diese Maßnahmen führen zur Rationierung, also zum Qualitätsverlust der medizinischen Versorgung in Deutschland. Dafür gibt es in nennenswertem
Umfang entsprechende Beispiele.

Das ist doch völlig schizophren.

Wie kann der niedergelassene Arzt, wenn sein Arzneimittelbudget erschöpft ist, aus dieser Falle heraus kommen? Sehr häufig wird der Patient dann ins Krankenhaus
überwiesen, was erheblich teurer ist.

- Ich könnte Ihnen an einer Menge von Beispielen aus der
Praxis aufzeigen, dass es so ist.

Wir haben diese Regelung 1997 klugerweise abgeschafft
- schauen Sie ins Gesetz hinein -, weil wir negative Erfahrungen damit gemacht haben. 

Meine Damen und Herren, diese negativen Erfahrungen sollten Sie veranlassen, einen anderen Weg zu gehen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, unseren Vorschlag von
1997/98 aufzugreifen und zu versuchen, die Problematik
mit Richtgrößen besser in den Griff zu bekommen.

Dies ist gerechter, weil es keine Kollektivhaftung mehr
gibt, sondern der Einzelne mit in die Verantwortung einbezogen wird. Aber dafür sind Sie anscheinend einfach
noch nicht reif. Gehen Sie Ihren Weg weiter, das Arzneimittel- und Heilmittelbudget beizubehalten, dann werden
Sie recht bald merken, dass die Patienten dies nicht mehr
mitmachen. Ich werde ihnen überall erklären, dass das der
falsche Weg ist.

Sie behaupten, wir hätten gern auf sektorale Budgets
verzichtet, wenn das Globalbudget gekommen wäre; der
Bundesrat hätte dies abgelehnt.

Auch das ist eine Lüge Ihrerseits, vor allen Dingen der
Grünen. Sie haben bei Ihrem Konzept 2000 zwar ein Globalbudget gewollt, aber dennoch gleichzeitig in vielen
Bereichen sektorale Budgets eingeführt, auch im Arzneimittel- und Heilmittelbereich.

Ich kann Ihnen nur raten: Gehen Sie von dieser Konzeption ab! Es ist von großem Nachteil für die Patienten,
weil gerade die chronisch Kranken nicht mehr die Arzneimittel bekommen, die sie dringend benötigen. Ich
glaube, dies kann Rot-Grün auf Dauer nicht verantworten.
Von daher empfehle ich Ihnen: Organisieren Sie den Arzneimittel- und Heilmittelbereich neu, so wie es der Patient in der Bundesrepublik Deutschland verdient hat!

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Auch bei diesem Bericht der WHO zeigt sich, dass man der Arbeit der Weltgesundheitsorganisation sehr skeptisch gegenüberstehen
sollte. Ich bedaure es sehr, dass ein solcher Bericht abgefasst wurde und dass die einzelnen Länder untersucht und
analysiert wurden, ohne dass die Kriterien mit ihnen festgelegt worden wären. Das, so meine ich, ist Anlass für
uns, diese Thematik im Gesundheitsausschuss mit der





Bundesregierung zu besprechen. Denn es kann nicht sein,
dass Kriterien auf den Weg gebracht werden, die nicht genau definiert werden können und die sehr, sehr viel Spielraum lassen. Von daher wäre dies eine Angelegenheit, die
im Gesundheitsausschuss zu erörtern ist.

Sie sehen, wie problematisch dieser Fall ist, wenn Sie
zum Beispiel wissen, dass in Italien die Bettwäsche mitgebracht werden soll und das Essen ebenfalls mit ins
Krankenhaus gebracht wird. Vor diesem Hintergrund fragen Sie sich, wie die Kriterien wirklich fundiert aufbereitet werden sollen. Von daher sage ich Ihnen: Bei dem Anteil, den wir jährlich an die WHO zahlen, möchte ich in
die Lage versetzt werden, diese Kriterien mit zu bestimmen. Das ist Aufgabe der Bundesregierung.

Wir wissen alle, dass jedes System in der Welt Vorteile
und Nachteile hat. Wir wissen, dass unser System eine
Menge Vorteile hat. Es gibt jedoch auch Nachteile. Die
jetzige Bundesregierung hat die Budgetierung in den Mittelpunkt Ihrer Gesundheitspolitik gestellt.

Das ist für mich einer der größten Nachteile, die wir seit
1998 erkennen müssen.

Es zeigt sich, dass die Budgetierung dazu führt, dass chronisch Kranke in diesem System massiv benachteiligt werden.

Ich glaube, es kommt nicht von ungefähr, dass wir jetzt
feststellen, dass Untersuchungen beweisen, dass chronisch Kranke nicht mehr die hoch innovativen Arzneimittel bekommen. Ich sage Ihnen: Das ist unverantwortbar!

Ich bitte Sie wirklich, diese Politik zu ändern. Denn es
nützt nichts, wenn Sie den Bürgern sagen, sie bekämen alles, ihnen dann aber über die Budgetierung Leistungen abgeschnitten werden. Dann ist mir - das sage ich so deutlich - eine sozialverträgliche Zuzahlung erheblich lieber.
Denn dadurch erhält derjenige, der finanziell benachteiligt ist, über die Härtefallregelung, über die Überforderungsregelung immer die notwendige medizinische
Leistung.

Wir hatten in der alten Koalition in diesem Bereich einen vernünftigen Weg eingeschlagen. Beginnen Sie, Ihre
Entscheidung für die Budgetierung zu überdenken; es ist
dringend Zeit. Dann könnten wir mit Ihnen weiter über
den richtigen Weg diskutieren.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die rot-grüne Gesundheitspolitik ist in der Tat gescheitert. Auch die Bürger
draußen merken dies.

Erstens wollen wir klar feststellen, dass wir beim Regierungswechsel einen Überschuss und kein Defizit übergeben haben.

Zweitens. Durch die Maßnahmen seit der Regierungsübernahme sind Summen ins Spiel gekommen. Diese
kann man nur einhalten, indem eine strenge Budgetierung realisiert wird. Das bedeutet, dass letztlich
Leistungskürzungen erfolgen. Diese strenge Budgetierung merken die Bürger ganz genau.

Ist es sehr sinnvoll, wenn wir heute erleben, dass eine
Frau, die eine Brustamputation durchmachen musste,
noch zweimal Lymphdrainage bekommt? Das ist ein Faktum.

Es ist ein Faktum, dass Patienten ins Krankenhaus
überwiesen werden, die eigentlich Krankengymnastik bekommen sollten. Aber der Arzt sagt, das Budget ist erschöpft, und überweist diesen Patienten für 14 Tage ins
Krankenhaus. Er bekommt im Krankenhaus zweimal am
Tag Physiotherapie.

Meine Damen und Herren, das kostet hohe Summen

und ist unverantwortlich.
- Das sind Fakten!





Es geht weiter. Die Krankenkassen sagen heute eindeutig: Häusliche Pflege wird nicht mehr verschrieben;
der Patient wird ins Krankenhaus überwiesen.

- Ich weiß, das alles passt Ihnen nicht.

Weitere Beispiele aus der Praxis: das Arzneimittel- und
Heilmittelbudget, bei dem der Patient massiv betroffen
wird und gerade der chronisch Kranke darunter leidet. Sie
sagen, Sie machen eine Politik für den Patienten? Nein,
diese Patienten werden in den Bereichen Diabetes, Parkinson, Krebs und in anderen Bereichen massiv berührt.

Ich bin erstaunt, dass die Fragen und die bisherigen Ergebnisse der Rheuma-Liga nicht diskutiert werden.
Schade, dass die Rheuma-Liga nicht zur Anhörung am
27. September eingeladen wird. Dort könnten Fakten genannt werden, die sehr interessant sind, weil die Betreuung auch dieses Patientenkreises massiv betroffen wird.

Ich könnte Ihnen noch weitere Beispiele aufzählen, bei
denen Sie durch Gesetzesänderungen finanzielle Mittel
entziehen und dadurch eben sehr stark Patienten treffen.
Aber nicht nur das, ich würde Ihnen auch empfehlen, mit
Ärzten in den neuen Bundesländern intensiv zu reden.
Gerade die Allgemeinärzte in den neuen Bundesländern,
aber auch die Fachärzte werden in der Honorierung massiv getroffen.

Sie wissen selber: Nicht nur die Ärzte, sondern auch
Physiotherapeuten und Psychologen ringen gerade in den
neuen Bundesländern um ihre Existenz. Gehen Sie hin
und schauen Sie, wie die durchschnittlichen Jahreseinkommen von diesen Bürgern sind. Sie werden feststellen,
dass zu diesen Beträgen kaum noch gearbeitet werden
kann und eine Freiberuflichkeit nicht mehr gesichert ist.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Mit Ihrer Politik zerstören
Sie dieses System. Sie zerstören die Freiberuflichkeit in
diesem System.

Es ist wahrscheinlich Ihre Absicht, diese Freiberuflichkeit
zu zerstören und damit Ihre Planwirtschaft noch stärker zu
realisieren.

Wenn Sie das nicht wollen, dann ändern Sie doch Ihr
Gesetz. Dann sprechen Sie doch mit den Ärzten. Dann
gehen Sie doch in die neuen Bundesländer und sprechen
bei Veranstaltungen mit den Ärzten. Nein, Sie sagen bei
Veranstaltungen ab. Die KV Sachsen organisiert eine
große Veranstaltung - keiner von der SPD kommt. Das
sind unfaire Methoden. Bekennen Sie sich dazu! Von den
Grünen rede ich erst gar nicht. Sie kommen generell nicht.

Über einen weiteren wichtigen Punkt wird bisher viel
zu wenig diskutiert. Wir alle wissen: Dieses Gesundheitssystem wird nach dem 30. September ganz neu und anders
betrachtet werden. Das sage ich Ihnen heute voraus. Nach
dem 30. September wird über Beitragssatzsteigerungen
diskutiert werden, weil Sie es über die Budgetierung nicht
mehr im Griff haben. Die Bürger machen es nicht mehr
mit, dass Leistungskürzungen fast bis auf die Haut gehen,
sogar bis ins Rückenmark, weil sie die Leistungen nicht
mehr bekommen.

Ein zweiter wichtiger Punkt: Frau Ministerin, Sie kündigen immer Sachen an, egal ob es nun im Pflegebereich
oder im Gesundheitsbereich ist, doch es bleibt bei den
Ankündigungen. Wir haben im Pflegebereich schon unsere Probleme. Wir sind im Defizit. Sie behaupten, wir
kommen nächstes Jahr aus dem Defizit heraus. Aber Sie
müssen gerade auch im Pflegebereich erkennen, wohin
der Trend geht. Es geht sowohl im ambulanten als auch im
stationären Bereich hin zu den Sachleistungen. Die Geldleistungen werden reduziert. Dafür gibt es sicherlich viele
Argumente: Kleinfamilie, Überforderung der Familie.
Diese Kosten steigen nennenswert an. Dies ist bisher von
Ihnen so gut wie gar nicht berücksichtigt worden.

Wenn Sie glauben, Sie könnten ein Gesetz nur für Demenzkranke, vielmehr für die zu pflegenden Demenzkranken machen, dann werden Sie nicht erfolgreich sein.
Es gibt genau ähnliche Krankheitsbilder, bei denen Familienmitglieder diese Patienten pflegen und draußen vor
der Tür stehen. Dann haben Sie die Klagen am Hals.

Eines haben wir bisher nicht berücksichtigt. Wir haben
bisher die Leistungen in diesem System nicht fortgeschrieben. Auch das wird ein großes Thema werden. Ist
das überhaupt haltbar?

- Ja, ich weiß. Aber da Sie nun in diesem Pflegebereich
die große Verantwortung tragen, muss man Sie schon daran erinnern, dass Sie Versprechungen einhalten müssen,
die Sie vor den Wahlen verkündet haben. Wir werden genau diese Themen nutzen.

Meine Damen und Herren, ich spreche hier noch ein
Thema an: Diese Woche hat ja beim Bundeskriminalamt
eine größere Zusammenkunft im Gesundheitssektor stattgefunden. Ich sage dazu ganz deutlich: Ich bin wirklich
für Strafverfolgung für diejenigen, die hier nicht sauber
abrechnen. Aber ich sage Ihnen auch: Eine Hetzjagd in
diesem Bereich auf den Weg zu bringen, um von den
tatsächlichen Problemen abzulenken, dies werden wir
nicht mitmachen. Das sage ich Ihnen heute voraus.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, dass die Mitglieder der SPD, aber auch der Grünen
keine Gespräche mehr mit Selbsthilfegruppen führen.

In der Vergangenheit waren Sie auf diesem Gebiet viel aktiver. Sie haben sehr häufig Argumente in die Debatte eingebracht, die von den Selbsthilfegruppen vorgetragen
wurden.

Heute finden diese Gespräche anscheinend nicht mehr
statt,

sonst wüssten Sie, wie es gerade bei den chronisch Kranken aussieht.

Ein Professor, der im Gesundheitsbereich sehr aktiv ist,
hat mir vor wenigen Tagen gesagt: Die Versorgung von
chronisch Kranken in der Bundesrepublik Deutschland
nimmt massiv ab. Sie werden immer schlechter versorgt.
Das sind die Fakten.

- Das liegt an den Budgets, sehr geehrte Frau SchmidtZadel.

Es ist erstaunlich, dass zu einer Anhörung von der SPD,
auf Bitten von Herrn Schmidbauer, gewisse Patientenverbände nicht eingeladen werden. Sie verweigern also Patientenverbänden die Möglichkeit, eine kritische Stellungnahme abzugeben.

Von daher, Herr Schmidbauer, ist Ihre Politik schon sehr
verwirrend und unehrlich.

Lassen Sie mich etwas zu unserem Brief an die einzelnen Organisationen und Verbände sagen. In der Tat halten
wir die rot-grüne Politik im Gesundheitsbereich für eine
Katastrophe.

Die Budgetierung ist nichts anderes als eine Aufgabe - ich
sage das einmal so brutal - für Geistlose.

Wir haben diesen Fehler auch gemacht, aber dass Sie den
Fehler zum zweiten Mal machen, ist eine große Katastrophe. Sie geben sich selbst auf.

Hinzu kommt noch Folgendes: Schauen Sie doch einmal, was Sie in den zwei Jahren gemacht und welche
Summen Sie dem System entzogen haben. Ich könnte Ihnen jetzt zehn Beispiele aufzählen. Sie haben dem System
in zwei Jahren insgesamt rund 10 Milliarden DM entzogen.

Da behaupten Sie, Sie könnten die Qualität genauso sichern wie in der Vergangenheit? Das sind doch Ammenmärchen!

- Wissen Sie, Herr Schuster, Ihre Strukturreform und Ihre
Hoffnungen in diese Reform sind bisher in keiner Weise
aufgegangen. Ihre Netze funktionieren nicht. Diese Träume sind vorbei. Gehen Sie durch Deutschland und schauen Sie sich die Netze an. Dann werden Sie feststellen, dass
die Netze in der Regel erheblich teuerer sind als die Normalversorgung.





Lassen Sie mich jetzt auf die Thematik zurückkommen, die heute ansteht. Sie haben dem System 9 bis
10 Milliarden DM entzogen und Sie behaupten, Sie könnten dies alles über Rationalisierungsreserven kompensieren. Sie haben nur bisher nie belegt, wie Sie das machen
wollen. Sie haben noch nicht einmal bei der Vertragsgestaltung Veränderungen herbeigeführt. Das Gravierende
ist: Sie verlagern diese Problematik auf die Patienten, weil
sie wegen des Budgets nichts mehr erhalten. Sie wollen
eine hundertprozentige Selbstbeteiligung und wollen das
Morbiditätsrisiko vollständig auf die Ärzteschaft verlagern.

Das zeigt sich besonders beim Psychotherapeutengesetz. Schauen Sie sich in der Bundesrepublik Deutschland
ganz emotionslos an, was Sie bisher in diesem Bereich organisiert haben. Die Honorierung und die Versorgung
sind miserabel. Das Verrückte dabei ist: Es kann ja gar
kein Geld verschleudert werden, weil die Krankenkassen
vorweg genehmigen müssen, ob eine Behandlung erfolgt
oder nicht. Die Krankenkassen sagen: Eine Behandlung
ist notwendig. - Aber sie wird miserabel honoriert. So
kann es nicht weitergehen. Dieser Berufsstand geht vor
die Hunde!

Sie wollten etwas anderes. Sie haben gemeinsam mit

uns ein Gesetz auf den Weg gebracht. Damals waren wir
weitgehend einig; heute zerstören Sie diesen Berufsstand.
Ich bitte Sie dringend: Überlegen Sie genau, wie Sie in
diesem Bereich fortfahren wollen. Es gibt doch Vorschläge. Bei den Psychotherapeuten ist das nicht so
schwierig: Erstens wird die Leistung des Psychotherapeuten genehmigt. Zweitens sind die Leistungen stundengebunden; sie sind nicht unendlich vermehrbar. Drittens
muss ein fester Punktwert vereinbart werden. Das sind unsere Vorstellungen. Es gibt dazu keine Alternative.

Ich gebe Ihnen Recht, Frau Bergmann-Pohl: Auch in
den anderen Bereichen müssen wir mit festen Punktwerten arbeiten. Natürlich werden in einer Übergangsphase
auch Grenzen gezogen werden müssen.

Das wissen wir. Wir müssen aber auch den Ärzten und
Psychotherapeuten eine Sicherheit für ihre berufliche
Ausbildung geben.

- Pflegeleistungsvolumina sind der richtige Weg, wir haben sie damals auf den Weg gebracht und ich halte sie
heute noch für richtig.

Sie müssen mit Ihrer Politik, alles über Budgets zu organisieren,

egal ob Globalbudgets oder sektorale Budgets, einsehen,
dass Sie es gar nicht organisieren können. Sie haben Ihre
Pläne doch aufgegeben, weil Sie gemerkt haben, dass die
Krankenkassen nicht bereit waren, daran mitzuarbeiten,
weil man es nicht organisieren kann. Man muss ehrlich
sein und eingestehen, wie die Fakten sind: Die Krankenkassen waren doch dazu gar nicht in der Lage. Sie haben
nur davon geträumt, dies auf den Weg zu bringen. Sie haben es nicht realisieren können.

Sie haben sich in einem weiteren Antrag mit der Kopfpauschale beschäftigt. Ich halte das für ein ganz wichtiges
Thema. Wir werden diese Thematik sicherlich im Ausschuss noch ausgiebig besprechen müssen.

Ihre Lösungsvorschläge gefallen mir nicht. Doch wir sind
uns darüber einig, dass das Problem gelöst werden muss.
Diese Thematik muss noch sehr gründlich besprochen
werden; eine schwierige Frage in diesem Zusammenhang
ist das West-Ost-Problem.

Wir sind bereit, über diese Themen mit Ihnen sehr sorgfältig zu diskutieren.

Dennoch sage ich Ihnen eines: Überlegen Sie - ich
weiß, dass es auch in Ihren Reihen viele Diskussionen
gibt -, ob das Budget wirklich sinnvoll ist.

Es gibt Kollegen in Ihren Reihen - zum Beispiel Klaus
Kirschner -, die offen sagen: Wir müssen in eine andere
Richtung gehen.

Einige Ihrer Kollegen sagen das bei Veranstaltungen. Von
daher bitte ich Sie wirklich umzudenken. Eigentlich erwarte ich von den Sozialdemokraten eine bessere Lösung
als das Budget.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Budgets und DRGs
passen nicht zusammen. Entweder räumen Sie den potenten Krankenhäusern Wettbewerbschancen ein - dann
müssen Sie das Budget abschaffen - oder Sie lassen es. In
diesem Zusammenhang möchte ich eine weitere Bitte
äußern: Ich glaube, Ihre politische Entscheidung, die
DRGs kurzfristig innerhalb von drei Jahren einzuführen,
wird nicht erfolgreich sein.

Die Umstellung auf ein solch schwieriges System, für
die andere Staaten zehn Jahre gebraucht haben, sollten Sie
nicht überstürzen. Es wäre schade um die Fallpauschale;
es wäre schade, wenn dieses Konzept scheitern würde.
Wir haben damit angefangen und Sie setzen das jetzt fort.
Ich bitte Sie wirklich, zu überlegen, wie man dieses System vernünftig etablieren kann, und zwar ohne Hektik und
ohne Überstürzung. Denn davon hat unser Gesundheitssystem nichts. Schaffen Sie die Budgetierung ab, dann





können wir miteinander reden. Ich denke, das wäre ein
sinnvoller Weg für uns alle.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ihnen, Frau Ministerin,
wünsche ich viel Glück und viel Freude. Ich denke, Sie
können das wirklich brauchen.

Denn das deutsche Gesundheitswesen steckt in einer
Sackgasse.

Missgunst, Misstrauen, Reglementierung und Budgetierung prägen das deutsche Gesundheitswesen. Sie, Frau
Ministerin, haben selber gesagt: Wir müssen wieder Vertrauen schaffen. In der Tat: Grüne und Rote haben in der
Vergangenheit das Vertrauen der Patienten, aber auch aller
anderen in diesem System massiv zerstört.

Dies ist ein ehrliches Eingeständnis der Ministerin, denn
sie hat erkannt: Diese Gesundheitspolitik von Rot-Grün
ist gescheitert.

Wir stehen in der Tat vor einer entscheidenden Weggabelung. Wenn wir nämlich mit diesen Instrumenten so
weitermachen, wird der Dirigismus im Gesundheitswesen
weiter zunehmen.

Die ideologischen Folterwerkzeuge von Rot-Grün wie
Arznei- und Heilmittelbudget, Budgetierung der ärztlichen Leistungen und der zahnärztlichen Leistungen, die
Positivliste, das Sachleistungssystem passen nicht in dieses Gesundheitssystem, zumal unser Gesundheitswesen
ein großer Wachstumsmarkt sein könnte. Aber diese große
Chance wird mit dieser Politik nicht genutzt.

Heute sprechen wir zunächst über unseren Antrag, also
über das Thema Budgetierung, und über den Gesetzentwurf der CDU/CSU, also auch über Budgetierung im ärztlichen und zahnärztlichen Bereich. Die Ministerin hat in
der vergangenen Woche gerade zur Thematik Arzneiund Heilmittelbudget verkündet, dass die Kollektivhaftung auf jeden Fall verschwinden muss. Eine gute Entscheidung! Denn Kollektivhaftung bedeutet Sippenhaft
für alle Ärzte. Dies kann keine vernünftige Politik sein.

Die Kollektivhaftung zeigt eine verachtende Grundhaltung gegenüber allen Leistungserbringern, aber vor allem
auch gegenüber den Patienten;

denn sie sind die von dem Arznei- und Heilmittelbudget
entscheidend Betroffenen.

Es gibt mittlerweile viele Fälle, in denen chronisch
Kranke nicht mehr vernünftig therapiert werden können,
weil das Arznei- und Heilmittelbudget zu eng begrenzt ist,
es also nicht zu einer modernen Therapie passt.

Ich könnte Ihnen eine Reihe von Fällen aufzeigen, in denen Patienten massiv getroffen werden. Beispielsweise
Schlaganfallpatienten werden zwar sofort behandelt, aber
anschließend gibt es nicht die notwendige Behandlung im
Rahmen der Logopädie. Ist das sinnvoll, Frau Ministerin?
Daher ist es viel zu wenig, nur zu sagen, dass die Kollektivhaftung verschwinden muss. Übrigens würde Ihnen das
Verfassungsgericht bei einer solchen Entscheidung auch
in die Parade fahren.

Präsident Wolfgang Thierse


Nein, wir müssen das Arznei- und Heilmittelbudget abschaffen. Das muss hier auf den Weg gebracht werden.

Wir müssen nach den Vorschlägen der alten Koalition
- wir haben das schon immer gesagt - vernünftige Richtgrößen entwickeln, die die moderne Therapie und unterschiedliche Arztgruppen berücksichtigen. Meine Damen
und Herren von der Regierungskoalition, wenn Sie von
großen Leitlinien sprechen, die in der Medizin eingeführt
werden sollen, dann glauben Sie bitte nicht, dass alles viel
billiger würde. Nehmen Sie nur einmal das Beispiel des
Diabetes. Wenn man Ihre Vorstellungen über diese Leitlinien umsetzen würde, würde die Behandlung in diesem
Bereich erheblich teurer werden. Sie dürfen also nicht Sachen versprechen, die Sie letztlich nie halten können. Das
ist die Gefahr in Ihrer Gesundheitspolitik.

Meine Damen und Herren, aber nicht nur das Arzneiund Heilmittelbudget muss verschwinden, sondern die
Budgetierung in allen Bereichen.

Es ist völlig schizophren, zu glauben, dass die Budgetierung ein geeignetes Instrument sei. Schauen Sie sich die
Situation an! Budgetierung zerstört die Freiberuflichkeit
in unserem Gesundheitswesen.

Das ist der entscheidende Knackpunkt. Schauen Sie in die
Länder, in denen mit solchen Instrumenten gearbeitet
wurde! Wir kennen eine Reihe von Ländern, in denen mit
den gleichen Instrumenten gearbeitet wird, wie Sie es machen.

Dort ist die Freiberuflichkeit zerstört worden und das Gesundheitswesen ist erheblich teurer geworden, weil nämlich die Leistungen in das Krankenhaus verlagert wurden.

Meine Damen und Herren, weil die Zeit nicht reicht,
will ich gar nicht von all den Problemen reden, die die
Budgetierung für die Freiberufler und die neuen Bundesländer mit sich bringt. Sprechen Sie dort mit den Ärzten!
Sprechen Sie darüber, wie der Tagesablauf aussieht und
wie die Leistungen honoriert werden. Wir müssen zu
festen Regelleistungsvolumina mit festen Preisen kommen. Dazu gibt es keine Alternativen.

Ähnlich sehe ich die Situation in den Krankenhäusern. DRGs sind eine gute Vorstellung. Darüber kann
man reden. Aber wenn die DRGs mit einem Budget praktiziert werden sollen, können Sie den ganzen Aufwand
lassen. Es gibt nur eins: Wenn Sie das Gesundheitswesen
für wettbewerbliche Strukturen auch im Krankenhaus öffnen wollen, dann müssen Sie DRGs einführen, aber die

Budgetierung beseitigen. Andere Alternativen gibt es
nicht.

Wir haben gestern Vorabmeldungen bekommen und
heute den „Stern“ lesen können. Wir waren natürlich
überrascht, dass der Bundeskanzler in eine Richtung marschiert, die wir schon seit vielen Jahren vorgeben.

Das sind Gedanken und Ideen, die wir seit Jahren vertreten haben und die von Ihnen massiv bekämpft wurden,

und zwar von Ihnen allen.

Es gibt natürlich auch in Ihren Reihen einige Kollegen,
die die Köpfe etwas herausstrecken und neue Vorschläge
machen. Aber bisher wurden sie rasiert.

Jetzt aber stützt der Bundeskanzler diese Leute. Sie, Frau
Ministerin, haben jetzt die große Chance, eine vernünftige
Gesundheitspolitik auf den Weg zu bringen.

Diese kann nur lauten: erstens vernünftige medizinische Versorgung, zweitens Definition von Kern- und
Wahlleistungen, drittens Zusatzmöglichkeiten bei Wahlleistungen und viertens Erweiterung der Vertragsgestaltungsmöglichkeiten. Darüber hinaus müssen Sie
auch im ärztlichen Bereich mit festen Regelleistungsvolumina arbeiten, also zu einer festen Honorierung kommen.

Auch im Hinblick auf Europa gibt es keine Alternative.
Sie müssen in Deutschland das Sachleistungssystem ändern. Sie müssen zur Kostenerstattung kommen.

Es gäbe noch viele Punkte, die ich ansprechen könnte.
Leider reicht die Zeit nicht.

Die entscheidenden Punkte habe ich genannt. Frau Ministerin, Sie haben eine Chance. Nutzen Sie sie!

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! In der Tat hat die neue
Bundesregierung den Risikostrukturausgleich neu organisiert. Es fließen zwar Gelder vom Westen in Richtung
Osten. Aber diese finanziellen Mittel können nicht für die
Verbesserung der Honorierung der ärztlichen Leistungen
in den neuen Bundesländern genutzt werden. Das muss
man eindeutig festhalten. Wir haben darüber sehr intensiv
diskutiert. Wir wollten dies in das Gesetz hineinschreiben.
Aber Rot-Grün hat dies strikt abgelehnt.

Jetzt gibt es in den neuen Bundesländern das Problem

- doch, das stimmt -, dass nach dem Arzneimittelbudget
auch die Budgetierung im ärztlichen Bereich langsam zu einer Katastrophe führt, besonders im fachärztlichen Bereich.

Wenn die Höhe der ärztlichen Durchschnittseinkommen
genannt wird, habe ich gelegentlich den Eindruck, dass die
Einkommen mit den Umsätzen verwechselt werden.

Das durchschnittliche ärztliche Einkommen vor Steuern
lag 1998 in den neuen Bundesländern im Durchschnitt bei
150 000 DM, wobei man bedenken muss, dass sich die
Einkommen nach 1998 gravierend nach unten entwickelt
haben. Davon müssen aber alle Altersvorsorgemaßnahmen und die Krankenversicherung abgezogen werden.
Wenn Sie die Zahl, die sich dann ergibt, einmal durch
zwölf dividieren, wissen Sie, was monatlich im Durchschnitt übrig bleibt: Das sind rund 4 500 bis 5 000 DM.
Das ist kein Einkommen, mit dem man eine erstklassige
fachärztliche Versorgung auf Dauer sichern kann.

Daher kann ich eindeutig sagen: Ich habe großes Verständnis für die Ärzte aus den neuen Bundesländern, die
diese Situation nicht mehr ertragen können; denn die Freiberuflichkeit geht wieder verloren. Sie haben sie vor
50 Jahren verloren. Jetzt sind wir dabei, sie wieder massiv zu gefährden.

Es gibt kein anderes Gesundheitssystem, das so günstig arbeitet wie ein System mit freiberuflichen, niedergelassenen Ärzten.

Das erkennen Sie in allen anderen europäischen Staaten,
in denen aus ideologischen Gründen die Freiberuflichkeit

abgeschafft und vieles ins Angestelltenverhältnis verlagert worden ist. Ich nenne als Beispiele nur Schweden und
England. In diesen Ländern ist das Gesundheitssystem
marode; ein solches System wollen wir nicht haben.

- Doch. Sie haben den Weg zu dieser Entwicklung durch
Ihre Reform eingeleitet.

Von daher ist die Situation in den neuen Bundesländern
nicht mehr hinnehmbar.

Die Ministerin hat darüber gesprochen und hat vieles
angekündigt, auch hinsichtlich der Kollektivhaftung. Es
wäre wunderbar, wenn sie abgeschafft wird. Wenn wir die
Kollektivhaftung in diesem Rahmen aufheben, müssen
wir aber auch darüber sprechen, ob noch eine vernünftige
Arzneimittelversorgung möglich ist, wenn man auch die
neuen Entwicklungen hinsichtlich Alzheimer, Parkinson,
Krebs und weiterer großer und gravierender Krankheitsbilder berücksichtigt. Angesichts des Ausmaßes dieser Entwicklungen können wir dies nicht mit dem heutigen Budget organisieren. Es müssen mehr Gelder in diese
Versorgung fließen.

Für die Honorierung der Ärzte wollen wir ein Regelleistungsvolumen einführen. Die floatenden Punktwerte können keine Lösung mehr sein. Ein Arzt muss heute wissen, zu
welchen Bedingungen er medizinische Leistungen erbringt.

Daher plädieren wir für ein Regelleistungsvolumen.

Ich sage auch sehr deutlich: Wir wollen das Sachleistungssystem beseitigen. Wir wollen ein Kostenerstattungssystem. Wir wollen, dass der Patient weiß, zu
welchen Bedingungen und zu welchen Preisen die medizinische Leistung erbracht wird.

Und wir wollen - im Gegensatz zu Ihnen - den sozial
Schwachen schützen.

Wenn die Budgetierung erschöpft ist, gewährt sie keinem
mehr, auch dem sozial Schwachen nicht, medizinische
Leistung.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


- Das Budget ist in vielen Ländern und Regionen schon
erschöpft.

Das ist das brutalste System, das Sie je in Deutschland
eingeführt haben. Dieses System wollen wir nicht. Daher
bekenne ich: Wir wollen eine prozentuale Selbstbeteiligung, aber mit einer Härtefallregelung und einer Überforderungsregel. Das heißt, der sozial Schwache wird von
uns - im Gegensatz zu Ihnen - immer geschützt.

Das ist eine zukunftsweisende Politik. Ihre Politik hängt
am Fliegenfänger.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Diese Koalition taumelt zwischen Staatsmedizin und sozialer Marktwirtschaft.

Anfänglich hatte ich geglaubt, die Ministerin würde sich
Worten wie Patientensouveränität, Wettbewerb oder
Wahlfreiheit nähern. Aber mittlerweile muss ich feststellen: Sie fällt wieder in alte Überlegungen zurück - eigentlich sehr schade!

Auf der anderen Seite zwingt die Wirklichkeit sie zu
handeln. Wir haben - Horst Seehofer hat es sehr eindrucksvoll gesagt - 1998 einen Wechsel herbeigeführt,
mit vielen liberalen Bestandteilen. Das war richtig, weil
es - davon bin ich fest überzeugt - keinen anderen Weg
gibt.

Eine Säule Ihrer Staatsmedizin, die Budgetierung, wollen Sie jetzt einreißen. Sie machen das aber nur halbherzig: Sie wollen die Budgetierung bei Arznei- und
Heilmitteln abschaffen und glauben, Sie könnten die
Budgetierung in anderen Bereichen weiter etablieren, an
ihr als tragender Säule der Gesundheitspolitik weiter festhalten. Das wird nicht funktionieren, und zwar deshalb,
weil die Patienten das nicht mitmachen werden. Ich finde
es gut, dass Sie die Budgetierung im Arzneimittel- und
Heilmittelbereich zum Wohle der Patienten beseitigen
wollen. Aber ich würde es auch vernünftig finden, wenn
Sie sagen würden: Wir diskutieren auch über die Beseitigung der Budgetierung im ärztlichen und zahnärztlichen
Bereich

sowie im Krankenhausbereich.

An die Adresse vor allem der Politiker Ihrer Fraktion,
die aus Ostdeutschland stammen, sage ich: Schauen Sie
sich die Situation der ostdeutschen Ärzte einmal genau
an! Die Situation dort ist so dramatisch, dass selbst freie
Zahnarztpraxen in den neuen Bundesländern aus finanziellen Gründen nicht mehr übernommen werden. Wenn
Sie Informationsveranstaltungen in den neuen Bundesländern machen und mit den Ärzten und den Patienten reden, dann wissen Sie, dass Ärzte in den neuen Bundesländern zu Honoraren arbeiten müssen, mit denen sich
noch nicht einmal die Kosten decken lassen. Sie zerstören in den neuen Bundesländern zunehmend die Freiberuflichkeit.

Zu diesen Auswirkungen Ihrer Gesundheitspolitik haben Sie, Frau Schmidt, überhaupt nichts gesagt. Wer solKatrin Göring-Eckardt


len die Träger Ihrer Gesundheitspolitik sein? Sollen es
Freiberufler oder Staatsmediziner sein? Dies ist die entscheidende Frage der Zukunft.

Wohin eine Staatsmedizin führt, wissen wir aus Schweden
und England. Sie sind dabei, eine solche Staatsmedizin zu
etablieren.

- Hören Sie auf; Sie haben doch keine Ahnung!

Sie haben mit der Budgetierung die Freiberuflichkeit
weitgehend zerstört. Sie glauben - das ist ein weiterer
wichtiger Punkt Ihrer Gesundheitsreform -, Sie könnten
den Wettbewerb intensivieren, wenn Sie das Kassenwahlrecht unter anderem durch Einführung eines Mindestbeitragssatzes neu regeln. Über einen Maximalbeitragssatz hätten wir diskutieren können. Aber wenn Sie
jetzt einen Mindestbeitragssatz festschreiben und so die
echte Wahlfreiheit bis nach den Bundestagswahlen abschaffen, in dem Glauben, dadurch die finanzielle Basis
der großen Versorgungskassen zu sichern, merkt doch jeder, welches Spiel Sie treiben: Sie belügen und betrügen
die Patienten bezüglich der Wahlfreiheit.

- Ich sage das so deutlich. Da gibt es kein Entkommen!

Sie könnten das Problem anders lösen, wenn Sie Mut
hätten. Aber Sie haben keinen Mut, eine echte Reform
durchzuführen. Sie verschieben ja alles. Wenn Sie den
Mut hätten, bei den Vertragsgestaltungsmöglichkeiten
größere Freiheiten zu erlauben, dann müssten Sie keinen
Mindestbeitragssatz einführen und würden die Probleme
über wettbewerbliche Strukturen lösen. Ich möchte Ihnen
das an einem für den Krankenhausbereich typischen Beispiel deutlich machen. Warum haben Sie nicht den Mut,
die einheitliche Vertragsgestaltung im Krankenhausbereich aufzuheben?

Wenn Sie das täten, könnten die großen Versorgungskassen ihre Leistungen zu niedrigeren Preisen einkaufen als
kleine Krankenkassen, die nur wenige Leistungen einkaufen. Sie könnten so den Wettbewerb etablieren, dadurch Veränderungen herbeiführen und die Beitragssätze
stabilisieren. Aber dazu haben Sie nicht den Mut. Sie wollen stattdessen mit planwirtschaftlichen Elementen das
bisherige System aufrechterhalten.

Sie hoffen, mit den DRGs schnell zu einer Lösung zu
kommen. Aber wenn Sie die Praxis kennen, dann wissen

Sie, dass darüber nur geredet und nicht gehandelt wird.
Das ist das Problem.

Sie wissen doch schon heute, dass die DRGs nicht zum
geplanten Zeitpunkt, sondern erst viel später eingeführt
werden können. Ich bin zwar für die Einführung der
DRGs.

- Ja, aber wir wollen die DRGs nicht wie Sie bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung der Budgets einführen. Wir
wollen die DRGs als echte Preise. Das ist der himmelweite Unterschied zu Ihnen.

Sie haben noch weitere Ideen: Qualitätssicherung eine prima Idee!

Aber Sie können dieses Thema nur etablieren, wenn Sie
auch dafür sorgen, dass wir ausreichend Pflegekräfte in
den Krankenhäusern haben. Wie ist denn heute die Situation? Teilweise gibt es doch überhaupt keine Nachwuchspflegekräfte in diesem Bereich. Es wäre gut, wenn Sie
über Informationskampagnen diesen Beruf aufwerteten,
damit wir diese Qualität, die wir fordern, auch erreichen.
Sie schaffen es nicht! Schauen Sie sich die großen Krankenhäuser an, meine Damen und Herren: Gerade in den
Ballungsgebieten gibt es mittlerweile einen großen Bedarf an Pflegekräften, der in Deutschland nicht aufgefangen werden kann.

Meine Damen und Herren, Ihre Politik geht weiter in
die völlig falsche Richtung. Ihre Staatsmedizin wird
scheitern und wir mit unseren liberalen Gedanken werden
uns letztlich durchsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die Große Anfrage der
CDU/CSU wurde beantwortet und man stellt fest: Der
Leistungskatalog ist überhaupt nicht das Problem, sondern das große Problem sind die Fehlversorgung, die
Überversorgung und die Unterversorgung sowie die mangelnden Qualitätsleistungen.

Das ist die Antwort der Regierung auf diese Thematik.

- Moment! Sie sollten das genauer lesen.

Ohne Zweifel ist die Qualität der medizinischen Leistungen gut und ein ganz wichtiger Faktor. Natürlich gibt
es hier und da Probleme. Aber das als Grundlage für ein
Gesetzespaket zu machen, wie Sie dies Anfang 1999 getan haben, ist sicherlich der völlig falsche Weg.

Sie behaupten nämlich, Sie könnten alles finanzieren,
wenn Sie die Unterversorgung, die Fehlversorgung, die
Überversorgung eliminieren würden. Schwachsinn, echter Schwachsinn!

Sie haben seit Anfang Ihrer Regierungszeit Milliarden
aus diesem System herausgenommen. Milliardenbeträge!
Da wundern Sie sich nun, wenn Sie feststellen, dass die
gesetzlichen Krankenkassen die Beiträge erhöhen müssen. Das ist die Konsequenz Ihrer verfehlten Politik, seitdem Sie an der Regierung sind.

Es ist doch auch nicht so, dass nur eine AOK die
Beiträge erhöhen wird, sondern andere haben das schon
angekündigt. Und es wird nicht nur im AOK-Bereich geschehen. Soviel ich weiß, hat ja die AOK bei der Gesetzgebung Ihrer Regierung häufig intensiv mitgearbeitet,
sodass man sich wundert, dass sie jetzt bei der Beitragssatzerhöhung federführend ist. Eigentlich erstaunlich!

Meine Damen und Herren, die Krankenkassen stehen
mit dem Rücken an der Wand.

Sie können nicht mehr. Sie müssten mit ihnen darüber diskutieren, die Leistungspakete zu ändern. Und das ist Ihr
großes Problem.

Sie gaukeln der Bevölkerung vor, das traditionelle Leistungssystem könnte ohne Abstriche, mit gleichen Beitragssätzen, trotz dynamischer Entwicklung der Technologie, trotzt Alterspyramide erhalten bleiben. Das ist Ihr
großer Trugschluss.

Sie werden in dieser Wahlperiode nichts machen. Sie
werden dem Bürger weiterhin vorgaukeln, dass dieses
alte, traditionelle System zu erhalten ist.

Nach den Bundestagswahlen wird dies nicht mehr zu
halten sein. Daher, Frau Ministerin, werden wir schon ein
bisschen aggressiv. Hier und da drehen Sie an Schrauben
und glauben, das Problem lösen zu können. Aber Sie halten im Kernbereich an den traditionellen Vorstellungen
fest.

Sie bleiben beim Leistungspaket, Sie wollen keinen Wettbewerb, Sie wollen, wenn das Problem auftaucht, den
Wettbewerb - Stichwort Mindestbeitrag - sogar noch
mehr eliminieren. Da sind wir wieder im traditionellen
System der Planwirtschaft. Alle Systeme der Planwirtschaft sind gescheitert. Ich möchte Ihnen eine Freifahrtkarte nach England und Schweden schicken,

damit Sie einmal erkennen, wie diese Systeme dort auf
Dauer gegen die Wand gefahren werden. Wir sind auf dem
besten Wege dahin.

Nehmen Sie sich einmal die Zeit, in diese Länder zu fahren; dann werden Sie sich wundern. Kümmern Sie sich
einmal um die Krankenversicherungssysteme dort.

Meine Damen und Herren, es ist doch nicht so, als ob
wir mit unserer Auffassung alleine ständen. Ob es die
Ludwig-Erhard-Stiftung ist, ob es die Bertelsmann-Stiftung ist - dort arbeiten sogar Mitglieder der SPD und auch
der Grünen mit und verkünden Perspektiven, die man nur
unterstützen kann -, sie stimmen uns zu. Aber in der praktischen Politik tauchen diese Abgeordneten unter.

Wir können nur sagen: Die Transparenz in diesem System muss gesteigert werden. Da gibt es für uns zwei Elemente. Wir wollen hin zur Kostenerstattung und weg
vom Sachleistungssystem.

Wir möchten, dass der Arbeitnehmer weiß, welche
Beiträge er bezahlt. Darum muss der Arbeitgeberanteil




Bundesministerin Ulla Schmidt


mit ausgezahlt werden. Dann kann der Versicherte
wählen.

Das sind zwei wichtige Elemente.

Ein weiteres Element ist: Wir müssen den Bürgern ehrlicherweise sagen: Wir müssen zwischen Kern- und
Wahlleistungen unterscheiden; anderenfalls ist dieses
System nicht zu halten.

- Erkundigen Sie sich bei Ihrer Expertengruppe. Ich
nenne nur Rudolf Scharping, Klimmt, die schon ähnlich
in dieser Richtung denken. Sie, die traditionellen SPDAbgeordneten, brauchen noch viel Zeit. Aber auch Sie
werden dahin kommen, meine Damen und Herren.

Ein weiterer wichtiger Punkt, den Herr Fink auch angesprochen hat - darüber freue ich mich -: Wir müssen
die Vertragsgestaltungsmöglichkeiten erweitern. Es
kann doch wohl nicht wahr sein, dass es zu einheitlichen,
gemeinsamen Vertragsgestaltungsmöglichkeiten mit den
Leistungserbringern kommt. Meine Damen und Herren,
die Zeiten sind vorbei.

Das sind die Instrumente, um Unterversorgung, Überversorgung und Fehlleitungen zu beseitigen. Das bekommen Sie nur durch kluge Vertragsgestaltungsmöglichkeiten, aber nicht durch Budgetierungen hin.

Wenn Sie sagen, wir wollen das Arzneimittelbudget
beseitigen, dann meine ich: Prima, dann hätten Sie unser
Gesetz 1998 beibehalten können.

Darin stand alles das, was Sie jetzt als große Leistung dieser Regierungskoalition preisen. Als Sie damals die Regierung übernommen haben, haben Sie alle Maßnahmen
zurückgenommen. Das war einer der größten Fehler Ihrer
Politik.

Glauben Sie nicht, dass nur das Arzneimittelbudget zur
Debatte stehen muss. Vielmehr müssen Sie die Budgetierung insgesamt in allen Bereichen, also im ärztlichen,
zahnärztlichen und vor allen Dingen im Krankenhausbereich, zur Diskussion stellen. Was helfen die DRGs, wenn
Sie mit Budgetierung arbeiten? Das ist Schizophrenie; das
hat nichts mit vernünftiger Politik zu tun.

Frau Ministerin, Sie reden von Konzepten; das tun
auch die Kollegen von SPD und Grünen. Ich habe seit
Wochen und Monaten kein SPD-Konzept gesehen.

Nur Flickschusterei, hier und da wird gedreht. Es wäre
Ihre Aufgabe, vor der Bundestagswahl der deutschen Bevölkerung ein Gesamtkonzept auf den Tisch zu legen und
zu zeigen, wie wir unser Gesundheitssystem erhalten können - damit die Bürger wenigstens vernünftig versorgt
werden; nicht wie in England und Schweden; wir rutschen
auf diese Schiene -, wie Sie diesen großen Bereich auf
Dauer organisieren wollen, damit die Qualität und die

Leistung steigen und der Gesundheitsbereich erfolgreich
in die Europäische Gemeinschaft integriert wird. Aber da
fehlen Ihnen Kreativität und der Mut.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wenn man Sie von der Regierungskoalition so hört, hat man den Eindruck, sie machen eine
tolle Politik. Eigentlich hätte die Ministerin heute eine Regierungserklärung abgeben müssen

angesichts der Tatsache, dass die Beiträge nicht nur von
der einen oder anderen Krankenkasse, sondern - wie wir
sehen werden - in den nächsten Wochen und Monaten generell erhöht werden. Die Ankündigungen stehen im
Raum. Also: Die Charmeoffensive der Ministerin ist zusammengebrochen.

Man muss eindeutig feststellen: Man kann ihr nicht alles ankreiden; vieles muss man der Vorgängerin, den Grünen,

ankreiden, weil sie keine vernünftige Reform eingeleitet
haben.

Wenn ich jetzt, in dieser aktuellen Situation, die Vorschläge der Grünen höre, dann kann ich nur staunen, dass
sie dies nicht organisiert haben, als sie die Ministerin gestellt haben.

Auch jetzt wird nur hier und da an den Schrauben gedreht und das hilft unserem Gesundheitssystem nicht. Die
Ministerin müsste eigentlich eine echte Reform auf den
Weg bringen. Das aber, meine Damen und Herren, können Sie nicht, dafür sind Sie viel zu kraftlos, und das wollen Sie anscheinend auch nicht.

Sie sollten sich einmal Folgendes anhören: Wenn das
Kanzleramt jetzt eine Konzeption erarbeitet, in der zwischen Regel- und Wahlleistungen unterschieden wird, ertönt ein großer Aufschrei: „Da tut sich nichts!“ Wir in
Rheinland-Pfalz dagegen haben mit der SPD in der Koalitionsvereinbarung für den Bereich der Gesundheitspolitik definiert - ich war dabei! -:

In Zukunft wird es gewisse Bereiche geben, die solidarisch finanziert werden.

Daneben aber wird es auch einen Bereich geben, der vom
Arbeitnehmer allein finanziert wird.

Eine solche Regelung unterschreibt in Rheinland-Pfalz
Ministerpräsident Beck.

Und angesichts dessen wollen Sie uns erzählen, das sei
kein Thema, eine solche Diskussion gebe es nicht? Nein,
Sie sind zu feige, dem Bürger zu sagen, wohin der Zug geht.

Das ist unangenehm, aber es wird so kommen. Ich sage
für die F.D.P.: Wir wollen in diese Richtung gehen, aber
wir wollen gleichzeitig - das betone ich - eine vernünftige Steuerreform, durch die der Bürger entlastet wird, damit er auch finanziell in der Lage ist, sich für diese Wahloder Zusatztarife zu entscheiden. Das sind zwei Punkte,
die zusammengehören.

Dann hören wir, die Ministerin wolle einiges verändern, der Traum vom Mindestbeitrag werde nicht Realität und dennoch geht das Gesetz zum Risokostrukturausgleich auf den Weg. Wenn dies der Fall sein sollte, werden die Ausgleichsmechanismen dafür sorgen, dass wir
fast bei der Einheitsversicherung landen.

Von einem Wettbewerb kann überhaupt nicht mehr die
Rede sein.

Schauen Sie sich einmal an, wie schizophren das mit Ihrer Gesetzgebung ist. Wir sind alle für ein vernünftiges Disease Management. Meinen Sie tatsächlich, das sei ein
vernünftig organisiertes System, wenn der Präsident des
Bundesversicherungsamtes sagt, er brauche mindestens 70
bis 90 neue Mitarbeiter, um allein das Disease-Management-Programm für die bundesweiten Kassen zu überwachen?

Das ist Bürokratie hoch zwei.

Ich rede doch gar nicht davon, was Sie in den einzelnen
Ländern machen. Sie müssen den Apparat weiter ausbauen, um solche Disease-Management-Programme organisieren zu können. Sagen Sie einmal: Warum wollen
Sie immer stärker zur Bürokratie, zur Planwirtschaft übergehen? Geben Sie doch den Versicherungen die Chance
einer vernünftigen Vertragsfreiheit, um Wettbewerb dort
zu etablieren, wo es sinnvoll ist!

Ich füge hinzu: Die sozial Schwachen müssen geschützt
werden. Darüber kann es überhaupt keine Diskussion geben. Aber dort, wo es sinnvoll ist, muss Wettbewerb eingeführt werden. Das tun Sie nicht!

Von daher stelle ich fest: Wir werden Ihre Gesetzgebung, die jetzt auf den Weg gebracht wird, nicht unterstützen können. Legen Sie noch in dieser Wahlperiode ein
Gesamtkonzept auf den Tisch! Dann können wir miteinander diskutieren. Dann wissen wir, was Sie wirklich
wollen. Sie selber wissen es bisher nicht. Wenn Sie kein
Konzept auf den Weg bringen und wenn Sie den Bürgern
nicht die Wahrheit sagen, werden Sie mit Ihrer Gesundheitspolitik scheitern. Heute stehen wir vor dem Chaos
Ihrer Politik.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass
Horst Seehofer es schon vorweg gesagt hat: Diese Politik
ist ein Chaos. Jeden Tag erfahren wir irgendetwas Neues,
was diese Bundesregierung oder diese Koalition unbedingt durchsetzen will.

Der eine spricht davon, die Hausärzte zu stärken, der Andere fordert den Medikamentenpass, obligatorisch. Und
jeder, der ein bisschen Ahnung hat, weiß, dass dies aus
datenschutzrechtlichen Gründen einfach nicht machbar
ist.

Ich würde mir wünschen, dass man einmal nachdenkt, bevor man solche Schlagwörter in die Debatte wirft und die
deutsche Bevölkerung verunsichert.

Jetzt geht es ja weiter, Schlag auf Schlag. Nachdem
man viele Leistungen und finanzielle Mittel dem gesetzlichen System im Krankenversicherungsbereich entzogen
hat, muss man mit aller Macht verhindern, dass die Beitragssätze steigen. Jetzt geht es los, jetzt hat man wieder
die Arzneimittel entdeckt und beginnt erneut, träumerische Ideen zu verbreiten. Man glaubt, man könne die Therapiefreiheit einfach so in andere Hände legen.

Ich sage Ihnen, Frau Ministerin: Was Sie betreiben, ist
organisierte Verantwortungslosigkeit in diesem Bereich.

Es ist so! - Es ist unverantwortlich, welches Spiel Sie jetzt
mit Arzneimitteln betreiben. Wenn Sie sagen, Sie wollten
auf der einen Seite aut idem in diesen Bereich verlagern, Sie wollten die Rabatte reduzieren

- meine Damen und Herren, wir wollen die Rabatte spreizen -, dann wissen Sie, dass das für die allgemeine Versorgung in der Bundesrepublik gerade im Flächenbereich
erhebliche Nachteile hat. Da gibt es überhaupt keine Diskussion.

Dann soll jetzt auch noch der Bundesausschuss entscheiden. Meine Damen und Herren, wir setzen Experten
ins Arzneimittelinstitut, die über viele Jahre hinweg überprüfen, ob Arzneimittel keine Nebenwirkungen haben
und keine Probleme bereiten. Und jetzt soll ein Bundesausschuss - man muss sich einmal die Zusammensetzung
ansehen - auch noch entscheiden, welche Arzneimittel
genutzt werden können. Es ist unglaublich, welchen
Schwachsinn Sie in die Diskussion werfen.

Ich begreife Sie einfach nicht und verstehe nicht, wie verantwortliche Politiker aus Ihren Reihen,

die diese Probleme seit vielen Jahren kennen, so etwas
mitmachen können.

Es gibt ja noch weitere Probleme. Von der Ministerin
wird davon gesprochen, die Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland im ambulanten Bereich und im stationären Bereich - sei ideal. Gehen Sie einmal in die
neuen Bundesländer! Ich nenne Ihnen nur Brandenburg.
Da gibt es Allgemeinpraxen, die seit über einem Jahr
leer stehen und für die sich kein Nachfolger findet. Das

Problem wird sein: Wir werden in einem Jahr oder in
zwei Jahren nennenswerte Arztprobleme in dieser Republik haben. Dafür gibt es heute schon massive Kennzeichen in der Form, dass an den Kliniken zu wenig junge
Ärzte sind. Was tun Sie? Nichts tun Sie! Sie zerstören
ganz bewusst die freiheitlichen Strukturen in unserem
System.

In Brandenburg können wir Ihnen Praxen zeigen, die
nicht besetzt werden. Was machen Sie da? Nichts! Das ist
für Sie selbstverständlich. Das liegt auch an dem Honorierungssystem, das Sie in den letzten Jahren etabliert haben.

Wir sind für DRGs, aber ich sage Ihnen auch: Ich mache mir Sorgen, wie im Laufe Ihrer Politik die DRGs verändert werden. Sie bekommen unsere Zustimmung nur
dann, wenn Sie die DRGs so organisieren, dass daraus ein
echtes Preissystem wird, dass die Budgetierung fällt.
Sonst können wir das nicht machen.

Ganz wichtig ist auch, dass die Hochschulmedizin bei
den DRGs nicht vor die Hunde geht. Auch dies ist ein
wichtiger Bereich, der beachtet werden muss. Hier habe
ich noch viele Bedenken und Vorbehalte, aber ich denke,
wir werden in den Beratungen noch weiter über dieses
Thema sprechen.

Lassen Sie mich bitte noch einen Punkt außer der Ärzteproblematik ansprechen, der mir sehr am Herzen liegt.
Das ist die Pflegeproblematik. Wir haben heute schon
Kliniken und Altenheime, die teilweise oder ganz geschlossen werden müssen, weil wir keine Pflegekräfte
mehr haben. Frau Ministerin, ich denke, Sie haben auch
die Aufgabe, mit den Verbänden und Organisationen eine
Imagekampagne in diesem Bereich zu starten. Sonst werden wir dramatische Entwicklungen erleben.

Ich fordere Sie auf, endlich Ihre Funktion und Ihre Aufgaben in diesem Bereich wahrzunehmen.

Ich bin pessimistisch, dass Sie unser Gesundheitssystem wirklich weiter organisieren können. Sie haben bisher voll versagt.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Von den Rednern der
Regierungsfraktionen habe ich überhaupt nichts zu der
gegenwärtigen Situation im Gesundheitssystem gehört.
Die gegenwärtige Situation ist Chaos.

Wir haben steigende Beitragssätze, wir haben jede Woche
ein neues Gutachten, hinter das sich die Ministerin jeweils
hängt und von dem sie meint, es sei gut und irgendwann
müsse man es verwirklichen. Wir vergessen, dass die Versicherten immer höhere Beitragssätze zahlen.

Ich sage Ihnen auch: Mit Ihren beiden Gesetzen werden Sie keinen Erfolg haben. Das ArzneimittelausgabenBegrenzungsgesetz muss man parlamentarisch sehr stark
kritisieren. Ich bin überrascht, dass Sie bei einem solchen
Gesetz noch nicht einmal die Zustimmungspflichtigkeit
seitens der Länder überprüft haben. Ich kann nur hoffen,
dass hier verfassungsrechtliche Fehler gemacht worden
sind; denn das, was Sie hier gemacht haben, ist erstaunlich: Sie haben Basarmentalität in die Politik eingeführt.

Ich finde es erstaunlich, dass der Umweltminister hier solche Worte gebrauchen kann und Sie so etwas in Gesetzesform gießen.

Ich sage Ihnen voraus, Frau Ministerin: Mit diesen Beträgen werden Sie nicht den gewünschten Erfolg haben.
Sie sind ja sogar zu feige, den Betrag ins Gesetz zu schreiben.

Wenn Sie Mut hätten, hätten Sie das getan.

Aber Sie wissen, dass Sie schon jetzt verloren haben.

Dann glauben Sie, dass Sie mit der Aut-idem-Regelung und dem Bundesausschuss erfolgreich sein werden.
Überlegen Sie doch einmal: Wir haben jetzt das Institut
für Arzneimittel und Medizinprodukte, das die Produkte
und deren Zulassung überprüft, eine wichtige, entscheidende Hürde. Dann träumen Sie - wir natürlich nicht, weil
wir das für schwachsinnig halten davon, mit dem Institut eine Positivliste zu erstellen.
Außerdem soll der Bundesausschuss in der kurzen Zeit,
die ihm zur Verfügung steht, über die Wirksamkeit entscheiden.

Ich kann nur fragen: In welcher Welt leben wir eigentlich, dass Sie solche Entscheidungen treffen?

Damit schränken Sie die Therapiefreiheit der Ärzte zum
Nachteil der Patienten weiter ein. Das ist der entscheidende Punkt.

Sie versprechen den Patienten permanent mehr und deren
Versorgung wird während Ihrer Regierungszeit ständig
schlechter.

Die Qualität sinkt. Das ist Ihre Politik.

Ähnlich ist es bei Ihrem Gesetz zur Einführung von
Fallpauschalen. Der Idee können wir zustimmen. Aber
es gibt einige entscheidende Fragen, die Sie nicht beantworten, weil Sie dazu keinen Mut haben.





Ein echtes Preissystem liegt nicht vor.

Ich muss in aller Bescheidenheit fragen: Wie kommen Sie
auf die Idee, australische Fallpauschalen zur Grundlage
Ihrer Diskussion zu machen?

- Moment. Sie haben das massiv unterstützt.

Warum orientieren Sie sich nicht an Fallpauschalen,
die in Europa bzw. Amerika bereits eingeführt wurden
und sich dort bewährt haben? Darauf könnten wir ein europäisches System aufbauen. Das ist Ihr großer Fehler.

Sie alle wissen, dass es in Australien überhaupt kein
Preissystem gibt.

- Nein, es gibt kein Preissystem. Dies ist in den einzelnen
Staaten von Australien überhaupt nicht realisiert. Dort
gibt es vielmehr überall Budgetierung.

 Herr Kirschner, Sie haben
völlig Recht. Das ist Sache der Selbstverwaltung. Aber
auch Sie wissen, dass die Bundesregierung bei der Beantwortung der Frage mitreden kann, welches System eingeführt wird. So abseits steht die Bundesregierung nicht.

Sie glauben, Sie etablieren ein echtes Preissystem. Das
ist nicht der Fall. Denn all diese Fallpauschalen werden
unter dem Dach der Budgetierung formuliert. Die Krankenhäuser, die sehr positive Leistungen erbringen, werden gedeckelt und mit degressiven Entlohnungen beglückt. Die Krankenhäuser, die die erwartete Leistung
nicht erbringen, bekommen Ausgleichszahlungen.

Hinzu kommt ein entscheidender Punkt, Frau Ministerin: Alles hängt von der Grundlohnsumme ab. Das heißt,
bestimmte medizinische Notwendigkeiten werden bei den
Leistungen im Krankenhaus nicht berücksichtigt. Das ist
der Fehler. In diesem Bereich wird Minderqualität geliefert werden. Denn Sie schreiben die Orientierung an der
Grundlohnsumme und die Budgetierung weiter fest.

Außerdem werden im Krankenhausbereich floatende
Punktwerte eingeführt. Damit werden Sie die Katastrophe, die wir heute bereits im niedergelassenen Bereich haben, auf den stationären Bereich übertragen. Das ist
Mutlosigkeit. Schlagworte haben Sie; aber die Ausformulierung ist miserabel!

 Das liegt einfach an der
Formulierung in Ihrem Gesetzentwurf. Sie sagen, die
Grundlohnsumme sei die Rahmenbedingung. Sie sprechen von Degression und von Ausgleichszahlungen. Daraus bildet sich dieses Ergebnis.

- Lesen Sie es einmal gründlich!

Es fehlen flankierende Qualitätssicherungen. Dieses
System wird uns außerdem dazu zwingen, neue Einrichtungen von Betreuung zu formulieren; denn infolge Ihres
Gesetzes werden die Patienten immer schneller entlassen.
Wir müssen also neue Einrichtungen schaffen, um Übergänge zu ermöglichen.

Was mir große Sorge macht, ist Ihre Philosophie: Sie
wollen im Krankenhaus einen Kontrollapparat aufbauen.
Die Funktion des Medizinischen Dienstes geht mir viel zu
weit. Wir können es uns nicht leisten, immer mehr Kontrollen und Überwachung zu etablieren. Sprechen Sie einmal im Krankenhaus mit Ärzten darüber, was dort heute
an Verwaltungsaufgaben anstatt medizinischer Leistungen wahrgenommen wird! Das nimmt fast die Hälfte der
Arbeitszeit in Anspruch.

Das wird nach Ihrem Gesetzeswerk noch zunehmen.





Ich komme zu einem weiteren ganz schwierigen Bereich: Der medizinische Fortschritt wird von Ihnen - ich
will nicht sagen: blockiert - aber massiv erschwert;

denn Sie haben in diesem Gesetz festgelegt: Für Behandlungsmethoden und Untersuchungsmethoden, die mit
Fallpauschalen und Sonderentgelten noch nicht zeitgerecht vergütet werden können und die nicht nach dem Urteil des Ausschusses von der Finanzierung ausgeschlossen werden, können erst ab 2005 Entgelte vereinbart
werden. In der Zwischenzeit, meine Damen und Herren,
werden moderne Methoden im Krankenhaus einfach negiert. Das ist hochinteressant!

Dies sind ganz wichtige Punkte. Ich könnte noch einen
Punkt hinzufügen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! 1992 haben wir unter
der damaligen Regierung von CDU/CSU und FDP den
Risikostrukturausgleich gemeinsam mit Ihnen eingeführt.

Es gab überhaupt keinen Zweifel: Wir wussten, dass wir
etwas machen mussten, um den Kassen, die im Wettbewerb Nachteile hatten, helfen zu können. Wir wollten den
Wettbewerb. Das war der entscheidende Punkt, warum
wir damals den Risikostrukturausgleich eingeführt haben.

Wir haben uns auf vier Kriterien festgelegt; Sie alle
wissen, dass intensiv diskutiert wurde. Ich denke, dass die
Kriterien - Höhe der beitragspflichtigen Einnahmen, mitversicherte Familienangehörige, Alter und Geschlecht -,
die man ausgewählt hat, gut waren.

Die Entwicklung ist aber weitergegangen. Ich erinnere
daran, dass wir im Rahmen der Wiedervereinigung gesagt
haben, dass wir auch die Einnahmesituation in den neuen
Bundesländern berücksichtigen und einen Risikostrukturausgleich darauf ausrichten müssen. Auch das ist ein
wichtiger Faktor. Dabei gibt es für mich keine Diskussion.
Ihr Risikostrukturausgleich hat aber mittlerweile ein
Volumen von über 25 Milliarden, wobei die Tendenz steigend ist.

Er ist erheblich größer als der Länderfinanzausgleich. Von
daher muss man - das wissen Sie eigentlich auch - sehr
ernsthaft darüber nachdenken, ob man den Risikostrukturausgleich mit dieser wachsenden Tendenz so weiterführen
kann

oder wirklich ernsthafte Bemühungen für eine Reform
unternimmt.

Was tun Sie, meine Damen und Herren? Sie belasten
den Risikostrukturausgleich durch das letzte Gesetz noch
stärker.

Sie sprechen - niemand hat etwas dagegen - von DiseaseManagement-Programmen. Die Kopplung zwischen dem
Disease Management und dem Risikostrukturausgleich
halte ich persönlich aber für falsch und ich denke, viele
andere auch.

Ich sage Ihnen heute voraus: Diese Konzeption geht daneben. Sie werden es aufgrund der Organisation, der Verwaltung und der Überwachung nicht schaffen. Es stört
mich, dass das Bundesversicherungsamt aufgrund Ihrer
Pläne sehr viele Stellen schaffen muss. Auch jede einzelne
Krankenkasse und die Länder müssen dies.

Der Risikostrukturausgleich wird fast undurchschaubar. Wenn Sie ehrlich sind - das wissen Sie alle -,

dann geben Sie zu, dass es in der Bundesrepublik
Deutschland nur wenige Experten gibt, die den Risikostrukturausgleich wirklich noch durchschauen, analysieren und klar formulieren können.

Meine Damen und Herren, das hat keine Zukunft.

Ich plädiere für die solidarische Finanzierung, wie wir
sie gewollt haben. Sie dürfen durch den Risikostrukturausgleich nicht nur die Krankenkassen berücksichtigen.
Damit würden Sie einen falschen Weg gehen. Wir haben
vor einigen Wochen einen Antrag eingebracht, damit ein
Teil des Risikostrukturausgleichs auch zur Stabilisierung
der Lage der Ärzte und der Leistungserbringer genutzt
wird.

- Ja, in den neuen Ländern. - Damit lagen wir völlig richtig.

- Frau Schmidt-Zadel, Sie erkennen heute, dass viele Praxen nicht mehr besetzt werden können.

- Oh ja, das hat viel damit zu tun, weil die Honorierung in
den neuen Bundesländern zusammengebrochen ist. Die
Bürger werden erkennen, dass Sie mit Ihrer Politik, bezogen auf den Risikostrukturausgleich, nicht zielgerichtet
arbeiten,

sondern dass Sie freiberufliche Praxen vor die Hunde
gehen lassen und damit die medizinische Versorgung in
einzelnen Regionen wie Sachsen-Anhalt, MecklenburgVorpommern und Brandenburg ganz besonders benachteiligen.

Dies werden wir auch im Rahmen des Risikostrukturausgleichs anprangern.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! SPD, CDU/CSU und
FDP waren dabei. Wir allesamt haben das Paket damals
beschlossen. Viele, auf jeden Fall einige, hatten Bedenken, ob es verfassungsmäßig richtig ist. Dennoch sind wir
den Weg gegangen. Jetzt stellen wir fest: Das Bundesverfassungsgericht hat anders geurteilt. Eine Änderung ist
notwendig.

- Es sind zwei Richtungen möglich. - Ich bin der Auffassung, dass Grundlage nur das Einkommen bzw. der Arbeitslohn - nichts anderes - sein sollte.

Wir hätten uns gewünscht, dass der Änderungsgesetzentwurf früher vorgelegt worden wäre und wir Zeit gehabt
hätten, ein Gesamtpaket zu schnüren. Jetzt haben Sie ein
erhebliches Problem. Sie haben wiederum Belastungen in
diesem System etabliert. 300 Millionen Euro müssen Sie
verkraften.

Wie wollen Sie das verkraften? Wenn Sie ehrlich sind,
dann bleibt Ihnen, da Sie die Beitragssätze nicht noch
weiter steigen lassen dürfen - das passierte ja schon in den
letzten Wochen, als Sie das Thema Lohnnebenkosten intensiv berührte -, nichts anderes übrig, als weitere Leistungskürzungen im System vorzunehmen.

Das berührt die Patienten insgesamt und das berührt auch
- ich habe es gestern schon gesagt - die medizinische Versorgung in den neuen Bundesländern durch die Ärzte und
durch die sonstigen Leistungserbringer.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie nehmen das
Problem ziemlich leicht. In der ambulanten Versorgung
haben wir in den neuen Bundesländern schon massive
Probleme. Sie verabschieden ein Gesetz über DeseaseManagement-Programme, können diese aber gar nicht
realisieren, weil es die niedergelassenen Ärzte dafür überhaupt nicht mehr gibt.

- Hören Sie zu!

Von daher sage ich Ihnen: Sie haben wieder ein Einzelgesetz auf den Weg gebracht, aber das Gesamtkonzept
fällt unter den Tisch.

Ihre Probleme in der Gesundheitspolitik rühren daher,
dass Sie immer wieder Einzelpakete schnüren, deren
Wirkungen nicht im größeren Zusammenhang gesehen
werden. Dies führt dazu, dass Ihre Gesundheitspolitik
mittlerweile von über 70 Prozent der Bürger in der Bundesrepublik Deutschland abgelehnt wird.

Diese Ablehnung wird sich in den nächsten Wochen und
Monaten noch verstärken. Ihre Einzelgesetze bilden eine
Falle für Ihre rot-grüne Politik.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Es steht eindeutig fest:






1998, als Sie die Regierung übernommen haben, konnten
die Krankenkassen ein nennenswertes Plus vorweisen.
Heute haben sie - das steht definitiv fest - ein nennenswertes Minus.

Die medizinische Versorgung ist nicht besser geworden. Aufgrund Ihrer Budgetierungspolitik sind viele Leistungen nicht mehr erbracht worden. Die Mediziner können nicht mehr alle Arzneimittel, krankengymnastischen
und logopädischen Maßnahmen verschreiben, weil ihr
Budget erschöpft ist. Daran ändert auch nichts, dass Sie
glauben, mit der Beseitigung des Arzneimittelbudgets sei
das Problem gelöst.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Aufgrund Ihrer Budgetierungspolitik sinkt der Punktwert. Hier gibt es große
Probleme; denn gerade in den neuen Bundesländern werden viele Praxen nicht mehr besetzt. Darunter leidet die
medizinische Versorgung in den neuen Bundesländern
massiv. Dies haben Sie zu verantworten.

Sie machen nun bestimmte Gruppen für das Defizit der
Krankenkassen verantwortlich. Sie beschimpfen die
Ärzte, weil sie zu viele Arzneimittel verschrieben. Man
muss aber feststellen, dass aufgrund Ihrer strengen
Budgetierung hochinnovative Arzneimittel für chronisch
Kranke über viele Wochen und Monate hinweg nicht verschrieben wurden. Diese leiden am meisten unter Ihrer
Politik. Das, was Sie betreiben, ist schlimmer als eine
Zweiklassenmedizin.

Sie beschimpfen auch die Krankenkassen, weil diesen
die Verwaltungsausgaben davonliefen. Die steigen in der
Tat. Wenn man aber sieht, welche Einzelgesetze Sie auf
den Weg gebracht haben und welche Auswirkungen diese
auf die Verwaltung der Krankenkassen haben, dann darf
man sich nicht wundern, dass zusätzliche Ausgaben im
Verwaltungbereich getätigt werden.

Sie alle wissen: Wir wollen Disease-Management-Programme, aber nicht im Zusammenhang mit dem Risikostrukturausgleich. Ihre Konzeption der Disease-Management-Programme bedeutet eine nennenswerte Ausweitung
der Verwaltungstätigkeiten der Krankenkassen. Dies hat
mir das Bundesversicherungsamt bestätigt. Ich könnte Ihnen noch andere Bereiche nennen, in denen Sie die Verwaltungsausgaben der Krankenkassen durch planwirtschaftliche Instrumente nach oben treiben. Dafür sind Sie
mit Ihrer Konzeption verantwortlich.

Man ist angesichts der unterschiedlichen Vorschläge
aus Ihren Reihen, was in Zukunft im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung gemacht werden soll, fassungslos. Herr Gerster hat Vorschläge gemacht, die in Ihrer Fraktion nicht mehrheitsfähig sind. Auch das Bundeskanzleramt
scheint seine eigenen Vorstellungen zu haben. Nur von
der SPD-Bundestagsfraktion höre ich überhaupt nichts.

Die Gesundheitsministerin sagt jeden Tages etwas anderes. Einmal möchte sie diesen Weg und ein anderes Mal
jenen Weg gehen.

Sie sind stolz auf das Ausgabenbegrenzungsgesetz. Ich
sage Ihnen: Sie werden in zwei Punkten Schiffbruch erleiden. Sie werden mit der Aut-idem-Regelung Schiffbruch erleiden.

Ich sage Ihnen auch voraus: Sie werden das Thema der
Reimporte und der Parallelimporte wieder von der Tagesordnung streichen müssen; denn das, was Sie planen, wird
nicht funktionieren. Dann werden die Einsparungen, von
denen Sie träumen, völlig dahin sein.

Die Gesundheitspolitik wird im Kanzleramt und im Ministerium, aber nicht mehr in der Fraktion gemacht. Es ist
eigentlich sehr bedauerlich, dass sich die Fraktion mit
ihren Konzepten und Vorstellungen nicht durchsetzen
kann. Wir erwarten auch von der SPD-Bundestagsfraktion
eindeutige Konzepte, aus denen hervorgeht, wie sie nach
der Bundestagswahl die Gesundheitspolitik organisieren
will. Dazu hören wir, wie gesagt, nichts. Das ist traurig.

Die Ministerin hat versagt. Wir stehen vor einem
Scherbenhaufen. Es wird Zeit, dass wir Rot-Grün ablösen.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Aufgrund der Gesetzgebung der SPD und der planwirtschaftlichen Instrumente wird heute ein großer Anteil der Einnahmen der





gesetzlichen Krankenversicherung in die Überwachung
des Systems gesteckt.

Es werden immer mehr Mitarbeiter eingestellt, um das
Budget zu kontrollieren. Der medizinische Dienst wird
ganz eindeutig ausgeweitet.

Die Zahl der Mitarbeiter bei den Krankenkassen wird aufgrund der Gesetzgebung erhöht. Sie werden permanent
zusätzlich mit gesetzlichen Aufgaben belastet, die der
Staat einführt, um das Budget halbwegs im Griff zu halten. Aber es bricht auseinander. Sie haben selber zugegeben, dass das Arzneimittelbudget nicht zu halten war. Es
war völlig idiotisch, ein solches System zu etablieren.

Dann stellen Sie fest, dass das Arzneimittelbudget zu
großen Problemen führt. Die Honorarsituation in der
Bundesrepublik Deutschland, gerade in den neuen Bundesländern, ist dramatisch.

Sie werden mit diesem Honorarsystem keine Stabilisierung der Situation der freiberuflichen Ärzte erreichen,
weder in den neuen noch in den alten Bundesländern.

Das ist der Kernpunkt der Budgetierung.

Bei der Budgetierung im Krankenhausbereich werden Sie ebenfalls Probleme bekommen, wenn Sie nicht
endlich verstehen, dass es mit der Planwirtschaft vorbei ist.
In vielen anderen Bereichen hat man sich von der Planwirtschaft verabschiedet. Wir hatten in der letzten Wahlperiode das Glück, dass wir die Bereiche Telekommunikation und Energieversorgung öffnen und aus der
Planwirtschaft herausführen konnten. Dies wird ebenfalls
in vielen Bereichen des Gesundheitsbereichs erfolgen. Sie
haben es mit den DRGs gewagt, aber Sie müssen es richtig
wagen und die Budgetierung abschaffen. Andernfalls werden Sie keine Wettbewerbsstrukturen schaffen.

Immer wieder müssen Sie doch feststellen, dass Sie mit
Ihrer Politik das System nicht im Griff halten. Sogar Beitragssatzsteigerungen helfen Ihnen kaum, weil Sie nicht
an die Strukturen herangehen. Dabei gibt es gar nicht so
viele Lösungen. Es gibt nur die Fragen: Wie sieht der
Leistungsumfang aus?

Wie wollen Sie an die Vertragsgestaltung herangehen?
Wie wollen Sie die Freiberuflichkeit sichern? Auf diese
Fragen geben Sie keine Antwort.

Die Politiker von Rot-Grün haben sehr unterschiedliche Aussagen gemacht. Wie ich gelesen habe, hat die Ministerin gesagt: Wir wollen das Leistungspaket konzentrieren. Ich möchte wissen, was das heißt. Sagen Sie es
doch einmal! Wenn die Gesundheitsministerin sagt: „Ich
will das Leistungspaket konzentrieren“, dann möchte ich
wissen, was das heißt. Man muss wissen: Wir sagen nichts
anderes. Sie sollten aber einmal klarstellen, was mit dieser Aussage der Ministerin gemeint ist.

Sagen Sie uns doch einmal genau, wie Sie Ihre Vorstellungen von Vertragsgestaltungsmöglichkeiten in die
Praxis umsetzen wollen! Auch auf die damit verbundenen
Fragen gibt es keine klaren Antworten. Es gibt lediglich
sehr unterschiedliche Aussagen.

Wie stehen Sie zur Freiberuflichkeit? Ich war sehr erstaunt, als die Staatssekretärin gesagt hat, sie sei eine
große Anhängerin der Polikliniken und sie könne sich
vorstellen, dass die ganze Problematik in den neuen
Bundesländern durch die Schaffung neuer und den Ausbau der bestehenden, traditionellen Polikliniken gelöst
wird.

- Wenn Sie dafür sind, dann ist das korrekt. Einverstanden, Sie haben mir eine Antwort gegeben.

Wir sehen das anders. Wir wollen die Freiberuflichkeit
stärken.

Wir wollen dieses System mit freiberuflichen Ärzten stabilisieren. Wir glauben, dass das der richtige Weg ist.

Mittlerweile haben Sie das Thema Pflege entdeckt.

Uns liegen mehrere Gesetzentwürfe vor. Ich glaube, alle
wissen: Wie in der Rentenversicherung wird es in der
Krankenversicherung nach einer Steuerreform neben einer solidarisch finanzierten Säule sicherlich eine kapitalgedeckte Säule geben müssen. Wir sind nämlich fest davon überzeugt, dass die Folgen von Alterspyramide und
technischem Fortschritt sonst nicht aufzufangen sind. Was
die Rente angeht, so haben Sie das erkannt. Da haben Sie
Mut bewiesen. Sie werden diese Entwicklung auch im
Hinblick auf die anderen Bereiche akzeptieren müssen.

Wenn es zu dieser Akzeptanz nicht kommt, dann wird
es so sein, dass moderne technische Entwicklungen vom
System nicht mehr angeboten werden. Schon heute ist es
so, dass viele moderne Entwicklungen in unser gesetzliches Krankenversicherungssystem überhaupt nicht oder
erheblich verspätet überführt werden. Sie müssen den Patienten und den Bürgern im Lande einmal erklären,
warum moderne Untersuchungs- und Behandlungsmethoden nicht angewandt werden. - Weil die Budgets dafür
nicht ausreichen.

- „Nur für die Privatpatienten“ ist sehr wenig. - Sie sollten den Bürgern erklären, warum moderne Methoden zur
Krebsbehandlung - das können Arzneimittel, bestimmte
Untersuchungsmethoden oder moderne RehabilitationsDr. Dieter Thomae


methoden sein - in diesem System nicht mehr finanziert
werden.

Aufgrund der Budgetierung fällt der sozial Schwache
heute durch das Netz.

Da gibt es überhaupt kein Entkommen: Der chronisch
Kranke ist in der Bundesrepublik Deutschland am
schlechtesten versorgt.

An diesem Punkt sind wir fairer und ehrlicher. Wir sind
für Selbstbehalte, also für Selbstbeteiligungen. Auf der
anderen Seite sind wir auch für Härtefallregelungen. Die
Budgetierung muss abgeschafft werden. Nach unseren
Vorstellungen ist der sozial Schwache daher abgesichert
und bekommt immer eine vernünftige medizinische Versorgung.

- Wir haben heute aufgrund Ihrer Politik eine Zwei- oder
Dreiklassenmedizin.

Aufgrund Ihrer Politik werden heute viele Bürger von

der medizinischen Versorgung ausgeschlossen. Fragen Sie
einmal die Selbsthilfegruppen! Fragen Sie einmal die Parkinsonkranken! Fragen Sie einmal die Demenzkranken!

Sie können die Folgen Ihrer Politik nicht mehr vertuschen. Die Bürger haben gemerkt, was los ist. Sie lehnen
Ihre Gesundheitspolitik zum Glück in einem hohen Maße
ab; denn sie wissen, dass Sie sie in den letzten vier Jahren
betrogen haben.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man kann nur sagen: Lügen haben kurze Beine. Das
bewahrheitet sich jetzt.

Vor der Wahl gab es keine Defizite, es sollte keine Beitragssatzerhöhungen geben. Jetzt, nachdem die Wahlen
vorbei sind, haben wir über Nacht Defizite, und Beitragssatzerhöhungen werden zur Selbstverständlichkeit. Das
ist, Frau Ministerin, schon eine verfehlte Politik.

Ich finde, dass die Bürgerinnen und Bürger hier vor den
Wahlen richtig belogen und betrogen worden sind. Sie
sollten sich dafür einfach schämen, Frau Ministerin.

Nun haben Sie auch noch eine ganz verrückte Idee: das

so genannte Vorschaltgesetz. Eine Nullrunde ist die brutalste Budgetierung, die man sich überhaupt vorstellen
kann. Schauen Sie sich einmal die Honorarsituation im östlichen Teil Deutschlands, aber auch in den alten Bundesländern und die Situation der Krankenhäuser an: Ich frage mich
da, wie Sie angesichts der Erhöhungen, die bei den Tarifverhandlungen durchgesetzt wurden, überhaupt eine Nullrunde erreichen wollen. Eigentlich bleibt nur ein Ausweg:

Verdi müsste Sie davonjagen.
Ihre Vorschläge bedeuten nämlich Arbeitsplatzabbau. Eine
andere Alternative hat ein Krankenhaus heute nicht mehr.
Ich möchte Ihnen dies an einem Beispiel darstellen. Ein
Verwaltungschef aus meiner Region hat mir einen Brief
geschrieben und mir gesagt: Thomae, wenn die Nullrunde
kommt, bedeutet das für Rheinland-Pfalz ein Minus von
rund 100 Millionen Euro; das bedeutet, dass wir
2 600 Arbeitsplätze abbauen müssen; für mein Krankenhaus bedeutet das, dass ich 36 qualifizierten Mitarbeitern
kündigen muss, weil ich sie nicht mehr finanzieren kann.

Sagen Sie das einmal den Patienten draußen.

Sie sagen, den Patienten passiere nichts, aber die Patienten werden von der Nullrunde genauso getroffen wie
alle anderen Leistungserbringer. Das ist das Problem.

Fragen Sie doch einmal einen normalen Bürger, wie lange
er heute schon warten muss, bis er einen Termin im Krankenhaus oder bei einem Arzt bekommt. Wir haben Sie permanent davor gewarnt, dass es hier ständig zu Wartezeiten kommt. Diese werden noch weiter zunehmen; Sie
werden die Folgen zu tragen haben, denn die Versorgung
durch freiberufliche Ärzte in den neuen Bundesländern
wird dramatisch abnehmen.

- Ja, ich weiß, dass Sie für Polikliniken sind. Aber auch
für Polikliniken brauchen Sie Ärzte. Das Vertrackte dabei
ist: In hohem Maße verlassen junge Ärzte Deutschland
und gehen ins Ausland.

- Schauen Sie doch in die Statistiken. Sie scheinen völlig
weltfremd zu sein.

Schauen Sie sich doch einmal an, wie viele Ärzte nach
Skandinavien gehen und wie viele junge Mediziner in die
Schweiz gehen. Lassen Sie sich die Zahlen geben. Sie tun
immer, als ob alles zum Besten stünde.

Die jungen Mediziner sind gar nicht so dumm, wie Sie
denken. Das ist der Unterschied.

Meine Damen und Herren, jetzt fällt Ihnen ein, dass wir
noch stärker in den Arzneimittelbereich eingreifen müssen. Vielen gefällt zunächst dieser Vorschlag, denn er ist
populär.

- Moment. - Aber Sie wissen doch, dass es nur noch zwei
kleine bzw. mittlere Pharmafirmen gibt, die in Deutschland Forschung betreiben. Alle anderen sind weg. Sie treffen mit Ihrem Konzept gerade die mittelständische Pharmaindustrie in Deutschland, obwohl Sie permanent davon
reden, dass Sie Arbeitsplätze erhalten wollen. Warten wir
es einmal ab.

Bringen Sie Ihr Konzept ein. Ich bin gespannt, was Ihnen
die entsprechende Gewerkschaft dazu sagt. Die werden
Ihnen noch Feuer unter dem Hintern machen.

Ansonsten vernichten Sie Arbeitsplätze.

Das Vertrackte ist doch: Frau Schmidt hat sich in der
Koalition gegenüber Clement nicht durchgesetzt. Das
muss jetzt die Gesundheitspolitik bezahlen. Das ist der
entscheidende Grund und die Situation, die wir zu bewältigen haben.

Ich kann an Sie nur appellieren: Folgen Sie den Überlegungen, die wir uns schon vor den Wahlen gemacht haben!

Ich war erstaunt, als die Ministerin auf einmal sagte:
Wir wollen das medizinisch Notwendige definieren. Das sind ganz neue Töne. Die Grünen sprechen auf einmal - vielleicht bin ich nicht richtig informiert - von
Wahltarifen. Ich bin ganz erstaunt. Ich bin gespannt, wie
Sie diese Vorstellungen in einem Gesetz umsetzen.

Meine Damen und Herren, ein weiterer wichtiger
Punkt ist: Sie können zwar über Prävention sprechen,
aber wie wollen Sie bei dem Defizit, das Sie im gesetzlichen Krankenversicherungssystem haben,

Prävention finanzieren? Ich bin für Prävention. Ich freue
mich auf Ihre Vorschläge, wie Sie dies machen wollen.
Was hilft es, wenn wir massiv Präventionen einführen
- das wäre wunderschön -, wir aber dem Normalbürger
aktuell keine medizinischen Leistungen gewähren? Er
muss darauf wochenlang warten. Sieben Wochen musste
eine Patientin in meinem Wahlkreis warten, bis sie einen
Termin für eine Röntgenaufnahme bekam. Das ist Ihre
Politik und die wollen wir nicht.

- Das ist kein dummes Zeug. Sie haben keine Ahnung; das
ist Ihr Problem. Sprechen Sie mit den Patienten!

Was mich erstaunt hat, ist: Es kam kein Wort zur
Pflege. Ist das für Sie kein Thema mehr?

Sie wissen doch: Die Pflege hängt genauso am Fliegenfänger wie die Krankenversicherung. Sie gaukeln der älteren Bevölkerung manches vor.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Rot-Grün hat vier Jahre regiert. Die erste entscheidende Handlung war, ein Notprogramm im Gesundheitswesen aufzulegen. Das war hoch kreativ. Man muss
sagen: Was jetzt auf dem Tisch liegt, ist ein Rationierungspaket.

Das Erstaunliche ist: Die Einnahmenseite wird massiv

zurückgefahren. Die Kosten für die Arbeitslosenversicherung schätzt man auf 700 Millionen Euro. Experten sprechen aber schon von 900 Millionen Euro. Das Brückengeld, das eingeführt wird, vermindert ebenfalls massiv die
Möglichkeiten, eine vernünftige finanzielle Grundlage zu
bekommen. Hier hat die Gesundheitsministerin in der politischen Auseinandersetzung massiv verloren,

aber zulasten der Patienten. Das ist das Problem.

Ich muss sagen: Die Krankenkassen werden in Zukunft
nicht die Beiträge erhöhen, sondern sie werden das Leistungspaket einschränken. Sie werden mit den Leistungserbringern schlechtere Vereinbarungen zulasten der Patienten treffen. So läuft das ab.

Wenn Sie großzügig über Zahlungsziele sprechen,
frage ich Sie: Ist Ihnen das Verhalten der Krankenkassen
in der Praxis bekannt? Wissen Sie, wie lange die Zahlungen der Krankenkassen an die Krankenhäuser ausstehen?
Wie läuft das denn? Wenn ein Patient abgerechnet wird,
kommen in der Regel viele Nachfragen. Es dauert doch
jetzt schon bis zu einem Jahr, bis die Rechnungen der
Krankenhäuser bezahlt werden.

Sie behaupten, die Nullrunde in den Krankenhäusern
sei nicht so gravierend, und bieten Ausstiegsmöglichkeiten. Schauen Sie sich doch einmal an, wie es vor Ort aussieht! Vor Ort werden sich die Krankenkassen anders verhalten; das gilt auch für den ambulanten ärztlichen
Bereich. Sie meinen, für die niedergelassenen Ärzte
bringe es keine finanziellen Probleme, eine Nullrunde zu
akzeptieren. Aber allein für Brandenburg, wo eigentlich
eine Steigerung von etwas mehr als 2 Prozent erfolgen
soll, bedeutet eine Nullrunde für die ambulante medizinische Versorgung einen Rückgang in Höhe von 12 Millionen Euro.

- Doch, das ist so. Schauen Sie sich das genau an!

Brandenburg hat schon genug Probleme bei der ambulanten Versorgung. Viele Praxen können nicht mehr besetzt werden. Die Verantwortlichen in Brandenburg hatten
geglaubt, sie könnten Anreizsysteme schaffen, um die
freiberufliche ambulante ärztliche Versorgung zu stärken.
Aber das geschieht jetzt nicht. Sie wollen bekanntlich die
Polikliniken, ich aber halte das für den falschen Weg der
medizinischen Versorgung.

Krankenhäuser werden Wartezeiten in Kauf nehmen
müssen. Patienten werden sich in der ambulanten Versorgung ebenfalls verstärkt auf Wartezeiten einstellen müssen. Vonseiten der Zahnärzte und vor allem der Zahntechniker wurde schon mehrmals festgestellt, wie schizophren
Ihre Lösung ist.





Sie gehen davon aus, dass es vielleicht teilweise populär wäre, auch im Arzneimittelbereich zuzuschlagen.
Ich versichere Ihnen aber, dass auch das zulasten der Patienten und der Arbeitsplätze in der Bundesrepublik
Deutschland gehen würde.

Gestern hat der Vorstandsvorsitzende einer großen
deutschen Pharmafirma deutlich zum Ausdruck gebracht,
dass, wenn dieses Gesetz auf den Weg gebracht wird, die
Forschung die Bundesrepublik Deutschland verlassen
wird. Forschung im Pharmabereich wird in Deutschland
so gut wie nicht mehr stattfinden. Das bedeutet, dass hoch
innovative Arbeitsplätze vernichtet werden. Aber das
scheint Sie nicht zu interessieren.

Sie wollen nur eines: Sie wollen alles gleichmachen.
Sie wollen den Patienten in Deutschland zwar versprechen, dass es bei der Selbstbeteiligung bleibt, aber es ist
eine 100-prozentige Selbstbeteiligung, die der Patient in
Kauf nehmen muss, da er die Leistungen sonst nicht mehr
bekommt.

Wenn er diese Leistungen bekommen will, muss er eine
private Krankenversicherung abschließen.

Das ist ein Betrug am deutschen Volke und an den deutschen Patienten! Sie werden das bald feststellen. Im Frühjahr werden die Patienten erkennen, dass Ihre Politik reiner Betrug ist.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor den Wahlen hat die Ministerin gesagt: Die Beitragssätze werden nicht erhöht und am Leistungspaket
wird nichts geändert. Nach den Wahlen hat sich vieles
verändert: In vielen Teilen der Bundesrepublik Deutschland werden die Beitragssätze erhöht. Sie beabsichtigen,
die Leistungen zu reduzieren, beispielsweise beim Sterbegeld. Der größte Einschnitt im Leistungspaket ist die
Budgetierung. Diese ist brutal.

Frau Ministerin, ich habe eine wirklich wichtige Frage
an Sie und bitte Sie, sie ernst zu nehmen, zu recherchieren und dem Parlament mitzuteilen, zu welchem Ergebnis
Sie gekommen sind. In München hat ein Geheimtreffen
der deutschen Bankenwirtschaft stattgefunden. Die Vertreter der deutschen Banken haben dort sehr lange über
die Gewährung von Krediten an die deutschen Krankenversicherungen diskutiert. Man hat festgestellt, dass den
deutschen Krankenversicherungen bis zu 5 Milliarden
Euro an Krediten ausgezahlt worden sind,

und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass man nicht bereit
sei, diese Kreditlinie zu erweitern.

- Nein, nicht im privaten, sondern im gesetzlichen Bereich. - Ich möchte von Ihnen wissen: In welchem Umfang sind diese 5 Milliarden Euro über Kassenverstärkungskredite abgedeckt worden oder geht es noch
nennenswert darüber hinaus?

Das Defizit beträgt bis Ende des Jahres 2,2 bis 3 Milliarden Euro. Hinzu kommen 5 Milliarden Euro an Kreditaufnahme durch die Kassen. Angesichts dieser Zahlen
brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen, wie die Situation
im gesetzlichen System aussieht. Wenn sich die Konjunktur nicht rapide verbessert, werden die Banken die Kreditlinie kürzen und viele Kassen werden über die Wupper
gehen.

Es werden massive Veränderungen auf uns zukommen.
Daher wundert es mich nicht, dass gegenwärtig viele Vorstände von Krankenkassen Anträge beim Bundesversicherungsamt stellen, die Beiträge in nennenswertem Umfang erhöhen zu dürfen, weil die Vorstandsvorsitzenden
selbst für ihre Arbeit haften.

Ich möchte, dass dem Parlament klar dargelegt wird,
wie die Lage wirklich ist.

Wenn sie wirklich so dramatisch ist, dann muss ich feststellen, dass wir vor den Wahlen belogen und betrogen
worden sind. Denn es wurde immer wieder gesagt, es
werde zu keiner Beitragssatzerhöhung und zu keiner Leistungseingrenzung kommen. Doch wenn Sie sich die Situation anschauen, dann wissen Sie, worauf es hinausläuft.

Sie fragen nach unseren Rezepten. Ich muss feststellen: Herr Gabriel denkt in die richtige Richtung.

Wir Liberale haben schon vor fünf Jahren gesagt, dass wir
keine andere Alternative sehen, als den Patienten in die
Verantwortung einzubeziehen.

Das bedeutet auch: Selbstbeteiligung. Doch die sieht bei
uns anders aus als bei Ihnen: Sie setzen auf Budgetierung.
Wenn das Budget erschöpft ist, dann ist eine 100-prozentige Selbstbeteiligung fällig. Wir dagegen wollen eine
Selbstbeteiligung mit einer vernünftigen Härtefallregelung, sodass auch die Menschen, die zu den Härtefällen
zählen, die für sie notwendige Leistung bekommen.

Sie betrügen die Bürger und die Versicherten, weil Sie
über die Budgetierung Leistungen verwehren.

Auch die Transparenz muss verbessert werden.
Sie glauben, Sie könnten mit der Patientenquittung Erfolge erzielen. Sie haben doch gar keinen Mut. Eine Patientenquittung, auf der zwar die Leistung genannt wird,
aber nicht ihr Preis, ist völlig schizophren.

Was soll der Patient tun, wenn er eine solche Quittung bekommt? Ich kann nur staunen, dass man so „mutig“ ist.
Das ist eine Verarschung der Bürger.

Außerdem wird die Bürokratie in den Arztpraxen durch
diese Maßnahme massiv ausgebaut. Was machen Sie da
nur, meine Damen und Herren?

Ich sage Ihnen: Die Kostenerstattung inklusive der
Selbstbeteiligung mit einer vernünftigen Härtefallüberforderungsregel ist die Grundlage für die nächsten Jahre,
um eine verantwortliche Gesundheitspolitik zu betreiben,
und zwar ohne Rationierung und Budgetierung.

Wenn Sie diesen Weg gehen wollen - ich hoffe, dass Ihnen Herr Gabriel noch ein wenig einheizt -, dann sollten
wir darüber diskutieren.

Auch Herr Rürup denkt in diese Richtung. Aber es ist
wirklich ein Witz, den Sie sich in der Fraktion und in der
Partei leisten: Herr Rürup soll ein Konzept erarbeiten, das
2003 vorliegen wird. Die Bundestagsfraktion und die Ministerin wollen im Frühjahr ein Konzeptpapier auf den
Weg bringen. Ich frage mich: Wie soll das laufen? Die Finanzierung kommt erst Ende 2003, aber die Konzeption
dafür wird es bereits im Januar geben.

Ich hätte wirklich vermutet, dass die Bundestagsfraktion und die Ministerin mutiger und kreativer wären und
ein sinnvolles Konzept auf den Weg bringen würden,
ohne den Patienten immer mehr Leistungen durch die
Budgetierung zu verweigern.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die rotgrüne Koalition befindet sich in einem großen Dilemma.
Das stellt sie gegenwärtig fest;

denn sie versucht zum zweiten Mal, diesen Gesetzentwurf
in den Vermittlungsausschuss einzubringen. Es war sicherlich ein großer Fehler von Ihnen, Ihre Vorhaben auf
einen zustimmungsfreien und einen zustimmungspflichtigen Gesetzentwurf aufzuteilen, denn jetzt müssen Sie
schauen, wie Sie vorankommen.

Ich möchte Ihnen ehrlicherweise auch sehr deutlich sagen: Ich bin froh, dass Baden-Württemberg auf Initiative
der FDP das Bundesverfassungsgericht angerufen hat, um
prüfen zu lassen, ob der zustimmungsfreie Teil des Gesetzes tatsächlich zustimmungsfrei ist.

Wir sind der Auffassung, dass auch dieser zustimmungspflichtig ist. Dann werden wir sehen, was Sie dort
fabriziert haben.

- Ich weiß besser Bescheid als Sie; da können Sie sicher
sein.

In der Tat ist das eine schwierige Situation für die
Krankenhäuser. Ich bin der Meinung, dass das DRG-System eingeführt werden muss, denn das benötigen wir für
wettbewerbliche Strukturen im Krankenhaus.

Wir müssen dafür sorgen, dass mehr Krankenhäuser als
diejenigen, die sich bisher dafür entschieden haben, diese
Möglichkeit in Anspruch nehmen können. Sie sehen: Wir
wollen ein Vermittlungsverfahren.

Der zweite wichtige Punkt. Sie wollen die Verwaltungskosten dämpfen. Sie dürfen aber nicht vergessen,
dass Sie den Krankenkassen in den letzten vier Jahren so
viel Bürokratie aufgeladen haben, dass man sich nicht
wundern muss, wenn die Verwaltungskosten ansteigen.
Es wäre besser, Sie würden die bürokratischen Regelungen abbauen. Dann hätten die Krankenkassen im Verwaltungsbereich sicherlich viel mehr Spielraum und könnten
auf diese Weise Kosten sparen.

Diese Vielzahl von bürokratischen Regelungen war Ihr
entscheidender Fehler bei der Reform.

Sie wissen doch,

wie viel Stellen in den letzten Jahren bei den Krankenkassen zusätzlich geschaffen worden sind: mehr als
3 000 Stellen. Das bedeutet immense Personalkosten.
Dafür haben Sie 15 000 Pflegekräfte abgebaut. Das muss
einmal deutlich gesagt werden.

Das ist Ihr Fehler. Mit dieser Begrenzung, Budgetierung
und Nullrunde werden Sie auf Dauer keine Gesundheitspolitik machen können. Das sind Instrumente aus der
Mottenkiste; das ist Planwirtschaft bis zur höchsten Kompetenz.

Hinzu kommt Ihre Vorstellung, Sie könnten bei den
Me-too-Präparaten unterscheiden, welche Präparate auf
Dauer innovationsfähig sind. Wir haben aus der Praxis
viele Beispiele dafür, dass Präparate, die auf den Markt
gekommen sind, zunächst nicht den großen Durchbruch




erlebten und erst später festgestellt wurde, dass diese
Arzneimittel für schwierige Indikationen eingesetzt werden können. Ich weiß nicht, woher Sie den Mut nehmen,
zu entscheiden, was Me-too-Präparate sind und was
nicht.

- Halten Sie doch den Mund! - Das sollten Sie den Fachleuten vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bei der Zulassung überlassen; denn die sind in
der Lage, zu entscheiden, welche innovativen Präparate
auf den Markt gebracht werden sollen.

Dafür sollten nicht neue bürokratische Strukturen geschaffen werden.

Mit dieser Konzeption werden Sie bei uns keine Zustimmung finden. Dennoch sind wir der Meinung: Der
Vermittlungsausschuss soll noch einmal versuchen, gerade im Krankenhausbereich einen Kompromiss zu erzielen. Dazu sind wir als Liberale bereit. Ich hoffe, dass wir
dann eine vernünftige Basis finden.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat am Freitag festgelegt, dass
der Gesundheitsbereich einer der entscheidenden Punkte
im Reformkonzept der rot-grünen Regierung sei. Das ist
gut so. Ich bin froh, dass er erkannt hat, dass die bisherige rot-grüne Gesundheitspolitik gescheitert ist.

Rot-Grün scheint festgestellt zu haben, dass mit Budgetierung ein modernes Gesundheitswesen nicht zu organisieren ist.

Der Kanzler hat Konzepte auf den Tisch gelegt, die
mir sehr bekannt vorgekommen sind. Ich glaubte, RotGrün lege Konzepte auf den Tisch, die die Liberalen seit
zehn Jahren propagieren.

Sie haben sehr deutlich gesagt, es gebe keine Alternative
dazu, den Mut aufzubringen, über das Leistungspaket zu
reden. Ich war schon erstaunt, dass der Kanzler hier das
Krankengeld genannt hat; das war ein mutiger Schritt.
Noch mehr, meine Damen und Herren, haben mich die
Ausführungen des Bundeskanzlers erstaunt, Selbstbeteiligung und Selbstbehalt einzuführen. Zum ersten Mal
habe ich von der SPD-Seite gehört, dass die Selbstbeteiligung steuernde Wirkung hat.

Für diese Einsicht habe ich viele Jahre gekämpft. Ich
hoffe, dass sich diese Einsicht bei der SPD insgesamt
durchsetzt, damit eine vernünftige Reform auf den Weg
gebracht wird.

Angesichts der ökonomischen Situation in der Bundesrepublik Deutschland, insbesondere der hohen Arbeitslosigkeit - wir alle wissen, es sind nicht 4,7 Millionen Arbeitslose, denn wenn man auch die Personen hinzurechnet, die sich in Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen befinden, ist man ganz schnell bei 7 Millionen -,
müssen Regierung und Opposition versuchen, ein Konzept auf den Weg zu bringen.

Dabei aber muss natürlich auch das berücksichtigt werden, für das wir schon viele Jahre eintreten:

Die Liberalen sind der Auffassung, dass die Freiberuflichkeit eines der tragenden Elemente im Gesundheitswesen ist.

Die Freiberuflichkeit muss gesichert werden. In den
Staaten, in denen die Freiberuflichkeit angegriffen oder
beseitigt worden ist, ist das Gesundheitswesen erheblich
teurer geworden und sind Wartezeiten und Altersgrenzen
die Konsequenz.

Schauen Sie sich einmal die Niederlande an, die von
SPD und Grünen lange Zeit begeistert beobachtet worden sind! Sie stellen fest, dass heute viele niederländische Patienten über die Grenze nach Deutschland kommen, und zwar sowohl zur ambulanten als auch zur
stationären Versorgung, weil es in ihrem Land nennenswerte Wartezeiten gibt. Die Niederlande können für uns
kein Beispiel sein.

- Wir haben das nie gesagt. Sie haben doch keine Ahnung, hören Sie doch auf!

Wir haben nie das Wort „Niederlande“ in den Mund genommen. Der Erhalt der Freiberuflichkeit ist also wichtig.

Sie glauben, dass Sie das Gesundheitswesen über Einzelverträge organisieren könnten. Wenn Sie die Wünsche der Patienten berücksichtigen wollen, gibt es im
Grunde nur eine Möglichkeit: Sie müssen die Kostenerstattung einführen; denn dann steht der Patient im
Mittelpunkt und kann entscheiden, welche Leistung er
zu welchen Preisen und zu welchen Bedingungen in Anspruch nimmt. Das ist der entscheidende Punkt.

Dazu gehören natürlich auch vernünftige Honorare.
Im Krankenhaus haben wir das mit den DRGs geschafft.

- Ja, die Bundesländer, in denen wir vertreten waren, haben mitgemacht. Die FDP hat im Bundesrat dafür gestimmt.

- Dann müssen Sie das beobachten.

Neben den DRGs brauchen wir feste Preise in der ambulanten ärztlichen Versorgung. Wir haben nicht umsonst große Probleme, genügend Nachwuchs für den
ambulanten Bereich zu finden. Viele wissen das, weil sie
die Situation in den neuen Bundesländern kennen. Aber
auch die Situation in den alten Bundesländern ist nicht
viel besser. Die jungen Mediziner gehen aus Deutschland weg, vor allem - es geht nicht nur um die Ethik weil ihre finanzielle Situation nicht vernünftig organisiert ist. Das ist versäumt worden.

Neben dieser Freiberuflichkeit, der Kostenerstattung
und der Selbstbeteiligung nenne ich einen letzten wichtigen Punkt: Wir müssen die Härtefallregelung neu definieren. Diejenigen, die die Härtefallregelung in Anspruch nehmen, müssen all ihre Einkommen offen legen.
Erst dann haben wir eine vernünftige Härtefallregelung.
Eine Quote von 50 Prozent bei der Inanspruchnahme der
Härtefallregelung kann nicht der Wahrheit entsprechen.
Bei Offenlegung aller Einkommensarten werden nur
15 Prozent unter eine Härtefallregelung fallen.

Wenn wir die von mir angesprochenen Punkte berücksichtigen, haben wir die Voraussetzungen geschaffen, um ein freiheitliches System zu organisieren: ohne
Planwirtschaft, ohne Dirigismus und ohne Budgetierung.
Das wollen die Liberalen. Dann stehen wir gern zu Gesprächen bereit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor einigen Monaten haben wir dieses Gesetzeswerk mit auf den Weg gebracht. Sie wissen, die Liberalen wollen die Fallpauschalen. Auch ich halte das für
einen richtigen Weg, weil es hier zu Wettbewerb kommen kann.

Aber wir müssen auch ehrlich sein: Mit diesem System haben Sie noch kein Preissystem auf den Weg gebracht. Es ist noch abzuwarten, inwieweit Sie wirklich
den Mut haben, nach der Budgetierungsphase ein Preissystem zu etablieren. Das letzte Wort dazu haben Sie
überhaupt noch nicht gesprochen. Das ist der große
Mangel: dass Sie nicht deutlich sagen, wie es nach dieser
Phase weitergeht.

Wenn Sie ein solches Konzept auf den Weg bringen,
sprechen Sie auch nicht davon - das macht mich schon
etwas traurig -, wie es mit der Krankenhausplanung und
mit der Investitionsplanung weitergeht. Welche Aufgabe
hat die duale Finanzierung, wenn Sie diese Konzeption
wirklich auf den Weg bringen? Die Antworten auf diese
Fragen kann man nicht ewig aufschieben. Wenn Sie in
diese Richtung gehen wollen, müssen Sie klar sagen,
was das für die duale Finanzierung, für die Landesplanung und für die Investitionsfinanzierung bedeutet. Hier
bestehen große Mängel. Frau Ministerin, Sie müssen
bald eine Antwort geben.

- Nein, Sie sind auch mit dabei. Lenken Sie nicht immer
ab!

Wir wissen - auch das hat Herr Faust schon gesagt -,
dass dadurch die Liegezeiten verkürzt werden. Doch
was passiert mit den Patienten, die noch der Pflege oder
der Betreuung bedürfen, die aus medizinischer Sicht
aber entlassen werden könnten? Für diese haben Sie so
gut wie keine Anschlussbehandlung organisiert. Ich mache mir die Sorge, dass in unserem System die Fallpauschalen deswegen kritisiert werden könnten, weil wir
keine vernünftige Anschlussversorgung organisiert haben. Dennoch sage ich: Wir müssen in diese Richtung
weitergehen. In den anderen Ländern hat sich gezeigt,
dass durch die Einführung der Fallpauschalen die Liegezeiten verkürzt werden konnten.

Herr Faust, ein Fachmann, der aus dem Krankenhausbereich kommt, hat aber deutlich gesagt, was es bedeutet, wenn in den Krankenhäusern, die für die Versorgung
ländlicher Gebiete zuständig sind, die Spezialisierung
massiv vorangetrieben wird. Was wollen Sie dort noch
organisieren? Es ist eine wichtige Aufgabe für die Bürger, aber auch für die Ärzteschaft vor Ort, das zukunftsorientiert zu regeln.

Fragen zur externen Qualitätssicherung sowie zur
Qualitätssicherung insgesamt sind von großer Bedeutung. Welche Maßnahmen bringen Sie hierzu auf den
Weg? Sie haben noch nichts formuliert. Im Gegenteil:
Sie haben dadurch, dass Sie Änderungsanträge abgelehnt haben, die wir eingebracht haben, versäumt, dies
zu thematisieren.

Ich kann aber ganz ruhig bleiben. All die Anträge, die
wir eingebracht haben, kommen wieder, weil die CDU/
CSU und die Liberalen einen Vorteil haben: Wir denken
perspektivisch sehr weit voraus.

Das ist eine große Chance. Ich freue mich, zu sehen,
dass Sie nach wenigen Monaten eine Änderung durchgeführt haben, die wir schon bei der Gesetzgebung angemahnt hatten.

Man kann nur schmunzeln, dass es so lange dauert, bis
Sie kapieren, wohin der Zug fährt.

Ich muss mich, wenn Sie solche Gesetze formulieren,
immer fragen, wie viele Ihrer Mitglieder in die Praxis
gehen, mit den Praktikern reden und sich überlegen müssen, wie es funktionieren kann. Wir haben Ihnen schon
frühzeitig Krankheitsbilder genannt, die nicht in das
System der Fallpauschalen hineinpassen; da können Sie
machen, was Sie wollen. Aber nein, Sie gehen noch immer von 100 Prozent aus. Wenn wir ehrlich sind, dann
wissen wir, dass der Satz bei 80 bis 85 Prozent liegt. Es
wäre gut, das zu akzeptieren. Alles andere ist nicht ehrlich. Das werden Sie auch nicht schaffen.

Das Thema Mehrerlöse - das ist eines der schwierigsten Themen - haben Sie ausgeklammert. Sie werden an
der Lösung dieser Thematik nicht vorbei kommen. Das
sage ich Ihnen heute voraus.

Dennoch bin ich der Meinung, dass wir diesen Weg
auch weiterhin beschreiten müssen. Das ist vernünftig.
Es ist der richtige Weg. Wir haben weitere Krankenhäuser mit auf den Weg genommen, weil wir ihnen den Anreiz gegeben haben, nicht von der Nullrunde betroffen
zu sein.

Wir sollten meiner Meinung nach einen Umstand beachten, der mir Sorge macht. Was glauben Sie, welche
Kosten in den Verwaltungen und in den Datensystemen verursacht werden, wenn Sie immer wieder neue
Gesetze auf den Weg bringen? Sprechen Sie einmal mit
den einzelnen Krankenhäusern, was die Umstellung bei
den Daten an Kosten verursacht. Denn es sind meistens
Experten, die diese Änderungen umsetzen müssen. So
viele Experten gibt es dafür nicht. Wenn Sie von der rotgrünen Bundesregierung darüber einmal nachdenken
würden und wenn das in Zukunft nicht mehr passieren
würde, dann wäre ich sehr zufrieden. Wenn Sie die Vorschläge der Opposition früher aufgreifen würden, dann
brauchten wir nicht alle drei Monate ein Änderungsgesetz auf den Weg zu bringen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seitdem Rot-Grün an der Regierung ist, haben
Sie in diesem Bereich viele Gesetze formuliert. Die Beitragssätze sind gestiegen, der Überwachungsstaat ist
stärker geworden

und die Versorgung ist erheblich verschlechtert worden.

Nehmen Sie das Beispiel Greifswald im letzten Dezember. Dort war das Budget erschöpft, die Patienten
konnten nicht behandelt werden und die Universitätsklinik Greifswald musste aufgrund Ihrer Budgetierung
schließen.

Das sind die Fakten. So kann man eine Liste von einzelnen Häusern vorlegen, in denen medizinische Leistungen nicht mehr erbracht werden können,

weil Sie die Budgetierung in den Vordergrund Ihrer
Überlegungen stellen.

Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf vor und glauben,
damit könnten Sie den Beitragssatz stabilisieren. Jeder
Fachmann sagt heute: Mit diesen Maßnahmen ist ein
Beitragssatz von 13 Prozent nicht zu erreichen.

Sie müssen schon mutiger sein.

Wir sagen ehrlich: Wir wollen einen Bereich, der im
Umlageverfahren finanziert wird, auch in Zukunft.
Aber wir wollen auch Leistungen ausgliedern, zum Beispiel Krankengeld, private Unfälle und den Zahnbereich,
um ihn in ein Prämiensystem zu überführen. Aber im
Gegensatz zu Ihnen wollen wir das erst dann, wenn eine
Steuerreform auf den Weg gebracht worden ist, damit
die Bürger dies mitfinanzieren können. Das ist ein himmelweiter Unterschied zu Ihren Überlegungen.

Dann reden Sie davon, ganz neue Wege gehen zu
wollen. Ja, Sie gehen neue Wege:

Von Freiberuflichkeit ist in diesem Gesetz keine Rede
mehr. Sie wollen Gesundheitszentren, sogar von den
Krankenkassen, organisieren. Sie wollen die Krankenhäuser für die ambulante Versorgung öffnen.

Sie wollen den jungen Medizinern einen Vertrag über
fünf Jahre geben und diesen dann nicht verlängern.
Glauben Sie, eines Ihrer Kinder würde fünf Jahre investieren, um dann keinen neuen Vertrag mehr zu bekommen?

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen einmal sehr
deutlich, was Sie machen: Sie öffnen die Krankenhäuser
und wollen die Freiberuflichkeit vernichten, weil Sie die
Macht von Verdi in diesem Bereich vergrößern wollen.
Das ist das Thema.

Sie wollen unser Gesundheitssystem den Systemen in
anderen europäischen Staaten annähern. Ich freue mich,
dass die Ministerin Vergleiche mit anderen europäischen
Staaten, beispielsweise mit Holland, zieht. Holland hat
ein „hervorragendes“ System mit „super“ Wartezeiten.
Die holländischen Patienten kommen über die Grenze zu
uns. Und Sie wollen das holländische Konzept in
Deutschland einführen? Da frage ich mich: Lernen Sie
nie?

Sie reden von Wettbewerb. Aber Sie bevorzugen die
Gesundheitszentren gegenüber den niedergelassenen
Ärzten bei der Honorierung. „Super“ ist das; von Gleichberechtigung und Wettbewerb kann keine Rede sein.

Ich sage Ihnen eines: Sie werden Wettbewerb nur organisieren können, wenn Sie die Kostenerstattung einführen.

Die Kostenerstattung hat zwei Aspekte. Erstens. Der Patient wird über Leistung und über den Preis der Leistung
informiert. Das ist sehr wichtig.

- Nein, eben nicht. Er bekommt eine Patientenquittung,
aber er wird nicht über den Preis der Leistungen informiert.

Zweitens. Die Kostenerstattung führt zu einem Wettbewerb unter den Leistungserbringern. Es wird Gewinner und Verlierer geben. Das ist ein himmelweiter Unterschied zu Ihren Vorschlägen. Deswegen werden wir die
Kostenerstattung bekommen.

Noch eine Bemerkung zum Schluss. Es ist fast schon
schizophren, wenn bei der Erarbeitung dieses neuen Gesetzes von Rot-Grün überhaupt nicht beachtet wird, was
in Europa passiert. Der Europäische Gerichtshof hat
vor einem Monat entschieden, dass Patienten über die
Grenzen hinweg Leistungen im ambulanten Bereich in
Anspruch nehmen können. Wollen Sie die deutschen Patienten gegenüber Patienten aus anderen Ländern diskriminieren? Lernen Sie aus dem Urteil des Europäischen
Gerichtshofs! Dann bleibt uns der Weg erspart, dass
Deutschlands Gesundheitswesen in eine Staatsmedizin
überführt wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seit 1998 erleben wir, dass die Gesetzgebung
von Rot-Grün permanent in das System eingreift. Wir
stellen fest: Die Intervention funktioniert nicht.

Wenn man diesen Gesetzentwurf sehr sorgfältig liest,
muss man eindeutig feststellen, dass es auch hier entscheidende Punkte gibt, deren Umsetzung weiter in die
Planwirtschaft führen würde. Herr Seehofer, ich bin
nicht so euphorisch wie Sie und viele andere; denn wenn
Sie zum Beispiel die Befugnisse des Bundesausschusses
analysieren, stellen Sie fest, welchen Einfluss letztlich
die Bundesregierung auf die Genehmigungsbehörde hat.
Der Bundesausschuss wird eine staatliche Genehmigungsbehörde mit massivem Einfluss darauf, ob neue Investitionen getätigt und Innovationen erreicht werden
können oder nicht - ein bürokratisches Monster!

Zudem zeigt der Gesetzentwurf eine Diskriminierung der Leistungserbringer in allen Bereichen auf.

- Ich habe diesen Gesetzentwurf mit Experten genau
analysiert. Sie sprechen davon, die Budgetierung bis
2007 abzuschaffen. Aber die Budgetierung wird nicht
tatsächlich abgeschafft. Wenn sie abgeschafft werden
soll, dann ist es für mich unverständlich, dass laut Gesetzentwurf nicht nur die bestehende Budgetierung der
Gesamtvergütung auf Landesebene beibehalten wird,
sondern diese Budgetierung auf landesweite Facharztgruppen ausgeweitet wird und schließlich bis hin zu einem Praxisbudget reicht. Wenn das keine Budgetierung
in vollendeter Form ist, dann begreife ich nicht, was man
unter Regelleistungsvolumina versteht.

So einfach, wie Sie sich das machen, werden sich die
Maßnahmen im Gesetz nicht umsetzen lassen. Die westdeutschen Ärzte sollen nach diesem Gesetzentwurf kollektiv für die Ostärzte haften - Ende, fertig, aus! Man
muss sich fragen: Was haben Sie in der Vergangenheit
auf den Weg gebracht? Hinzu kommt noch eine Thematik, von der ich glaube, dass sie in der Öffentlichkeit
überhaupt noch nicht bekannt ist: In Zukunft wird das
Arzneimittelbudget noch strenger gehandhabt. Wenn
nämlich irgendwo eingespart wird, dann wird die eingesparte Summe teilweise auf die Honorare der Ärzte verlagert.

Wenn Sie dieses Wechselspiel tatsächlich betreiben,
werden Sie feststellen, welche Probleme bei der Arzneimittelversorgung demnächst auftreten werden. Leiden
werden die Patienten.

Sie wollen - darüber kann man mit Recht diskutieren;
auch ich bin dafür - die integrierte Versorgung einführen. Aber wie Sie das finanziell organisiert haben, finde
ich unverantwortlich. Jedes Krankenhaus, ob Transplantationszentrum, Kreiskrankenhaus oder Kinderonkologie, muss die nächsten drei Jahre 1 Prozent seines Volumens für die integrierte Versorgung zur Verfügung
stellen. Ähnliche Regelungen sind für die Ärzteschaft
vorgesehen. Diejenigen, die aus den unterschiedlichsten
Gründen an der integrierten Versorgung nicht teilnehmen können, werden zu Zahlungen verpflichtet. Wenn
Sie wissen, was es bei der finanziellen Situation der
Krankenhäuser heute für ein Kreiskrankenhaus bedeutet,
auf 1 Prozent seines Volumens zu verzichten, können Sie
sich die Folgen ausrechnen.

 Nein, ich möchte meine Rede im Zusammenhang halten.

Finstere Kostendämpfung führt zur Missachtung
marktwirtschaftlicher Prinzipien. Ich kann mich gut an
Gesetzentwürfe in diesem Haus erinnern, die ähnliche
Ziele hatten und mit denen man es vermieden hätte, innovative Pharmaunternehmen mit Abschlägen zu bestrafen. Wir haben 1997/98 solche Gesetzentwürfe eingebracht. Wenn Sie glauben, die finanziellen Engpässe des
gesetzlichen Systems damit zu beseitigen, dann irren Sie
sich. Sie können zwar ein bestimmtes Einsparvolumen
fordern, aber damit können Sie keine vernünftige Forschungs- und Arbeitsmarktpolitik in Deutschland betreiben.

Die Unternehmen werden in Deutschland nicht mehr
forschen und das Land verlassen. Die ersten Signale dafür haben Sie schon bekommen. Das liegt an Ihrer verfehlten Politik. Hätten Sie 1998 - Herr Seehofer hat es
Ihnen schon deutlich gesagt - nicht die Zuzahlung zurückgenommen und Leistungen verlagert, dann wären
diese Maßnahmen nicht notwendig gewesen.

Sie reden immer von der Förderung des Wettbewerbs
in diesem System. Sie verstehen unter dem Begriff Wettbewerb doch nur eines, nämlich die Macht der Krankenkassen zu stärken, das heißt, den Krankenkassen eine
monopolartige Stellung zu übertragen. Das kann nicht
die Zielsetzung sein.

- Beispielsweise bei Einzelverträgen.

Wenn einer Ihrer Eckpunkte schon „fairer Wettbewerb“ lautet, dann hätten Sie auch für den Versandhandel fairen Wettbewerb organisieren müssen. Das tun Sie
nicht. Fairer Wettbewerb mit dem Versandhandel ist
nicht gegeben: unterschiedliche Mehrwertsteuersätze,
unterschiedliche Zuzahlungen, gar nicht zu reden davon,
dass sich die traditionelle Apotheke an Öffnungszeiten
halten muss.

Wenn Sie schon von Fairness reden, dann sollten Sie
entsprechende Gesetze machen. Es gibt kein Land in
dieser Welt, das bei Arzneimitteln den Versandhandel
über die Landesgrenzen hinweg zulässt, auch nicht die
Schweiz oder Amerika. Sie aber wollen jetzt mit diesem
Gesetz den Versandhandel von anderen europäischen
Staaten nach Deutschland organisieren. Warten Sie ab,
bis demnächst die Arzneimittel aus Polen und Tschechien kommen! Dann möchte ich sehen, wie Sie die
Leistungen sicherstellen wollen.

- Doch, wenn sie in der Europäischen Union sind, geht
das.

Nun zur schönsten Thematik, Ihrem Finanztableau.
Versicherungsfremde Leistungen sollen über die Tabaksteuer finanziert werden. Bisher haben wir kein Signal
von Herrn Eichel, dass er diese Differenz übernimmt,
um die versicherungsfremden Leistungen gegenzufinanzieren.

- Wir werden es sehen, wenn das Gesetz verabschiedet
ist.

Die Finanztableaus von Rot-Grün haben noch nie gestimmt und so wird es auch in diesem Fall sein. Sie werden sich noch wundern!

Die Krankenkassen sind nicht mit 7 Milliarden Euro
verschuldet, sondern die Krankenkassen sind erheblich
höher verschuldet. Denn hinzugerechnet werden müssen
die Verbindlichkeiten gegenüber Leistungserbringern,
vor allen Dingen gegenüber Krankenhäusern, die mehr
als 2 Milliarden Euro ausmachen. Wie wollen Sie angesichts dessen Ihr Finanztableau halten?

Schon heute können die Krankenkassen die Krankenhäuser nicht bezahlen, mancherorts sind die ausstehenden Zahlungen seit mehr als drei oder vier Monaten fällig. Wie wollen Sie dieses Problem lösen?

Ich bin nicht so optimistisch wie viele meiner Vorredner; ich bin pessimistisch. Wenn Sie dieses Tableau
seriös analysieren, dann stellen Sie fest, dass es in den
nächsten Jahren keine Beitragssatzsenkungen geben
wird.

Dass ich nicht so falsch liege, sehen Sie daran, dass die
Vorstände der Krankenkassen nicht bereit sind, die Aussage zu treffen, dass in der nächsten Zeit eine Beitragssatzsenkung erfolgt.

Mit diesen Maßnahmen werden Sie das Ziel verfehlen. Schauen Sie unseren Leitantrag an. Wir sind der
Überzeugung, dass unser Weg der richtige ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieses Gesetz wurde von der SPD, von den Grünen
und leider auch von der CDU/CSU verabschiedet. Wir
sind ausgestiegen, weil es ganz entscheidende Gründe
dafür gab, dem Gesetz nicht zuzustimmen.

Der erste Grund war, dass das Finanztableau nicht
stimmte. Das beweist sich heute.

Der zweite Grund war, dass wir wichtige Forderungen
wie die Festschreibung des Arbeitgeberanteils nicht
durchsetzen konnten.

Der dritte Grund war, dass in diesem Gesetz keine Kapitalbildung zur Finanzierung der anstehenden Alterspyramide vorgesehen war.

Das sind für uns drei entscheidende Gründe gewesen.

Wir stellen jetzt fest, dass unsere Überlegungen und
unsere Argumente stimmen;

denn die Zusage der Ministerin, dass die Beitragssätze
ab 1. Januar nennenswert gesenkt werden und damit eine
Kompensation für die Patienten erfolgen wird, trifft
nicht zu. Sie ist unglaubwürdig.

Die Fakten zeigen vielmehr, dass die Krankenkassen
stark verschuldet sind und die Verschuldungsgrenze höher ist, als sie angegeben wurde. Sie werden feststellen:
Aufgrund von Basel II werden die Krankenkassen in Zukunft bei der Kreditlinie noch enger begrenzt werden
und die Haftungsthematik für den Vorstand der einzelnen Krankenkassen wird eine exorbitante Rolle spielen.

Von daher sage ich Ihnen voraus: Es wird nicht dazu
kommen - so lautete das Versprechen der Ministerin, das
nicht eingelöst wurde -, dass die Beiträge in diesem Jahr
deutlich gesenkt werden.

- Sie werden aufgrund der Fakten kaum gesenkt werden
können.

Ich komme jetzt zu den handwerklichen Fehlern. Ich
höre immer wieder, dass die Ministerin davon spricht,
sie sei unschuldig, die Selbstverwaltung würde falsch
handeln. Aber die Ministerin trägt die volle Verantwortung.

Fangen wir mit der Praxisgebühr an. Die FDP hat in
allen gesundheitspolitischen Diskussionen gesagt, dass
es nicht ohne Zuzahlung geht. Für die Zuzahlung muss
es allerdings eine Härtefall- und eine Überforderungsregelung geben. Dazu stehen wir und das bleibt auch so.

Ohne eine vernünftige Selbstbeteiligung, die eine
steuernde und eine Finanzierungswirkung hat, werden
wir die Gesundheitskosten nicht in den Griff bekommen.
Wir können aber der Art und Weise, wie die Gebühr in
den Praxen erhoben wird, nicht zustimmen.

Hier wird ein Verwaltungsaufwand betrieben, der überhaupt nicht zu akzeptieren ist.

Wir haben Ihnen genug Vorschläge gemacht. Ich
weiß, Sie werden jetzt wieder sagen, dass Sie die Kostenerstattung ablehnen. Ich sage Ihnen aber voraus:
Letztlich werden Sie dieses System nur mit einer vernünftigen Selbstbeteiligung im Rahmen einer Kostenerstattung in den Griff bekommen.

Die Ministerin lässt alles schleifen. Im September
wurde das Gesetz verabschiedet. Ich kann leider nur
Stichworte nennen, zum Beispiel die Problematik der
chronisch Kranken. Natürlich sind auch wir dafür, dass
es für chronisch Kranke Begrenzungen gibt; das ist überhaupt kein Thema. Aber wenn Sie ein solches Gesetz auf
den Weg bringen, Frau Ministerin, dann müssen Sie innerhalb von drei Monaten in der Lage sein, zusammen
mit der Selbstverwaltung zu definieren, wer unter diese
Regelung fällt und wer nicht.

Das schüfe Vertrauen bei den Patienten. Hier ist ein Fehler gemacht worden.

Sie argumentieren, der alte Bundesausschuss habe angefangen; der neue beginne jetzt seine Arbeit. - Vor
Ende Januar werden Sie nicht entscheiden können, wer
unter die Chronikerregelung fällt und wer nicht. Ich
schätze sogar, dass es erst im Februar so weit sein wird.

Bei rezeptfreien Arzneimitteln haben wir Liberale
völlig andere Vorstellungen. Dass Arzneimittel, die nur
eine geringe Wirkung haben, von gesetzlichen Krankenkassen nicht mehr ersetzt werden, finde ich völlig schizophren. Jetzt haben Sie aber diese Entscheidung getroffen und eine Sonderregelung versprochen. Wie sieht sie
aus? Kein Mensch weiß heute, wie diese Sonderregelung
aussieht. Ärzte und Patienten sind verunsichert.

Meine Damen und Herren, wie wollen Sie dies bewerkstelligen? Diese schwierige Thematik werden Sie
nicht innerhalb von zwei Monaten aufarbeiten können.
Sie wissen, wie schwer das ist. Wer in dieser Thematik
steckt, weiß, dass es eine irre schwere Aufgabe ist, hier
eine vernünftige Abgrenzung zu finden. Von daher haben wir Liberale immer gesagt: Wir wollen diese Abgrenzung nicht. Wir wollen eine generelle Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln. Dies käme den Patienten, die
diese OTC-Präparate und andere Arzneimittel wollen,
zugute.

Zur Thematik „Betriebsrente und Direktversicherung“ kann ich nur sagen: Die Aussagen gestern im Gesundheitsausschuss waren für mich völlig verwirrend.
Ich habe das Gefühl, dass das Ministerium überhaupt

nicht weiß, wie es dieses Thema anpacken und lösen
soll;

denn nach den Aussagen der Staatssekretärin war gestern Chaos. Da wurde eine Formulierung in das Gesetz
eingefügt und man weiß nicht, wie man sie handeln soll.
Das ist eine Katastrophe.

Wenn Sie nicht in der Lage sind, mit den Fachleuten
im Ministerium darüber zu entscheiden, wie ein verabschiedetes Gesetz zu handhaben ist, wird es Zeit, abzudanken.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! 2,4 Milliarden Euro an Einsparungen sind
eigentlich ein stolzer Betrag. Das ist aber nur die eine
Seite der Medaille.

Wenn man die andere Seite betrachtet, dann muss man
feststellen, dass dieser Überschuss dadurch erzielt
wurde, dass Sie die Betriebsrenten - das ist ein großer
Block - herangezogen haben. Ich sage für die FDP sehr
deutlich: Das war ein unfaires Verfahren.

Eine solche Änderung kann man nur durchführen, wenn
man eine vernünftig lange Übergangsfrist einbaut.

- Nein, da waren wir nicht mehr dabei. Wir haben das
nicht mitgemacht; wir sind vorher ausgestiegen.

Das Thema Betriebsrenten werden wir noch im Ausschuss behandeln. Sie werden feststellen, dass man mit
den Bürgern so nicht umgehen kann.

Die Bürger haben für die Betriebsrenten gearbeitet und
sie rechnen damit. Jetzt werden sie aber belastet.

Ein zweiter wichtiger Punkt, über den ebenfalls nicht
gesprochen wird, umfasst die gesamte Thematik rezeptfreier Arzneimittel. Sie haben gesagt, dass Sie Einsparungen in Höhe von 800 Millionen Euro erzielen würden. Erstaunlich ist, dass Sie gegenwärtig darüber
nachdenken, weitere Ausnahmen zu gestatten, weil Sie
bei bestimmten Indikationen feststellen, dass die Ausgaben in anderen Arzneimittelbereichen erheblich steigen.
Für uns war es nie ein Thema, rezeptfreie Arzneimittel
aus dem Leistungskatalog herauszunehmen. Ich halte es
für ausgesprochen falsch, diese Arzneimittel, die kaum
Nebenwirkungen haben, aus der Erstattungspflicht herauszunehmen. Das ist in meinen Augen ein falsches
Verständnis von Therapie.

Der nächste Punkt. Wenn Sie ganz sachlich mit
Selbsthilfegruppen diskutieren, dann müssen Sie feststellen, dass es in manchen Bereichen schon Ansätze der
Rationierung gibt. Diesem Vorwurf können Sie nicht
entkommen. Sprechen Sie mit Stoma-Patienten oder mit
anderen Patienten. Dieses Thema ist nicht wegzudrücken. Sie können doch angesichts dessen nicht stolz
sagen: Wir sind glücklich darüber, eine hohe Einsparquote zu erzielen. Denn die medizinische Versorgung
dieser Patienten ist eindeutig nicht gesichert.

Ich spreche gar nicht von den Themen Härtefälle, Praxisgebühr und Altenheime. Wie Sie dies organisiert haben, war nicht korrekt.

Das ist nicht machbar. Das hat die FDP nicht mitgemacht. Wir sind für Zuzahlungen und für vernünftige
Härtefallregelungen; das bekenne ich. Aber wie Sie dies
alles geregelt haben, ist nicht akzeptabel.

Jetzt sagen Sie: Wir sind sehr stolz. Ich weise Sie auf
Folgendes hin: Wir werden in der Bundesrepublik
Deutschland in den nächsten Wochen und Monaten ganz
große Probleme haben; denn die Krankenkassen haben
gegenüber einem großen Teil der Leistungserbringer, vor
allen Dingen gegenüber den Krankenhäusern, hohe Verbindlichkeiten, die sie nicht bezahlen. Die Zahlungsfristen laufen drei bis vier Monate und länger. Gehen Sie
einmal in regionale Krankenhäuser und sprechen Sie mit
den dortigen Verwaltungsdirektoren! Die sagen Ihnen:
Thomae,

die Kreditlinien sind fast überzogen. Wir bekommen
keine Kredite mehr von unseren Banken.

Sie sollten genau überlegen: Wollen Sie die Arbeitsplätze in den Krankenhäusern sichern oder wollen Sie
auf diese Art und Weise Krankenhäuser in den Ruin treiben? Ich habe einmal in einem Bundesland die Zahl, in
welcher Höhe Rechnungen von Leistungserbringern
nicht bezahlt werden, recherchiert und auf die Bundesrepublik hochgerechnet. Dabei kommt man auf eine Zahl
von mindestens 2,5 Milliarden Euro. Das ist eine
Summe, die meiner Meinung nach zuerst beglichen werden muss, bevor man überhaupt über Beitragssenkungen
nachdenkt.

Denn so sind Arbeitsplätze zu sichern.

Lassen Sie mich ganz kurz auf das Gesetz zur Einführung von Fallpauschalen eingehen. Sie alle wissen: Wir
waren für die Einführung der Fallpauschalen. Wir sind
auch heute noch der Meinung, dass das Geld der Leistung folgen muss. Darüber gibt es nichts zu diskutieren.
Denn die Fallpauschalen sind nach unserer Auffassung
der Schlüssel dafür, von der Budgetierung wegzukommen.

Die Einführung der Fallpauschalen war aber zu hektisch. Wir haben immer wieder gesagt: Sie können die
Leistungen nicht zu 100 Prozent in Fallpauschalen überführen.

Maximal 80 Prozent können erreicht werden; das wäre
ein großer Erfolg. - Jetzt zeigt sich, dass ein Wert von
100 Prozent nicht erreichbar ist.

Von daher werden wir natürlich eine Verlängerung der
Konvergenzphase um ein Jahr akzeptieren. Ich halte das
für richtig. Aber ich sage Ihnen auch sehr deutlich: Sie
haben in dem Gesetzentwurf, den Sie jetzt vorgelegt haben, meiner Meinung nach eine Menge bürokratische
und stark dem Budgetdenken anhaftende Formulierungen verwendet.

Wir sollten ernsthaft darüber diskutieren, ob es nicht landesweite Basisfallwerte mit dem Charakter von Referenzwerten geben kann, sodass man auf Landesebene
weiterhin nach oben und nach unten verhandeln kann. Es
gibt gute Argumente dafür, so vorzugehen. Ich denke,
darüber zu diskutieren wird Aufgabe der nächsten Beratungen sein. Ich könnte mir vorstellen, dass wir, wenn
wir uns in diesen Punkten näher kommen würden, einer
solchen Konzeption zustimmen würden.

Leider habe ich nicht mehr viel Redezeit. Es wurde
viel von der Bürgerversicherung und der Kopfpauschale
gesprochen. Die FDP sieht ein Prämienmodell mit sozialem Ausgleich vor. Ich denke, wir werden diese Thematik in absehbarer Zeit intensiv behandeln können und unsere Konzepte abwägen können. Jeder hat das Recht,
ausgiebig darüber zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kompromiss zwischen Rot-Grün und der CDU/
CSU über den Zahnersatz ist schon eine Tragödie. Das
kann man wirklich sagen.

Jetzt zeigt sich, dass dieser Kompromiss überhaupt nicht
haltbar war und, wie ich glaube, von Rot-Grün von Anfang an nicht gewollt war. Sie behaupten heute, ein Wettbewerb zwischen Versicherungen, die auf einem Umlageverfahren basieren, und Privatversicherungen sei
nicht denkbar. Das ist ein vorgeschobenes Argument;
denn der Zahnersatz sollte aus dem Leistungsumfang des
gesetzlichen Systems ausgegliedert werden. Das wäre
machbar. Die gesetzlichen Krankenversicherungen haben stets behauptet, dass sie das können. Sie hätten ihnen
die Chance geben sollen, in einem vernünftigen Umfang
in den Wettbewerb mit den privaten Krankenversicherungen einzutreten.

Die privaten Versicherungen haben erklärt, dass sie zwar
am Anfang risikogerechte Prämien nehmen, aber jeden
ohne Prüfung aufnehmen, der wechseln will.

Das war ein entscheidendes Argument, um den Wettbewerb zu befördern.

Nun kommen wir zu dem zweiten Argument, nämlich
dass die Rentenversicherung und die Bundesagentur so
immense Verwaltungskosten sehen, dass das überhaupt
nicht machbar ist. Ich habe in der Anhörung etwas ganz
anderes gehört;

aber vielleicht bin ich schwerhörig. Ich habe zwar in der
dritten Reihe gesessen, aber genau gehört,

dass es kein Problem für die BfA und für die Bundesagentur wäre, die Beiträge abzuführen.

Mich erschüttern an dieser Konzeption zwei Punkte:
Erstens. Ich finde es schade, dass die Versicherten nicht
die Möglichkeit haben, Wahlfreiheit in Anspruch zu
nehmen.

Das ist eine der wichtigsten Präferenzen, die wir den
Bürgern einräumen müssen. Dass es viele Bürger gibt,
die diese Präferenz gerne nutzen wollen, ersehen Sie daran, dass schon 500 000 Verträge vorab abgeschlossen
worden sind. Die Bürger sind gar nicht so unkritisch und
unmündig, wie wir manchmal glauben und wie es die
SPD haben möchte.

Zweitens. Die Bundesregierung macht ein Gesetz;
aber von Rechtssicherheit kann nicht die Rede sein. Das
Gesetz wird einfach wieder geändert, obwohl solche
Verträge abgeschlossen worden sind. Jetzt sagen Sie den
Bürgern in voller Euphorie, dass sie nächstes Jahr den
Zahnersatz und das Krankengeld - das wird allerdings
nicht Krankengeld genannt - selber finanzieren müssen.
Anschließend soll der Bürger eine vernünftige Beitragssenkung bekommen.

Ich sage Ihnen heute voraus, dass das nicht passieren
wird. Die gesetzlichen Krankenkassen haben schon
heute so große Probleme mit ihren Krediten, dass die
Vorstände der Krankenkassen genau wissen, dass sie mit
einem Fuß im Gefängnis sind, wenn sie eine Beitragssatzsenkung herbeiführen. Es ist der Öffentlichkeit nicht
bekannt, wie hoch die Kreditaufnahmen waren, und wir
wissen nicht genau, wie die Situation in den nächsten
Monaten aussieht. Ihr Optimismus ist nicht angezeigt.
Sagen Sie den Bürgern die Wahrheit!

Sie haben vor der Wahl mit aller Macht niedrige Beitragssätze durchgesetzt, obwohl dies ökonomisch nicht
vertretbar war. Sie versuchen heute noch, die Vorstände
massiv zu zwingen, die Beitragssätze zu senken. Die
Vorstände machen das aber nicht mit, weil die ökonomische Situation der Krankenkassen sehr instabil ist. Daher
werden Sie keine Beitragssatzsenkung zum Wohle der
Versicherten herbeiführen.

Ich möchte zum Abschluss sagen: Sie betreiben eine
Politik im Gesundheitswesen, die schlimmer als Planwirtschaft ist.

Viele Beteiligte - sowohl Versicherte als auch Leistungserbringer - sagen mir: Das ist schlimmer, als wir es uns
je vorgestellt hatten. Meine Damen und Herren von RotGrün, treiben Sie die Planwirtschaft voran! Ich hoffe,
dass die Bürger bald erkennen, wohin das führt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich stelle fest: Der Konsens zwischen SPD und
CDU/CSU scheint zu Ende zu sein.

Denn es wurden in dem vorliegenden Antrag Fragen gestellt, die mich schon erstaunen. Wer sich mit der Thematik intensiv beschäftigt hat, wusste, dass die Verschuldung der gesetzlichen Krankenkassen erheblich höher
war als 4 Milliarden Euro. Das war eindeutig feststellbar. Man wusste auch, dass Krankenversicherungsbeiträge auf Betriebsrenten nur bei gleichzeitiger Einführung von Übergangsfristen und nicht spontan von heute
auf morgen erhoben werden können, weil das meiner
Ansicht nach verfassungsrechtlich größte Bedenken hervorruft. Für Versicherte, die eine Betriebsrente erhalten,
ist es ein inhumaner Akt, diese von heute auf morgen zu
kappen.

Über die Thematik „Beitragsrückgewähr und Selbstbehalt“ ist in den letzten Jahren so intensiv diskutiert
worden und so viele Gutachten sind dazu erstellt worden, dass man wusste, wie man sich hier zu entscheiden
hat.

Wir wussten auch, zu welchen Konsequenzen es führen würde, wenn man die nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittel aus der Erstattung herausnimmt. Auch
dazu gibt es und gab es eine Menge Gutachten. In jedem
Gutachten wurde gesagt: Wenn diese Arzneimittel herausgenommen werden, verlagern sich die Belastungen
in einen anderen Bereich. Es entstehen Kosten und eventuell auch Nebenwirkungen, die nicht sinnvoll sind.

Von daher halten wir es für den falschen Weg, einen
Gesetzentwurf einzubringen, in dem hinsichtlich der
Verschreibungen Altersbegrenzungen vorgesehen sind.
Nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel sollen die
gleiche Chance haben wie die anderen Arzneimittel.
Denn es geht hier um die Therapiefreiheit, um die Entscheidung zwischen Patient und Arzt, welche Therapie
angewandt wird. Ich als Gesetzgeber möchte den Bürgern nicht vorgeben, wie sie therapiert werden. Das ist
keine Aufgabe des Gesetzgebers, sondern Sache zwischen Patient und Arzt.

Sie haben der jetzigen Konstruktion des Bundesausschusses zugestimmt. Wer sich damit beschäftigt hat,
wusste, dass die Politik im Grunde genommen einen
großen Teil der Verantwortung auf den Bundesausschuss
verlagert, weil Sie nicht bereit sind, die Entscheidungen,
die dort getroffen werden sollen, selber zu tragen.

Das muss man eindeutig sehen. Jeder, der einer solchen
Konstruktion des Bundesausschusses zugestimmt hat
- Sie alle wollten eine solche Konstruktion -,

wusste, dass dabei Konflikte entstehen. Jetzt permanent
auf den Bundesausschuss zu schimpfen halte ich für keinen sinnvollen Weg. Es muss eine vernünftige Auseinandersetzung stattfinden, damit eine vernünftige Entscheidung getroffen wird, 
