Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage der SPD-Fraktion ist mittlerweile ein halbes Jahr alt. Inzwischen liegt die Antwort vor. Man muß zugeben: Dieses halbe Jahr ist von der Bundesregierung genutzt worden, um das eine oder andere Defizit aufzuarbeiten. Insofern nimmt es nicht allzusehr wunder, daß die Antwort im wesentlichen Eigenlob, aber - feigenblattartig verbrämt - gelegentlich auch ein bißchen Selbstkritik enthält. Der Beitrag von Herrn Lammert war ja wohl in der gleichen Sprache gehalten. Für den Leser stellt sich daher die Hauptaufgabe, Fabel und Fakten auseinanderzuhalten. Ich möchte bei den Fakten beginnen.
Zieht man den EU-Export nämlich ab - die EU ist inzwischen ja wohl Binnenmarkt -, dann bleibt dem einstigen Exportweltmeister Deutschland nur ein Platz im Mittelfeld. Im Juli 1995 beispielsweise gingen unsere Exporte zu 56 Prozent in die EU, aber nur zu 3 Prozent in die Wachstumsregionen der ASEAN-Staaten.
- Macht Sie das nervös, Herr Fritz?
Aus China importieren wir mittlerweile mehr, als wir dorthin exportieren. Deutschlands Anteil am Welthandel ist auf der Exportseite seit 1970 geschrumpft, während die Industriestaaten insgesamt seit 1980 wieder zulegen. Soweit eine kurze Übersicht.
Sehen wir uns einmal an, was die Regierung im einzelnen sagt und tut. In ihrer Ansammlung mehr oder weniger unverbundener Einzelelemente zur Außenwirtschaftspolitik lobt sie unter anderem die Arbeit der Außenhandelskammern und stellt die Bedeutung von Auslandsmessen heraus - zu Recht, wie ich meine. Die Regierung sagt - das ist in der Tat Fakt -, daß diese Messen eine herausragende Rolle bei der Erschließung neuer Märkte spielen und rund 19 Prozent aller Exporte direkt auf Auslandsmessen
zurückzuführen sind. Fakt ist aber auch, trotz der Zahlenspielereien von Herrn Lammert, der die Verdoppelung seit 1980 erwähnt hat, daß im letzten Jahr die Regierung die Mittel genau für diese Bereiche gekürzt hat.
Es ist heute mehrfach, von Herrn Fritz und von Herrn Lammert, betont worden, daß die Hausaufgaben vor allem vor der eigenen Haustür gemacht werden müssen, daß über unsere Wettbewerbsfähigkeit vor allem zu Hause entschieden würde. Dazu gibt es ja auch Aussagen im CDU/CSU-Antrag. Nur, es fehlt dort einiges. Die Regierung kürzt bekanntermaßen ja auch in den Bereichen Bildung, Forschung und Entwicklung und schwächt damit den Standort Deutschland im internationalen Wettbewerb. Das muß ja wohl auch einmal erwähnt werden.
Aufschlußreich ist der zur heutigen außenwirtschaftspolitischen Debatte vorgelegte Antrag der Koalitionsfraktionen. Nach dem Einleitungsteil, in dem pflichtgemäß von der erfolgreichen Außenwirtschaftspolitik der Regierung fabuliert wird, kommt ein Forderungsteil. Er liest sich so, als sei er vom SPD-Antrag, der ja vorher vorlag, abgekupfert worden. Es besteht erkennbarer Konsens über eine Reihe von notwendigen Maßnahmen, zum Beispiel darüber, die Arbeit von Außenwirtschaftskammern, Länderinitiativen, regionalen Wirtschaftsförderern, auch die vom „European Business Information Center" besser zu koordinieren. In beiden Anträgen wird ausdrücklich gefordert, gerade in Zeiten knapper Mittel vorhandene personelle und institutionelle Ressourcen optimal zu nutzen. Insofern haben Sie, Herr Fritz, natürlich völlig recht: Nicht alles ist über Geldausgeben zu regeln. Sie fordern ja selbst, daß bei der Nutzung vorhandener Ressourcen Verbesserungen eintreten müssen.
Ich möchte ganz speziell etwas zu den Botschaften und Generalkonsulaten sagen. Sie spielen in der Außenwirtschaftspolitik eine Schlüsselrolle; sie haben Zugang zu politischen Instanzen und Entscheidungsträgern in Wirtschaftsangelegenheiten, an die andere kaum herankommen. Auch wenn da laut Regierungsantwort schon einiges geschieht, sprechen Rückmeldungen aus kleinen und mittleren Betrieben eine andere Sprache. So konzentrieren sich Botschaften meist auf die Zentralregionen der jeweiligen Länder und sind oft zu wenig über Nebenschauplätze informiert, die für den Einstieg in das Exportgeschäft häufig viel geeigneter sind. Ihre Handreichungen sind, so hört man, juristisch geschliffen, aber praktisch für den kleinen oder mittleren Unternehmer völlig unbrauchbar.
Wir brauchen also nicht nur eine auf dem Papier definierte Zuständigkeit; wir brauchen eine intensive Ausbildung des Personals, geeignetes Informationsmaterial, das einerseits deutschen Exporteuren schnell und genau klare Handlungswege aufzeigt, andererseits ausländische Investoren über den Einstieg in Deutschland orientiert. Leitbild muß der in-oder ausländische Unternehmer sein, der Hilfestellung bei der Bewältigung nötiger Verwaltungsschritte braucht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir vor allem brauchen, ist eine entsprechende Einstellung. Amerikanische Botschafter beispielsweise werden gerühmt, die besten Autoverkäufer ihres Landes zu sein. Statt wie unser Außenamt pikiert auf den neuen Wettbewerb in der Handelsdiplomatie zu blicken - wie in der „Wirtschaftswoche" nachzulesen -, sollten wir dieses ausgezeichnete Instrument endlich stärker nutzen.
Es hilft auch, Außenwirtschaftspolitik auf viele Schultern zu verteilen. Vielleicht können wir dann in Zukunft auch auf unseren fabelhaften Oberbotschafter verzichten, dessen letzter handelsdiplomatischer Ausflug bekanntlich trotz gehorsamster Kniebeugen auf dem Kasernenhof in bezug auf die Abschlüsse - das ist Fakt - hinter den ausposaunten Erwartungen zurückblieb.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich ganz aktuell einsteigen. Sie wissen, es ist Fußballeuropameisterschaft. Nicht daß Sie denken, das habe nichts mit dem Thema zu tun. Die Sonne ist rund, und die Debatte dauert 90 Minuten.
Stellen Sie sich bitte vor, Sie stehen bei der Fußballeuropameisterschaft nach guter Vorbereitung als Stürmer vor dem Tor, die Abwehr ist ausgespielt, Sie sind einschußbereit, und lässig soll der Ball über die Linie geschoben werden. Doch siehe da, statt zu verwandeln, setzen Sie sich bequem, mit der Sportzeitung ausgerüstet, neben den Ball und lesen nach, wie eine andere Mannschaft einen hohen Sieg erzielt hat. Paradox, nicht wahr? Und doch sind wir in
Deutschland gerade dabei, eine mit großem Einsatz und viel Kreativität herausgearbeitete Chance leichtfertig zu vertun. Diese Chance besteht darin, unsere Spitzenstellung in der Solartechnologieforschung zu nutzen und diese Technologie in marktfähige Produkte umzusetzen.
Eines der Hauptargumente gegen den Einsatz der Photovoltaik bestand lange darin, zu sagen: Das amortisiert sich nicht, bei der Herstellung der Geräte wird mehr Strom verbraucht, als sie hinterher erzeugen. Das hat sich schon als falsch herausgestellt. Wir müssen die Chance nutzen und zeigen, daß sich auch Forschung rechnet.
Wir haben seit 1975 gut 1 Milliarde DM an Bundesmitteln in die Erforschung und Entwicklung der Photovoltaik investiert. Das ist gut. Aber wir dürfen nicht riskieren, daß wir erneut Forschungsergebnisse erzielen, die weltweit erstklassig sind, und andere hingehen und sie in marktfähige Produkte umsetzen und verkaufen.
Es ist richtig: Mit Photovoltaik werden wir im Energiemix nur einen kleinen Teil ausfüllen können. Es ist ein langfristiges Vorhaben, in die Solarwirtschaft einzusteigen. Wir haben alle Chancen dazu. Es ist wie im Fußball: Wer nicht den Anstoß macht, wird nie ins Spiel kommen und kein Tor erzielen können.
Im Moment - es wurde bereits mehrfach heute erwähnt - verhindert noch der hohe Preis eine wirkliche Marktreife. Stromgestehungskosten in Höhe von 1,65 DM bis 2,20 DM pro Kilowattstunde sind nach Auffassung der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" heute zugrunde zu legen. Das ist wesentlich zu hoch. Hauptgrund dafür ist jedoch, daß die Solarzellenfertigung hier immer noch hauptsächlich im Rahmen der Forschung stattfindet. In den hohen Preisen sind damit auch die Forschungsanstrengungen enthalten. Die Großserienproduktion kann hier zu einem deutlichen Rückgang führen.
Wir können zügig über verbesserte Technik zu konkurrenzfähigen Preisen gelangen, wenn über die Serienproduktion der Forschungskostenanteil zurückgeht. Es gilt nun, aus dem Teufelskreis herauszukommen, in dem der Photovoltaik keine Chance gegeben wird, weil sie angeblich zu teuer sei, um über die Großserienproduktion auf den Markt zu kommen, und die deshalb zu teuer ist, weil es keine Großserienproduktion gibt. Diese Köpenickiade müssen wir beenden. Stellen Sie sich vor, der Computerbranche wäre es vor 20, 25 Jahren nicht gelungen, aus diesem Kreis auszubrechen. Ein PC von heutigem Leistungsstand wäre unbezahlbar und ein Fall für das Technikmuseum. - Es ist also notwendig, hier in die Großserienproduktion einzusteigen.
Siemens macht mit der Produktion von Solarzellen in Kalifornien anscheinend bereits ganz gute Geschäfte. 70 Prozent der Solarzellen werden exportiert, mit einem Siemens-Anteil von 50 Prozent. Wir sehen: In den USA und auch in Japan macht man es den Firmen etwas leichter. Und auch da liegt das Geld nicht einfach auf der Sonnenbank.
Nein, in den USA gibt es ein Netzwerk für eine strategische Exportoffensive und Institutionen zur Zwischenfinanzierung für Pilotprojekte, die gewissermaßen als Türöffner für die Märkte fungieren. Die Japaner wiederum - das kennt man von ihnen - betreiben auch im Bereich der Photovoltaik Förderung bis zur Marktreife.
Im New-Sunshine-Program werden bis zum Jahre 2020 etwa 14 Milliarden Dollar veranschlagt. Mit ihrem 65 000-Dächer-Programm sind die Japaner die ersten, die konsequent auf die Großserie setzen, wobei sie pikanterweise die Antragsformulare aus dem deutschen 1 000-Dächer-Programm übernommen haben. Wir sollten diesen Markt nicht, wie schon so oft, dem Land der aufgehenden Sonne überlassen.
Wir sollten auch an die europäische Dimension denken. Die Athener Konferenz für erneuerbare Energien für den Mittelmeerraum im letzten November hat gezeigt, wie hoch das Absatzpotential für Photovoltaik zu mittelfristig vernünftigen Preisen ist. Beim Thermie-Programm haben wir gesehen, welche Fehler die Bundesregierung macht. Bei der Forschung hat sie noch mitgespielt, doch der Markteinführungsteil ist inzwischen tot.
Wir sehen, trotz unseres Spitzenplatzes in der Forschung sind wir bei der Vermarktung bestenfalls in der zweiten Liga.
Das genügt nicht, wenn wir unseren Platz als Exportweltmeister oder, um im Bild zu bleiben, wenigstens als Exporteuropameister sicherstellen wollen.
Wir schlagen ein 100 000-Dächer-Programm vor. Es geht nicht bloß um ein Referenzprodukt, zum Beispiel um ein Dächerprogramm für Parkscheinautomaten, nein, wir wollen ein degressives Beihilfeprogramm, das auf einen mittelfristig selbsttragenden Industriezweig setzt. Wir wollen den Übergang in eine Massenproduktion, bei der konkurrierende Produzenten Kostensenkungspotentiale nutzen können und müssen.
Das wird zugleich Impulse für die Forschung bringen, der wir durch die Marktfähigkeit ihrer Ergebnisse zusätzliche Anreize geben. Das müßte vom Rüttgers-Club, der gerade die Forschungsförderung zu einem besonderen Anliegen gemacht hat, positiv gesehen werden. Zeigen Sie also nicht nur durch Reden, zeigen Sie auch durch Handeln, daß Sie sich für die Sonnenenergie erwärmen, und zwar nicht nur in der Sommerzeit als kostenloses Konjunkturprogramm für Sonnenölhersteller.
Meine Damen und Herren, unser 100 000-DächerProgramm ist wirtschaftspolitisch vernünftig. Es setzt darauf, daß Forschungsergebnisse auch verkauft werden. Wir wollen Deutschland und auch Europa auf einem absoluten Zukunftsmarkt etablieren. Hier kann die Regierung die Standortdebatte endlich einmal nach vorn gewandt führen.
Es geht auch um neue, dauerhaft sichere Arbeitsplätze, für die wir eine Anschubfinanzierung brauchen; mehr nicht. Wir sehen hier ferner: Ökonomie und Ökologie stehen sich nicht unvereinbar gegenüber. Wir haben die Chance, auf ökologisch sinnvollem Weg Arbeitsplätze zu schaffen, vielleicht nicht gleich morgen schon Hunderttausende, aber Arbeitsplätze in großer Zahl, die dauerhaft sicher sind. Mit solchen Arbeitsplätzen schaffen wir es, die Zahl der Beitragszahler zu erhöhen und das Sozialsystem zu entlasten - intelligenter jedenfalls, als es Ihr Sparpaket tut.
Kosten wird das Programm den Steuerzahler nichts, wenn wir uns dazu entschließen - wie von uns vorgeschlagen; Sie können ja andere Vorschläge machen -, umweltschädliche Subventionen zu streichen und für die Solardachförderung einzusetzen. Sehen Sie sich einmal die Ifo-Liste an; dann erkennen Sie, was da alles möglich ist. Es ist also ganz und gar nicht so, Herr Rüttgers, daß wir den Bürgern das Geld aus der Tasche ziehen wollen.
Lassen Sie uns in die Zukunft investieren! Lassen Sie uns aus der Negativspirale herauskommen! Setzen wir eine Positivspirale in Gang! Hören Sie mit rückwärts gewandter Politik auf! Hören Sie auf mit dem Rückpaß eines einseitigen Sparpakets, das bei veränderten Spielregeln der Weltwirtschaft nur als Eigentor enden kann.
Unser Gesetzentwurf ist ein Steilpaß, der neue Räume öffnet. Wir werden sehen, ob Sie die Vorlage annehmen oder ob Sie sich verweigern, weil der Paß von einem ungeliebten Mitspieler kommt. Die Worte von Herrn Staatssekretär Lammert geben uns in gewissem Umfang Hoffnung. Insofern will ich schließen mit den Worten „Schaun mer mal".
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine besondere Ehre, hier als Schlußredner einer solchen Debatte auf zutreten.
Wir sprechen darüber, was mit dem EGKS-Vertrag geschehen soll. Ich kann mich nicht entsinnen, daß wir gesagt haben, wir wollten ihn verlängern. Ich glaube, wir haben beantragt, entscheidende Elemente in den Maastricht-II-Vertrag einzubinden. Das ist schon ein Unterschied, auf den ich Wert lege.
Ich denke, Frau Hustedt, in unserem Antrag ist deutlich geworden, daß wir den Bereich Montan, sei es nun Stahl oder Kohle, nicht künstlich am Leben. erhalten wollen. Wir wollen durchaus vernünftige strukturverändernde Regelungen. Wir sind aber der Überzeugung, daß dies mit den Elementen aus dem Vertrag besser geht als ohne sie.
Die SPD hat als einzige Fraktion einen solchen Antrag vorgelegt. Wir haben auch schon in unserem Antrag zur Reform des Maastricht-Vertrages Stellung bezogen. Wir wollen im Zusammenhang mit Maastricht II wichtige Elemente in den Unionsvertrag einbeziehen, weil wir davon überzeugt sind, daß sie nicht nur aktuell, sondern auch zukunftsträchtig für
den Montanbereich und damit für die deutsche Wirtschaft insgesamt sind.
Mindestens ebenso aktuell ist das Thema hinsichtlich der Osterweiterung der Europäischen Union. Natürlich war ebenso wie in Deutschland bei den Beitrittskandidaten Polen und Tschechische oder Slowakische Republik die Bedeutung des Montanbereichs für die Volkswirtschaft einmal größer. Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß diese Länder zu den 20 größten Montannationen weltweit und zu den sechs größten Montannationen in Europa gehören. Aktuell bleibt das Thema leider auch hinsichtlich der Schwierigkeiten, die bei so preissensiblen Produkten wie Kohle und Stahl auftauchen können.
Mit dem EGKS-Vertrag haben wir ein bewährtes politisches Instrument, das weit über den EG-Vertrag hinausgehende Bestimmungen enthält, wie Kollege Weiermann ausführlich dargestellt hat. Wir sind der Auffassung - da gehen unsere Auffassungen auseinander -, daß das, was bisher im EG-Vertrag enthalten ist, weit hinter dem zurückbleibt, was der Montanunion-Vertrag anbietet. Ich denke, da werden wir weiter im Dialog bleiben müssen.
Wir werden überprüfen müssen, inwieweit wir nicht doch am Vertrag Veränderungen vornehmen müssen, um das, was wir anscheinend alle wollen, jedenfalls die meisten von uns, auch zu erhalten. Es geht uns insbesondere um Instrumente, wie sie die Montanunion etwa im Falle von internationalen Absatzkrisen bereithält. Es geht um Strukturpolitik und Beihilfenkontrolle.
Mehr noch - ich will einmal einen Blick zurück werfen, auch wenn Dr. Lammert gerade gesagt hat, Rückblicke in die 50er Jahre würden so viel nicht bringen -: Der Schuman-Plan von 1950, die Initialzündung zur Montanunion, betonte, daß es mit Europa auch darum gehe, die Erbfeinde Frankreich und Deutschland auszusöhnen. Vor einer ähnlichen Aussöhnung - das zeigen etwa die Besuche des Kanzlers - stehen jetzt im Zuge der Osterweiterung der ehemalige Westblock und der ehemalige Ostblock, steht vor allen Dingen Deutschland im Verhältnis zu Polen oder zur Tschechischen Republik. Das ist eine Verpflichtung, vor der wir nicht zuletzt im Hinblick auf den politisch sensiblen Bereich drohender Arbeitslosigkeit in den Beitrittsländern stehen.
Leider sind den großen Regierungsworten - wie üblich - dann doch keine Taten gefolgt; das gilt jedenfalls für den Erweiterungskanzler Kohl. Ihm ist die Osterweiterung zwar ein Herzensanliegen, allein es fehlt an Taten, konkret: an den notwendigen vorbereitenden Schritten. Das beherrscht der Kanzler professionell: Nicht-Politik als Politikstrategie - oder, wie es vielleicht Herr Rachel ausdrücken würde, die Dinge mit Elan auszusitzen.
Ganz offenbar hat die Regierung kein wirkliches Interesse an den Inhalten des EGKS-Vertrages. Sie betont zwar, daß das Montanvermögen in eine Stiftung überführt werden soll; das wurde heute mehrfach bestätigt. Damit kein Mißverständnis aufkommt:
Dies ist eine Stiftung, die dafür sorgt, daß die Gelder der Montanindustrie erhalten bleiben. Das ist hier Gott sei Dank auch noch einmal gesagt worden.
Ansonsten aber scheinen Regierung und Koalition sehenden Auges auf das Absterben von EGKS und damit des Montanbereiches vorbereitet zu sein, mit allen strukturellen und arbeitsmarktpolitischen Konsequenzen für uns in Deutschland, aber auch für Polen oder Tschechien. Das ist Taktik; das hat Methode. Ohne EGKS-Vertrag ist zum Beispiel die deutsche Kohlepolitik gefährdet; denn der EG-Vertrag gibt nach unserer Auffassung - wie gesagt - nichts Ausreichendes her.
Kohlevernichtungspolitik ist mit uns jedenfalls nicht zu machen;
wir wollen ein konstruktives Einbeziehen der EGKSElemente in Maastricht II. Auch im Hinblick auf die Exportfähigkeit unserer Montantechnologie brauchen wir einen substantiellen und keinen Alibibergbau. Die Kommission jedenfalls hat das mit Blick auf die Montanunion immer akzeptiert.
Ich komme zum Schluß. Das Desinteresse der Regierung am Montanbereich kann nur parteipolitisch erklärt werden: Kohle- und Stahlländer sind SPD-regiert. Offenbar setzt Kohl darauf, daß in einem Europa ohne Montanvertrag die Kohlehilfen irgendwann einmal mit der Mehrheit der Nichtkohleländer abgeschafft werden. Kohle als Chefsache heißt für Kohl demnach: Lippenbekenntnisse zum Erhalt eines substantiellen Kohlebergbaus bei gleichzeitiger Freigabe zum Abschuß nach Auslaufen des EGKS-Vertrages, nach dem Motto: Das war ich nicht; das hat uns Brüssel eingebrockt. Dazu sagen wir nur: Taktik
erkannt, Taktik verbrannt. Dieses Schlupfloch werden wir Ihnen nicht lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Am Ende einer solchen Debatte - dem nähern wir uns ja jetzt - kann man, glaube ich, noch einmal feststellen: Der Euro kommt, und er kommt für elf Mitgliedstaaten. Das ist gut so. Man sollte keinen Popanz aufbauen und so tun, als sei das Haus voller Euro-Gegner. Wir sollten feststellen: Alle Seiten des Hauses, bis auf die PDS, begrüßen die Einführung des Euro.
Insofern macht es keinen Sinn, in Haupt- oder Nebensätzen immer zu unterstellen, als seien diejenigen, die auf Probleme hinweisen, auch schon gleich Euro-Gegner.
Daher danke ich auch Herrn Stoiber für sein Plädoyer. Er hat ja ganz eindeutig gesagt: Es ist nicht in Ordnung, wenn Sie Herrn Schröder dafür kritisieren, daß er auf Probleme hinweist. Damit hat er viel Sympathie, auch bei mir, zurückgewonnen.
Also, meine Damen und Herren: Der Euro kommt. Sie werden mir verzeihen, daß ich meine zehn Minuten jetzt nicht nur zum Freuen nutze. Das haben einige hier eingefordert. Ich will in der Tat auch darüber reden, wie wir die Chancen, die der Euro ja eindeutig bietet, nutzen können.
Ein stabiler Euro schafft neue Möglichkeiten wirtschaftlicher Kooperation, aber er erfordert diese Kooperation auch. Wir führen den Euro ein, um ein Ziel der Wirtschaftspolitik zu erreichen, nämlich Stabilität als Rahmenbedingung für Unternehmensgewinne in Deutschland, in der EU und darüber hinaus. Stabilität ist kein Selbstzweck. Der Euro schafft - davon ist die Mehrheit in diesem Hause überzeugt - eine Zone finanzpolitischer Stabilität. Stabilität allein ist aber nicht alles. Auch die stabile D-Mark hat Arbeitslosigkeit nicht verhindern können,
obwohl mit ihr gute Geschäfte und Gewinne gemacht wurden. Bei Ungleichgewichten, also bei hohen Gewinnen und zugleich niedriger Beschäftigung, muß die Politik gegensteuern.
Wir Sozialdemokraten sind für Teilhabe. Teilhabe heißt, für möglichst viele Menschen einen möglichst fairen Anteil an den Gewinnen zu erreichen.
Das geht, wenn mehr Menschen bezahlte Arbeit haben. Für die Bereitstellung von Rahmenbedingungen, die mehr Arbeitsplätze schaffen und die damit eine bessere Verteilung von Wohlstand ermöglichen, also nicht allein für die Schaffung von Stabilität sind wir in dieses Parlament gewählt. Das ist die Rechtfertigung der Existenz einer politischen Klasse.
Wir wollen also, daß Unternehmen Gewinne machen. Wir sind aber dafür, daß diese Gewinne nicht beim internationalen Finanzmonopoly gesetzt werden, sondern daß sie reinvestiert werden, und zwar nicht nur in Rationalisierungen, sondern in mehr Arbeitsplätze.
Das heißt: in Erweiterungen und in Neugründungen.
Dafür ist die Einführung des Euro ein wirtschaftspolitisches Instrument. Er ist notwendig, aber allein nicht hinreichend für eine arbeitsplatzorientierte Wirtschaftspolitik.
Es müssen noch weitere wirtschaftspolitische Stellschrauben nachjustiert werden. Das sind nicht unbedingt die, die Sie meinen, Herr Haussmann. Manchmal habe ich das Gefühl, Ihr Name steht für den Job, den Sie eigentlich machen sollten.
Zu diesen Stellschrauben gehören in Deutschland, von der derzeitigen Regierung seit anderthalb Jahrzehnten sträflich ignoriert, einige strukturpolitische Weichenstellungen, angefangen bei innovationsorientierter Forschungs- und Bildungspolitik und schnelleren Genehmigungsverfahren bis hin zu einer zeitgemäßen Politik für kleine und mittlere Unternehmen. Dazu gehört auch die Senkung der Steuer- und Abgabenbelastung kleiner und mittlerer Einkommen, womit die Binnennachfrage gestärkt werden würde.
Wenn man dabei klug vorgeht, Herr Haussmann, und zum Beispiel den Vorschlägen der SPD zur Senkung der Rentenbeiträge und damit der Lohnnebenkosten folgt, entlastet man zugleich auch die Unternehmen und verbilligt Arbeit.
Im Euro-Bereich wird es volle Preistransparenz geben. Ungleiche steuer-, sozial- und beschäftigungspolitische Ausgangsbedingungen werden nicht mehr durch die Wechselkurse abgefedert. Deshalb müssen unsere europäischen Volkswirtschaften aufhören, sich gegenseitig auszukonkurrieren.
Damit eines klar ist: Wir sind keine Harmonisierungsabsolutisten, auch wenn Sie uns gerne dazu stempeln wollen. Sie brauchen Ihren Popanz, den Sie bekämpfen können. Uns können Sie aber nicht bekämpfen, weil unsere Konzepte sinnvoll sind.
Wir sind für positive Konkurrenz von Staaten um die bessere Infrastruktur oder um die bessere Ausbildung. Aber es muß mit Steuersenkungswettläufen, insbesondere bei den Unternehmensteuern, Schluß sein.
Sie haben doch alle verfolgt, daß wir mittlerweile in allen europäischen Ländern in die Lohnsteuerstaatsituation geschlittert sind. Damit muß Schluß sein.
Wir brauchen auch wieder eine gleichmäßigere Aufkommensverteilung bei den Einnahmen. Wir brauchen in Deutschland Schritte in Richtung einer Senkung der Unternehmensteuersätze. Dazu haben auch wir Vorschläge gemacht. Wir brauchen in Europa aber eine Mindestbesteuerung, und diese unabhängig von der Rechtsform des Unternehmens.
Wir brauchen gemeinschaftsweite Regelungen gegen Steuerdumping, und wir müssen Steueroasen beseitigen.
Ein weiterer Punkt. Immer noch wird in Europa der Faktor Arbeit zu stark und der Verbrauch von Umwelt zu gering belastet. Wir brauchen in diesem Bereich eine Trendwende. Auch sie funktioniert am besten mit einer europäischen Gemeinschaftsstrategie.
Also: Wir brauchen, wie das der Vertrag von Amsterdam vorsieht, eine Koordinierung unserer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik. Wir dürfen uns in Europa nicht mehr gegenseitig die Butter vom Brot nehmen.
Ein Punkt, der mir jenseits europäischer Hausaufgaben besonders am Herzen liegt, ist die Mobilisierung des weltweit ja reichlich vorhandenen Kapitals für arbeitsplatzschaffende Investitionen. Weltweit wurde 1995 die ungeheure Summe von 320 Billionen Dollar in Devisengeschäften bewegt, 80 Prozent davon in kurzfristigen Anlagen - um nicht zu sagen: Wetten - mit einer Laufzeit von unter 1 Woche. Das Weltbruttoinlandsprodukt betrug zur gleichen Zeit 25 Billionen Dollar. Das ist also ein Verhältnis von 320 zu 25. Wir wären ein ganz gutes Stück weiter, wenn es gelänge, wenigstens einen Teil dieses Kapitals für Erweiterungs- oder Neugründungsinvestitionen zu interessieren.
Es darf nicht sein, daß sich Spekulationen so viel mehr rentieren als die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Auf der internationalen Tagesordnung stehen seit einiger Zeit wieder eine Spekulationsabgabe und verstärkte Bankenaufsicht, die kurzfristige Wettgeschäfte unattraktiver machen sollen. Spätestens seit der ostasiatischen Währungskrise steht die Finanzwelt solchen Abwehrmechanismen gegen Anlageninflation nicht mehr grundsätzlich negativ gegenüber. Sie wird offenbar leichter aus Schaden klug als unsere gegenwärtige Regierung.
Die Euro-Zone hätte das Gewicht und den Einfluß, hier an einer entscheidenden Stellschraube gegen reine Spekulationen vorzugehen, ihnen einen Teil ihres Reizes zu nehmen und im Sinne von Realinvestitionen in Arbeitsplätze Anstöße zu geben.
Politik kann sich nicht damit begnügen, sich hinter angeblichen technischen Schwierigkeiten zu verstecken. Wir sind - ich habe es gerade schon einmal gesagt - aufgerufen, die objektiv vorhandenen Probleme zu lösen. Dafür werden wir bezahlt.
Mit dem Gewicht des Euro haben wir Europäer gemeinsam die Chance, in der Globalisierung politisches Handeln wieder möglich zu machen. Es ist dringend geboten, die Reichweite der Politik, wo immer es geht, an das globale Spielfeld transnationaler Unternehmen anzupassen. Diejenigen, die sich dagegen äußern, die sagen, daß wir alles nur in Hausaufgaben erledigen sollen, haben bereits vor der globalisierten Situation kapituliert. Wir kapitulieren nicht, wir stellen uns den Problemen, und wir wissen, daß wir mit den Partnern in Europa und in der Welt gemeinsame Lösungen anstreben müssen.
Kurzum: Wir wollen den Euro, aber wir wollen ihn auch nutzen. Wir wollen aus ihm herausholen, was herauszuholen ist, insbesondere für die Schaffung von Arbeitsplätzen. Die SPD steht für eine Politik der inneren Reformen und der internationalen Zusammenarbeit, die das leisten kann.
Sie, verehrte Mitglieder der Koalition, haben heute gezeigt, daß Sie nicht bereit sind, diese Aufgaben anzugehen. Dazu wird die SPD gebraucht. Wir brauchen den Wechsel, wir sind bereit.
 Herr Präsident! Meine
Damen! Meine Herren! Der Kollege Hintze hat soeben
die Startbilanz dieser Bundesregierung kommentiert.
Üblicherweise wird das nach 100 Tagen getan. Diese
Regierung ist aber noch keine 40 Tage im Amt. Das
zeigt die hohen Erwartungen an diese Regierung. Wir
fassen es als Kompliment auf, daß Sie schon jetzt so
kritisch bilanzieren.

Wir haben die Schlußbilanz der alten Bundesregierung
noch sehr gut in Erinnerung. Ich denke, da wäre ein bißchen Bescheidenheit auf Ihrer Seite durchaus angebracht.

Sie haben gesagt, Sie wollen uns messen. In der Tat:
Wir werden gemessen. Wir gehen jedoch davon aus, daß
wir vom Wähler und nicht von der Opposition gemessen
werden. Ihre Aufgabe ist eine andere, nämlich bessere
Konzepte auf den Tisch zu legen. Ihre Aufgabe ist nicht,
diese Bundesregierung zu messen.

Ich will ein Wort zur Landwirtschaft sagen, zumal
hier heute schon beklagt worden ist, daß dazu zuwenig
gesagt wurde. Ich bin Wirtschaftspolitiker; deswegen
will ich mich auf wenige Worte beschränken. Wenn hier
von der Regierung eingefordert wird, endlich etwas zum
Thema Landwirtschaft zu sagen, dann antworten wir: Es
ist beschämend, daß von der vorigen Bundesregierung


zum Thema Landwirtschaft in den letzten anderthalb
Jahren kein Konzept auf den Tisch gelegt worden ist.

Das ist um so widersprüchlicher angesichts der Tatsache, daß der ehemalige Bundeskanzler Helmut Kohl in
Polen versprochen hat: Ihr seid im Jahr 2000 in der Europäischen Union. - Die Voraussetzungen dafür zu
schaffen hat er allerdings vergessen. Wahrscheinlich hat
er auch gewußt, warum.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, unsere Debatte
findet zu einem historischen Zeitpunkt statt. Der Europäische Rat in Wien ist der letzte vor der Einführung
des Euro. Die deutsche Präsidentschaft wird die erste
sein, unter der der Euro Wirklichkeit ist. Deshalb erwartet Europa von uns zu Recht Weichenstellungen für
die Zukunft.

Was ist zu tun? Mit der Einführung des Euro steigt
der Wettbewerbsdruck in Europa. Dem müssen wir
Rechnung tragen. Es reicht nicht aus, Maßnahmen im
Rahmen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu koordinieren. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag
festgelegt, eine Koordinierung der Wirtschafts-, Finanzund auch Sozialpolitik aktiv voranzutreiben. Nur so
können wir die positiven Möglichkeiten der Währungsunion auch verwirklichen.

Wir ziehen in Europa an einem Strang. Am besten ziehen wir auch in dieselbe Richtung.

Eine stärkere Koordinierung beschäftigungs- und
wettbewerbsrelevanter Politiken ist schon im Vertrag
von Amsterdam verankert. Insofern ist überhaupt nicht
zu verstehen, daß hier so leidenschaftlich gegen solche
Absichten polemisiert wird. Daß wir von solcher Koordinierung noch ein gutes Stück entfernt sind, liegt nicht
nur am Unwillen einiger europäischer Partner, sondern
vor allen Dingen auch am Zögern und Bremsen der alten
Bundesregierung in den letzten Jahren.

Der Konvergenzprozeß zur Währungsunion hat gezeigt, daß die Koordination funktioniert. Deshalb ist es
gut, daß ein deutscher Finanzminister in Europa endlich
dafür wirbt, unfairen Steuerwettbewerb und übrigens
auch Sozial- und Umweltdumping zurückzudrängen. Es
sollte sich auch bis zur Union und zur F.D.P. herumgesprochen haben, daß Wettläufe um die niedrigsten Unternehmenssteuern nicht gewonnen werden können - es
sei denn, man hat Interesse an der Erosion öffentlicher
Haushalte und am Marsch in den Lohnsteuerstaat. Aber
das wäre mit dem christlichen Menschenbild kaum vereinbar.

Der schon vereinbarte Verhaltenskodex bei der Unternehmensbesteuerung, zu dem wir und andere Sie
treiben mußten, muß rechtsverbindlich werden. Es muß
Schluß damit sein, daß wir uns in Europa steuerpolitisch
auskontern, in einem Spiel, das nicht zu gewinnen ist. Es

ist nicht einzusehen, daß sich Volkswirtschaften verhalten, als wären sie Konkurrenten in einem Preiswettkampf. Im Gegenteil, der Wettbewerb von Unternehmen
in vergleichbaren Ländern funktioniert erst dann vernünftig, wenn auch die wettbewerbspolitischen Ausgangspositionen einigermaßen vergleichbar sind.

Ein solcher Prozeß wäre übrigens ein Weg, die Akzeptanz Europas bei den Bürgern zu erhöhen. Wollen
wir in einem freizügigen Europa der Bürger Arbeitnehmern aus verschiedenen Ländern wirklich dauerhaft abverlangen, daß sie für das gleiche Bruttoentgelt
netto ganz unterschiedliche Beträge mit nach Hause
nehmen?

Natürlich darf Koordinierung nicht übers Knie gebrochen werden. Aber die neue Bundesregierung ist angetreten, um eine Diskussion darüber zu beginnen, wie
man den Negativwettlauf der Steuerstandorte beendet,
um langfristig einen Konvergenzprozeß der Wettbewerbsbedingungen zu erreichen.

Was spricht denn gegen den Versuch, uns zunächst
auf einen Korridor zu verständigen, außerhalb dessen
wir auf weitere Steuersenkungen oder -erhöhungen verzichten, genauso wie auf weiteren Wildwuchs bei den
Ausnahmen? Das könnte ähnlich funktionieren wie bei
der Umsatzbesteuerung mit einer oberen und unteren
Grenze.

Eine weitere konkrete Aufgabe, bei der wir in der
nächsten Zeit vorankommen wollen, ist die Koordinierung der Energiebesteuerung. Die neue Bundesregierung hat beschlossen, die Energiepreise sehr moderat
anzuheben und so die Lohnnebenkosten zu senken. Daß
nicht mehr drin ist, liegt daran, daß in der EU in der
Vergangenheit keine ausreichenden Anstrengungen unternommen wurden - übrigens auch gerade von der
Bundesregierung nicht unternommen wurden. Das liegt
aber auch daran, daß wir bei einem ohnehin hohen
Energiepreisniveau starten müssen.

Die Dänen beispielsweise liegen trotz ihrer hohen
Mehrwertsteuersätze am unteren Ende der europäischen
Strompreisskala. Da fällt es naturgemäß leichter, in die
ökologische Steuerreform einzusteigen. Schwerer fällt
ein solcher Schritt Ländern mit hohen Strompreisen,
zum Beispiel Großbritannien.

Daraus ist zu folgern: Nur in enger Abstimmung mit
den europäischen Partnern können wir in Fragen einer
ökologischen Steuerreform weiterkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines müssen wir in
jedem Fall verhindern: ein weiteres Auseinanderdriften
der Steuer- und Abgabenstruktur in Europa. Wir brauchen die Koordination der Wirtschafts- und Steuerpolitiken in der Europäischen Union. Das liegt im Interesse
der Einzelstaaten in Europa, das liegt aber auch im Interesse der Europäischen Union insgesamt; denn sie befindet sich im Wettbewerb mit außereuropäischen Industrienationen. Dafür wollen wir gewappnet sein.

In der Weltwirtschaft kann die Europäische Union
nur dann Gehör finden, wenn sie in ihrem eigenen Haus
für eine koordinierte und vernünftige gemeinsame PoliRolf Hempelmann

tik sorgt. Dafür ist diese Bundesregierung angetreten,
dafür wird sie unsere volle Unterstützung erhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der Vorbereitung
der dritten WTO-Ministerkonferenz - dies ist heute in
verschiedenen Debattenbeiträgen deutlich geworden hat die Bundesregierung, hat aber auch die Europäische
Union eine führende Rolle übernommen. Ich denke, dies
ist eine Erwähnung wert, weil sich dies auch deutlich
dagegen abgrenzt, wie ernst diese Dinge in früheren Jahren von früheren Regierungen genommen worden sind.

Ich möchte ausdrücklich das gute Zusammenspiel
zwischen der Europäischen Kommission und der finnischen Ratspräsidentschaft erwähnen, die über mehrere
Monate hinweg an einer gemeinsamen Position der Europäischen Union gearbeitet haben. Die Union hat sich
also intensiv auf die neue WTO-Runde vorbereitet. Sie
hat damit auch ihrer gestiegenen Verantwortung nicht
nur in Europa, sondern in der gesamten Welt Rechnung
getragen.

Die Stärke der Europäischen Union als großer Handelsmacht liegt vor allen Dingen in der gemeinsamen
Interessenvertretung ihrer 15 Mitgliedstaaten. Diese haben es verstanden, ihre Interessen noch stärker zu bündeln als in der Vergangenheit. Nun müssen sie sie auch
erfolgreich nach außen vertreten.

All das garantiert natürlich noch nicht, daß die von
uns nun gemeinsam festgelegten Ziele in den WTOVerhandlungen auch tatsächlich erreicht werden können.
Auch dies ist von verschiedenen Rednern bereits angedeutet worden. In den wenigen Wochen bis Seattle wird
es deswegen darauf ankommen, daß in Vorgesprächen
mit anderen nichteuropäischen WTO-Mitgliedern Annährungsprozesse organisiert werden, insbesondere mit
den Entwicklungsländern, aber zum Beispiel natürlich
auch mit der Weltwirtschaftsmacht Nummer 1, den
USA.

Wie wichtig Vorgespräche sind, zeigt das gestern
zwischen dem amerikanischen Präsidenten Bill Clinton
und dem Präsidenten der Europäischen Kommission,
Romano Prodi, geführte Gespräch, in dem offensichtlich
eine erste Annäherung in unterschiedlichsten Positionen
erreicht werden konnte. Dies heißt natürlich noch nicht,
daß dies von seiten der USA auch zu einer gemeinsamen
Position wird. Wir alle kennen die komplexen Zusammenhänge und insbesondere auch den Einfluß des Kongresses.

Besondere Bedeutung - dies ist hier ebenfalls mehrfach gelobt worden - hat die Europäische Kommission
den Entwicklungsländern beigemessen. In diesem Zusammenhang ist heute eine ganze Reihe von Zielen genannt und diskutiert worden. Ich will sie nicht im einzelnen wiederholen. Klar ist: Die WTO-Konferenz wird
nur dann zu einem erfolgreichen Abschluß gelangen,
wenn sich alle Teilnehmerländer in den Ergebnissen
wiederfinden. Das bedeutet, daß sich die Interessen der
Entwicklungsländer auch in den Ergebnissen von Seattle
und auch in der Tagesordnung der Millenniumsrunde
wiederfinden müssen.

Wer sich mit der Materie beschäftigt hat, wird wissen, daß es sich hierbei um einen langwierigen und
schrittweise zu vollziehenden Prozeß des gegenseitigen
Gebens und Nehmens handelt wird. Insofern, Herr Brüderle, ist es eine unzulässige Verfälschung - keine Vereinfachung, sondern eine Verfälschung -, wenn Sie davon sprechen, daß es nicht im Interesse der Entwicklungsländer liege, schrittweise zu einer Übernahme von
modernen Arbeits- und Sozialnormen zu kommen.

Es geht nämlich nicht nur um Länder, es geht auch um
Menschen.

Komparative Vorteile sind, wenn sie dazu dienen, Menschen auszubeuten, keine Vorteile, die zu unterstützen

sind. Im übrigen ist aber klar - ich glaube, ich habe das
eben auch deutlich gemacht -, daß wir den Entwicklungsländern selbstverständlich die Chance geben müssen, an den Märkten teilzunehmen und teilzuhaben.
Dann wird auch dort die Bereitschaft wachsen, sich auf
das Thema Arbeits- und Sozialstandards einzulassen.

Im übrigen hat man gemerkt, Herr Brüderle, daß Ihre
Rede schon etwas abgelagert war. Sie müßten wissen,
daß es inzwischen - seit vorgestern nämlich - eine gemeinsame Position in der Europäischen Union gibt.

Es ist klar, daß es ein Arbeitsforum geben soll. Das wird
jedenfalls der Vorschlag sein, den die EU mit nach
Seattle nehmen wird. Es wird ein Arbeitsforum von
WTO und ILO geben. Ich denke, das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung; die deutsche Handschrift ist eindeutig zu erkennen. Der Begriff des Arbeitsforums - um
das deutlich zu machen -, auf den sich die Union geeinigt hat, dokumentiert Ziel- und Ergebnisorientiertheit.

Meine Damen und Herren, klar ist in diesem Zusammenhang, daß den Entwicklungsländern Marktzugang
und Marktöffnung angeboten werden müssen. Ich habe
das schon angedeutet: Nur so werden sie ihrerseits einen
schrittweisen Annäherungsprozeß an westliche Arbeitsund Sozialstandards vollziehen.

Das am Dienstag dieser Woche in Lausanne stattgefundene Vorbereitungstreffen für die WTO-Konferenz
hat im übrigen deutlich werden lassen, daß es weltweit
natürlich noch erhebliche Meinungsverschiedenheiten
zwischen den unterschiedlichen Handelsnationen gibt,
und zwar insbesondere in bezug auf die Frage der
Millenniumsrunde.

Bislang hat sich insbesondere die Regierung der USA
auf einige wenige Themenbereiche beschränkt, die ihrer
Ansicht nach im November/Dezember in Seattle Aussicht auf Erfolg haben. Das Interesse der USA ist natürlich doppelt motiviert: Einerseits stehen sie als Gastgeberland unter einem gewissen Erfolgsdruck, andererseits
werfen die im nächsten Jahr stattfindenden Präsidentschaftswahlen ihre Schatten voraus. Aber diese amerikanische Interessenlage gibt natürlich anderen, die am
Verhandlungstisch sitzen, entsprechende Verhandlungsspielräume.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die Anfrage der CDU/CSUFraktion lautet: „Energiepolitik für das 21. Jahrhundert Energiekonzept der Bundesregierung für den Ausstieg
aus der Kernenergie“. Wenn man sich diese Anfrage näher anschaut, dann stellt man fest, dass sich fast
80 Prozent der Fragen auf die Kernenergie beziehen
und sich nur ein geringerer Teil der Fragen mit dem eigentlichen Thema, nämlich mit dem Konzept für das
21. Jahrhundert, befasst. Die Redner der früheren Koalition haben heute eine ähnliche Gewichtung vorgenommen. Man hat manchmal den Eindruck: Hier sprechen
nicht Politiker, sondern Vertreter der Atomlobby. Ich
glaube, auf diese Art und Weise sind die Zukunftsprobleme im Energiebereich nicht zu lösen.

Trotzdem ein paar Worte zum Komplex Kernenergie:
Zu dem Vorwurf an die Bundesregierung, sie plane den
Ausstieg aus einer Energieform, die beispielsweise im
Hinblick auf den CO2-Ausstoß über besondere Vorzüge
verfüge, muss man ganz klar sagen: Das, was die Bundesregierung in diesem Bereich tut, ist im Grunde genommen bereits vor 20 Jahren durch die Kernenergiewirtschaft eingeleitet worden.

Denn was ist passiert? Wer hat denn beispielsweise
den Betrieb des Brüters eingestellt? Wer hat den Betrieb
des HTR eingestellt? Wer hat den Betrieb einer Wiederaufbereitungsanlage eingestellt und wer hat seit
20 Jahren nicht mehr den Bau eines Atomkraftwerkes in
der Bundesrepublik Deutschland bestellt? Das war nicht
die Politik; das war die Energiewirtschaft. Insofern wird
deutlich, dass es sich letztlich um ein Vergießen von
Krokodilstränen handelt, wenn man behauptet, dass die
Politik einer erfolgreichen Technologie das Ende bereitet. Im Gegenteil: Wir sorgen endlich dafür, dass es einen geordneten Ausstieg und damit die Möglichkeit
gibt, endlich die Zukunft der Energie zu planen.

- Herr Hirche, ich traue mir auf jeden Fall immer zu
100 Prozent; bei anderen mache ich manchmal Abstriche.

Aber ich traue dem Energiekonzept der Bundesregierung weit mehr als dem, was in der Vergangenheit von der ehemaligen Bundesregierung getan worden
ist. Da ist nämlich eher nach dem Prinzip „Lasst die
Wirtschaft einmal machen und dann wird das alles
schon vernünftig laufen“ verfahren worden. 

Wir haben aber gesehen - ich werde das gleich ausführlicher darstellen -: Gerade in den Bereichen, wo wir
eine Regulierung dem Markt überlassen wollten, zum
Beispiel bei der Liberalisierung des europäischen Binnenmarktes, haben die Maßnahmen, die Sie richtig beabsichtigt haben, in der Sache nicht gegriffen. Es gibt
eben keinen wirklich fairen Binnenmarkt für Energie.
Es gibt Ungleichgewichte und eine mangelnde Reziprozität, worüber Sie sich selbst - beispielsweise im Wirtschaftsausschuss - immer wieder beklagen. Das ist das
Ergebnis einer von Ihnen hier im Deutschen Bundestag
abgenickten europäischen Energierichtlinie und des von
Ihnen vollzogenen Umsetzungsgesetzes. 

Um bei der europäischen Dimension zu bleiben: Hier
liegt die eigentliche Thematik, mit der wir uns befassen
müssen. Der Ausstieg aus der Kernenergie ist eben nicht
derjenige Komplex, der die weitere Zukunft der deutschen Energieversorgung entscheidend beeinflusst. Die
Situation hinsichtlich der Energieversorgung in Deutschland wird viel stärker durch die Frage beeinflusst, wie in
Europa in Zukunft weiter Energiepolitik betrieben wird.
Es stellt sich insbesondere die Frage, wie der Energiebinnenmarkt umgesetzt wird.

Was von der alten Koalition bezüglich der Europarichtlinie auf den Weg gebracht worden ist - ich denke,
in diesem Punkt sind wir uns im Ausschuss einig -, hat
letztlich dazu geführt, dass inzwischen eine Reihe von
Unternehmen aus anderen EU-Ländern auf unseren
Markt drängen konnten. Umgekehrt bestehen aber für
unsere Unternehmen - beispielsweise in Frankreich diese Möglichkeiten nicht.

Man muss ganz klar feststellen: Hier ist eine Reihe
von Aufgaben übrig geblieben, die die jetzige Bundesregierung zu lösen hat. Weil Sie sie nicht gelöst haben,
ist es in Zukunft unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
diese Ungleichgewichte beseitigt werden. Es ist auch
unsere Aufgabe - das ist jedenfalls für die nächsten Jahre ein Teil unseres Energiekonzeptes -, dafür zu sorgen,
dass französische Unternehmen zwar als Wettbewerber
durchaus hier auftreten können, dass aber umgekehrt
auch wir die Chance haben, uns etwa auf dem französischen Markt zu engagieren. Dies ist bisher leider nicht
möglich.

Die alte Bundesregierung hat hier nach dem Motto
gehandelt: Hauptsache wir haben Wettbewerb. - Dazu
sage ich ganz klar: Der Grundgedanke ist richtig. Auch
wir sind dafür, dass Wettbewerb auf den europäischen
Energiemärkten stattfindet. Die alte Bundesregierung
hat aber geglaubt, dass sie mit dieser europäischen
Richtlinie, wie sie damals verfasst worden ist, tatsächlich auch Wettbewerb erreicht. Was sie erreicht hat, ist nach einhelliger Auffassung - eher Wettbewerbsverzerrung. Deswegen müssen wird dafür sorgen, dass wir in

Zukunft all die Elemente, die zur Wettbewerbsverzerrung beitragen, endlich beseitigen.

Wir müssen zum einen dafür sorgen, dass endlich
Entflechtungsprozesse auf dem französischen Energiemarkt und auch auf den südeuropäischen Energiemärkten erfolgen. Zum anderen müssen aber auch bestimmte
Prozesse, die eigentlich vor dem In-Kraft-Treten der europäischen Richtlinie hätten liegen müssen, endlich
nachvollzogen werden.

Das heißt, dass wir endlich all die Rahmenbedingungen, die letztlich den Wettbewerb beeinflussen und die
geordnet werden müssen, damit es einen echten und fairen Wettbewerb gibt, zumindest aneinander angleichen.
Ich will gar nicht das große Wort von der Harmonisierung strapazieren. Ich denke aber, es ist klar, dass wir
dafür sorgen müssen, dass wir endlich etwa bei dem
Thema einer europäischen Energiebesteuerung Schritte
weiterkommen. Die Vertreter der früheren Koalition
müssen eingestehen, dass die alte Bundesregierung in
diesem Bereich eher defensiv gewesen ist.

Wir müssen aber auch andere Faktoren, die den 
Energiekomplex und die Wettbewerbsfähigkeit sowohl
der energieproduzierenden als auch der energieverbrauchenden Industrie beeinflussen, endlich in die Hand
nehmen. Es geht einerseits um die Entflechtungen, die
ich eben genannt habe. Es geht andererseits um die Angleichung der Besteuerung. Es geht aber auch um die
Angleichung vieler Auflagen, die ganz unterschiedlich
auf die europäischen Mitgliedstaaten verteilt sind, die
aber die Kosten von Energieproduktion und Energieverbrauch beeinflussen. Wir müssen endlich dafür
sorgen, dass der Begriff „europäischer Binnenmarkt für
Energie“ diesen Namen verdient.

In diesen Zusammenhang gehört auch ein Stichwort,
das der Bundeswirtschaftminister genannt hat. Das
Stichwort heißt EGKS. Es ist völlig klar - wir hatten in
der letzen Legislaturperiode hierzu einen Vorstoß gemacht; wir werden diesen wieder aufgreifen -, dass wir
wichtige Elemente dieses fundamentalen europäischen
Vertrages, der im Jahre 2002 ausläuft, in die europäischen Verträge übernehmen müssen. Das ist keine einfache Aufgabe. Wahrscheinlich ist dies der Grund, warum die alte Bundesregierung sie nicht angepackt hat.
Wir werden sie aber anpacken. Wir haben schon zahlreiche Verbündete, die uns dabei zur Seite stehen werden.

Die Frage der Stromeinspeisung von erneuerbaren
Energien ist ebenfalls ein europäisches Thema. Es wird
Sie nicht verwundern, dass ich diesen Aspekt besonders
hervorhebe, weil ich dafür im Wirtschaftsausschuss zuständig bin. Wir haben in Deutschland ein entsprechendes Gesetz auf den Weg gebracht, das nicht nur von den
Branchen, sondern insgesamt von der Energiewirtschaft


als Fortschritt gegenüber der alten Situation gelobt wird.
Ich denke, wir werden auch auf europäischer Bühne
versuchen müssen, Schritt für Schritt zu entsprechenden
Angleichungen zu kommen. Es gibt einige, die auf diesem Wege schon weit fortgeschritten sind. Wir müssen
aber auch andere mitnehmen und müssen dafür sorgen,
dass sie diesen Weg gemeinsam mit uns gehen. Die ersten Anzeichen sprechen dafür, dass wir auf diesem Wege auch Erfolg haben können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesen Worten
ist glaube ich deutlich geworden, dass wir eine Menge
zu tun haben, um Reparaturen vorzunehmen und um dafür zu sorgen, den europäischen Binnenmarkt endlich in
eine vernünftige Ordnung zu überführen, was im deutschen Energiemarkt einschneidendere Auswirkungen
hat. Wenn der europäische Binnenmarkt nicht funktioniert, wenn er verzerrt funktioniert oder wenn er Wettbewerbsnachteile für deutsche Marktteilnehmer produziert, sind die Gefahren für Arbeitsplätze, etwa im Bereich der Energieproduktion oder auch der Energie
verbrauchenden Unternehmen, sehr viel größer als bei
einem Ausstieg aus der Kernenergie.

Um es klar zu sagen: Die Politik der Bundesregierung
geht in die Richtung, dass per saldo im Bereich der 
Energie eher Arbeitsplätze gewonnen werden. Die Kollegin Hustedt hat eben deutlich gemacht, wie sich das
beispielsweise im Bereich der erneuerbaren Energien
bereits auswirkt und in Zukunft weiter auswirken wird.

Im Übrigen planen wir nicht den Sofortausstieg. Alle
Zahlen, die von der Wirtschaft vorgelegt werden, beziehen sich auf den Sofortausstieg. Arbeitsplätze in der genannten Größenordnung wären nur dann bedroht, wenn
ein kompletter Sofortausstieg stattfinden würde. Dies alles haben wir nicht vor.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Klimaproblematik
beschäftigt uns seit einer Reihe von Jahren. Spätestens
seit der Klimakonferenz in Rio de Janeiro vor zehn Jahren ist deutlich geworden - das ist auf weiteren Konferenzen durch zahlreiche Studien und Prognosen immer
wieder bestätigt worden -, dass wir enorme Anstrengungen unternehmen müssen, um den Herausforderungen der
globalen Klimaveränderungen gerecht zu werden. Die
vom Intergovernmental Panel on Climate Change, vom
IPCC, vorgelegten Prognosen zur Entwicklung des Weltklimas legen eine große Verantwortung auf die führenden
Industrienationen. Sie müssen zukünftig alle ihnen zur
Verfügung stehenden Mittel einsetzen, um das Weltklima
zu schützen, damit eine weitere Verschärfung der Klimaproblematik verhindert wird. Einer der wichtigsten Bausteine eines notwendigen globalen Klimaschutzes ist die
möglichst rasche Verbreitung modernster Technologien
vor allem im Energiebereich. Im Kioto-Protokoll wurden
hierzu in Form des Clean Development Mechanism und
des Joint Implementation geeignete Instrumente geschaffen.

Ein enormes Potenzial für die zukünftige Energieversorgung, das jedoch bislang unzureichend genutzt wird,
bergen erneuerbare Energien, Energien aus Wind, Wasser,
Sonne, Biomasse, Erdwärme und Meeresströmungen.
Dies ist eine Aufzählung, die man sich auf der Zunge zergehen lassen kann. Dieses Potenzial ist schon nach dem
jetzigen Stand der Technik enorm.

Auf nationaler Ebene ist es uns gelungen, sehr erfolgreiche Ansätze zur Verbreitung der erneuerbaren Energien
zu schaffen, zum Beispiel durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz. In der Tat ist dieses Gesetz eines der erfolgreichsten Projekte der Bundesregierung.

Es ist auf seinem Gebiet auch im internationalen
Vergleich das erfolgreichste Gesetz. Man muss sich ein-
mal klar machen: 40 Prozent der weltweiten Windenergie




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


1) Anlage 5

werden in Deutschland generiert und 25 Prozent der Photovoltaik finden in Deutschland statt. Ich denke, das ist etwas, auf das wir durchaus stolz sein können.

Im Übrigen möchte ich denjenigen, die vielleicht in anderen Wirtschaftszweigen ihre Prioritäten setzen, sagen:
Die Windkraft ist zum Beispiel der größte Stahlauftraggeber und Stahlnachfrager in der Bundesrepublik Deutschland. Im Bereich der erneuerbaren Energien - das sage
ich denjenigen, die uns mehr an der Frage messen, wie
viele Arbeitsplätze wir geschaffen haben - sind in
Deutschland in den letzten Jahren allein durch das EEG
120 000 Arbeitsplätze entstanden.

Schön, nicht wahr? Es freut uns, dass Sie das genauso sehen.

Alle Prognosen zeigen allerdings, dass auf internationaler Ebene ein enormer Handlungsbedarf besteht. Es ist
deutlich geworden, dass der Energiebedarf in Entwicklungs- und Schwellenländern in den nächsten Jahrzehnten enorm ansteigen wird. Die Verfügbarkeit von ausreichender und kostengünstiger Energie ist für das
wirtschaftliche Wachstum dieser Länder von entscheidender Bedeutung. In vielen dieser Entwicklungs- und
Schwellenländer bestehen hervorragende Standortbedingungen für die erneuerbaren Energien. Das gilt es zu nutzen. Leider sind die politischen Akteure und Investoren in
diesen Ländern über die Einsatzmöglichkeiten und die
Wirtschaftlichkeit erneuerbarer Energien oft unzureichend informiert. Dies ist ein wesentlicher Grund dafür,
dass bislang nur wenige Anlagen in diesen Ländern installiert wurden.

Deutsche Anbieter verfügen über weltweit führende
Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien. Viele
dieser Technologien bieten sich besonders für den Einsatz
in Schwellen- und Entwicklungsländern an. Leider aber
ist der Export der Technologie erneuerbarer Energien bisher nur ungenügend in Gang gekommen, obwohl - das
habe ich eben schon angedeutet - Deutschland zu den
weltweit führenden Ausfuhrnationen gehört.

Die Entwicklungen auf dem deutschen Markt haben
dafür gesorgt, dass die Branche in den letzten Jahren stark
expandieren konnte. Besonders kleine und mittelständische Unternehmen sind in diesem Bereich entstanden. Im
Vergleich zu ihren ausländischen Konkurrenten haben sie
eine Reihe von finanziellen und organisatorischen Nachteilen zu bewältigen, um auch auf internationalen Märkten tätig sein zu können. So ist es beispielsweise vielen
dieser Unternehmen gegenwärtig aus Kapitalmangel
nicht möglich, Vorfeldakquisitionen durchzuführen, die
notwendigen Kontakte herzustellen und auf den
internationalen Märkten präsent zu sein. Zusätzliche
Schwierigkeiten bereiten unzureichende Informationen
über die heterogene und unübersichtliche Nachfragestruktur vieler Entwicklungs- und Schwellenländer.

Darüber hinaus besteht Handlungsbedarf bei der Vermittlung von Informationen über Exportfinanzierungsmöglichkeiten. Dabei verfügt Deutschland durchaus über
leistungsfähige Instrumente zur finanziellen Unterstützung dieser Unternehmen. Ein effizientes System zur
Ausfuhrgewährleistung ist zum Beispiel die Hermes Kreditversicherungs-AG. Ein gutes Instrument zur Investitionsgarantie haben wir über Price Waterhouse Coopers
umgesetzt.

Wir haben in dieser Legislaturperiode einen wichtigen
Schritt zu einer stärkeren ökologischen Ausrichtung unseres Ausfuhrgewährleistungssystems getan, indem neue
Leitlinien für das Hermes-Verfahren in Kraft getreten
sind.

Diesen Weg müssen wir konsequent weiter beschreiten,
damit auch die Branche der Technologien für erneuerbare
Energien davon profitieren kann.

Kommerzielle Finanzierungen von Projekten für erneuerbare Energien kommen bisher oftmals nicht zustande, weil die Kosten der Kreditwürdigkeitsprüfung im
Verhältnis zu dem meist relativ geringen Auftragsvolumen sehr hoch sind. Deshalb müssen die bestehenden
staatlichen Unterstützungsmaßnahmen insbesondere für
kleine und mittlere Unternehmen besser nutzbar gemacht
werden. Es gibt zwar zahlreiche gute Programme zur finanziellen Förderung von Projekten zum Export erneuerbarer Energien auf Länder-, auf Bundesebene und auf
europäischer Ebene, aber die Unternehmen stehen vor
dem Problem, das richtige Programm für ihr spezielles
Vorhaben auszuwählen; denn ein zentrales Informationssystem besteht nicht.

Wir benötigen also eine effizientere Struktur zur koordinierten Verbreitung deutscher Spitzenprodukte im Bereich erneuerbarer Energien, damit die Branche internationale markt- und wettbewerbsfähig werden kann.

Dann kann die Bundesrepublik auch hier ihrer internationalen Verantwortung im Klimaschutzprozess besser gerecht werden. Ziel muss es deshalb sein, ein konzertiertes
Vorgehen in den Politikbereichen Klimaschutz, Außenwirtschaftsförderung und Entwicklungspolitik zu gewährleisten.

Wir sind der Auffassung, dass Entwicklungszusammenarbeit und Exportförderung zwar grundsätzlich unterschiedlichen Leitlinien folgen. Jedoch können bei effizienter Verzahnung erhebliche, aber bislang leider noch
ungenutzte Synergieeffekte erzielt werden. Sowohl in
der Entwicklungszusammenarbeit als auch in der Privatwirtschaft besteht bereits eine in den meisten Bereichen
gut funktionierende institutionelle Infrastruktur. Als Beispiele will ich hier vor allem die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, GTZ, die Kreditanstalt für Wiederaufbau, KfW, sowie den Ausstellungs- und





Messeausschuss der Deutschen Wirtschaft, AUMA, nennen.

Die gemeinsame Nutzung dieser bereits bestehenden
Infrastruktur durch die Akteure in der Entwicklungszusammenarbeit und in der Privatwirtschaft birgt beträchtliche Potenziale zur Effizienzsteigerung, zum Beispiel die
koordinierte Betreuung des Anlagebetriebes oder die Ausbildung von Fachkräften. Allein die Koordination und die
effiziente Nutzung dieser Infrastruktur kann im Bereich
der erneuerbaren Energien zu einer Steigerung des Exports führen. Damit können wir einen Beitrag dazu leisten, dass der Anteil erneuerbarer Energien an der globalen
Energieversorgung gesteigert wird.

Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, über die
vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
initiierte Deutsche Energie-Agentur, dena, eine „Deutsche Exportinitiative Erneuerbare Energien“ zu schaffen.
Diese Initiative soll vor allem die Aufgabe erfüllen, als
Kompetenzzentrum mit Know-how und als Kooperationspartner zwischen den bestehenden nationalen und
multilateralen Institutionen und der Wirtschaft zu fungieren.

„Die Deutsche Exportinitiative Erneuerbare Energien“
soll zu diesem Zweck bestehende Aktivitäten programmatisch bündeln sowie Daten im Hinblick auf Marktchancen zielgerichtet aufbereiten und der Branche zur
Verfügung stellen. Dazu soll sie die Informationen sammeln und auswerten, die zum Beispiel von den deutschen
Botschaften, den Außenhandelskammern in den Zielländern und der Bundesagentur für Außenwirtschaft zur Verfügung gestellt werden. Diese Informationen sollen aufbereitet und auf die Branche zugeschnitten an die Akteure
weitervermittelt werden. Auf diese Weise kann der Branche die notwendige Hilfestellung bei der Suche nach
möglichen Zielmärkten sowie nach Finanzierungs- und
Fördermöglichkeiten gegeben werden. Es können neue
Finanzierungsinstrumente und am lokalen Bedarf angepasste Programme entwickelt werden.

Meine Damen und Herren, auch die bestehenden Aktivitäten und Initiativen deutscher Ministerien und Institutionen können über die dena zukünftig besser vernetzt
werden. Ich denke, dass wir mit dieser Initiative eine
Chance haben, sowohl den Export zu fördern als auch
dem Klimaschutz zu dienen. Wir bitten deshalb um eine
breite Zustimmung und um die Unterstützung unseres Antrages.

 Manchmal hat man das
Gefühl, dass wir heute hier bei der Weltmeisterschaft im
Nebelkerzenweitwurf sind.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind uns
- jedenfalls auf der linken Seite dieses Hauses - darüber
einig, dass hier durch die Bayerische Landesbank über
Jahre unverantwortliche Kreditvergaben vorgenommen
worden sind.

Bernd Neumann Diese gehört zu 50 Prozent dem bayerischen Freistaat.
Wenn man sich die Besetzung ansieht, insbesondere die
des Verwaltungsrates, kann man sagen, dass dies der verlängerte Arm der bayerischen Landesregierung ist.

Fast 2 Milliarden Euro sind hier in den Teich gesetzt
worden. Deswegen habe ich überhaupt kein Verständnis
dafür, wenn man hier aufseiten der Opposition über alles
Mögliche redet, nur nicht über die Sache.

Meine Damen und Herren, wir brauchen uns nur die
letzte Kreditvergabe vor einem Jahr anzuschauen

- Herr Lammert, ich weiß, dass es Ihnen unangenehm
ist -,

um hier zu einem klaren Urteil zu kommen. Es ging um
den Erwerb der Rechte an der Formel 1. Verschiedene
Banken - das ist heute kurz angerissen worden - wurden
angesprochen. Alle, unter anderem auch die Hypo-Vereinsbank, haben abgewunken. Was geschah? Tags darauf
brüstete sich Leo Kirch damit, dass es nur einiger Telefonate bedurft habe und schon habe er den Kredit in einer
Größenordnung von 1 Milliarde Euro durch die Bayerische Landesbank erhalten.

Schauen wir uns einmal an, wie die Sicherungen aussehen. Danach wird unsereins, wenn er einen Kredit von
der Bank haben möchte, ja auch gefragt. Bei der Sicherung
Nummer 1 handelt es sich um die Rechte an der Formel 1
selbst. Der eine oder andere sagt - die Zahl ist heute auch
im Otto-Katalog erschienen -, dass diese 600 Millionen
Euro wert sind. Es gibt aber andere, die etwas von diesem
Geschäft verstehen und die schon vor einem Jahr gesagt
haben, dass der Wert auch Null sein kann, und zwar dann
- das wurde damals schon geplant oder jedenfalls angesprochen -, wenn die Automobilhersteller das Geschäft
selbst in die Hand nehmen, was aus deren Perspektive
durchaus Sinn und Verstand machen kann. Sicherung
Nummer 1 ist also nichts wert.

Sicherung Nummer 2 soll der 25-prozentige Anteil an
Kirch-Media sein. Wenn wir uns das einmal anschauen,
stellen wir fest, dass Kirch-Media mit 6 Milliarden Euro
verschuldet ist. Für unsereins wäre das natürlich eine tolle
Sache: Man geht zur Bank, um einen Kredit zu erhalten,
wird nach Sicherungen gefragt und sagt, dass die Bank
Vertrauen haben kann, da man eine Menge Schulden hat.
So läuft das im Allgemeinen nicht. In Bayern ist aber vielleicht manches möglich, was anderswo so nicht geht.

Sie müssen sich schon fragen lassen, wie die Entscheidung über diesen Kredit herbeigeführt wurde, wie die Kreditvergabe geprüft wurde und warum ausgerechnet die
Bayerische Landesbank Geld in ein Loch geschüttet hat, in
das alle anderen Banken nichts mehr hineingeben wollten.

Meine Damen und Herren, Herr Wiesheu kann einem
ja eigentlich Leid tun. Im Prinzip ist er heute vorgeschickt
worden. Normalerweise müsste dort jemand ganz anderer
sitzen.

Bei dem Spiel Hase und Igel ist es aber nun einmal so:
Wenn es darum geht, so genannte Erfolgsmeldungen zu
verbreiten, geht es nach der Methode Igel. Dann, wenn es
etwas zu vermelden gibt, ist Herr Stoiber immer als Erster da. Wenn es sich um schlechte Nachrichten handelt,
geht es nach der Methode Hase. Dann weiß er von nichts.

Die „Süddeutsche Zeitung“ hat das gut erkannt. Ich
zitiere:

Er

- gemeint ist Stoiber ist für die Verkündung des Guten, Schönen und Erhabenen in Bayern zuständig. Die Hiobsbotschaften
lässt er erst einmal seinen Minister übermitteln.

Weiter heißt es in der „Süddeutschen Zeitung“, dass politische Verantwortung auch Haftung für Fehler anderer ist.

So etwas ist ja sogar in Bayern schon in dem einen oder
anderen Fall vorgekommen.

Es geht weiter:

Im Falle Kirch und Stoiber geht es nicht darum, dass
der Ministerpräsident für fremde Fehler geradestehen soll ... Es geht um die Haftung für die eigene
Politik...

Meine Damen und Herren, am 22. September dieses
Jahres ist die Wahl. Ich denke, Stoiber hat dann eine hervorragende Gelegenheit, an diesem Tag für seine eigene
Politik zu haften. Seine Juristen haben ihn jedenfalls
schlecht beraten, seinen Minister hier Attacken reiten zu
lassen und andere als Brandstifter zu betiteln. Es wäre
vielleicht klüger gewesen, hier die eigene Schuld darzustellen. Es ist ein typisches Delinquentenverhalten. Ich
denke, nach der Wahl wird Ihnen Ihr Bewährungshelfer
sagen, wie Sie sich in Zukunft verhalten sollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich darf mich zunächst
einmal - als Einstieg ist das vielleicht etwas ungewöhnlich - bei meinen Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion
bedanken. Sie sind dafür verantwortlich, dass dieser
Punkt auf die Tagesordnung gesetzt worden ist. Das gibt
uns, das gibt mir Gelegenheit, etwas zur energiepolitischen Bilanz dieser rot-grünen Bundesregierung und der
sie tragenden Fraktionen in den letzten vier Jahren zu sagen.

Zu einer guten Bilanz gehört natürlich auch, dass man
den Ausgangspunkt ein bisschen klar macht. Wie sah das
1998 aus? Jeder weiß: In den Jahren zuvor wurde der europäische Binnenmarkt für leitungsgebundene Energien

liberalisiert. Dazu wurden europäische Richtlinien erlassen, die dann hier in Deutschland und natürlich auch in
anderen Mitgliedstaaten der Union in nationales Recht
umgesetzt wurden. Das Ergebnis war: Entgegen dem Jubel, der allseits stattfand, herrschten weiterhin ungleiche
Wettbewerbsbedingungen. Es gab weiterhin geschützte
Monopole in Südeuropa - insbesondere in Frankreich und Staatsunternehmen, die frei agieren konnten, und
zwar nicht nur auf ihren eigenen Märkten, sondern zum
Beispiel auch auf dem deutschen Markt. Die 60-prozentige Beteiligung der EDF, also des französischen
Staatsmonopolisten, an der EnBW ist, glaube ich, ein beredtes Beispiel.

Ganz anders sieht die Energiebilanz dieser Bundesregierung aus. Das 100 000-Dächer-Photovoltaik-Programm beispielsweise

- Herr Grill freut sich einerseits heute noch, dass wir es
gemacht haben; andererseits ärgert er sich, dass er nichts
auf sein eigenes Dach geschnallt hat hat einen erheblichen Beitrag zum Klimaschutz in unserem Lande geleistet und geholfen, 20 000 Arbeitsplätze zu
schaffen.

Ich denke, das ist auch der Grund für die eben hier artikulierte Freude.

Darüber hinaus - das ist ja unumstritten, sonst wäre der
Protest hier ganz anders - haben wir durch unser Markteinführungsprogramm für erneuerbare Energien und insbesondere durch unser EEG, also das ErneuerbareEnergien-Gesetz, endlich dafür gesorgt, dass ein großer
und größer werdender Anteil unserer Stromerzeugung
durch erneuerbare Energien abgedeckt wird. Das ist gut
so. Daran werden wir weiter arbeiten.

- Ich glaube, es ist eher Ihr Spezialgebiet, Reiche noch
reicher zu machen - ob mit oder ohne Koffer, sei dahingestellt -; da sind wir ja eher Waisenknaben.

- Ich freue mich über Ihre Begeisterung.

Auf jeden Fall haben wir damit über 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze in unserem Lande geschaffen. Ich
denke, darauf können wir stolz sein. Das ist der richtige
Weg. Diesen Weg werden wir fortsetzen.

Meine Damen und Herren, es liegt ein Antrag der
CDU/CSU-Fraktion - abgeschrieben von einem Antrag
von Rot-Grün und ein bisschen variiert - zu einer deutschen Exportinitiative für erneuerbare Energien vor. Das,
was wir vorgelegt haben, findet übrigens breites Lob in
der Öffentlichkeit,

unter anderem vom VDMA, also vom Verband der Deutschen Maschinen- und Anlagenbauer.

Wenn ich das richtig sehe, haben nicht alle dort ein rotes
oder grünes Parteibuch. Insofern ist das eine ganz neutrale
Instanz.

Von daher freuen wir uns darüber. Diese sind ganz offensichtlich der Auffassung, dass Ihr Antrag entweder überflüssig ist oder zu spät kommt. Im Allgemeinen sagt man
ja: Besser spät als nie. Sie hätten aber auch einfach sagen
können: Toll, was die Roten und Grünen gemacht haben.
Wir stimmen dem zu. - Dazu konnten Sie sich jedoch
nicht überwinden. Vielleicht kommt das ja noch.

Energieeinsparverordnung und CO2-Minderungsprogramm sind die nächsten Stichworte. Wir haben mit unseren Gesetzesbeschlüssen dafür gesorgt, dass man bei
Neubauten in Zukunft mit 30 Prozent weniger Energie
auskommen wird. Das Niedrigenergiehaus wird sozusagen Standard. Auch für den Altbestand haben wir einiges
getan. Die von uns aufgelegten Programme sorgen dafür,
dass über entsprechende Wohnraummodernisierung CO2Einsparungen und Energie- und Ressourcenschonung
stattfinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen jetzt zu
einem Punkt, der uns sehr viel Beifall in der Bevölkerung
und sehr viel Zustimmung in der Wirtschaft gebracht hat.

- Sie merken, ich baue Spannung auf; der Herr Obermeier
denkt schon, was kommt jetzt.

- Das wäre auch eine gute Variante. Ein Punkt, bei dem
die CDU/CSU-Fraktion und einige Abgeordnete der
FDP-Fraktion glauben, sie könnten die Schlachten von
gestern schlagen, ist der Ausstieg aus der risikobehafteten Kernenergie. Wie gesagt: positiver Widerhall in Bevölkerung und Wirtschaft. Sie kündigen nicht nur in den
Ausschüssen des Bundestages, sondern auch in der Enquete-Kommission an, dass Sie, wenn Sie an die Regierung kommen sollten - man kann auch einmal über solche theoretischen Szenarien sprechen -,

den Weg zurück in Richtung Atomenergie suchen wollen.
Sie müssen jedoch lange suchen, denn ihn will keiner
mehr mitgehen, schon gar nicht die Wirtschaft.

Der Präsident des Umweltbundesamtes - immerhin ein
CDU-Mitglied; hier sollten Sie vielleicht einmal zuhören - sagt, dass das, was Sie vorhaben, ein Szenario ohne
Zukunft ist.

Sie sollten darüber noch einmal mit Ihrem Kanzlerkandidaten reden. Vielleicht ist er doch noch zu überreden, sein
Kompetenzteam sozusagen auf Zukunft zu programmieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch auf anderen
Feldern hat diese Bundesregierung Erfolge zu verbuchen.
Zum Beispiel - das können wir hier ja einmal festhalten;
wir haben ja auch besondere Freunde der Steinkohle hier
an Bord ist es in den letzten Wochen gelungen, in Brüssel dafür zu
sorgen, dass das, was Sie 1997 mit der deutschen Steinkohleindustrie vertraglich vereinbart haben, bis 2005 auch
tatsächlich umgesetzt werden kann. Sie wissen, dass die
Rechtsgrundlage der EGKS Mitte dieses Jahres entfällt.

Diese Bundesregierung hat dafür gesorgt, dass die Verträge, die Sie gemacht haben, eingehalten werden. Darüber sollten Sie sich freuen, denn ansonsten hätten Sie
sozusagen öffentlich dafür in Haftung genommen werden
können.

Des Weiteren ist dafür gesorgt, dass der deutsche Steinkohlebergbau bis 2010 und darüber hinaus eine Perspektive hat. Sie müssen sich einigen, was Sie wollen, ob Ihr
Peter Müller Recht hat, der durch die Lande reist und sagt,
wir wollen sofort aus der Kohlesubvention heraus, oder
ob diejenigen Recht haben, die den Antrag, den Sie heute
vorgelegt haben, unterschrieben haben und sagen, sie
wollen die weitere Förderung der deutschen Kohletechnologie. Wer die Kohletechnologie in Deutschland fördern will, der muss erst einmal dafür sorgen, dass in
Deutschland Kohle gefördert wird.

Wenn wir keine Kohlebasis in Deutschland haben, wenn
die deutsche Kohletechnologie keinen Markt in Deutschland hat, dann wird sie auch keine Absatzchancen im Ausland haben. Ihr redet immer davon, dass wir den Transrapid nur verkaufen können, wenn wir ihn in Deutschland
anwenden. Das Gleiche gilt für die Kohle. Wir müssen die
Kohle in Deutschland fördern und entsprechende Technologien hier anwenden, dann können wir sie im Ausland
verkaufen.

In diesem Punkt muss man schon konsequent bleiben.

Auch die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages, eingerichtet vor zweieinhalb Jahren - ich gebe
zu, auf Wunsch der Opposition -, hat jedenfalls in Teilen
gute Arbeit geleistet. Rot-Grün hat, wie ich finde, ein
gutes Konzept für die Zukunft vorgelegt. Wir sind nicht
den Weg zurück in die Vergangenheit gegangen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Zweieinhalb Jahre hat die EnqueteKommission Energieversorgung getagt. Es war nicht immer einfach, es war auch in der Rolle des stellvertretenden
Vorsitzenden nicht immer einfach. Ich will dennoch den
Versuch machen, heute zum Abschluss dieser Debatte vor
dem Hohen Hause, das vielleicht nicht alle so wertschätzen, wie wir das tun, zur Versachlichung der Debatte beizutragen, weil ich aus meiner Rolle auch nicht raus kann.

Einige Behauptungen sind hier aufgestellt worden, beispielsweise die, unser Antrag zum Emissionshandel liege
nicht vor. Er liegt vor und ist Teil der Berichterstattung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. Wenn man sich diese Unterlage vornimmt, weiß
man, was in unserem Antrag steht. Man weiß auch, dass
hier ein Popanz aufgebaut worden ist; denn unser Antrag





unterscheidet sich in den wesentlichen Punkten nicht von
dem, was hier der Kollege Paziorek gefordert hat. Ich
bitte, das zur Kenntnis zu nehmen.

Polarisierungen haben in der Politik gelegentlich einen
Sinn, aber sie müssen in der Tat sachliche Unterschiede
betreffen. Dass diese hier nicht vorhanden sind, sollten
wir festhalten.

Mein zweiter Punkt bezieht sich auf die Fusionsforschung. Wir, insbesondere unser Fachpolitiker in diesem
Bereich, Ulrich Kasparick, haben - ich denke, zu Recht deutlich gemacht, dass wir der Auffassung sind, dass die
Gelder, die in diesen Bereich fließen, fehlalloziert sind
und wir in Zukunft umdenken müssen. Es wird uns zum
Vorwurf gemacht, dass im nächsten Haushalt für diesen
Bereich Mittel eingesetzt sind. Es bleibt festzuhalten, dass
wir Verträge erfüllen, Verträge, die zu Ihrer Regierungszeit abgeschlossen worden sind. Ich denke, das Einhalten
von Verträgen ist eine gute Tugend, nicht nur in diesem
Bereich, sondern auch in anderen.

Wir haben anderthalb Jahre für einen ersten Bericht gebraucht. Dabei haben wir uns sehr viel Mühe gegeben, einen Konsens zu erzielen. Natürlich haben wir ihn nicht in
allen Punkten erreicht, aber wir haben einen gemeinsamen
Bericht abgegeben, in dem gezielt in einzelnen Punkten
auf unterschiedliche Auffassungen hingewiesen wurde.
Das war der Abschluss eines Dialogs. Dieser Dialog ist leider zum Ende der Kommissionsarbeit auf der Strecke geblieben und wir haben keinen gemeinsamen Bericht zustande gebracht.

Ich sage ausdrücklich, dass ich mir für die nächste Legislaturperiode wünsche, dass wir, wenn auch nicht in einer
Enquete-Kommission, sondern hier im Deutschen Bundestag und in den Ausschüssen, diesen Dialog fortsetzen und
beharrlich an dem Ziel, einen breiten Konsens in Sachen
Energiepolitik zu erreichen, festhalten. Wir brauchen ihn
zur Planungssicherheit für die Energiewirtschaft, aber auch
für sichere Perspektiven unserer gesamten Gesellschaft.

Im Vergleich von Votum und Minderheitsvotum dieses
Berichts wird fundamental deutlich, wo - jedenfalls bisher - die Unterschiede liegen. Union und FDP können
sich nicht herausreden: Sie bevorzugen ein Szenario, in
dem die Kernkraft eine zentrale Bedeutung hat und nach
dem ein umfangreicher Zubau von Atomkraftwerken erfolgen soll. In den einzelnen Minderheitsvoten in der Zusammenfassung wird deutlich, was abgelehnt wird; in ihnen wird aber wenig klar, was von Ihnen als Alternative
vorgeschlagen wird.

- Ich gehöre zu denen, die alles gelesen haben.

Rot-Grün bevorzugt dagegen ein Szenario, das auf die
Steigerung von Energieeffizienz und auf den Ausbau erneuerbarer Energien setzt. Unter Berücksichtigung aller
Kosten, auch der vermiedenen Kosten, ist dies das billigste aller Szenarien. Es berücksichtigt also, Walter Hirche,
die volkswirtschaftlichen Kosten; auch hier wird ein Popanz aufgebaut. Dieses Szenario, das auf Effizienz und
auf erneuerbare Energien setzt, ist auf Dauer - wir hatten
einen sehr langen Zeitraum zu betrachten - das kostengünstigste.

Ich sage auch etwas zur Kohle; dieses Stichwort hat
Walter Hirche eben genannt. Wir halten hier eine ganz
klare Linie ein. Bei uns gibt es keinen Wechselkurs zwischen den Spitzenkandidaten Stoiber und Westerwelle,
die fordern, aus den Subventionen vollständig herauszugehen, und den Fraktionen von CDU/CSU und FDP, die
zum Beispiel fordern, die Förderung der Kohletechnologien ins Visier zu nehmen.

Wir haben in unserem Bericht deutlich gemacht, dass
die Kohle auch in einem Szenario, das auf die Senkung
von Treibhausgasen und CO2 setzt, eine Rolle spielen
kann, allerdings nur dann, wenn sichergestellt wird, dass
die Kohlekraftwerkstechnologie noch effizienter wird.
Hier hat es zwar Fortschritte gegeben, hier muss es aber
in den nächsten Jahren noch weitere Fortschritte geben.
Insbesondere muss eine entsprechende Forschung und
Entwicklung stattfinden, um zu CO2-freien Kraftwerken
zu kommen. In diesem Zusammenhang gibt es noch eine
Menge Unsicherheiten: beispielsweise über die Kosten
der CO2-Abtrennung und die Einlagerungspotenziale.
Wenn diese Fragen beantwortet sein werden, wird die
Kohle - auch die heimische Kohle - für die Zukunft
durchaus eine Chance haben. Das ist auch richtig so, weil
wir selbstverständlich wissen, dass der Einsatz von Kohle
insbesondere in der Verstromung weltweit zunimmt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was wir in
der nächsten Legislaturperiode nicht tun sollten, ist, unterschiedliche Schwerpunktsetzungen der Bundesregierung und einer Enquete-Kommission gegeneinander auszuspielen. Wir haben grundsätzlich unterschiedliche
Aufträge.

Wir hatten einen sehr langen Zeitraum von 50 Jahren zu
betrachten. So wie Sie hier Volker Jung zitiert haben, mit
dem Sie am Mittwochabend zusammen waren - er hat mir
am nächsten Tag davon erzählt -, haben Sie ihn schlicht
verzerrt zitiert.

Er hatte sich mit Tagespolitik auseinander zu setzen,
während unser Betrachtungszeitraum 50 Jahre betrug.





Im Hinblick auf diesen langen Betrachtungszeitraum
haben wir zum Ausdruck gebracht, dass es zwar eine theoretische Gleichrangigkeit der drei Dimensionen Soziales,
Ökonomie und Ökologie gibt, dass wir aber darauf achten müssen - hier ist es mir egal, ob wir von Naturschranken oder Leitplanken sprechen -, dass unsere Umwelt
keine irreparablen Schäden nimmt. Dieser Leitgedanke
sorgt in der langfristigen Betrachtung gelegentlich auch
einmal für ein Primat der Ökologie.

In der kurzfristigen Betrachtung haben wir gezeigt,
dass wir durchaus in der Lage sind, Prioritäten anders
zu setzen und die Gleichrangigkeit aufzugeben. Wenn
wir beispielsweise bei der KWK energieintensive Branchen von Belastungen ausnehmen, geben wir der Wettbewerbssicherheit der Betriebe und damit der Ökonomie und zugleich der sozialen Komponente den
Vorrang, weil wir hiermit auch Arbeitsplätze sichern
wollen.

Walter Hirche, herzlichen Dank für die Vorlage in Sachen Aluminium Essen. Es ist bekannt - ich habe dies
heute auch farblich dokumentiert -, dass Essen meine
Heimatstadt ist. Mir ist das genannte Problem natürlich
bekannt.

Auch ich habe Bemühungen und Anstrengungen unternommen, um hier hilfreich zu sein.

Man muss aber auch zur Kenntnis nehmen, dass das
Bundeswirtschaftsministerium einen Bericht zur Überprüfung der Wirksamkeit des EEG, das wir vor anderthalb
Jahren implementiert haben, in Auftrag gegeben hat, der
gerade vorgelegt worden ist. Es ist gute Sitte, einen solchen Bericht abzuwarten, bevor man Schlüsse zieht und
handelt. Ich bin ganz zuversichtlich - und die Signale aus
dem Bundeswirtschaftsministerium sind entsprechend -,
dass wir hier zügig zu einer vernünftigen Lösung kommen,  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir stehen am Ende einer ausgesprochen aufschlussreichen Debatte. Die Opposition
hat deutlich gemacht, dass sie grundsätzlich gegen eine
ökologische Steuerreform ist,

egal wie sie diese Haltung zu verbrämen versucht hat. Sie
hat Ankündigungen über die 90er-Jahre hinaus und auch
in diesem Wahlkampf gemacht, die anders lauten. Insbesondere ihr Spitzenkandidat hat diesen Wackelkurs
vorgeführt. Aber heute ist deutlich geworden: Alles wird
einem billigen Parteienkalkül untergeordnet.

Frederic Vester aus dem „Club of Rome“ hat richtig gesagt:

Die Kampagne gegen die Ökosteuer, an deren Spitze
sich Ministerpräsident Edmund Stoiber ... gesetzt
hat, zeigt überdeutlich, worum es ihm geht: Nicht um
die notwendigen Weichenstellungen, die uns und den
kommenden Generationen eine lebenswerte Umwelt
garantieren, es geht ihm nur darum, aus der Situation
parteipolitisches Kapital zu schlagen.

Das trifft auf Sie insgesamt zu.
In dieser Woche fand eine ebenso aufschlussreiche Anhörung zum Thema ökologische Steuerreform statt.
Wenn man Ihnen heute zugehört hat, dann gewinnt man
den Eindruck, es habe nur Kritik gehagelt. Dem war bei
weitem nicht so. Das wissen Sie. Sie haben hier sehr einseitig zitiert.

Richtig ist: Es gab in der Tat ein breites Meinungsspektrum. Das ist bei einem solchen Thema normal; denn
es gibt bei diesem Thema in unserer Gesellschaft ein genauso breites Spektrum an Interessen. Deutlich ist aber
auch geworden: Es gibt gerade auch bei den wissenschaftlichen Instituten sowohl zur ökologischen Steuerreform, wie sie seit Jahren gilt, als auch zu der Gesetzesänderung, wie wir sie jetzt vorgelegt haben, Zustimmung.

Es ist ausdrücklich konzediert worden, dass es in den
letzten Jahren nicht durch die von Ihnen genannten
Gründe, Herr Paziorek, sondern durch diese ökologische
Steuerreform Lenkungswirkungen gegeben hat.

Es gab in großem Umfang eine Senkung der CO2-Belastung.

Im Bereich der Mobilität wurde der Schritt zu kleineren
Autos vollzogen. Dies zeigte sich auch in der Forschung
mit dem Einliterauto. Erstmals gab es - sogar zwei Jahre
hintereinander - in unserem Land einen niedrigeren Gesamtkraftstoffverbrauch, und zwar nicht aus den Gründen, die Sie angeführt haben,

sondern aufgrund der ökologischen Steuerreform. In dieser Anhörung ist deutlich geworden: Wir brauchen weitere Signale, um den Energieverbrauch zu senken. Deswegen ist es begrüßt worden, dass wir diesen weiteren
Schritt gegangen sind.

Ein weiterer Punkt ist in dieser Anhörung angesprochen worden. Es ist Ihnen von Instituten vorgehalten worden, dass Sie jetzt nicht Beifall zu Forderungen klatschen
sollten, die Sie jahrelang selber gestellt haben und die nun
erfüllt werden. Sie haben immer den Abbau von Steuervergünstigungen gefordert. Jetzt gehen wir diesen
Schritt. Die Institute - ich gebe zu, es waren nicht alle,
aber es waren eine ganze Reihe haben diesen Weg ausdrücklich begrüßt. Wir streichen
Vergünstigungen beim Gas. Wir tun das bewusst, weil die
bisherigen Preisvorteile beim Gas eben nicht an den Kunden weitergegeben worden sind. Deswegen ist dieser Weg
richtig. Er wird sich für den Endkunden als nicht schädlich erweisen.

Wir streichen Vergünstigungen bei Nachtspeicheröfen.
Es ist deutlich, dass wir Strom in einem Bereich eingesetzt
haben, für den er viel zu edel war. Deswegen ist es richtig, dass wir bei den Nachtspeicheröfen Zug um Zug und
Jahr für Jahr degressiv vorgehen und diese Bevorzugung
zurückschneiden. In Kombination mit unserem Förderprogramm gibt das den Menschen die Gelegenheit, umzurüsten.

Was haben wir noch getan? Wir haben 150 Millionen
Euro zur Gebäudesanierung in die Hand genommen. Das
haben Sie in Ihrer Zeit nie geschafft.

Sie fordern heute von uns ein Mehrfaches, aber Sie haben
in Ihrer Zeit nur einen Bruchteil davon, ein Achtzehntel,
eingesetzt.

Wir geben der besonders energieintensiven Wirtschaft
einen Spitzenausgleich, der dafür sorgt, dass sie weiterhin
wettbewerbsfähig tätig sein kann. Das Gleiche tun wir für
den Unterglasgartenbau. Das ist Politik mit Augenmaß.
Das ist eben das Gegenteil von ideologischer Politik, die
Sie uns immer unterstellen.

Professor Jarass hat es auf den Punkt gebracht: Das Gesamtpaket erfüllt systematisch die auch von den deutschen Unternehmensverbänden erhobene Forderung nach
Abbau von Subventionen und Steuervergünstigungen.
Durch die vorgeschlagenen Maßnahmen des hier zu
diskutierenden Ökosteuerpakets wird mehr als 1 Milliarde Euro an Steuervergünstigungen und Subventionen
abgebaut. Das und nicht das, was Sie den Menschen vorzumachen versuchen, ist die Realität.

Damit ist Energiepolitik für diese Legislaturperiode
natürlich bei weitem nicht zu Ende. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine ganze Reihe von sinnvollen
Maßnahmen auf den Weg gebracht, neben der Ökosteuer
auch die KWK und das EEG. In dieser Legislaturperiode
wird uns das Thema Emissionshandel beschäftigen.
Wichtig wird sein, diese Instrumente, die novelliert werden müssen, fein aufeinander abzustimmen. Das ist eine
Aufgabe, an der Sie teilnehmen sollten, auch im Interesse
der deutschen Wirtschaft und im Interesse derjenigen, die
Kunden im Energiebereich sind. Verweigern Sie sich
nicht, nehmen Sie an dieser Arbeit teil

und jonglieren Sie nicht so mit Zahlen, wie Sie das heute
getan haben!

Herr Paziorek, ich weiß, dass Sie bei Schalke tätig sind.

Ich bilde einmal ein Beispiel: Sie verhandeln mit einem
Spieler und bieten ihm ein Drittel mehr. Der Spieler will
aber ein Viertel mehr. Was geben Sie ihm dann? So wie Sie
heute argumentiert haben, sagen Sie, ein Viertel ist zu viel.

Bleiben wir auf dem Teppich! Sehen Sie ein, dass wir einen guten Weg gegangen sind! In Abwandlung eines Zitats
von George Bernard Shaw sage ich Ihnen: Wer es kann, der
soll regieren, wer es nicht kann, soll opponieren. So wie es
aussieht, werden Sie noch sehr lange opponieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist ja schön, einmal eine Debatte zu erleben, wo alle der
Meinung sind, wir redeten über eine Erfolgsstory. Der
beste Beweis, dass dem so ist, ist ja darin zu sehen, dass
es unglaublich viele Väter dieses Erfolges gibt, denn jeder
hat einen Anteil daran für sich in Anspruch genommen.
Ich würde mir wünschen, dass bei manch anderer Debatte,
etwa über Arbeitslosigkeit oder Staatsverschuldung, die
Vaterschaft auch entsprechend anerkannt würde. Nun gut,
damit muss man leben. Nicht jedes Kind ist geliebt.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der Ausbau der erneuerbaren Energien - da sind wir uns also einig - ist ein
wichtiges Element in der Energiepolitik der Bundesregierung. Sie strebt an, den Anteil der erneuerbaren Energien
bis zum Jahre 2010 zu verdoppeln.

Insofern können wir Sie, liebe Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion, beruhigen: Das sind immer noch nicht

100 Prozent, wir werden also nach wie vor einen Energiemix haben, allerdings mit einem deutlich abnehmenden Anteil der Kernenergie. Ich denke, das ist im Sinne
unserer eigenen Sicherheit so auch sinnvoll.

Erneuerbare Energien müssen natürlich mittel- und
langfristig beim Wettbewerb im europäischen Binnenmarkt bestehen können.

Nur dann können sie auf Dauer eine tragende Rolle im europäischen Energiemarkt spielen. Gerade deshalb hat die
Bundesregierung ein umfassendes Maßnahmebündel geschnürt: um eine solche Entwicklung zu forcieren. Das
Kernstück dieses Maßnahmebündels ist in der Tat das
EEG. Hiermit wird Stromerzeugung aus regenerativen
Energien gezielt gefördert. Es gibt Investoren Planungssicherheit für einen angemessenen Zeitraum. Es ermöglicht
weiteren technischen und wirtschaftlichen Fortschritt und
sorgt dafür, dass bei den erneuerbaren Energien die Kosten weiter sinken.

Vor diesem Hintergrund hat der Gesetzgeber die regelmäßige Überprüfung der EEG-Förderung festgelegt. Deswegen liegt uns der Bericht, über den wir heute sprechen,
vor. Der Bericht zeigt - das haben alle bestätigt - den Erfolg dieses Gesetzes. Der Ausbau erneuerbarer Energien ist
deutlich beschleunigt worden. Im letzten Jahr beispielsweise ist der Anteil der regenerativen Energien an der
Stromerzeugung von 6 auf 8 Prozent gesteigert worden.

Meine Damen und Herren, der Bericht zeigt auch, dass
die Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energien, insbesondere bei der Windenergie, deutliche technische und
wirtschaftliche Fortschritte gemacht haben. Gerade das
macht es uns möglich, jetzt die Fördersätze teilweise zu
senken. Der Vorwurf der Überförderung trifft uns nicht, er
belegt den Erfolg des Gesetzes; denn es ist es tatsächlich
so, dass durch gesunkene Kosten und günstigere Stromgestehungskosten diese Überförderung überhaupt erreicht
worden ist. Deswegen können und wollen wir jetzt an einigen Stellen korrigierend eingreifen.

Es gibt natürlich auch Bereiche - verschiedene Redner
haben darauf hingewiesen -, in denen wir die Kosten nicht
senken konnten. Es war insbesondere deswegen nicht
möglich, weil andere Instrumente - bei der Photovoltaik
etwa das 100 000-Dächer-Programm - auslaufen.

Die Systemkosten sind ebenso wie die Stromgestehungskosten gesunken, sodass prinzipiell auch hier ähnliche Erfolge zu verzeichnen sind. Dennoch werden wir,
weil das Bündel von Maßnahmen um einen Aspekt ärmer
wird, an dieser Stelle die Fördersätze im Gesetz anheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine ganze Reihe
von Aspekten wäre noch zu nennen. Einige haben den Bereich von Biogas und Biomasse genannt. Ich denke, wir
werden auch hier im EEG dafür sorgen, dass der Landwirt
zum Energiewirt werden kann.

Wir werden auch andere Instrumente überprüfen, die flankierend mitwirken können.

Insgesamt lässt sich sagen, dass wir dem Ziel der Verdoppelung des Marktanteils der erneuerbaren Energien einen Schritt näher gekommen sind. Wir werden natürlich
darauf achten, dass die vielen positiven Wirkungen des
Gesetzes genutzt werden - bei Medikamenten muss man
das ähnlich machen -, während mögliche negative Entwicklungen vermieden werden.

Gerade wurde die Wirkung auf besonders energieintensive Unternehmen erwähnt. Ich denke, dass wir in
der Koalition und auch zwischen den Ministerien Gespräche führen werden. Ich bin ganz sicher, dass wir auch
hierfür eine Lösung finden und dafür sorgen werden, dass
ein solches Gesetz im originären Bereich der erneuerbaren Energien Arbeitsplätze schafft, aber selbstverständlich keine Arbeitsplätze in anderen Industrien gefährdet.

Auch im Export verzeichnen wir mit diesem Instrument große Erfolge. Das, was Herr Kraus aus Bayern gerade gesagt hat, stimmt: Gerade arme Länder brauchen
Energie, um ihre Armut zu überwinden. Wir haben das
auch in den ersten Jahren unserer Republik bewiesen, als
wir die Kohle nach Bayern gebracht haben.

Genauso werden wir erneuerbare Energien in die Entwicklungsländer bringen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist zu Recht festgestellt worden: Mit der Novelle
zum Energiewirtschaftsgesetz verabschieden wir heute
etwas, was für die Gesamtgesellschaft in Deutschland
wichtig ist; denn jeder ist in irgendeiner Weise Teilnehmer
am Strom- oder Gasmarkt und soll letztlich vom fairen
und chancengleichen Wettbewerb, den wir mit diesem
Gesetz begünstigen wollen, profitieren.

Es ist darauf hingewiesen worden, welch langen Vorlauf dieses Gesetz hat. Wir haben in der Tat in der letzten
Legislaturperiode relativ früh begonnen, an der Entwicklung dieses Gesetzes zu arbeiten. Wir haben das in einer
Form getan, die möglichst viele in dieser Gesellschaft und
in der Energiewirtschaft mitnehmen sollte, nämlich in der
Form der Verbändevereinbarung, an der die Politik
durchaus beteiligt war. Das war gut so, denke ich, und der
Preis, den wir gezahlt haben - das Ganze hat eben gedauert -, war die Sache wert. Wenn man deswegen von Verschleppung redet, Herr Kollege Dr. Pfeiffer, dann trifft das
die Sache überhaupt nicht. Wenn Sie es als Verschleppung
begreifen, dass wir den Versuch unternehmen, einen breiten Dialog zu einem Thema zu organisieren, zu dem wir
auch einen breiten Konsens haben wollen,

dann ist das Ihre Sache und spricht für ein Demokratieverständnis, das wir jedenfalls nicht teilen.

Ein wesentliches Ziel dieses Gesetzes ist, die Verbändevereinbarung, die, wie gesagt, nach langem Vorlauf und
einem schwierigen Interessenausgleich zustande gekommen ist, zu verrechtlichen. Darüber ist jedenfalls eine
ganze Zeit lang der Streit entbrannt. Deswegen will ich für
die SPD-Fraktion - ich denke, das gilt für unseren Koalitionspartner gleichermaßen - noch einmal ganz deutlich
sagen: Wir wollen diese Verrechtlichung. Wir wollen sie
vor allem deshalb, weil dies die einzige Chance ist, um auf
Dauer unser deutsches System einer freiwilligen Verbändevereinbarung zu stabilisieren und in Brüssel langfristig
Akzeptanz für diesen Weg zu finden.

Wir müssen uns im Übrigen klar darüber sein: Dies ist
ein Weg, der in keinem anderen der Mitgliedstaaten gegangen wird. Die anderen 14 haben den Regulierer. Wir
haben die freiwillige Verbändevereinbarung. Wenn man
so will, ist dies ein deutscher Sonderweg. In diesem Fall
stören Sie sich ja auch nicht an der Vokabel - bei anderen
Themen sind Sie bei diesem Begriff ein bisschen sensibler -, sondern sagen: Es ist in Ordnung, dass wir diesen
Sonderweg gehen.

Wenn wir diesen „deutschen Sonderweg“ weiterhin gehen wollen, wenn wir den Erfolg der Bundesregierung
vom November letzten Jahres, für den ich ausdrücklich
danke, nicht gefährden wollen - ich erinnere daran, dass
für diesen Weg auch ein Stück Akzeptanz geschaffen
worden ist -, dann müssen wir diese Verrechtlichung jetzt
vollziehen.

Andererseits muss die Verbändevereinbarung - ich
gebe denjenigen durchaus Recht, die da noch Verbesserungsmöglichkeiten sehen - selbstverständlich weiterentwickelt werden. Wir haben die Verrechtlichung zunächst
bis zum 31. Dezember 2003 begrenzt; denn es ist völlig
klar: Der Wettbewerb in unserem Land hat noch nicht das
Ausmaß, das wir uns wünschen. Auch bei den Verbänden,
die beim Zustandekommen der Vereinbarung am Tisch
saßen, gibt es noch Vorbehalte und Bedenken, ob der
Wettbewerb auf diese Weise tatsächlich in dem erhofften
Maße etabliert werden kann. An der Vereinbarung muss
weiter gearbeitet werden. Sie muss mehr Transparenz enthalten. Letztlich wird sich die Verbändevereinbarung an
der Antwort auf die Frage „Gibt es sowohl im Strom- als
auch im Gasbereich tatsächlich einen fairen und chancengleichen Netzzugang?“ messen lassen müssen. Ich wiederhole: Wir fordern eine Weiterentwicklung der Verbändevereinbarung.

Wichtig ist aber auch die Verordnungsermächtigung
für den Bundeswirtschaftsminister; schließlich müssen
wir uns auch darüber Gedanken machen, was sein wird,
wenn es keine optimierte Verbändevereinbarung und daher keinen faireren Wettbewerb in den Bereichen von
Strom und Gas gibt. Wenn das der Fall ist, ist der Wirtschaftsminister ermächtigt, die notwendigen Maßnahmen
zu ergreifen. Am Ende der Entwicklung kann es natürlich
auch dazu kommen, dass es einen Regulierer gibt.

Es wird immer so getan, als gäbe es in Europa den Regulierer. In Wirklichkeit gibt es 14 unterschiedliche Mitgliedstaaten und 14 unterschiedliche Systeme. Es gibt
große und es gibt kleine Behörden. Es gibt Beamtenapparate; es gibt aber auch sehr flexible GmbHs. Wir werden
uns die unterschiedlichen Verhältnisse in den einzelnen
europäischen Staaten sehr genau anschauen. Es gibt auch
auf diesem Gebiet durchaus die Chance, von anderen zu





lernen und, wenn es sein muss, ein System zu entwickeln,
das viele der Befürchtungen, die jedenfalls hier immer
wieder geäußert werden, nicht rechtfertigt. Damit kein
Missverständnis entsteht: Das, was ich gerade beschrieben habe, ist eine Not- oder Auffangsituation; was wir
wollen, ist die Verbändevereinbarung. Alle Teilnehmer
sind aufgefordert, ihren Beitrag zu leisten.

Das Kartellamt ist hier mehrfach erwähnt worden.
Das Kartellamt hat in der Vergangenheit in der Tat einige
Kritik geübt. Das Kartellamt hatte beispielsweise die Auffassung vertreten, die Unterstellung einer guten fachlichen Praxis bei Einhaltung der Verbändevereinbarung
grenze seinen Handlungsrahmen ein. Dazu sage ich: Das
spricht nicht gegen die Verrechtlichung und das spricht
auch nicht gegen die Etablierung des Systems der guten
fachlichen Praxis, sondern das spricht dafür, dass die
Verbändevereinbarung weiterentwickelt werden muss,
sodass die Befolgung der Verbändevereinbarung mit einer
guten fachlichen Praxis letztlich identisch ist. Dieser Gedanke zeigt den Weg auf, den wir gehen wollen.

Ich möchte noch ein paar Worte zu dem sagen, was die
Opposition hier gesagt hat. Die FDP hat in der Tat vor
zwei Wochen einen Antrag eingebracht. Aber was ist die
Substanz dieses Antrages?

Im Grunde genommen geht aus diesem Antrag doch hervor, dass wir wesentliche Bestandteile der Verbändevereinbarung aufgeben sollen. Das heißt, in diesem Antrag
kommt keine Bestätigung des Systems der Verbändevereinbarung, sondern eine Absage zum Ausdruck. Wenn wir
Ihren Weg gingen, dann würden sich große Teile der Wirtschaft von der Teilnahme an der Verbändevereinbarung
verabschieden und dann hätten wir ein - diesen Begriff haben Sie, Herr Dr. Pfeiffer, hier eben benutzt - Tohuwabohu. Genau das wollen wir nicht und deswegen gehen wir
nicht den Weg, den die FDP vorschlägt.

Dr. Pfeiffer hat einerseits von Kompromissvorschlägen
gesprochen und andererseits hat er auf uns eingeschlagen,
indem er das, was wir hier vorgetragen und vorgeschlagen
haben, „Dilettantenstadel“ genannt hat. Es tut mir Leid,
sagen zu müssen: Das ist nicht die Sprache des Kompromisses, sondern die Sprache der Verweigerung.

Wir gehen hier, im Bundestag, unseren Weg. Wir formulieren eine klare Position auf der Basis eines langen
Dialoges mit den Marktteilnehmern in diesem Bereich.
Wir zeigen, dass wir regieren - Sie haben das eingefordert -,
indem wir diese Position klar machen.

Jetzt geht das Ganze in den Bundesrat. Es ist in Ordnung, dass im Bundesrat die Länder ihre Interessen vortragen und es gegebenenfalls dann im Vermittlungsausschuss auch zu Veränderungen kommt. Ich nehme, wenn
es ernst gemeint ist, gerne Ihr Angebot an, weitere Gespräche zu führen. Wir als Parlamentarier können die Gespräche im Bundesrat begleiten und mithelfen, dass hier
zeitnah vernünftige Ergebnisse erzielt werden und es zu
einem Interessenausgleich zwischen Bund und Ländern
kommt. Die Länder haben in dieser Sache natürlich in der
Tat - ich nenne nur die Stichworte Preisaufsicht und Landeskartellbehörden - eigene Überlegungen angestellt und
eigene Interessen.

Ich lade Sie also alle ein: Nehmen Sie, wenn Sie es
ernst meinen, weiter konstruktiv an der Entwicklung dieses Gesetzes sozusagen in der nächsten Instanz teil. Wir
jedenfalls werden diesem Gesetzentwurf heute zustimmen, weil wir der Auffassung sind, dass dies der Abschluss eines langen Prozesses ist. Die nächste Runde
wird zeigen, wie wir gemeinsam zu einem vielleicht noch
breiteren Konsens kommen können.

Herzlichen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ihnen bleibt nichts erspart. Aber auch bei Ihrer Rede,
Herr Dr. Pfeiffer, blieb uns nichts erspart. Allerdings muss
ich zugeben, dass Ihre Rede Stärken und Schwächen
hatte. Sie haben schwach angefangen und anschließend
stark nachgelassen.

Ich will trotzdem versuchen, sachlich zu reagieren.

Der Kollege Marco Bülow hat wie auch einige andere
Kollegen schon deutlich gemacht, welche positiven Wirkungen das EEG entfaltet hat, nicht nur für die Ökologie, sondern insbesondere für den Anlagenbau, für den
Export und für die Schaffung von Arbeitsplätzen bei uns
im Lande. Dem ist nichts hinzuzufügen. Das ist etwas,
auf das wir durchaus stolz sein können.

Wenn gesagt wird, man müsste eigentlich mehr tun,
um die CO2-Emissionen zu reduzieren, dann muss ich
sagen, Herr Dr. Pfeiffer: Sie haben sicherlich Recht. Wir
können Ihnen mit Freude hier vermelden, dass wir die
Maßnahmen, die Sie gerade beispielsweise in Sachen
Gebäudeeffizienz eingefordert haben, bereits umgesetzt
haben.

Wenn Sie das aus dieser Debatte mitnehmen, dann haben
wir einen gewissen Fortschritt in der Verständigung erzielt.

Es stimmt aber auch, dass es einige Unternehmen
gibt, die aufgrund der Kosten, die das EEG verursacht,
Probleme haben. Das haben wir dem vom Bundeswirtschaftsministerium vorgelegten Erfahrungsbericht entnehmen können. Ich denke, es ist angemessen, dass die
Politik darauf reagiert und eine entsprechende Härtefallregelung auf den Weg bringt.

Wir wissen, dass die Unternehmen durch die Kumulation von Wirkungen verschiedener Instrumente - sie sind
bereits genannt worden: Ökosteuer, KWK und eben
EEG - betroffen sind. Wir haben bei den anderen Instrumenten bereits reagiert und wir werden das auch beim
EEG tun. Wir haben schon angekündigt, dass wir im
weiteren Verfahren nachjustieren werden. Die Branchen
sind aufgefordert, die entsprechenden Daten und Fakten
zu liefern, damit zielgenau reagiert werden kann. Es ist
heute schon richtig gesagt worden: Wenn wir an der einen Stelle entlasten, dann belasten wir an der anderen
Stelle. Es ist daher aufgrund der jetzigen Datenlage klug,
eine eng gefasste Härtefallregelung zu formulieren. Wir
helfen schnell und wir helfen denen, die am härtesten betroffen sind.

Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, die Schwellen seien willkürlich und sie seien zu hoch. Zunächst
einmal muss man sagen: Jede Schwelle - dabei ist es
völlig egal, um welches Gesetz es sich handelt - ist letztendlich in einem gewissen Maße willkürlich, weil sich
jede Schwelle begründen lässt. Eine niedrigere Schwelle
ist genauso zu begründen wie eine höhere. Die Begründung für die höhere Schwelle ist, dass mit einer sehr eng
gefassten Härtefallregelung die am härtesten Betroffenen
entlastet werden. Eine breit angelegte Härtefallregelung
würde zu einer breiten Belastung der restlichen Betroffenen führen. Insofern haben wir keine willkürliche, sondern eine gut begründbare Regelung geschaffen.

Wir wollen trotzdem den Versuch machen, im weiteren Verfahren weitere betroffene Unternehmen zu erfassen. Ich denke dabei insbesondere an mittelständische
Unternehmen, die besonders energieintensiv produzieren. Ich bin ganz sicher, dass wir einen entsprechenden
Vorschlag im Rahmen der EEG-Novelle vorlegen werden.

Ich will nun auf die Härtefallregelung konkret eingehen. Wir haben eine Anhörung durchgeführt, über die
heute schon gesprochen worden ist. Dort gab es im Wesentlichen eine Botschaft, die Sie heute leider nicht wiedergegeben haben. Alle Sachverständigen haben deutlich gesagt, dass sie in jedem Fall eine schnelle Regelung
haben wollen. Obwohl sie an der einen oder anderen
Stelle Änderungswünsche hatten, waren sie dennoch der
Meinung, dass diese Änderungswünsche gemessen an
dem Ziel, eine schnelle Regelung zu schaffen, nachrangig sind. Die Experten waren daher bereit, der jetzt vorliegenden Regelung zuzustimmen.

Es gab noch eine Übereinstimmung, und zwar interessanterweise zwischen Sachverständigen, die sich ansonsten in manchen Punkten überhaupt nicht einig waren. Es
wurde zur Begrenzung der anteilig weitergereichten
Strommenge tatsächlich eine Grenze von 0,05 Cent je
Kilowattstunde festgelegt, wie es auch der Bundesrat gefordert hatte. Wir, die Koalitionsfraktionen, sind der Forderung der Sachverständigen entgegengekommen. Insofern haben wir hier den Nachweis erbracht, dass wir in
der Lage sind, aus Anhörungen Lehren zu ziehen, und
bereit sind, Anregungen aus dem Bundesrat aufzunehmen. Wir haben durch die Festlegung einer Grenze von
0,05 Cent je Kilowattstunde eine Entlastung beschlossen.

Das ist eine ganz maßgebliche Einschränkung des Ermessensspielraums der Prüfbehörde. Wer behauptet,
dass hiermit Bürokratie aufgebaut und Planwirtschaft
eingeführt wird - und was da noch alles gesagt worden
ist -, ist widerlegt. Wir haben im Gegenteil ganz eindeutig dafür gesorgt, dass eine Überprüfung sehr zügig erfolgen kann, nämlich in dem im Gesetz festgelegten und
angekündigten Vierwochenzeitraum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie geht es weiter?
Ich habe es gerade angedeutet: Wir werden uns im weiteren Verlauf des Jahres mit der EEG-Novelle befassen.
Auch das Thema Emissionshandel steht auf der Tagesordnung. Sie wissen, dass es aus Brüssel den Entwurf einer Richtlinie zum Thema Energiebesteuerung und
auch zur Frage von Ausnahmetatbeständen in diesem
Bereich gibt. Ich denke, das wird das Anregungsmaterial
sein, das wir aufnehmen werden, wenn wir im weiteren
Vollzug an einer möglicherweise zu verändernden Definition des Begriffs „stromintensive Unternehmen“ arbeiten werden. Möglicherweise kommen wir dazu, dies
sukzessive auf die drei vorgesehenen Instrumente auszuweiten.

Unsere Arbeit an einem Wettbewerbs- bzw. Regulierungsrahmen - auch das ist hier angedeutet worden wird genauso entscheidend sein. Diesen wollen und
müssen wir in der zweiten Jahreshälfte vorantreiben;
denn ab dem 1. Juli des nächsten Jahres hat auch in
Deutschland der Regulierer über den Wettbewerb bei
den leitungsgebundenen Energien zu wachen. In diesem
Bereich versprechen wir uns eine ganze Menge mehr
Transparenz. Wir gehen davon aus, dass es dann zu sehr
viel einheitlicheren Kostendefinitionen kommen wird,
wobei wir uns durchaus niedrigere Kosten und geringere
Kostenumwälzungen im Bereich der erneuerbaren Energien erhoffen.

Jetzt ist eine Spreizung zu beobachten. Sie ist sogar
noch größer, als sie soeben vom Minister beschrieben
worden ist. Sie liegt nämlich zwischen 0,0 und etwa
0,6 Cent. Es gibt also Unternehmen, die von bestimmten
Versorgern gar nicht zur Kasse gebeten werden, andere,
die 0,3 Cent zahlen, und wiederum andere, die circa
0,6 Cent bezahlen. Diese Spreizung muss ein Ende haben. Wir müssen dazu kommen, dass nur die tatsächlichen EEG-Kosten weitergewälzt werden. Das wird einen
maßgeblichen Beitrag dazu leisten, im Zuge des weiteren Aufbaus der erneuerbaren Energien in die Situation
zu kommen, dass eine Verdoppelung der erneuerbaren
Energien nicht heißt: Verdoppelung der Kosten. Dazu ist
schon einiges ausgeführt worden.

Zum Schluss möchte ich sagen: Ich bin den Kollegen
im Bundesrat für ihre konstruktive Beratung ausdrücklich dankbar. Ich weiß, dass dabei mancher von denjenigen, die hier sitzen, durchaus hilfreich war und dass das,
was wir hier im Plenum zu hören bekommen, manchmal
nur die eine Seite der Medaille ist. Im Grunde wissen
Sie, dass wir eine solche Härtefallregelung brauchen. Sie
wissen, dass der Bundesrat diese Regelung durch seine
konstruktive Einlassung mitgestaltet hat.

Ich wünsche mir ein solches Vorgehen auch für so
manches andere Thema, das wir hier zu bereden haben.
Bewährungsproben kommen genug: nicht nur, aber auch
in der Energiepolitik.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es wird die Opposition vielleicht überraschen: Ich
begrüße Ihre Anträge,

weil sie uns Gelegenheit geben, über die gesetzgeberische Tagespolitik hinaus einen Blick auf die größeren
Zusammenhänge zu werfen und über Bilanzen und Ausblicke zu streiten. Möglicherweise verständigen wir uns
an der einen oder anderen Stelle.

Die Titel der beiden Anträge sprechen wichtige
Punkte an. In der Tat ist Energiepolitik auch Standortpolitik. Die Forderung nach einem Zukunftsprogramm
„Energie“, wie es von der FDP gefordert wird, ist

legitim. Schade, dass sich offenbar nur zwei FDP-Abgeordnete für dieses Thema interessieren.

Wir stehen in der Energiepolitik vor der großen Herausforderung, den langfristig unverzichtbaren Strukturwandel ohne volkswirtschaftliche Brüche zu gestalten.

Der sich rasch entwickelnde Wettbewerb fordert die
Politik. Europäische Erweiterung und Vertiefung der
Union, Internationalisierung der deutschen Energiewirtschaft und Globalisierung der Beteiligungs- und Finanzstrukturen verlangen neue und vertiefte Analysen und
Antworten auf die Frage, wie wir langfristig Versorgungssicherheit, Wettbewerbsfähigkeit und Umweltund Klimaschutz im Einklang miteinander gestalten
wollen. Es war in den 70er-Jahren sicherlich sehr viel
einfacher, ein Energieprogramm vorzulegen. Es war
auch Anfang der 90er-Jahre erheblich einfacher, programmatische Aussagen zur Energiepolitik zu formulieren.

Energiepolitik ist integraler Bestandteil unserer Politik der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Erneuerung und Modernisierung. Deshalb muss und wird unsere Energiepolitik einen wesentlichen Beitrag zur
Zukunftsfähigkeit unseres Landes leisten, Arbeitsplätze
sichern, effiziente Strukturen im Wettbewerb fördern sowie Anreize für Innovationen und Investitionen geben.
Das alles geschieht in einem politischen und ökonomischen Umfeld, das ungleich anspruchsvoller und komplexer ist, als es in den Zeiten der jahrzehntelangen Gebietsmonopole war.

Ich will daher ganz offen sagen, dass Ihre - wie
gesagt: legitime - Forderung nach Planungs- und Investitionssicherheit zum Beispiel für Kraftwerke heute natürlich in einem Spannungsverhältnis zu den Rahmenbedingungen des Wettbewerbs steht. Deswegen gibt es
Grenzen von Programmen und von Planung. Es ist ein
Zusammenspiel mit den Gesetzen des Marktes zu organisieren.

Wir leben eben nicht in Zeiten, in denen man Programme schreiben kann, die 20 Jahre unverändert
Geltung haben können. Wir müssen vielmehr Aussagen
treffen, wie wir geeignete Voraussetzungen für Investitionen, die sich in Zeiträumen von Jahrzehnten rechnen
müssen, schaffen können. Gleichzeitig müssen wir dafür
einen Rahmen setzen, dass nicht Strukturerhalt, sondern
Strukturwandel möglich ist. Wir müssen neue und moderne Strukturen schaffen, die neben dem Aspekt der
Versorgungssicherheit und der niedrigen Preise auch
dem Ziel einer besseren Umweltverträglichkeit folgen.
Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe.

Ich will in diesem Zusammenhang deutlich machen,
wie wir die nächsten gesetzgeberischen Vorhaben angehen wollen. Da die Gemengelage so komplex ist, wie ich
sie gerade beschrieben habe, spricht manches dafür, dass
man auch als Programmpartei nicht immer nur über Programme spricht, sondern dass man vor allen Dingen handelt. Das trifft nicht nur, aber auch für die Energiepolitik
zu. Deshalb möchte ich auf drei Gesetzesvorhaben kurz
zu sprechen kommen.

Erstens: die EEG-Novelle. Es ist eben schon kurz angerissen worden: Wir entwickeln hier ein Instrument
weiter, das in den letzten drei Jahren enorme Erfolge
vorzuweisen hatte. Das EEG leistet einen substanziellen
Beitrag zum Klimaschutz und trägt zum Aufbau einer
zukunftsweisenden und innovativen Industrie bei, die inzwischen viele Tausend Menschen beschäftigt. Die ersten Erfahrungen mit dem EEG liegen seit dem letzten
Jahr in Form eines Erfahrungsberichts des Bundeswirtschaftsministers auf dem Tisch.

Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, die Effizienz
dieses Instruments zu stärken und künftig zielgenauer zu
fördern. Genau das werden wir mit der Novelle erreichen. Nur so können wir, wie eben angedeutet, gleichzeitig umweltpolitische und industriepolitische Impulse
kostengünstig setzen. Klar, wir befinden uns im Augenblick im Dialog. Der BMU-Entwurf ist sicherlich auch
in dieser Hinsicht noch verbesserungsfähig.

Zweitens: die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes. Die Bundesregierung hat einen Monitoringbericht
zum Stand des Wettbewerbs bei den leitungsgebundenen
Energien vorgelegt, der die Komplexität auch dieses Themas sehr deutlich macht. Ziel der Novelle muss es sein,
die Rahmenbedingungen für die Energiewirtschaft so zu
formulieren, dass ein fairer und chancengleicher Wettbewerb ermöglicht wird, der Verbraucherschutz - Stichwort: Preise - gestärkt wird und gleichzeitig Investitionen in immer anspruchsvoller werdende Netze attraktiv
gehalten werden. Wir wollen keine Verhältnisse wie in
den USA, in Kanada oder zuletzt auch in Skandinavien.
Wir brauchen für die Zukunft sehr moderne und leistungsfähige Netze. Daher muss es auch unter der Aufsicht einer Regulierungsbehörde möglich sein, mit dem
Erhalt und Ausbau dem von Netzen Geld zu verdienen.

Drittens: der Emissionshandel. Bei der Umsetzung
der EU-Richtlinie müssen wir kostengünstige CO2-Minderungsstrategien mit industrie- und strukturpolitischen
Wertschöpfungsaspekten verbinden. Dabei müssen wir
darauf achten, dass wir dieses umweltpolitische Instrument so einsetzen, dass gleichzeitig auch standortpolitische Aspekte berücksichtigt werden.

Unser Leitziel ist also eine sichere, hochwertige und
umweltverträgliche Energieversorgung. Wir werden
dazu in der Tagespolitik den roten Faden erkennbar machen

und ein Konzept erarbeiten und Ihnen vorlegen, das Ihnen deutlich machen wird, dass wir auf einem Weg sind,
auf dem Sie uns unterstützen sollten.

Ich bin sicher - wenn ich am Schluss Ihre Forderungen zur Energieforschung noch aufgreifen darf -, dass
wir, wenn Sie von Umschichtungen im Forschungshaushalt sprechen und damit ein bisschen weniger für die
Kernenergie und ein bisschen mehr für Effizienzstrategien, zum Beispiel bei den fossilen Brennstoffen, meinen sollten, einen gemeinsamen Weg gehen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Man kann zum Ende dieser Debatte feststellen, dass sie
- das gilt zumindest für den Zeitraum bis zur Rede des
Kollegen Kurt-Dieter Grill -, weitgehend sachlich verlief. Viele haben sogar zum Thema gesprochen.

Auch ich will das versuchen und deshalb eine Änderung
im Stil im Vergleich zum letzten Redebeitrag einführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Emissionshandel ist in der Tat ein völlig neues Instrument, das eine sehr
große Chance bietet. Wenn dieses Instrument gut entwickelt wird - der Allokationsplan, über den heute gesprochen wird, ist da natürlich eine ganz entscheidende
Weichenstellung -, dann haben wir eine große Chance,
dass es ein sehr integratives Instrument sein kann. Ich
jedenfalls glaube, dass wir im weiteren Verlauf - nicht am
Anfang des Prozesses der Entwicklung dieses Instrumentes - die Möglichkeit haben, unser gesamtes energiepolitisches Instrumentarium daraufhin zu überprüfen,
inwieweit nicht manches in Zukunft durch den Emissionshandel erledigt werden kann, was bisher mithilfe
von Einzelinstrumenten erledigt werden musste.

Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass die
SPD-Bundestagsfraktion einer Aufforderung, die von
anderen Fraktionen gelegentlich an sie gestellt wurde,
nachgekommen ist und eine energiepolitische Agenda
formuliert hat. Damit wird der Versuch unternommen,
die verschiedenen energiepolitischen Themen und Herausforderungen der nächsten Zeit miteinander zu verbinden und daraus ein ganzheitliches Konzept zu machen.

Dass wir im Instrument des Emissionshandels auch
die Chance sehen, Themen miteinander zu verbinden,
sehen Sie daran, dass der Emissionshandel in diesem Papier eine besondere Erwähnung findet. Ich will die entsprechende Stelle, die Ihre Forderung aufgreift, einmal
vorlesen:

Bei der Umsetzung der EU-Richtlinie zum Handel
mit Treibhausgasemissionen werden wir die mit den
flexiblen Mechanismen des Kyoto-Protokolls ermöglichten kostengünstigen CO2-Minderungsstrategien mit industrie- und strukturpolitischen Wertschöpfungsaspekten verbinden. Wir werden dieses
potenziell hocheffiziente Instrument so einsetzen,
dass gleichzeitig auch standortpolitische Aspekte
sowie die nationalen Vorleistungen berücksichtigt
und internationale Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden. Dabei ist sicherzustellen, dass der
Emissionshandel mit den weiteren existierenden
bzw. vorgesehenen nationalen und internationalen
Klimaschutzmaßnahmen so harmonisiert wird, dass
ein optimaler Beitrag zur Bewältigung der globalen
Aufgabe des Klimaschutzes geleistet wird.

Ich denke, hieran wird deutlich, dass vieles von dem,
was von den verschiedenen Fraktionen zu Recht angesprochen worden ist, auch von uns als Aufgabe im Rahmen des Emissionshandels und seiner Entwicklung gesehen wird.

Ich freue mich im Übrigen - auch das darf ich hier sagen -, dass auch der Koalitionspartner, die Grünen, ein
Energiekonzept entworfen und in dieser Woche verabschiedet hat. Wir können dort, wie ich gehört habe, eine
Vielzahl an Schnittmengen entdecken und werden versuchen, daraus etwas Gemeinsames zu entwickeln.

Das Bundeswirtschaftsministerium hat uns gestern im
Wirtschaftsausschuss des Deutschen Bundestages mitgeteilt, dass auch die beiden bei Energiefragen federführenden Häuser, also das Wirtschaftsministerium und das
Umweltministerium, sich über ein gemeinsames Energiekonzept abstimmen werden. Damit entspricht diese
Bundesregierung einer lange formulierten Forderung sowohl aus dem Parlament als auch aus dem außerparlamentarischen Raum. Ich freue mich sehr darüber.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Emissionshandel soll die Kosten für den Klimaschutz, insbesondere in den Industrieländern, deutlich verringern. Das
ist der eigentliche Grund, warum die Industrieländer, federführend die USA, dieses Instrument sozusagen erfunden haben. Und es ist schon interessant, dass auch große
transnationale Konzerne dieses Instrument seit Jahren
entwickeln und konzernintern ausprobieren. Wenn der
Vorstand von BP Deutschland im Rahmen einer Sitzung
des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages
sagt, der Emissionshandel „erbringt klimapolitische Effizienz im volkswirtschaftlichen Schongang, spürbarer
Klimaschutz zu spürbar geringeren Kosten“, sollte uns
das jedenfalls insgesamt zuversichtlich stimmen und uns
veranlassen, dieses Instrument jetzt auch bei uns zu entwickeln.

Einige Redner haben darauf hingewiesen, dass wir im
Zusammenhang mit dem Emissionshandel auch Joint
Implementation und Clean Development Mechanisms
integrieren müssen. Ich denke, das ist in der Tat auch
eine große Chance dieses Instrumentes. Es ist eben nicht
nur ein nationales, sondern es ist ein international angelegtes Instrument.

Schon im Zusammenhang mit dem klassischen Umweltschutz kennen wir die Grenzkostenproblematik und
wissen, dass die Vermeidung der letzten Prozente in der
Größenordnung von Mikro- oder Nanogramm zu immensen Kosten führt. Insofern ist es sinnvoll, dass wir
im Rahmen dieses Instruments auch die Chance suchen,
eine Kostenoptimierung dadurch zu erzielen, dass wir
insbesondere CO2-Reduzierungen dort vornehmen, wo
sie kostengünstig zu erreichen sind.

Das heißt allerdings nicht, dass wir uns im nationalen
Rahmen vor notwendigen CO2-Reduzierungen drücken
dürfen. Diese beiden Dinge müssen zusammengebunden
werden.

Einige Stichworte, die ich noch aufgreifen will, sind
von verschiedenen Rednern aller Fraktionen hier ebenfalls genannt worden. Ich denke, es ist von zentraler Bedeutung, dass bei der Umsetzung des Allokationsplans
eine ausgewogene Makro- und Mikroallokation gelingt.
Ich will hier auch deutlich sagen: Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir als Parlament insbesondere bei
der Makroallokation ein deutliches Wort mitzureden haben. Deswegen begrüße ich ausdrücklich die heutige
Ankündigung von Minister Trittin, dass auch die Regierung die Auffassung teilt, insbesondere die wesentlichen
Regeln des Emissionshandels seien durch den Gesetzgeber, also durch uns, zu definieren. Ich denke, das ist eine
berechtigte Forderung, in der sich die Fraktionen in keiner Weise voneinander unterscheiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Emissionshandel und mit dem jetzt vorzulegenden Allokationsplan
eröffnen wir vor allen Dingen Chancen für die deutsche
Wirtschaft. Natürlich sind wir in einer Phase offener Fragen. Es gibt zurzeit den Dialog innerhalb der Branchen
und den Dialog der Branchen mit der Bundesregierung.
Sicherlich gibt es auch unterschiedliche Interessen innerhalb der deutschen Wirtschaft. Wer in Veranstaltungen,
etwa mit dem BDI, über den Emissionshandel redet,
spürt das. Es gibt nicht das homogene Interesse daran,
wie denn der Emissionshandel und der Allokationsplan
zu organisieren sind. Es geht hier um Verteilung.

Deshalb gilt, was der Kollege Kelber eben gesagt hat:
Wer dann, wenn ein Vorschlag zum Allokationsplan vorliegt, anderer Auffassung ist, muss nicht nur sagen, wo
er jemanden entlasten will, sondern muss auch sagen, wo
er dann belasten will. Das ist eine Forderung, die nicht
nur den Koalitionsfraktionen, sondern allen Mitgliedern
dieses Hauses gilt. Ich denke, das macht die Diskussion
im Deutschen Bundestag in den nächsten Monaten besonders spannend.

Die Opposition ist hier zu konstruktiver Mitarbeit
aufgefordert. Ein bloßes Nein reicht nicht.

Ich glaube aber, in dieser Debatte einige Stimmen gehört
zu haben, die deutlich machen: Es gibt - jedenfalls in
Teilen der Opposition - durchaus Bereitschaft zur Mitarbeit.

Abschließend ein Wort zu Russland: Es ist richtig,
dass wir Besorgnis darüber haben müssen, dass in Russland - jedenfalls zurzeit - keine Bereitschaft zu erkennen ist, das Kioto-Protokoll und die Energiecharta zu unterzeichnen. Auch die deutsche Bundesregierung ist
gefordert, im Dialog mit Russland deutlich zu machen,
dass wir eine bestimmte Erwartung an Russland haben.
Aber genauso falsch wäre es, daraus abzuleiten, dass wir
im Deutschen Bundestag so lange die Hände in den
Schoß legen, bis dieses Problem gelöst ist.

Eine „Arbeitsniederlegung“ im Deutschen Bundestag
hilft uns in dieser Sache überhaupt nicht weiter.

Insoweit ist es begrüßenswert, dass jetzt ein Entwurf
vorliegt und wir bald sehr konkret über den Emissionshandel und den Allokationsplan in Deutschland diskutieren können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Stichwörter dieser Debatte, von der
Opposition ins Feld geführt, waren: Moral, Doppelmoral, Verlogenheit, Scheinheiligkeit. Herr Brüderle, Herr
Meyer und Herr Lippold, man hat den Eindruck, hier reden nicht Politiker, sondern die Wächter der Moral dieser Nation. Wenn ich daran denke, wie lange Sie selber
im Glashaus gesessen haben, kann ich Ihren Mut nur bewundern. In jedem Fall ist auch das eine Form von
Transparenz. Ihre Vorgehensweise jedenfalls ist absolut
durchsichtig.

Worum geht es in Wirklichkeit? Es geht um die auch
in den Regierungsfraktionen selbstverständlich ernsthaft
diskutierte Frage der Kompatibilität von Innen- und Außenpolitik, von dem, was wir im eigenen Lande tun, und
dem, was wir außenpolitisch und außenwirtschaftspolitisch machen. Eine solche Debatte zu führen ist absolut
in Ordnung und geradezu die Pflicht von Parlamentariern.

Wir steigen in unserem Lande aus der Kernenergie
aus. Wir tun das aus gutem Grund. Dabei geht es um Sicherheit. Dieses Thema wird in unserer Bevölkerung
diskutiert und es wird - das wissen Sie - auch in unseren
Fraktionen diskutiert.

Deswegen stoßen unsere Vorstellungen auf große Akzeptanz. Im Übrigen ist es nicht so, dass die Deutschen
mit diesem Ausstieg völlig alleine sind. Sie wissen, dass
in neun von 15 EU-Mitgliedstaaten eine ähnliche Politik
des Ausstiegs aus der Kernenergie betrieben wird. Es
gibt natürlich auch Länder, die bei der Kernenergie bleiben oder neu in die Kernenergie einsteigen.

Wir sind wegen der Risiken ausgestiegen. Heißt das,
dass damit eine Außenpolitik bzw. eine Außenwirtschaftspolitik inkompatibel ist, durch die beispielsweise
der Export einer MOX-Brennelementefabrik ermöglicht
wird? - Meiner Meinung nach heißt es das nicht. Zwar
ist unsere Technologie nach unserer Auffassung mit Risiken behaftet. Sie ist unsicher. Aber wir wissen, dass es
leider im Ausland Kraftwerke und Brennelementefabriken gibt, die noch wesentlich unsicherer als unsere sind.

Insofern ist es mindestens eine Prüfung wert, ob diese
Anlage aus Hanau gegebenenfalls nach China exportiert
werden kann.

- Kurt-Dieter Grill, du kannst nachher noch reden. Du
hast ganze fünf Minuten. Darin kann man eine Menge
unterbringen.

Die Prüfungen finden zurzeit statt. Wir jedenfalls
warten diese in aller Geduld ab. Ich sage ganz offen als
Wirtschaftspolitiker, als Außenwirtschaftspolitiker und
als Energiepolitiker: Ich würde mich freuen, wenn die
Prüfung letztlich zu dem Ergebnis führen könnte, dass
dieser Export unter ganz bestimmten Auflagen und Bedingungen stattfinden kann. Einige der Auflagen sind
gerade genannt worden. Selbstverständlich ist es wichtig, dass ein Safeguard-Regime unter der Aufsicht der
IAEO errichtet wird, um sicherzustellen, dass diese Fabrik nicht nur kurz-, sondern auch langfristig friedlich
genutzt wird.

Ich würde den Export aber auch begrüßen, weil er unseren Einfluss insgesamt, insbesondere unseren energiepolitischen Einfluss auf China langfristig sichern könnte.
Denn dort gibt es nicht nur Kernkraftwerke, dort gibt es,
wie Sie wissen, auch große Kohlevorkommen und Kohlekraftwerke. Aber die Kohlekraftwerke, die im Moment
dort stehen, sind weitgehend umweltpolitisch äußerst bedenklich. Wenn wir in China Einfluss behalten wollen,
wenn wir Einfluss darauf nehmen wollen, dass die
nächste Kohlekraftwerksgeneration dort hoch effizient
und damit umweltschonender ist, dann macht es natürlich Sinn, dass wir den Export der MOX-Brennelementefabrik konstruktiv prüfen und, wenn ein positives
Ergebnis möglich ist, diesen mit entsprechenden Auflagen durchführen.

Sollte die Prüfung diesen positiven Abschluss finden,
dann erwarte ich allerdings auch vom Koalitionspartner,
dass eine solche Entscheidung offensiv mitgetragen
wird. Ich bin mir aber sicher, dass das bei Beachtung der
eben auch von dieser Seite zitierten Bedingungen möglich sein müsste.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, ich muss zum Thema Bundesvollzug nichts
mehr sagen. Viele Redner haben dazu etwas gesagt. Ich
schließe mich ausdrücklich den Begründungen an, die
Uli Kelber dazu angeführt hat. Ich denke, dass das, was
beispielsweise von Frau Dött, aber auch von Frau
Homburger zu diesem Thema gesagt worden ist, indirekt
eine Eloge auf die ursprüngliche Planung der Bundesregierung war. Dass sie nicht realisiert werden kann, liegt
- das weiß man - an den Vertretern anderer Parteien sowohl im Bundestag als auch insbesondere im Bundesrat.

Ich möchte viel lieber darüber reden, was mit dem
TEHG und dem Emissionshandel auf uns zukommt.
Auch in dieser Debatte ist nämlich spürbar, dass offenRolf Hempelmann
bar versucht wird, bei der Industrie, bei der Energiewirtschaft und möglicherweise auch bei den Verbrauchern
Angst vor diesem Instrument zu schüren. Dabei liegen
die Fakten auf dem Tisch - es ist klar -: Deutschland
muss sich vor diesem Instrument wahrlich nicht fürchten. Interessanterweise - das wurde gerade schon postuliert - wurde dieses Instrument schon früher von denen
gefordert, die sich heute in der Opposition befinden.

Wir müssen bis 2012 eine Reduktion der CO2-Emissionen um 21 Prozent erreichen. Wir haben die Emissionen bis heute um circa 19 Prozent reduziert. Ich denke,
die übrigen zwei Prozentpunkte sollten wir uns schon
zutrauen, insbesondere angesichts der von allen Fraktionen immer wieder beschworenen und beschriebenen
technologischen Leistungsfähigkeit unseres Landes.

Ich möchte nur ein Beispiel nennen: Vor zwei Jahren ist
ein Braunkohlekraftwerk nach neuestem Stand der Technik
- BoA-1 - gebaut worden. Diese BoA hat einen Wirkungsgrad von 43 Prozent. Die Braunkohlekraftwerke in
Deutschland haben im Schnitt einen Wirkungsgrad, der
etwa bei 33 bis 34 Prozent liegt. Der Löwenanteil der
Anlagen hat einen Wirkungsgrad unterhalb von 32 Prozent. Allein eine solche Anlage ersetzt mehrere kleine
Anlagen und sorgt dafür, dass die Wirkungsgrade, relativ
gesehen, um 30 Prozent gesteigert werden. Das heißt, es
gibt eine Minderung der CO2-Emissionen in Höhe von
30 Prozent. Wenn man sich überlegt, was passieren
würde, wenn wir diesen Kurs im Braunkohlekraftwerkspark weiter verfolgen und auch bei anderen Brennstoffen
ähnlich verfahren, dann bekommt man eine Vorstellung
davon, welches Potenzial an Emissionsminderung allein
die Energiewirtschaft bietet. Ähnliches gilt für Teile der
Industrie. Deswegen: Bange machen gilt nicht. Wir werden das 21-Prozent-Ziel mit Sicherheit erreichen, und
zwar ohne Strukturbrüche, aber mithilfe eines vernünftig
organisierten Strukturwandels.

Dieses Instrument wird in der Tat zum bisher kostengünstigsten CO2-Minderungsinstrument werden. Dieses
Instrument wird, weil wir es mit Augenmaß angehen
werden, den Industrie- und Energiestandort Deutschland
nicht etwa schwächen oder gefährden, sondern ihn vielmehr stärken.

Es wird dafür sorgen, dass Investitionen und Innovationen
bei uns im Lande stattfinden, natürlich in der ganzen
Wertschöpfungskette Energie, aber insbesondere im
Kraftwerkspark. Es wird auch dafür sorgen, dass in der
Industrie Erneuerungspotenziale ausgeschöpft werden.
Es wird sozusagen eine sanfte Beschleunigung der Modernisierung unseres Landes begünstigen. Das müssen
wir sozusagen wollen. Ich glaube, dass das auch allen
Fraktionen klar ist. Insofern ist es komplett deplaziert, in
Bezug auf dieses Instrument Ängste zu schüren.
Meine Damen und Herren, mir erscheint es in diesem
Zusammenhang wichtig, dass wir nicht nur über die Industrie und die Energiewirtschaft reden. Natürlich brauchen wir auch CO2-Minderungserfolge in anderen Sektoren, wie zum Beispiel im Verkehrsbereich und bei
den privaten Haushalten. Es wurden in der Vergangenheit ja durchaus schon politische Instrumente entwickelt,
die allesamt mithelfen sollen, dass auch hier das Bewusstsein entsteht, dass eine Verringerung der Emissionen nötig ist.

Der Emissionshandel bietet - jedenfalls wenn wir
diese Sektoren nicht aus dem Auge verlieren, sondern
auch für sie Zielvorgaben machen - die Chance, dass
auch in diesen Bereichen mehr als bisher passiert.

Deshalb gibt es im TEHG den Hinweis darauf, dass auch
von den beiden genannten Sektoren Verkehr und private
Haushalte angemessene Beiträge zur CO2-Minderung erwartet werden. Wir werden das im NAPG noch einmal
deutlich konkretisieren.

Mehrfach ist Europa in dieser Debatte erwähnt worden. Wir haben ja in den vergangenen Jahren immer wieder beobachtet, dass wir bei einzelnen Instrumenten die
Vorreiterrolle übernommen haben, sei es beim EEG, sei
es bei der Ökosteuer. Wir haben bedauert, dass manche
uns dabei nur sehr langsam oder gar nicht gefolgt sind.
Das Instrument des Emissionshandels wird zeitlich in
der gesamten EU eingeführt. Es bietet die hervorragende
Chance, von Anfang an eine Harmonisierung herbeizuführen, und bietet damit letztlich die Möglichkeit, in den
nächsten Jahren auch bei anderen Instrumenten die von
uns schon lange gewollte und angestrebte Harmonisierung ein Stück voranzutreiben. Das wäre sowohl umweltpolitisch als auch wirtschaftspolitisch in unserem
Sinne, weil wir in diesem Zusammenhang natürlich immer auch die Kostenfaktoren für die deutsche Wirtschaft
im Auge behalten müssen. Beim Emissionshandel bekommen wir also das, was wir bei anderen Instrumenten
eingefordert haben.

Dazu gehört natürlich auch, dass die Bundesregierung
in Brüssel darauf dringt, dass die Umsetzung in anderen
Mitgliedstaaten parallel erfolgt. Die ersten Signale aus
Brüssel sind ermutigend, denn Schluren und Schlunzen
lässt man dort nicht zu. Das ist deutlich geworden. So
manches Mitgliedsland, das meinte, einmal ein wenig
sanfter beginnen zu können, hat den ersten blauen Brief
schon bekommen. Das ist also eine Riesenchance, auch
auf europäischer Ebene in umwelt- und energiepolitischen Fragen vernünftig voranzukommen.

Meine Damen und Herren, sehr geehrter Herr Präsident, ehe ich meine Redezertifikate vollständig aufgebraucht habe

und ehe sozusagen die Zertifikatehandelsstelle eingreift
-  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Paziorek, angesichts der
Tatsache, dass Sie drei Terminangebote der Koalitionsfraktionen nicht wahrgenommen haben, war es schon
mutig, so vollmundig zu sagen, dass die Koalitionsfraktionen die Zusammenarbeit mit der CDU abgelehnt haben.

Das gehört zur Wahrheit dazu und das macht deutlich,
wer hier den Konsens gesucht hat und wer ihn von vornherein nicht wollte.

Diese Woche war für die Energiepolitik ausgesprochen bedeutsam:

Erstens. Es gab die Einigung beim Emissionshandel,
also beim Nationalen Allokationsplan. Deutschland ist
eines von vier Ländern, die diesen Allokationsplan in
Brüssel pünktlich eingereicht haben.

Dieser Allokationsplan orientiert sich eng an den Klimaschutzzusagen, die wir im Zusammenhang mit Kioto gemacht haben. Darauf können wir stolz sein.
Zweitens. Die Einigung beim Emissionshandel hat
eines deutlich gemacht: Es ist gelungen, Klimaschutz
mit der Industriepolitik zu verbinden und dafür zu sorgen, dass der Klimaschutz in diesem Lande gleichzeitig
auch Standortpolitik ist; denn die Unternehmen im
Lande - egal ob in der Energiewirtschaft oder in der
Industrie - haben jetzt feste Rahmenbedingungen. Wir
können davon ausgehen, dass es in den nächsten Jahren
zu Investitionen in den Kraftwerksparks und in den
Industrieanlagen kommen wird. Das ist gut so.

Genau dieser Philosophie folgt auch das EEG. Es ist
eben nicht nur ein Klimaschutzinstrument. Deswegen ist
es mit anderen Instrumenten auch nicht vergleichbar.
Man kann deshalb nicht fordern - auch mit zeitlicher
Verzögerung nicht -, dass das alte Instrument abgeschafft wird, wenn ein neues eingeführt wird;

denn mit diesen Instrumenten werden ganz unterschiedliche Ziele verfolgt. Es gibt sicherlich Schnittmengen,
aber eben auch ganz unterschiedliche Schwerpunkte.

Mit dem EEG werden wir nicht nur die CO2-Emissionen senken, sondern auch den Einstieg in die erneuerbaren Energien erreichen. Das ist angesichts endlicher
Ressourcen auch im Sinne künftiger Generationen eine
absolute Notwendigkeit.

Mit dem EEG werden wir gleichzeitig aber auch Industriepolitik im Bereich der erneuerbaren Energien betreiben. Die Anlagenbauer im Bereich der Windenergie
haben die Chance, weiterzumachen, und die Anlagenbauer im Bereich der Bioenergien haben die Chance,
richtig loszulegen. Das ist gut; denn das schafft Arbeitsplätze und Wertschöpfung im Land. Daneben eröffnen
sich dadurch für uns Exportchancen. Das ist Wirtschaftsförderung im besten Sinne des Wortes.

Mit dem EEG schaffen wir nicht nur bei den erneuerbaren Energien eine solche positive Entwicklung, sondern wir sorgen durch die Neugestaltung der Härtefallregelung ebenso dafür, dass auch andere Industriebereiche
klare Zukunftsperspektiven erhalten. Wir haben die bisherige Härtefallregelung durch Absenkung der Schwellen mittelstandsfreundlicher ausgestaltet. Auch haben
wir dafür gesorgt, dass die besonders im Wettbewerb stehenden und stromintensiven Branchen vom Selbstbehalt
befreit werden. Das heißt, von der ersten Kilowattstunde
an muss nur der niedrigere Satz gezahlt werden. Das ist
ein gutes Signal. Es macht deutlich: Wir machen nicht
eine Politik des Entweder-oder, sondern eine Politik des
Sowohl-als-auch.

Mit dem EEG werden wir Wachstumsimpulse auslösen. Es wird Wachstum - ich habe es schon angedeutet beim Anlagenbau im Bereich von Windenergie und Biomasse geben. Es wird aber auch im Bereich der Industrie
zu Wachstum kommen. Im Verbund mit dem Instrument
des Emissionshandels wird es im deutschen Kraftwerksbau zugleich eine Investitionswelle geben. Wir haben die
Rahmenbedingungen so gesetzt, dass es im deutschen
Kraftwerksbau sowohl im Bereich von Braunkohle, von
Steinkohle als auch von Gas zu Ersatzinvestitionen kommen wird. Wir stehen vor einer Modernisierungswelle in
der deutschen Energiewirtschaft.

Dies ist - insofern gebe ich meiner Kollegin Frau
Hustedt absolut Recht - nicht nur für die deutsche Energiepolitik, sondern auch für die erneuerbaren Energien,
die Energiewirtschaft insgesamt und die Industrie eine
gute Woche. Darauf sind wir stolz. Verlassen Sie sich
darauf: Wir lassen uns diesen Erfolg nicht zerreden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir haben es gerade erlebt: Man kann zwölf Minuten reden, ohne einen einzigen Vorschlag zu machen.
Frau Wöhrl, es tut mir Leid, sagen zu müssen: Ich
glaube, dass die Bürgerinnen und Bürger von uns etwas
anderes erwarten.

Es gibt zwar einige Anträge, die in dieser Energiedebatte beraten werden; aber sie sind offenbar nur Aufhänger. Es geht im Grunde darum, sich an die öffentliche
Strom- und Gaspreisdiskussion anzuhängen. Man versucht, diese Diskussion zu nutzen, um den Entwurf einer
Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes, der gerade auch
vom Bundesrat behandelt worden ist, entsprechend zu
kommentieren.

Dieses Thema ist zu komplex, als dass man es nur in
Schwarz und Weiß - auch wenn das heute die Farben
meiner Krawatte sind - aufteilen könnte. Ich glaube, wir
sollten an dieses Thema differenzierter herangehen. Es
geht um einen Paradigmenwechsel in der Energiewirtschaft und in der Energiepolitik hin zu einem regulierten System und zu einer echten Wettbewerbsbehörde.

Wir erleben zurzeit - die Rede gerade war ein Beispiel dafür - eine unsachliche und emotionalisierte Debatte.

Politiker gerieren sich - zurzeit insbesondere im Bundesrat - als Verbraucherschützer. Das ist im Augenblick
sicherlich sehr populär. Was soll ich allerdings davon
halten, wenn der Bundesrat - die Mehrheiten dort sind
bekannt - am Ende der Debatte das Ziel des Verbraucherschutzes aus dem EnWG-Entwurf herausstreicht.
Das ist nicht nur ein Widerspruch, das ist nicht nur als
populistisch zu entlarven, sondern das ist auch das Gegenteil von dem, was wir jetzt brauchen.

Die Debatte ist zurzeit von Schuldzuweisungen geprägt; auch dafür war diese Rede ein Beispiel. Frau
Wöhrl, Sie machen es sich furchtbar einfach, wenn Sie
mit auf diesen Zug springen und glauben, Sie könnten
dieser Bundesregierung die Preisentwicklung der letzten
Jahre sozusagen ans Bein binden.

Fangen wir mit den Kosten an, die Sie - zu Recht angesprochen haben: im Wesentlichen Kosten für eine
ökologische Energiepolitik, die wir mit unseren Gesetzen verursacht haben. Wir stehen dazu. Wir glauben,
dass das die richtige Politikrichtung ist. Es ist übrigens
eine Richtung, die von Ihrer Regierung vorgegeben worden ist. Wir haben den eingeschlagenen Weg allerdings
deutlich präzisiert.

Wir stehen zu dem Erneuerbare-Energien-Gesetz. Wir
sagen: Mit den erneuerbaren Energien, das heißt mit
dem Einstieg in diese alternative Form der Energieproduktion, steigen wir auch in die Schaffung der Versorgungssicherheit der Zukunft ein.

Das Stichwort „Versorgungssicherheit“ haben Sie genannt; aber über Zukunft haben Sie nicht gesprochen.

Zur Ökosteuer: Sie wissen sehr genau, dass sie eine
Lenkungswirkung entfaltet und dass wir damit seit Jahren ein Stück weit Ressourcenschonung betreiben. Das
ist ebenfalls Versorgungssicherheit für die Zukunft. Machen wir uns nichts vor: Die Verbraucher haben ein Interesse an niedrigen Preisen; aber sie haben auch ein Interesse an Versorgungssicherheit.

Wir erleben zurzeit, welche Schlagzeilen die von einigen EVU angekündigten Preiserhöhungen hervorrufen.
Wenn der Strom bei einem Crash einmal nicht aus der
Steckdose kommt - das ist in manchen Ländern, auch in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft, schon einmal der
Fall gewesen -, dann sähen die Schlagzeilen anders aus:
Dann wird nicht mehr davon gesprochen, dass der Strom
möglicherweise zu teuer ist, sondern dann wird sich die
Debatte darum drehen, dass der Strom überhaupt nicht
mehr verfügbar ist. Auch deswegen planen wir eine Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes sowie die Änderung von Verordnungen und des Handlungsrahmens für
den Regulierer. Er soll imstande sein, die Spielräume für
Preissenkungen, soweit vorhanden, auszuschöpfen; aber
er soll auch für Investitionen in Netze sorgen.

Frau Wöhrl, Sie haben gerade beklagt, dass die Standortpolitik von uns vernachlässigt werde. Ich mache einmal darauf aufmerksam, dass die Wirtschaft auf die

beiden Gesetze, die wir in diesem Jahr verabschiedet haben, ganz anders reagiert hat. Sie hat diesen Handlungsrahmen als verlässlich bezeichnet und angekündigt, dass
sie investieren wird. Nach Verabschiedung des EEG kam
die Ankündigung, zum Beispiel im Bereich der Bioenergien schwerpunktmäßig investieren zu wollen, was gerade auch die Landwirtschaft gewünscht hat. Es wird
hier ganz deutliche Fortschritte geben. Auch das ist ein
Beitrag zur Versorgungssicherheit.

Nachdem wir die Rahmenbedingungen für den Emissionshandel geklärt hatten, kamen aus verschiedenen
Richtungen - nicht von einem, sondern gleich von einem
halben Dutzend Energieversorgungsunternehmen - die
Ankündigungen: Ja, wir bereiten jetzt Investitionen in
neue Kraftwerke vor. Ich denke, das macht deutlich, dass
wir auch die wirtschaftspolitische Dimension von Energiepolitik im Blick haben. In diesem Lande wird wieder
in die gesamte Wertschöpfungskette Energie investiert
werden und, wenn das Energiewirtschaftsgesetz steht,
eben auch wieder in Netze.

Daran, meine Damen und Herren, hängen natürlich auch
in erheblichem Umfang Arbeitsplätze.

Zurzeit gibt es eine sehr einfach gestrickte Diskussion
- wir haben das im Bundesrat verfolgen können - um die
Frage, wie denn im Einzelnen die Verordnungen und die
Befugnisse des Regulierers im Gesetz ausgestaltet werden sollen. Wir haben ein hohes Maß an Diskussionsbereitschaft bezüglich der Instrumente, allerdings nicht bezüglich des Ziels. Wir wollen im Sinne der Verbraucher
die möglichen Preissenkungsspielräume ausgeschöpft
sehen, aber das Kind nicht mit dem Bade ausschütten,
sondern Netzsicherheit und damit Versorgungssicherheit
in diesem Bereich. Das ist die Vorgabe auch für den Regulierer. Wir werden das durch die Ausgestaltung des
Gesetzes, aber auch durch Verordnungen entsprechend
deutlich machen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass das, was
der Bundesrat zu diesem Thema bisher beschlossen hat,
in die Irre führt. Jedenfalls ist damit noch nicht das Ziel
erreicht, das wir anstreben. Da wird so getan, als wäre
das Ex-ante-Prinzip ein Allheilmittel, während ein Expost-Vorgehen nicht funktioniere. Ich möchte einmal
darauf aufmerksam machen, dass es eine Ex-ante-Regulierung auf Länderebene seit Jahrzehnten gibt. Wir diskutieren ja heute darüber, welche Ergebnisse das gezeitigt hat, nämlich offenbar nicht die gewünschten, sonst
hätten wir andere Preisniveaus. Sie wissen, dass es in einigen Ländern relativ gut funktionierende Preisaufsichten gegeben hat, in anderen aber nicht. Einige Länder
wie Baden-Württemberg und Hessen steigen sogar aus
der Preisaufsicht aus. Da muss man sich schon fragen,
wie man angesichts dessen die Chuzpe haben kann, zu
beschließen, Ex-ante-Preisaufsicht auf Länderebene einzuführen, um die vorhandenen Preisspielräume zugunsten der Verbraucher auszuschöpfen. Das funktioniert
nicht; das hat in der Vergangenheit nicht funktioniert.
Wir brauchen hierfür eine bundeseinheitliche Vollzugsbehörde. Ich denke, wir werden sie auch bekommen.

Meine Damen und Herren, wir werden in den nächsten Wochen auf Sie, die CDU/CSU-Opposition, zugehen.

Wir werden dieses genauso auf Bundestags- wie auf
Bundesratsebene tun. Wir werden Ihnen kein Mauseloch
lassen. Sie werden nicht nach dem Motto vorgehen können: Vorschläge öffentlich anprangern und Beteiligung
an der Suche nach einer konstruktiven Lösung verweigern. Wir lassen Sie da nicht aus der Verantwortung. Ich
denke, auch die Bürgerinnen und Bürger lassen Sie da
nicht heraus. Die Spielchen nach dem Motto „öffentlich
populistische Positionen beziehen und intern dann die
Dinge mitmachen, die man mitmachen muss“ werden
nicht laufen. Sie werden sich öffentlich zu dem Ergebnis
bekennen müssen, was am Ende hoffentlich gemeinsam
erzielt wird.

In diesem Zusammenhang mache ich darauf aufmerksam, dass die Wirtschaftsminister der Länder schon einmal weiter waren. Sie wollten nämlich die Ex-post-Aufsicht stärken, wie es auch vom Bundesministerium für
Wirtschaft im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgeschlagen worden ist, um Missbräuche zu bekämpfen.
Diese sollte durch neue und weitergehende Instrumente
flankiert werden, etwa durch einen Einstieg in ein Vergleichsmarktverfahren und eine Anreizregulierung. Ich
glaube, dass es genau der richtige Weg ist, auf ein solches Kombinationsmodell zu setzen. Ich plädiere dafür,
konstruktiv miteinander darüber zu reden, wie man das
im Einzelnen ausgestalten muss. Ich glaube, dass wir an
dem Modell eines kostenbasierten Entgelts nicht vorbeikommen; man wird es aber so ausgestalten müssen, dass
am Ende wirklich vernünftige, angemessene Netzentgelte herauskommen.

Man wird die Missbrauchsaufsicht, so wie im Gesetz vorgeschlagen, stärken müssen durch zusätzliche
Ermittlungsbefugnisse, Mitwirkungspflichten aufseiten
der Netzbetreiber, kurze Verfahrensfristen, Beweislastumkehr und Sofortvollzug. Das ist dann kein zahnloser
Tiger, sondern eine ganz andere Missbrauchsaufsicht, als
wir sie bisher kennen. Sie muss aber flankiert werden.
Ich denke, mit einem vernünftig strukturierten Vergleichsmarktverfahren wird man die schwarzen Schafe
sehr schnell herausfiltern und in der Tendenz dafür sorgen können, dass die Entgelte zügig sinken.

Aber eines sollten wir den Bürgerinnen und Bürgern
nicht vormachen: Wir sollten nicht so tun, als sei der
Preisspielraum nach unten sozusagen beliebig groß. Wir
können in den Netzen einiges bewirken. Aber wir haben
auch andere Kostenfaktoren, einerseits politisch gewollte, wie ich gerade gesagt habe, ökologische, die bei
den Bürgern eine hohe Akzeptanz haben, und andererseits produktionsbedingte. Ich nenne hier beispielsweise
die Kraftwerke, die Rohstoffe sowie die Primärenergien.
Da geht die Preiskurve eher nach oben. Das ist von uns
nicht zu beeinflussen, sondern das hat etwas mit der Situation auf den internationalen Märkten, insbesondere
mit der Entwicklung in China, zu tun. Deswegen müssen
wir den Leuten ehrlich sagen: Wir versuchen, die Preise
im Griff zu behalten, aber es wird keine endlose Entwicklung nach unten geben, weil es Faktoren gibt, die in
eine andere Richtung weisen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir mit dieser
Einstellung an die weitere Arbeit herangehen, dann werden wir auch - da bin ich sicher - ein vernünftiges Modell zustande bringen, über das wir möglicherweise
schon im Dezember abschließend beraten können. Ich
fordere Sie auf: Machen Sie mit und verweigern Sie sich
nicht!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kurt-Dieter Grill, dein Auftritt eben hat
mich an unsere besten Zeiten in der Enquete-Kommission „Nachhaltige Energieversorgung“ erinnert: Konfliktvermeidungsstrategie war nie dein Ding.

Das ist auch in Ordnung so. Aber ich muss ganz ehrlich
sagen: Deine Erinnerung an 1998 mag ja noch begründbar sein mit Verklärungstendenzen, die gelegentlich auftreten können, wenn man weiter in die Vergangenheit
zurückblickt. Aber wenn du auch bei dem Jahr 2003 Erinnerungslücken hast, dann wird das doch langsam problematisch. Ich habe nie behauptet, dass Preissenkungsspielräume in diesen Größenordnungen gegeben seien,
im Gegenteil.

Ich bitte dich, meine letzte Plenarrede nachzulesen;
das war anlässlich der angekündigten Strompreiserhöhungen und der sehr emotionalisierten öffentlichen Debatte. Darin habe ich nämlich sehr deutlich gemacht,
dass mit Preissenkungen in diesen Größenordnungen
nicht zu rechnen ist, weil die Netzentgelte eben nur ein
Drittel des Gesamtpreises ausmachen und es andere
Kostenfaktoren gibt - zum Beispiel bei der Erzeugung,
bei den Primärenergiekosten und beim Bau neuer Kraftwerke -, die dafür sprechen, dass es eher Preiserhöhungen geben wird und wir diese durch entsprechendes
Vorgehen bei den Netzentgelten bestenfalls teilkompensieren können; da sollte man der Wahrheit durchaus weiterhin die Ehre geben.

Ansonsten möchte ich eigentlich positiv beginnen
- so hatte ich mir das jedenfalls vorgenommen - und erst
einmal deutlich machen, dass ich mich freue, dass sich
nach - man darf sagen - durchaus schwierigen Verhandlungen in einer nun einmal wichtigen Materie die Ressorts der Bundesregierung auf eine Entgegnung auf den
Bundesrat und auch auf die beiden Stromverordnungen
verständigt haben.

 Ich denke, die Zusage des Bundeswirtschaftsministers ist hier heute verstanden worden: dass wir zügig mit
den Gasverordnungen rechnen können. Nehmen Sie von
der Opposition einfach zur Kenntnis, was Michael
Müller gesagt hat: Wir legen Wert darauf - übrigens
haben wir den Minister diesbezüglich schon angeschrieben -, dass wir als Bundestag diese Verordnungen nicht
nur rechtzeitig zu sehen bekommen, sondern dass sie
letztlich unserer Zustimmung unterliegen. Eine Variante
wäre das Artikelgesetz, das Michael Müller als Möglichkeit in den Raum gestellt hat. Wir haben da gemeinsame
Interessen und deswegen sollten wir Unterschiedlichkeiten nicht an Stellen provozieren, wo sie überhaupt nicht
bestehen.

Meine Damen und Herren, drei Dinge sind es, auf die
man sich geeinigt hat, und in allen drei Dingen ist man
damit Positionen des Bundesrates entgegengekommen.
Das Erste ist die Frage, wie diejenigen Erhöhungen zu
behandeln sind, die seit dem 1. August 2004 stattgefunden haben bzw. bis In-Kraft-Treten des Gesetzes stattfinden werden. Da soll es ein nachträgliches Missbrauchsverfahren geben. Meine herzliche Bitte ist nur,
dass man darauf achtet, es so auszugestalten, dass möglichst wenig Doppelprüfungen stattfinden, für die der
Verbraucher letztlich wenig Verständnis haben wird;
denn auch so etwas produziert Kosten. Ich denke, darüber können wir uns relativ leicht einigen.

Das Zweite ist eine umfassende Ex-ante-Kontrolle
aller künftigen Netzentgelterhöhungen. Das war ein ausdrücklicher Wunsch des Bundesrates, auch von Ländern
mit FDP-Regierungsbeteiligung, Frau Kopp; insofern
sollte man auch das nicht zum Streitpunkt machen.
Wichtig ist natürlich, dass man diese Kontrollen so ausgestaltet, dass sie letztlich nicht Personalanforderungen
mit sich bringen, die wir uns bei einer schlanken Behörde nicht wünschen, dass die Genehmigungsverfahren
aber trotzdem zügig abgearbeitet werden können. Klar
ist aber auch - das muss der Bundesrat dann schon akzeptieren -: Das wird natürlich nicht zu weniger Personal führen, als nach den bisherigen Planungen vorgesehen ist. Wer ex ante will und wer jetzt ex ante bekommt,
der muss auch akzeptieren, dass das einen gewissen Personalaufwand impliziert.

Das Dritte, auf das man sich verständigt hat, ist die
Anreizregulierung. Das ist eigentlich das, worüber wir
uns in nächster Zeit ganz besonders unterhalten sollten,
auch wenn klar ist, dass diese Anreizregulierung erst
zwei Jahre nach In-Kraft-Treten dieses Gesetzes greifen
soll.

Ich glaube, wir müssen uns jetzt darum kümmern,
dass der Regulierer einen sehr klaren und präzisierten
Auftrag mit auf den Weg bekommt, aus dem hervorgeht,
wie wir uns diese Anreizregulierung grundsätzlich vorstellen und insbesondere welche Ziele wir mit einer Anreizregulierung verbinden. Es muss klar sein, dass
Anreize nicht nur gesetzt werden können, damit Kosten
und am Ende dann eben auch Preise, also Netznutzungsentgelte, gesenkt werden. Genauso klar muss sein, dass
wir die Anreize durchaus auch wollen, damit weiterhin
Investitionen getätigt werden. Das sind nun einmal auch
Kosten. Wenn die Anreize falsch gesetzt werden, dann
werden auch diese Kosten gestrichen. Das kann natürlich überhaupt nicht unsere Intention sein. Das heißt, der
Regulierer hat in diesem Zusammenhang natürlich auch
Qualitätskriterien zu entwickeln, die künftig an die
Netze und an die Netzbetreiber zu stellen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vieles ist gesagt
worden. Klar ist, dass wir nicht den naiven Glauben haben sollten, als sei, wenn die Anreizregulierung beginnt,
all das, was wir vorher entwickelt haben, also die Expost-Missbrauchsaufsicht auf der Basis von klaren Kostenkalkulationsprinzipien und die Ex-ante-Preisgenehmigungen, über Bord geworfen. Es wird sehr genau darauf ankommen, diese einzelnen Instrumente sauber
aufeinander abzustimmen.

Natürlich wird es relativ gesehen weniger Missbrauchsverfahren geben. Sie werden sich eher auf den
Netzzugang und nicht so sehr auf die Netzentgelte beziehen. Es wird natürlich auch weniger Ex-ante-Preisgenehmigungen geben, wenn eine Anreizregelung grundsätzlich funktioniert. Es ist aber nicht auszuschließen,
dass sich diese Instrumente auch dann noch gegenseitig
ergänzen müssen. Deswegen werden wir darüber nachdenken müssen, wie dieser Instrumentenkasten insgesamt aufeinander abzustimmen ist und wie - ich wiederhole diesen Punkt - die Investitionen in diesem
Zusammenhang vernünftig eingebettet werden können.

Bundeseinheitliche Regulierung: Das muss zunächst ja keine Bundesregulierung bedeuten. In einem
Bundesstaat mit 16 Einzelstaaten und dem Bund ist das
aber doch eine logische Konsequenz, insbesondere dann,
wenn wir dem Regulierer künftig zunehmend Entscheidungsspielräume zuwachsen lassen wollen. Das ist das
eigentlich inhaltliche Argument. Wenn wir einen starken
Regulierer haben wollen und wenn wir wollen, dass der
Regulierer Entscheidungsspielräume bekommt, dann
können wir nicht mehr über 17 Regulierer nachdenken,
dann kann es nur noch diesen einzigen geben. Das sage
ich als jemand, der aus dem gleichen Bundesland wie
Wolfgang Clement kommt, nämlich aus NordrheinWestfalen, wohl wissend, dass es dort durchaus auch andere Überlegungen gibt. Ich denke aber, dass wir das den
Ländern sagen müssen. Wir brauchen eine Instanz, die
diese Regulierung bundeseinheitlich übernimmt.

Wenn die Länder hier Kompetenzen erwarten, dann
muss man ganz klar sagen: Es können jedenfalls keine
Entscheidungskompetenzen sein.

Meine Damen und Herren und insbesondere liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wir alle
haben eine konstruktive Zusammenarbeit in den nächsten Wochen und Monaten angeboten. Das erste Berichterstattergespräch zur Vorbereitung der Anhörungen hat
mir gestern jedenfalls den Eindruck vermittelt, dass auch
auf Ihrer Seite ein Interesse vorhanden ist.

Wenn wir es schaffen, das Verfahren im Deutschen
Bundestag in diesem Jahr abzuschließen, und wenn wir
gleichzeitig den Dialog mit den Ländern - natürlich auch
über die Bundesregierung - vorantragen, dann haben wir
möglicherweise die Chance, das In-Kraft-Treten sehr
früh im nächsten Jahr zu erreichen. Das sollte unser Ziel
sein; daran sollten wir arbeiten.

Vielen Dank.

 Verehrter Herr Präsident, Sie sehen, die Angebote

kommen sofort, aber ich weiß, wo ich zu Hause bin.

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Wir sprechen heute über nichts weniger als
über ein neues Grundgesetz für die Energiewirtschaft
und Energiepolitik.

Mit dem neuen Energiewirtschaftsrecht sehen wir einen
doppelten Paradigmenwechsel vor. Insofern ist, wie ich
denke, diese Begrifflichkeit durchaus gerechtfertigt.

Auf der einen Seite errichten wir eine Regulierungsbehörde, die zukünftig Bundesnetzagentur heißen soll.
Damit begeben wir uns in den Geleitzug der Europäischen Union, wo es schon seit Jahren Regulierungsbehörden gibt, die über den Wettbewerb wachen.

Dass wir das erst jetzt tun, hat - das ist, glaube ich,
deutlich geworden - etwas damit zu tun, dass dies der
breite Wunsch der Energiewirtschaft, aber auch der Politik, und zwar nicht nur der regierenden Fraktionen, sondern auch ihrer Vorgänger in der Regierung, gewesen ist.
Ich glaube, dass es gut ist, dass wir dieses regulierte System jetzt einführen, weil es uns nämlich ermöglicht, im
Chor der europäischen Mitgliedstaaten sehr deutlich zu
machen, dass wir uns damit sozusagen an die Spitze der
Bewegung setzen. Denn in allen anderen Punkten der
Marktöffnung sind wir in Deutschland erheblich weiter
als die meisten anderen europäischen Mitgliedstaaten.

Darüber hinaus wird binnen zwölf Monaten eine
Anreizregulierung eingeführt werden, ein System, das
bisher nur sehr wenige Mitgliedstaaten eingerichtet haben und bei dem wir von Fehlern anderer lernen können,
die wir Gott sei Dank nicht wiederholen müssen.

Ich denke, dass angesichts dieses doppelten Paradigmenwechsels, dieses doppelten Betretens von Neuland
auch deutlich wird: Eine solche Operation braucht Zeit.
Wir haben uns diese Zeit genommen und einen Dialog
auch mit den Marktteilnehmern geführt. Hier geht Qualität vor Geschwindigkeit. Deswegen glaube ich, dass wir
hier und heute etwas Gutes auf den Tisch gelegt haben.

Ziel dieses neuen Energiewirtschaftsgesetzes ist insbesondere die Verbesserung des Wettbewerbs bei den
leitungsgebundenen Energien, also bei Strom und Gas.
Das bedeutet vor allem einen diskriminierungsfreien Zugang Dritter zu den Strom- und Gasnetzen. Damit verbunden ist in der Folge die Erwartung sinkender Netznutzungsentgelte.

Ich unterstreiche ausdrücklich, was auch Minister
Clement hier schon gesagt hat: Wir dürfen die Erwartungen aber nicht überstrapazieren. Wir setzen darauf, dass
die Entgelte und in der Tendenz letztendlich auch die
Endverbraucherpreise sinken werden. Aber klar ist
ebenso: Es gibt eine ganze Menge anderer Faktoren, die
auf die Strom- und Gaspreise einwirken,

zum Beispiel die Kosten von Primärenergien. Wir wissen, dass gerade in letzter Zeit die Bezugspreise für Importkohle und Gas deutlich gestiegen sind. Insofern
muss man mit den Erwartungen der Bevölkerung ehrlich
umgehen.

Ziel ist nicht - auch das ist hier schon deutlich geworden - die Preissenkung sozusagen um jeden Preis; es ist
kein Preisdumping geplant. Wir wollen die Beibehaltung, ja die Fortentwicklung der in Deutschland hohen
Netzqualität. Diese ist Bestandteil der Versorgungsqualität. Versorgungssicherheit zeichnet sich nicht nur durch
das Vorhandensein von Kohle, Gas und anderen Primärenergien, die der Verstromung dienen, aus, sondern eben
auch durch eine hohe Qualität der Netze. Das funktioniert nur über Investitionen und diese werden nur getätigt, wenn sie rentierlich sind.

Meine Damen und Herren, die Erwartungen, die wir
an dieses Gesetz knüpfen, sind also hoch. Einige davon
werden - das ist von Minister Clement hier ebenfalls
schon berichtet worden - offenbar schon sehr frühzeitig
erfüllt. Jedenfalls sind Investitionen, die wir uns erhoffen, zum großen Teil schon von wichtigen Marktakteuren angekündigt worden; sie werden allein bis 2010
fast 10 Milliarden Euro in die Netze bringen. Das führt
auch zu einem ausgesprochen hohen Beschäftigungseffekt.

Ich will an dieser Stelle, durchaus mit einem gewissen
Stolz, sagen, dass wir ähnliche Investitionsankündigungen auch für den Bereich der Kraftwerke haben und
dass dies nicht ausschließlich mit dem Energiewirtschaftsgesetz zu tun hat, sondern auch mit gesetzgeberischen Aktivitäten, die wir im letzten Jahr vollzogen
haben, insbesondere mit dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz und mit dem Nationalen Allokationsplan.
Offenbar sind uns hier Rahmenbedingungen gelungen,
die auch Investitionen in den Kraftwerkssektor rentierlich erscheinen lassen.

Um das Ganze rund zu machen: Auch im Bereich der
erneuerbaren Energien sind umfängliche Investitionen
angekündigt worden. In meinem Wahlkreis, in Essen,
gab es kürzlich eine Veranstaltung, in der die Ankündigungen von Investitionen in diesem Bereich im Mittelpunkt standen. Offenbar ist es der Koalition also mit
dem EEG, mit dem Emissionshandelsgesetz und jetzt mit
dem Energiewirtschaftsgesetz gelungen, einen Rahmen
zu schaffen, der Wettbewerb, aber eben auch Investitionen ermöglicht.

Schon in den Beratungen des Wirtschaftsausschusses
ist deutlich geworden, dass wir in den meisten Fragen
nicht sehr weit auseinander liegen. Die CDU/CSU macht
in dem grundsätzlichen Teil ihres Antrags, der ebenfalls
heute zur Abstimmung steht, deutlich, dass es auch ihr
um die Zielsetzungen geht, die bei uns im Mittelpunkt
gestanden haben. Das heißt hinsichtlich des Energiewirtschaftsgesetzes insbesondere, dass es neben der Wettbewerbsfähigkeit eben auch um die Wirtschaftlichkeit und
die Versorgungssicherheit geht.

Die Debatte im Wirtschaftsausschuss war ausgesprochen konstruktiv. Ich denke, es ist eine verzeihliche
Sünde, wenn dieser Stil in öffentlicher Debatte nicht immer durchgehalten werden kann. Frau Wöhrl, Sie haben
Ihr Lob gelegentlich versteckt. Der Anteil Ihrer Rede,
der sich mit Tadel beschäftigt hat, war - für uns ungünstig - höher. Trotzdem hoffe ich, dass wir bei den Beratungen im Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag
und Bundesrat - wenn es denn notwendig sein sollte, ihn
einzurichten - letztendlich zu guten Ergebnissen kommen werden. Unsere Gesprächsbereitschaft haben wir
genauso erklärt, wie Sie das für Ihre Seite getan haben.

Wir sind dafür dankbar, dass Sie einer Fristverkürzung zugestimmt haben. So können wir möglichst
schnell in die Verhandlungen eintreten. Gleichzeitig sage
ich: Die Tatsache, dass wir ein wenig Zeit gebraucht haben, hat etwas mit der Komplexität der Materie zu tun.
Wir haben hier einen Bereich zu regeln, in dem über
1 000 Netzbetreiber und natürlich auch die Verbraucherinnen und Verbraucher ihre berechtigten Interessen haben. In diesem Bereich hatten wir sehr viel mehr zu tun
als andere Mitgliedstaaten. Ich nenne insbesondere die
Einrichtung des Regulierers. Die Zeit, die bisher investiert worden ist, ist also keine vertane Zeit gewesen.

Zu den einzelnen Instrumenten will ich relativ wenig
sagen, weil dazu schon vieles gesagt worden ist. Ein
Kernbestandteil ist die Entflechtung des Netzbetriebs
von den anderen Bereichen - das sind die Bereiche Produktion und Vertrieb - vertikal integrierter Energieversorgungsunternehmen. Ich denke, das ist eine wichtige
Voraussetzung für Wettbewerb. Damit ist der Regulierer
in der Lage, eine Wettbewerbskontrolle durchzuführen.

Für Ausnahmeregelungen, die wir für kleinere Unternehmen formuliert haben - das sind Unternehmen mit
weniger als 100 000 angeschlossenen Kunden - und die
wir für angemessen halten, haben wir schon in Brüssel
gekämpft. Wichtig ist, dass es uns gelungen ist, den gesamten Vorgang steuerneutral zu halten. Auf die Unternehmen kommen also keine zusätzlichen Kosten zu.

Es gibt darüber hinaus - damit haben wir dringenden
Wünschen des Bundesrates entsprochen - eine Ex-postKontrolle, also eine nachträgliche Kontrolle, aller zwischenzeitlich stattgefundenen Entgelterhöhungen. Das
war auch ein Wunsch der Verbraucherverbände, dem wir
auf diese Art und Weise entsprochen haben.

Genauso wichtig ist, dass es eine Ex-ante-Kontrolle,
also eine Vorabkontrolle, aller Entgelterhöhungen geben
wird, die ab In-Kraft-Treten des Gesetzes vorgenommen
werden. Das ist ein wichtiger Baustein, um sozusagen
eine Brücke in Richtung Anreizregulierung zu bauen.
Ich kann mir vorstellen, dass so mancher Netzbetreiber
zweimal nachdenkt, ob er in diesem Zeitraum tatsächlich
Entgelterhöhungen durchführen will.

Als drittes wichtiges Instrument haben wir die
Anreizregulierung. Es ist deutlich geworden, dass wir
Anreize zur Kostensenkung geben wollen, die letztlich
in sinkende Netzentgelte mündet. Dabei sollen besonders effiziente Unternehmen überdurchschnittliche Renditen erwirtschaften können. Es handelt sich also um ein
sehr marktwirtschaftliches Instrument. Wir wollen außerdem über vorgegebene Qualitätsstandards sicherstellen, dass nicht die gleichen Fehler wie in anderen
Mitgliedstaaten gemacht werden. Wir wollen Netzsicherheit und die dafür notwendigen Investitionen ermöglichen. Auch dazu geben wir die notwendigen Anreize.

Im Gasbereich - eben ist angemahnt worden, hier
müsse man mehr tun - haben wir den größten Schritt
nach vorne gemacht. Wir gehen von einem entfernungsabhängigen, also von einem transaktionsabhängigen,
System zu einem so genannten Entry-Exit-System über.
Das ist ein System, bei dem es nur noch um die Festlegung eines Einspeise- und eines Ausspeisepunktes geht.
Es ist ein ausgesprochen einfaches System, das von allen
Seiten, gerade auch von Verbrauchern und Händlern, gelobt wird.

Deswegen glaube ich, dass wir auch auf diesem Gebiet wichtige Voraussetzungen für mehr Wettbewerb geschaffen haben.

Wir werden eine schrittweise Liberalisierung des
Mess- und Zählwesens haben. „Schrittweise“ heißt aber
nicht: verschieben auf den Sankt-Nimmerleins-Tag; in
einem Jahr wird das Zählwesen liberalisiert sein. Beim
Messwesen braucht man etwas mehr Zeit, weil es wichtige technische Voraussetzungen zu schaffen gibt. Dafür
braucht man Zeit. In diesem Bereich ist aber Musik. Da
ist auch für die Verbraucher eine Menge zu holen.

Ein wichtiger Punkt, gerade für diejenigen, die in Industrieregionen leben, ist die verursachergerechte Verteilung der Netzentgelte. Das wird zu Entlastungen bei
ganz besonders stromintensiven Unternehmen führen;
aber nicht etwa, weil wir um jeden Preis Härtefallregelungen einrichten, sondern weil es honoriert wird, wenn
diese Unternehmen zum Beispiel Verträge schließen, bei
denen sie zulassen, dass ihr Strom abgeschaltet wird,
wenn das Angebot an Strom geringer ist als die Nachfrage. Das führt zu Netzentlastungen aller anderen Netzteilnehmer. Das kann man honorieren; das kann man bezahlen. Deswegen sind in einem solchen Fall niedrigere
Netzentgelte angemessen.

Ich will deutlich machen: Mit diesem Energiewirtschaftsgesetz, mit der Einrichtung der Regulierungsbehörde, der Bundesnetzagentur, begibt sich Deutschland, was das Thema Marktöffnung bei Strom und Gas
angeht, eindeutig in die Spitzenreiterrolle, jedenfalls in
die Spitzengruppe innerhalb der Europäischen Union.
Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass wir in den letzten Jahren in dem Bereich Marktöffnung - wir hatten auf
diesem Gebiet von Anfang an 100 Prozent Öffnung durchaus vorbildliche Arbeit geleistet haben. Wir hatten
aber noch keinen Regulierer. Das gab den anderen die
Möglichkeit, wenn wir mehr Wettbewerb anmahnen
wollten, immer wieder auf uns zu zeigen und zu sagen:
Schafft ihr doch bitte erst einmal den Regulierer.

Das ist jetzt vorbei. Wir können jetzt gegenüber anderen Ländern - Sie wissen, von welchen Ländern ich vornehmlich spreche; sie sind unsere Hauptwettbewerber sehr deutlich machen, dass wir von ihnen weitere Marktöffnungsschritte erwarten. Das kommt unseren Unternehmen zugute, die dann auch in diesen Ländern am
Wettbewerb teilnehmen können, zugunsten von Arbeitsplätzen auch in Deutschland.

Zum Schluss: Dies ist keine abschließende Debatte,
die Debatte wird im Bundesrat weitergehen. Angebote
für einen konstruktiven Dialog wurden schon gemacht.
Ich hoffe in der Tat auf eine sehr baldige Einigung zwischen Bundestag und Bundesrat. Die Fristverkürzung
wird uns dabei helfen. Es wird darauf ankommen, dass
das Angebot, dass der Geist konstruktiver Zusammenarbeit tatsächlich durchgehalten wird.

Wir sollten uns jedes Populismus enthalten und letztlich
versuchen, die Probleme, die unterschiedlichen Auffassungen, die noch vorhanden sind, zu beseitigen.

Was das Thema Länderkompetenzen angeht, gilt
das, was Minister Clement gesagt hat: Wir erwarten eine
bundeseinheitliche Regulierung. Mit „wir“ meine ich
auch die Verbraucher. Alle Marktteilnehmer erwarten
das.

Wenn es von Länderseite Vorschläge gibt, wie man dieses Ziel unter Einbeziehung der Länder und Abgabe von
Teilkompetenzen an die Länder erreichen kann, sind wir
offen für das Gespräch.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet:

Die aktuelle Werbekampagne der Ruhrkohle AG
vor dem Hintergrund der von der Bundesregierung
aus dem Bundeshaushalt in Milliardenhöhe gewährten Steinkohlensubventionen

Leider enthält schon diese Aussage zwei dicke Fehler:

Erstens. Die Ruhrkohle AG gibt es nicht mehr; es gibt
nur die RAG. Aber diese Kampagne wird nicht von der
RAG durchgeführt, sondern von der DSK.

Zweitens. Sie sprechen von den „von der Bundesregierung … gewährten Steinkohlensubventionen“. Der
Korrektheit halber wollen wir deutlich machen: Es handelt sich dabei um die von der 1997 im Amt befindlichen
Bundesregierung gewährten Subventionen. Wir erfüllen
nur die Verträge, die Sie geschlossen haben.

Ich möchte allerdings hinzufügen: Wir führen die Politik
einer degressiven Subvention des deutschen Steinkohlenbergbaus fort, und zwar aus den gleichen Gründen
wie zuvor Schwarz-Gelb.

Wir führen die Subventionen zum Beispiel deswegen
fort, weil eine Menge Arbeitsplätze in der Stahlherstellung von der deutschen Steinkohle abhängen, weil Zulieferbetriebe des deutschen Bergbaus und damit Beschäftigung in diesem Bereich von der deutschen Steinkohle
abhängen, natürlich weil es um zahlreiche Arbeitsplätze
im Bergbau selbst geht und - last, not least - weil wir die
Versorgungssicherheit angesichts steigender Rohstoffrisiken - die Preise für den Import von internationalen

Rohstoffen steigen und die heimischen Reserven werden
knapper - gewährleisten wollen.

Wenn ich mir die Kampagne der DSK anschaue, dann
frage ich mich: Worüber beschwert man sich eigentlich?
Man informiert über genau das, worum es Schwarz-Gelb
1997 ging und worum es uns heute geht: Die deutsche
Steinkohle ist ein Rohstoff; sie ist die Grundlage für
Koks; sie ist wichtig für die Stahlherstellung, für Tausende von Arbeitsplätzen, für Zulieferbetriebe des Bergbaus und auch für weltweit führende Technologien. All
das, was ich gerade angeführt habe, stand in Ihren Papieren und steht noch immer in unseren. Früher standen Sie
dazu; wir stehen dazu noch heute.

Es ist überhaupt nicht erkennbar, aus welchen Gründen man gegen diese Informationskampagne zu Felde
zieht, es sei denn, man will mit diesem Thema selbst auf
populistische Art und Weise Wahlkampf machen.

Übrigens: Auch andere hoch subventionierte Bereiche machen Eigenwerbung, zum Beispiel die deutsche
Landwirtschaft. Das ist auch in Ordnung so, finde ich.

Die Kampagne ist ausgesprochen sympathisch. Obendrüber steht: Deutschland hat Geschmack. - Ich stimme
dem zu.

Die FDP hat offenbar keinen Geschmack.

Sie führt eine Kampagne nach dem Motto „Kinder fördern statt Steinkohle“, eine Kampagne, die Bergleute
und ihre Familien diskriminiert und Anfeindungen aussetzt, eine Kampagne, die mit „schäbig“ noch nicht einmal angemessen beschrieben ist.

Die Steinkohlenförderung ging nie zulasten von Kindern, weder zu schwarz-gelben noch zu rot-grünen Zeiten.

Die Bundesregierung, denke ich, wird gleich auch
über die anderen Punkte aufklären, die Sie angesprochen
haben. Dass Spezialfirmen für den Bergbau Aufträge
ausführen, gibt es seit 20 Jahren. Das ist auch notwendig; denn es gibt Arbeiten, die nicht das ganze Jahr, sondern nur sporadisch anfallen. Dafür hält man nicht das
ganze Jahr eigenes Personal vor. Die Auftragsvergabe
geschieht nach europäisch vorgeschriebenen Vergabekriterien, gemäß der EU-Sektorrichtlinie, gemäß den Vergabebestimmungen, die durch das BMWA geprüft werden, und nach deutschem Subventionsrecht.

Man muss sich einmal vor Augen führen, dass am
Ende 1 Prozent der Aufträge, die hier vergeben werden,
ausländische Unternehmen betreffen. Das zeigt, welcher
Popanz von Ihnen hier aufgebaut wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Pfeiffer - Pfeiffer mit
drei f -, anscheinend hat es auf einem der vielen Sommerfeste auch Feuerzangenbowle gegeben. Anders kann
ich mir das, was Sie heute vom Stapel gelassen haben,
nicht erklären. Wir arbeiten ja seit Jahren im Wirtschaftsausschuss zusammen. Ich glaube, so weit kann
man sich von der Realität nicht mehr entfernen, wie Sie
das gerade in Ihrem Beitrag gemacht haben.

Zu der Forderung, ein Energieprogramm vorzulegen, die Sie immer gestellt haben, der Sie aber selber in
Ihrer Regierungszeit über die gesamten 90er-Jahre hinweg nicht nachgekommen sind, ist zu sagen, dass in Zeiten einer liberalisierten Energiewirtschaft die Zeit der
Programme mehr oder weniger vorbei ist. Wir können
doch keine Energieprogramme auflegen und dann erwarten, dass sie sozusagen von Dritten abgearbeitet werden.
Was wir entwickeln können - darüber ist hier heute gesprochen worden -, sind Konzepte. Diese können wir
dann überzeugend abarbeiten.

Wir haben in dieser Legislaturperiode beispielsweise
eine Energieagenda abgearbeitet, und zwar mit großem
Erfolg, mit großer positiver öffentlicher Resonanz. Nehmen wir nur das EEG, das Sie gerade wieder gescholten
haben. Gleichzeitig versuchen Sie aber, in Nebensätzen
immer einzuflechten, dass Sie natürlich zu den erneuerbaren Energien stehen

- das nehme ich Ihnen persönlich auch ab, Herr Paziorek und dass Sie einen Anteil der erneuerbaren Energien von
12,5 Prozent im Jahre 2010 erreichen wollen. Wenn
dann aber einige in Ihrer Fraktion, wenn auch nicht Sie
persönlich, die erneuerbaren Energien diffamieren, indem sie so tun, als könne die Bedeutung der erneuerbaren Energien ausschließlich an ihrem Beitrag zur Senkung der CO2-Emissionen gemessen werden, dann ist
völlig klar, dass viele von Ihnen die erneuerbaren Energien nicht wirklich wollen. Sie müssen sie aber schon
deswegen wollen, weil die fossilen Ressourcen irgendwann zu Ende gehen. Wir müssen heute handeln, um
morgen vorbereitet zu sein.

Wir haben das EEG novelliert. Wir haben dabei die
zum Teil berechtigten Kritikpunkte aufgenommen und
insbesondere dafür gesorgt, dass die Kosteneffizienz
des EEG gesteigert worden ist. Da ist immer noch Luft
und da gibt es immer noch Verbesserungsmöglichkeiten;
das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen. Auch bei
der Windenergie wird man sich sicherlich weiter darüber
verständigen müssen, wie man die Netzintegration von
Windenergie verbessert, um auch die ökonomischen Effekte, von denen Sie gesprochen haben, zu erzielen.

Das ist in Ordnung so. Sie sollten aber auch anerkennen,
dass wir auf diesem Weg schon erheblich weitergekommen sind. Die Degression der Förderung gerade der
Windenergie ist deutlich verschärft worden. Das wird
von der Windbranche nicht nur mit einem lachenden
Auge gesehen; sie ist vielmehr ganz erheblich unter Effizienzdruck geraten. Das ist auch richtig so.

Der von Ihnen geforderte Schwerpunktwechsel in
Richtung der Bioenergien ist vorgenommen worden.
Wir haben Ankündigungen von Investitionen in Biogasund Biomassekraftwerke. Das ist auf die veränderten
Förderbedingungen in diesem Bereich zurückzuführen.
Gerade Ihre Klientel, die Landwirte, hat das sehr begrüßt.

Ich glaube, dass man auch das der Ehrlichkeit halber offen ansprechen sollte.

Wir haben also das EEG durchaus erfolgreich weiterentwickelt, was arbeitsmarktpolitische Effekte hatte und zu
Ankündigungen von Investitionen führte.

Genauso verhält es sich mit dem Emissionshandel.
Es ist richtig, dass der erste Entwurf, der damals vom federführenden Ministerium vorgelegt worden ist, auch bei
uns zum Teil kritisch gesehen wurde. Wir haben ihn aber
weiterentwickelt und dafür gesorgt, dass durch den
Emissionshandel der Energiemix nicht gefährdet, sondern befördert wird. Wir haben in diesem Bereich aufgrund unserer Regelungen Ankündigungen aus der Energiewirtschaft, dass es umfangreiche Investitionen in
Gaskraftwerke, in Braunkohlekraftwerke und in Steinkohlekraftwerke geben wird. Das ist gut so. Das schafft
Wertschöpfung in Deutschland. Das schafft Unabhängigkeit, jedenfalls in dem Umfang, den wir als vom
Energieimport abhängiges Land erreichen können. Ich
denke, das ist zu würdigen. Diese Investitionen schaffen
auch Arbeitsplätze. Insofern haben wir ein Instrument
geschaffen, das erfolgreich für Beschäftigung und für Investitionen am Standort Deutschland sorgt.

Gleichzeitig hatten wir auf die energieintensiven
Industrien zu achten. Wir haben zahlreiche Ausnahmeund Sonderregelungen für diejenigen geschaffen, die
Strom sozusagen als Rohstoff für ihre Produktion benutzen. Das ist von denen anerkannt worden.

Richtig ist auch, dass wir, wenn wir in die zweite
Handelsperiode gehen, dieses Instrument überprüfen
müssen. Natürlich zeigt sich, dass, wenn Zertifikate kostenlos vergeben werden, die aber, wie es sein muss,
werthaltig in die Bilanzen eingestellt werden, das am
Ende zu Preiserhöhungen führt, zum Beispiel für die Industrie. Darüber werden wir nachdenken müssen. Wir
müssen überlegen, ob wir diesen Mechanismus möglicherweise in einer zweiten Handelsperiode verändern
müssen. Aber klar ist: Wir haben beide im Auge gehabt,
sowohl die Industrie als auch die Energiewirtschaft.

Genauso sieht es beim Energiewirtschaftsgesetz aus.
Schon der erste Entwurf, der vom Bundestag verabschiedet worden ist, ist von allen Akteuren - sowohl von der
Verbraucherseite als auch von der Energiewirtschaft als ein vernünftiger Kompromiss gelobt worden. Wir

haben das dann im Vermittlungsausschuss weiterentwickelt. Herr Dr. Pfeiffer, man sollte doch nicht versuchen,
dort mit uns gemeinsam zu Lösungen zu kommen, und
sagen, es sei ein vernünftiges Verhandlungsklima gewesen,

und sich anschließend hier hinstellen und so tun, als
habe dieses Gesetz nur durch Sie - wahrscheinlich auch
noch durch Sie persönlich - zu einem vernünftigen Ergebnis geführt. Das ist doch unglaubwürdig. Tun Sie
einfach einmal Folgendes: Loben Sie uns ab und zu! Das
steigert Ihre persönliche Glaubwürdigkeit.

Auch dieses Energiewirtschaftsgesetz sorgt nicht nur
dafür, dass wir mehr Wettbewerb haben und dass es
Preissenkungsspielräume geben wird - ich sage ganz
klar: sie sind sehr begrenzt durch eine Kostensteigerung
am anderen Ende, etwa bei den Primärenergiekosten -,
sondern es sorgt auch für mehr Investitionen. Diese sind
von der gesamten betroffenen Wirtschaft angekündigt.
Es handelt sich um zahlreiche Investitionen in die Netze.

Insgesamt kann man also zu unserer Energiepolitik
sagen: Es gibt große Akzeptanz in der Bevölkerung. Darum sollten Sie sich auch einmal bei Ihrer Atompolitik
kümmern. Es gibt große wirtschaftliche Effekte, gerade
auch in der Energiewirtschaft selbst.

Was die Industrie angeht, so haben wir durch entsprechende Sonderregelungen dafür gesorgt, dass auch in
unserem Hochlohn- und Hochpreisland Industrie weiter
möglich ist. Trotzdem ist dies eine Daueraufgabe, an der
wir weiter arbeiten müssen. Sie sind herzlich eingeladen,
daran mitzuwirken.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Herr Fell, man muss irgendetwas haben, wogegen man kämpfen kann. Deswegen haben Sie jetzt die
Mär von den neuen Atomkraftwerken erfunden. Aber
wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Weder
die CDU/CSU noch die SPD hat ein solches Ziel formuliert. Es steht auch nicht auf einer „hidden agenda“. Sie
können sich gerne politische Gegner suchen. Aber jedenfalls an dieser Stelle ist das fehl am Platz.

Meine Damen und Herren, die Grünen haben diese
Aktuelle Stunde zum Energiegipfel gefordert. Sie haben
- das ist aus den Wortbeiträgen deutlich geworden große Erwartungen an diesen Gipfel geknüpft, die jetzt
offenbar enttäuscht worden sind. Wir dürfen diese großen Erwartungen als Kompliment empfinden. Wir selbst
haben so große Erwartungen, dass nämlich sofort, auf einen Schlag und an einem Tag Lösungen präsentiert werden, nie gehabt.

Das war eine eher naive und insofern - ich unterstelle Ihnen ja nicht Naivität - vorgeschobene Erwartung.

Es geht darum, einen Auftakt zu organisieren - das ist
gelungen -, einen Prozess hin zu einem Energieprogramm. Man muss eingestehen: Das haben wir beide zusammen jedenfalls nicht zustande gebracht.

Dieser Auftakt ist gelungen.

Eben ist behauptet worden, es seien nur die Energieversorgungsunternehmen eingeladen worden. Das ist natürlich völliger Unsinn. Genauso sind auch die energieverbrauchende Seite, die Wissenschaft und eigentlich
alle, die mit Energiewirtschaft oder -verbrauch oder
überhaupt mit der breiten Verbraucherschaft zu tun haben, eingeladen worden. Ich glaube, das kann man
durchaus an den Ergebnissen und an den Diskussionsthemen ablesen.

Es ist eben nicht nur über Versorgungssicherheit gesprochen worden. Es ist auch über Umweltverträglichkeit
und über Preiswürdigkeit gesprochen worden - wie gesagt, nicht mit unmittelbaren Ergebnissen bei allen Themen.

Unsere Fraktion begrüßt die Investitionsankündigungen sowohl für den konventionellen Kraftwerkspark als
auch für die erneuerbaren Energien und für die Netze.
Ich diffamiere das nicht, wie es einige Redner getan haben. Es ist auch Unsinn, wenn Sie, Herr Fell, behaupten,
dass Investitionen in konventionelle Kraftwerke dazu
führten, dass Investitionen in erneuerbare Energien unRolf Hempelmann
terblieben. Immerhin sind für beide Bereiche Ankündigungen auf dem Gipfel erfolgt. Sie werden nicht behaupten, dass die Ankündigungen der Unternehmen im
Bereich erneuerbarer Energien unseriös gewesen seien.

Diese Investitionsankündigungen sind schon deshalb zu
begrüßen, weil sie die Knappheit im Energie- und gerade
auch im Stromangebot verringern werden. In erster Linie
Knappheit verursacht hohe Preise und nichts anderes.

Jenseits dieser Investitionsankündigungen ist es notwendig, dass der Prozess hin zu einem Energieprogramm jetzt auch unter Beteiligung der Fraktionen organisiert wird. Es wird Zeit, dass wir sozusagen mit an
Bord kommen. Außerdem ist wichtig, dass die Politik
die notwendigen Rahmenbedingungen schafft, damit
diese Investitionen keine Ankündigungen bleiben, sondern tatsächlich stattfinden.

Wir brauchen sehr bald ein Planungsbeschleunigungsgesetz - es ist in Arbeit und wir werden es auch
vorlegen -, das diesen Namen verdient.

Wir brauchen zügig die Einigung zum NAP II - das ist
auch ein Stück weit Appell an die beiden Ministerien -,
damit wir als Parlament unseren Beitrag leisten können.
Nach der Sommerpause brauchen wir natürlich auch die
Verordnung zur Anreizregulierung; denn nur über mehr
Wettbewerb - das ist das Ziel der Anreizregulierung werden wir letztlich das Ziel erreichen, zu sinkenden
Strom- und Energiepreisen zu kommen.

Es ist wunderbar, ein Feindbild zu haben. Es ist wunderbar, immer auf den großen Unternehmen herumzuhacken. Zum Teil haben sich diese Unternehmen die Kritik
ehrlich erarbeitet. Manchmal trifft man durchaus die
richtigen dabei. Aber es ist eine grobe Vereinfachung, so
zu tun, als wenn allein die Beschimpfung der Großen
oder der eine oder der andere Nadelstich an der einen
oder an der anderen Stelle die Realität hoher Energiepreise verändern würde. Wir werden sie nur durch mehr
Wettbewerb verändern.

Da sind insbesondere die von uns gegründete Bundesnetzagentur und natürlich auch die Politik in Form des
Verordnungsgebers Bundesregierung - die Federführung
liegt beim Wirtschaftsministerium - gefordert.

Ich bin optimistisch, dass wir die notwendigen
Schritte gehen. Ich verstehe die Ungeduld der Grünen,
die daraus resultiert, dass sie schnelle Ergebnisse wünschen. Aber auch wir haben eine gewisse Zeit für das
Energiewirtschaftsgesetz und für die Installation dieser
Behörde gebraucht. Jetzt sollten wir in der Lage sein, so
viele Monate zu warten, wie gebraucht werden, um
Wettbewerb zur Realität zu machen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das ist nun heute schon die vierte Debatte, die sich auf
die eine oder andere Art und Weise mit der Energiepolitik beschäftigt. Wir haben offenbar einen Tag der Energiepolitik, ja eigentlich sogar - wenn man an den Beginn
der Woche, an den Energiegipfel denkt - eine Woche der
Energiepolitik. Das ist gut so; es zeigt nur den Stellenwert des Politikfeldes, mit dem wir uns beschäftigen.

Am Ende eines solchen Debattentages - den haben
wir ja, was die Energiepolitik angeht, fast erreicht - kann
man eine ganz interessante Feststellung treffen: Die
Situation ist schon etwas seltsam. Auf der einen Seite
haben wir die Grünen, die initiativ wurden und eine
Aktuelle Stunde zum Thema Energiepolitik verlangten
und im Grunde genommen feststellen müssen, dass sie
fast überflüssig werden;
denn Rot-Schwarz - oder Schwarz-Rot - betreibt eine
Energiepolitik, die mindestens so grün ist wie die Energiepolitik der sieben Jahre zuvor.

Das führt bei den Grünen natürlich zu ein wenig Nervosität.

Auf der anderen Seite haben wir eine Fraktion, die ein
bisschen die Rolle einnimmt, die man früher den Grünen
zugeschrieben hat. Wir haben gerade Herrn Hill gehört,
der meint, dass es ohne fossile und ohne Kernenergie
geht, mit anderen Worten: Strom gibt es, wenn der Wind
weht. Auch das kann der Weg nicht sein.

Unser Koalitionspartner schließlich hat sich mit uns
gemeinsam auf den Weg gemacht, eine Energiepolitik zu
formulieren, die zukunftsfähig ist und unser Land weiterbringen wird. Lieber Kollege Pfeiffer, ich hätte gerne
am Ende Ihrer Rede applaudiert, aber wir gewöhnen uns
ja alle noch ein bisschen aneinander.

Deswegen sei Ihnen verziehen, dass Sie am Ende doch
noch einen kleinen Ausrutscher hatten, als Sie sozusagen
„zum Kern“ gekommen sind, auf den Sie immer wieder
gerne zurückkommen. Sie hatten halt das Pech, bei der
Tschernobyldebatte nicht dabei gewesen zu sein; möglicherweise hätten Sie sich sonst die Bemerkung zu diesem Thema verkniffen.

Die FDP hat einen Antrag gestellt

und bittet um einen ordnungspolitischen Kompass.
Dann gibt es offenbar eine gewisse Orientierungslosigkeit in Ihren Reihen.

Sie bitten uns, Ihnen da ein bisschen weiterzuhelfen und
Orientierung zu geben. Dazu sind wir natürlich gerne bereit.

Die Linken wollen Energieversorgung sozial und
ökologisch gestalten. Ich habe immer gedacht: Das ist
genau das, was wir jahrelang gemacht haben. Wir waren
für das Soziale und für das Ökologische gemeinsam zuständig und sind dafür gelegentlich von allen Seiten
- oder fast allen - gelobt worden.

Wie dem auch sei, am Montag fand der Energiegipfel
statt; wir haben heute darüber gesprochen. Ich denke,
dass hier durchaus ein Beitrag geleistet worden ist und in
den nächsten Monaten geleistet werden wird,

der dem Verlangen nach Orientierung bis ins Jahr 2020
tatsächlich nachkommt: mit einem Energiekonzept oder
Energieprogramm, das im Jahre 2007 das Ergebnis dieses Gipfelprozesses sein soll.

Wir haben heute Morgen gehört, dass bei den Gesprächen auf diesem Gipfel insbesondere die Aspekte
Versorgungssicherheit, Preiswürdigkeit und Umweltverträglichkeit eine Rolle gespielt haben und dass die Ergebnisse - insbesondere die zugesagten Investitionen genau dieser Zieltrias entsprechen. Das ist gut so; das
wird von uns begrüßt. Als Parlamentarier sind wir aber
gebrannte Kinder und wollen mehr als diese Zusagen.
Wir möchten von den zuständigen Ministerien schwarz
auf weiß sehen, was im Einzelnen vereinbart worden ist,
um die Belastbarkeit der Zusagen selber einschätzen zu
können.

Es lohnt sich durchaus, nicht nur einen Blick nach
vorne, sondern auch einen Blick zurück zu werfen; denn
ich glaube, dass mit der Energiepolitik der letzten Jahre
die Kriterien erfüllt wurden, deren Realisierung uns
heute in diesen beiden Anträgen abverlangt wird. Zum
einen haben wir im letzten Jahr eine Ordnungspolitik
auf den Weg gebracht, die man durchaus mit dem Begriff Paradigmenwechsel umschreiben kann, und zwar
durch Einsatz der SPD, der CDU/CSU und der FDP.
Nachdem zunächst der Bundestag entschieden hatte, haben wir letztlich im Bundesrat eine Einigung über einen
neuen Ordnungsrahmen und ein neues Energiewirtschaftsgesetz erzielt, durch das eine Regulierungsbehörde, nämlich die Bundesnetzagentur, beauftragt
worden ist, für mehr Wettbewerb bei den leitungsgebundenen Energien, also bei Strom und Gas, zu sorgen. Ich
denke, das war ein wichtiger Schritt. Wir sollten ihn
nicht kleinreden, aber auch nicht so tun, als müssten wir
heute damit beginnen, die Ordnungspolitik auf einen
neuen Weg zu bringen.

Richtig ist, dass die Bundesnetzagentur ihre Arbeit
gerade erst aufgenommen hat, sodass man sie noch nicht
beurteilen kann. Sie muss auch noch eine Anreizregulierung konzipieren, die in eine entsprechende Verordnung
zu gießen ist und erst dann wirken kann. Wir alle erhoffen uns davon mehr Wettbewerb. Das ist in der Tat die
beste Möglichkeit, um zu sinkenden Netzentgelten und
auch zu sinkenden Energiepreisen, Strompreisen allemal, zu kommen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode ein weiteres wichtiges Projekt auf den Weg gebracht, nämlich den
Nationalen Allokationsplan. Dem folgt jetzt für die
zweite Handelsperiode der Nationale Allokationsplan II.
Es ist wichtig - das habe ich heute Morgen schon
betont -, dass sich die Häuser schnell einigen, damit wir
als Parlament diesen Prozess entsprechend begleiten
können. Wir müssen verschiedene Ziele gemeinsam erreichen; das ist keine einfache Geschichte. Auf der einen
Seite wollen wir, dass es zu Investitionen in die Kraftwerke kommt. Dazu muss es im Allokationsplan bestimmte Rahmenbedingungen geben. Auf der anderen
Seite wollen wir, dass die Industrie nicht derart mit Kosten belastet wird, dass wir sie letztlich aus dem Lande
treiben. Das heißt, wir müssen Wege finden, dass die
Unternehmen durch die Einpreisung der Zertifikate nicht
geradezu erdrosselt werden, wie es bisher geschehen ist.
Hier ist die Energiewirtschaft aufgefordert, an Lösungen
mitzuarbeiten. Einfache Lösungen gibt es jedenfalls
nicht.

Im FDP-Antrag gibt es etwas, das bei mir ein Déjàvu-Erlebnis ausgelöst hat. Wir haben ja bei vielen Podiumsdiskussionen zum Thema Energiepolitik zusammengesessen, bei denen immer wieder gesagt wurde: Von
den staatlich induzierten Mehrkosten von 40 Prozent
müssen wir runter. - Ich will ein für allemal sagen, dass
über 34 Prozent dieser Kosten überhaupt nicht geredet
werden kann. Das wissen Sie genauso gut wie jeder andere hier im Hause. Das sind nämlich Kosten, die Sie
selbst anderswo ebenfalls vertreten. Für die Konzessionsabgaben beispielsweise, die an die Kommunen gezahlt werden, werden Sie in Ihren Kommunen genauso
streiten - jedenfalls werden Sie den Eindruck erwecken,
dass Sie dafür streiten -, wie wir uns hier dafür einsetzen. Diese Gelder sind für Leistungen, die die Kommunen erbringen und auf die sie einen Anspruch haben. Es
kann doch keiner ernsthaft erwarten, dass wir, was die
Umsatzsteuer angeht, bei der Energie eine Ausnahme
machen.

Ich denke, dass die Stromsteuer im Grundsatz nicht
wirklich umstritten ist.

Es geht also um die relativ geringen Kosten, die durch
das Erneuerbare-Energien-Gesetz verursacht werden.
Da streiten wir am Ende über Nuancen; denn auch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz wird jedenfalls verbaliter
von allen Fraktionen unterstützt.

Deswegen hören Sie auf mit der Mär von den staatlich
induzierten Kosten. Wir müssen mehr Wettbewerb in das
Energiegeschäft einziehen lassen. Das ist der beste Weg,
um die Kosten zu senken und zu niedrigeren Preisen zu
kommen. Diesen Weg werden wir weiter beschreiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Der Antrag der FDP trägt einen ausgesprochen ambitionierten Titel: „Bundeskartellamt stärken - Ausgewogene
Wettbewerbsaufsicht auf den Energiemärkten“. In der
Konsequenz allerdings läuft der Antrag im Wesentlichen
darauf hinaus, die Personalausstattung des Bundeskartellamts zulasten der Bundesnetzagentur zu verbessern.
Es bleibt also relativ wenig von dem ambitionierten Titel
übrig.

Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Debatten
über die Wettbewerbsbedingungen auf dem deutschen
Energiemarkt und über die gegenwärtigen Preisentwicklungen greift der Antrag also entschieden zu kurz oder,
anders gesagt, er bewegt sich nicht auf der Höhe der aktuellen energiepolitischen Diskussion.

Fangen wir an mit dem Punkt: Reduzierung des Personals bei der Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur ist eine noch junge Behörde. Sie hat ihre Arbeit vor
einem Jahr aufgenommen. Diejenigen, die sich damals
mit dem Energiewirtschaftsgesetz und den entsprechenden Verordnungen befasst haben oder die jetzt im Beirat
der Bundesnetzagentur die Arbeit der Behörde verfolgen, können feststellen, dass es keine einfache Arbeit ist,
dass sie aber durchaus erfolgreich begonnen wurde.

Angesichts der Tatsache, dass noch in diesem Jahr das
Konzept einer Anreizregulierung in eine Verordnung gegossen und dann sehr bald umgesetzt werden soll, ist es
geradezu abstrus, Personal von dieser gerade frisch entstandenen Behörde - zugunsten von wem auch immer abziehen zu wollen.

Meine Damen und Herren, interessanter als der Vorschlag der FDP ist da schon der Vorstoß des Bundeswirtschaftsministers Glos zur Stärkung der Wettbewerbsaufsicht, also die Stärkung des Bundeskartellamtes
jenseits von Personalfragen. Ich will ganz ausdrücklich,
um zunächst beim Thema Personal zu bleiben, sagen,
dass ich durchaus all das bestätige, was hier bezüglich
der personellen Unterausstattung des Bundeskartellamtes
und bezüglich der Waffenungleichheit zwischen Kartellamt und denen, mit denen es sich zu befassen hat, also
insbesondere den großen Energiekonzernen - allein
schon in Bezug auf die Personalfrage besteht diese ja -,
gesagt worden ist. Ich frage mich dabei allerdings, wie
man tatsächlich fachkundige Juristen - wobei zu fragen
ist, inwieweit die Bezeichnung „fachkundiger Jurist“
nicht schon an sich ein Paradoxon darstellt - an diese
Behörde bekommen will. So gut, wie sie in der Wirtschaft bezahlt werden, werden wir sie wahrscheinlich
auch beim Kartellamt nicht bezahlen können. Vom
Grundsatz her glaube ich aber in der Tat, dass eine bessere Personalausstattung dieser Behörde angezeigt ist.

 Da der Minister ohnehin, wie er gesagt hat, eine Novellierung des GWB vorschlagen und die Instrumente
schärfen will, um eine Waffengleichheit zwischen dem
Bundeskartellamt und den vier großen Unternehmen im
Strombereich herzustellen, ist es, wie ich denke, opportun, seine Vorschläge abzuwarten und zu schauen, wie
sich der Aufgabenkatalog der Behörde dadurch verändert. Dann wird man sehen müssen, wie das personelle
Tableau weiterzuentwickeln ist.

Dann wird man auch im Abgleich mit dem Aufgabenkatalog der Bundesnetzagentur sehen, inwieweit sich möglicherweise durch neue Ausgestaltung der Möglichkeiten
des Bundeskartellamtes Entlastungen an anderer Stelle,
etwa bei der Bundesnetzagentur, ergeben. Das kann ich
aber heute so nicht vorhersagen. Deswegen sage ich:
Das Personal ist zwar ein wichtiges Thema, aber an erster Stelle steht die Weiterentwicklung des Aufgabenkataloges und des Instrumentenkastens dieser Behörde.

Der Minister hat also angekündigt, dass er eine GWBNovelle in Angriff nimmt und dass er dem Kartellamt
bessere Möglichkeiten zur Feststellung des Missbrauchs
einer marktbeherrschenden Stellung an die Hand geben
will. Ich unterstelle einmal, dass er das dann auch mit
dem notwendigen Personal unterfüttern wird.

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass das kein
einfach zu beschreitender Weg sein wird. Eben ist einmal das Bild von David und Goliath benutzt worden. Ich
bin in der Tat für Waffengleichheit, ich bin aber nicht für
Rollentausch. Weder die eine noch die andere Seite darf
zum David werden, der sich gegen einen Goliath zu
wehren hat. Insofern muss man sehr genau schauen, wie
man die Instrumente des Bundeskartellamtes schärft,
ohne das Ganze in Beliebigkeit zu stellen, indem zum
Beispiel die Berechenbarkeit von Investitionen für die
Unternehmen untergraben wird.

Wir wollen ja, dass alle Unternehmen, große wie kleine,
neue wie alte Marktteilnehmer, in den nächsten Jahren
intensiv investieren, sowohl in die Netze als auch in die
Kraftwerke. Wir brauchen insbesondere für neue Kraftwerke mehr Liquidität am Markt. Das ist übrigens der
sicherste Weg zu mehr Wettbewerb: Wenn wir mehr
Kraftwerke bekommen, stärken wir damit die Nachfrageseite und sorgen gleichzeitig dafür, dass Preisdruck auf
der Erzeugungsseite entsteht.

Meine Damen und Herren, das Wettbewerbsrecht
muss also so weiterentwickelt werden, dass beide Seiten,
sowohl das Bundeskartellamt als auch die von ihm überwachten Unternehmen, sehr genau wissen, woran sie
sind, und die Folgen ihres Tuns entsprechend abschätzen
können.

Wir müssen vermeiden, dass es ein Nebeneinander
von Bundeskartellamt einerseits und Bundesnetzagentur
andererseits gibt, ohne dass eine deutliche Abgrenzung
zwischen den Aufgaben beider Behörden besteht und
ohne dass auf die Kompatibilität der Tätigkeiten beider
Behörden geachtet wird.

Wir dürfen keinen Wettlauf organisieren - sozusagen
ein „race to the bottom“ -, bei dem die eine Behörde versucht, die andere Behörde zu überbieten. Dies könnte
beispielsweise dadurch geschehen, dass die eine Behörde die Entgelte bis auf ein Minimum absenkt und die
andere Behörde einen starken Preisdruck erzeugt. Es
sollte auch immer die Tatsache beachtet werden, dass
wir Ansprüche an die Netzqualität, an den Kraftwerkspark und an die Versorgungssicherheit haben. Beide Bereiche müssen immer zusammen betrachtet werden.
Deswegen müssen trotz der Wettbewerbsmentalität zwischen beiden Behörden - wenn sie sich schon
entwickelt - neben dem Preisniveau auch die Qualität,
die Versorgungssicherheit und die Notwendigkeit von
Investitionen im Blick behalten werden.

Nach meiner Auffassung - das hat auch der Kollege
Rupprecht vorhin schon erwähnt - greift der Antrag der
FDP zu kurz. Vor allen Dingen wird darin die Tatsache
missachtet, dass wir an dieser Stelle nicht bei Null anfangen. Ich habe vorhin schon angedeutet, dass wir mit
der Bundesnetzagentur eine Behörde geschaffen haben,
die etwa ein Drittel des Strompreises regulieren kann
und damit bereits erfolgreich begonnen hat. Diese Behörde, die zurzeit eine Anreizregulierung entwickelt, ist
gefordert, beide Bereiche, also Preis und Qualität, im
Auge zu behalten. Wir müssen den gleichen Anspruch
an das Bundeskartellamt stellen. Wir haben bereits jetzt
ein wirksames Instrumentarium, um nicht nur im Netzbereich, sondern auch darüber hinaus einen Wettbewerbsdruck zu erzeugen.

Ich will ein Beispiel aus dem Ruhrgebiet, aus dem ich
komme, nennen. Dort gibt es zurzeit eine ganze Reihe
von Kraftwerksprojekten. Es besteht aber die große Befürchtung, dass das Netz nicht ausreichend ausgelegt ist,
um alle Kraftwerke ans Netz zu bringen. Diejenigen, die
die Kraftwerke bauen wollen, sind zum Teil große und
etablierte Unternehmen, die schon jetzt in dieser Region
Kraftwerke unterhalten. Aber zum Teil handelt es sich
auch um kleine und neue Anbieter. Es gibt also einen

bunten Strauß von Anbietern. Nun wird es sehr darauf
ankommen - der Minister hat angekündigt, genau dies
tun zu wollen -, dass es zügig eine Kraftwerksanschlussverordnung gibt, mit der sichergestellt wird, dass es einen diskriminierungsfreien Netzanschluss für all diese
Kraftwerke gibt.

Wir müssen natürlich in einem weiteren Schritt dafür
sorgen, dass die notwendigen Netzkapazitäten auf eine
möglichst marktgerechte und marktkonforme Art und
Weise aufgebaut werden. Dies darf nicht im Rahmen von
Staatsdirigismus und schon gar nicht im Rahmen von
Enteignungen und Verstaatlichung der Netze vonstatten
gehen. Denn der Staat ist nie ein besonders guter Investor gewesen und er war in solchen Angelegenheiten selten wirtschaftlich besonders erfolgreich.

Das ist gerade in der Region, aus der viele Ihrer Fraktionskollegen kommen, Herr Schui, historisch nachweisbar.

Wie gesagt, wir brauchen eine Netzanschlussverordnung, mit der ein Anschluss der Kraftwerke sichergestellt wird. Wir brauchen daneben den Ausbau von Netzkapazitäten, wodurch es ermöglicht wird, dass wir uns in
den nächsten Jahren auf viele neue Kraftwerksprojekte
freuen können. Ich bin der Überzeugung, dass mit jedem
neuen Kraftwerk das Angebot zunimmt und damit die
Nachfrageseite gestärkt wird. Dadurch ergeben sich positivere Auswirkungen auf den Wettbewerb als beispielsweise durch die von Ihnen vorgeschlagene Verlängerung
einer staatlichen Preiskontrolle.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Man sieht, dass diese Debatte die Gemüter bewegt.
Es ist ja auch ein wichtiges Thema und das Problem, das
dem Antrag und dieser Debatte zugrunde liegt, ist auch
nicht zu leugnen. Das ist übrigens ähnlich wie bei der
gestrigen Debatte zum FDP-Antrag, mit dem sie sich auf
das Bundeskartellamt bezog.

Wir befinden uns in der Tat in einer Situation ständig
steigender Energiepreise. Frau Höhn hat eben darauf
hingewiesen: Es ist nicht nur der Strompreis, sondern es
sind die Energiepreise. Offenbar ist es für uns leichter,
eine Kostensteigerung beim Benzin, Heizöl oder Gas zu
akzeptieren, weil hier die Entwicklung der Kosten für
die Primärenergie natürlich sehr viel stärker nachvollziehbar ist als beim Strom, wo dies nur indirekt der Fall
ist und es lediglich um einen Kostenbestandteil geht.

Ich will das jetzt aber nicht relativieren. Auch die Steigerung der Strompreise um 30 Prozent seit 1998 - beim
Heizöl waren es zum Beispiel 200 Prozent - ist eine Belastung für die privaten Haushalte und für das Gewerbe.
Es ist selbstverständlich, dass wir uns Gedanken darüber
machen müssen, wie wir auf diesem Gebiet erfolgreicher
werden, als wir es in der Vergangenheit waren.

Ich sage gleich vorweg: Nach meiner Auffassung
kann es nicht der richtige Weg sein, die staatliche Preiskontrolle auf Dauer beizubehalten, sondern der richtige
Weg kann nur sein, bei der Schaffung von mehr Wettbewerb zügig voranzuschreiten.

Wir sollten in diesem Zusammenhang übrigens nicht
so tun, als würden wir hier bei null anfangen. Das kann
weder im Interesse der FDP, die gestern einen Antrag gestellt hat, noch der Grünen, die sich in dieser Debatte
durchaus unterstützend in Richtung des Antrages geäußert haben, noch im Interesse der Fraktionen der Regierungskoalition sein; denn mit dem Energiewirtschaftsgesetz haben wir im letzten Jahr gemeinsam einen ganz
wichtigen Schritt getan.

Ich glaube, man muss einmal festhalten, dass damit
letztlich alle vier im Vermittlungsausschuss die Basis dafür geschaffen haben, dass wir zumindest in einem wichtigen Teilbereich, den wir nicht geringreden sollten,
nämlich im Bereich der Netze, Wettbewerb oder zumindest wettbewerbsähnliche Situationen in einem natürlichen Monopol schaffen. Wir sind auf diesem Weg
vorangekommen. Die ersten Bescheide der Bundesnetzagentur liegen vor; einige Redner haben das heute erwähnt. Es ist zu zum Teil drastischen Senkungen der
Netzentgelte gekommen, und zwar bei kleinen genauso
wie bei großen Anbietern.

 Die Reaktionen zeigen, dass die Unternehmen einige
Schwierigkeiten haben, sich an diese neue Situation zu
gewöhnen. Im Fall von Vattenfall ist es aber tatsächlich
zu Preissenkungen gekommen. Der jüngste Bericht der
Bundesnetzagentur, den ich zur Lektüre empfehle, zeigt,
wie sich die Senkungen der Netzentgelte auf die Strompreise der anderen, auch großen Anbieter auswirken. Da
gibt es komplizierte Verrechnungen zu beachten. Lesen
Sie sich den Bericht einmal durch! Das würde auch die
Frage beantworten, die gerade gestellt wurde: Wie ist eigentlich sichergestellt, dass sich diese Entwicklung am
Ende auch im Strompreis abbildet?

Wir waren auf diesem Weg erfolgreich; es ist zu sinkenden Netzentgelten gekommen. Wir erwarten nun von
der Bundesnetzagentur, dass sie für alle Anbieter einen
diskriminierungsfreien Netzzugang durchsetzt. Ich bin
der festen Überzeugung, dass dies letztlich auch Auswirkungen auf die Stromerzeugung haben wird. Ein diskriminierungsfreier Netzzugang bewirkt, dass ein Anbieter
mit einem günstigeren Angebot bis zum Endkunden
durchdringen kann. Damit wird Druck auf die Konkurrenz, also die anderen Anbieter, erzeugt.

Das reicht natürlich bei weitem nicht. Die Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundeswirtschaftsminister hat bereits deutlich gemacht, dass wir darüber hinaus
eine Kraftwerksanschlussverordnung benötigen. Wir
stehen in der Situation - das haben wir uns auch gewünscht -, dass es sehr viele Interessenten gibt, die in
Deutschland Kraftwerke bauen wollen; das sind große
wie kleine, etablierte wie neue Anbieter. Der Gedanke
der Nichtdiskriminierung beinhaltet, dass weder die alten noch die neuen, weder die großen noch die kleinen
Anbieter zu diskriminieren sind. Wir müssen uns vielmehr wünschen, dass alle, die in Deutschland Kraftwerke bauen wollen, auch die Gelegenheit dazu bekommen.

Wir sollten uns hier von der Vokabel „Überkapazität“
trennen, Herr Dr. Pfeiffer. Dieser Begriff stammt aus der
Zeit vor der Liberalisierung und kommt eher aus dem
Bereich der Versorgungsunternehmen. Wir sollten ein
Interesse daran haben, dass das Angebot am Markt höher
ist als die Nachfrage, weil das letztlich einen heilsamen
Druck auch auf die Erzeugerpreise ausübt.

Insofern ist es wichtig, die Rahmenbedingungen so zu
setzen, dass wir ein möglichst großes Angebot bekommen, also möglichst viele neue Kraftwerke.

Ein Instrument in diesem Zusammenhang ist die
Kraftwerksanschlussverordnung. Sie kann kurzfristig
aber nur sicherstellen, dass die vorhandenen Netzkapazitäten so auf die Anbieter, die mit neuen Kraftwerken auf
diesen Markt wollen, verteilt werden, dass dem Gesichtspunkt der Nichtdiskriminierung Rechnung getraRolf Hempelmann
gen wird, dass also zum Beispiel ein Unternehmen, dessen Schwestergesellschaft das örtliche Netz betreibt,
keinen entsprechenden Vorzug hat. Ich denke, dass wir
alle daran interessiert sind, diese Verordnung möglichst
schnell auf den Tisch zu bekommen, um hier vorwärts zu
kommen.

Ich glaube, dass mit dieser Verordnung noch etwas
geleistet werden muss: Die Bundesnetzagentur muss
mit einem zusätzlichen Instrumentarium ausgestattet
werden. Es muss sichergestellt sein - zum Teil ist das in
den Instrumenten enthalten -, dass sie da, wo sie Engpässe feststellt, die ein Hindernis dafür sind, dass Anbieter mit neuen Kraftwerken auf den Markt kommen, auch
die Möglichkeit hat, über eine Engpassbewirtschaftung
entsprechende Vorgaben zu machen. Aus den Erkenntnissen dieser Engpassbewirtschaftung muss sie dann Lösungen zur Beseitigung der Engpässe herauskristallisieren, und zwar in einer möglichst marktgerechten Form,
die keinen Investitionsdirigismus bedeutet. Wenn wir
das erreichen - wenn also das Netz sukzessive mit dem
Kraftwerkspark wächst -, dann haben wir die große
Chance, dass jede Kilowattstunde aus neu gebauten Anlagen das Angebot nachhaltig vergrößert.

Wir haben nichts davon, wenn neue Kraftwerke gebaut werden, aber nur ein Teil davon ans Netz kommt
oder, falls sie alle ans Netz kommen, nicht in voller Kapazität laufen können, weil Netzbarrieren - möglicherweise nicht nur im unmittelbaren Umfeld des Kraftwerkes, sondern insgesamt im deutschen oder europäischen
Netz - den Stromfluss behindern.

- Ich spreche in der Tat auch von der Windkraft. Auch
ihr sollte ein diskriminierungsfreier Zugang gewährt
werden. Das gilt insgesamt für die erneuerbaren Energien genauso wie für alle anderen Komponenten im
Kraftwerksmix.

Wir waren beim Thema Kraftwerksanschlussverordnung. Wir müssen in diesem Zusammenhang auch sehen, dass sich die Welt verändert hat. Wir müssen die
neue Situation im Blick behalten, das heißt die Veränderungen, die sich durch das Unbundling - also die Entflechtung bzw. die Trennung zwischen Netzbetreiber
und Kraftwerk - ergeben haben.

Wie war es früher? Früher waren innerhalb eines Gebietsmonopols Netz und Kraftwerke in einer Hand. Der
Betreiber hat selbst geplant, wie er seinen Kraftwerkspark weiterentwickelt und was am Netz verändert werden muss.

Diese Situation gibt es heute nicht mehr, zum einen
aufgrund der Entflechtung, zum anderen aus einem
zweiten Grund: Strom wird nicht mehr nur innerhalb einer bestimmten Region um das jeweilige Kraftwerk geliefert, sondern auch deutschland- oder möglicherweise
sogar europaweit. Der Strom wird zudem an der Börse
gehandelt. Vor diesem Hintergrund müssen alle Instrumente, die wir entwickeln, letztlich zum einen börsentauglich und zum anderen europatauglich sein. Auch in
diesem Zusammenhang muss man bezweifeln, ob eine
Fortsetzung der Preiskontrolle - wie von den Linken gefordert - das richtige europa- und börsentaugliche Instrument ist.

Ich halte es für lohnenswerter, die Aufmerksamkeit
auf die Vorschläge zur Verbesserung der Möglichkeiten
des Bundeskartellamts zur Feststellung des Missbrauchs
einer marktbeherrschenden Stellung zu richten, die aus
dem Bundeswirtschaftsministerium angekündigt worden
sind. Es ist interessant, dass sich das Bundeskartellamt
seit etwa einem Dreivierteljahr mit der Einpreisung kostenlos erhaltener Zertifikate befasst, ohne bisher zu einem Ergebnis gekommen zu sein. Zwar haben Anhörungen stattgefunden und im Wirtschaftsausschuss
wurde zu dem Thema Bericht erstattet, aber das Bundeskartellamt sieht sich offenbar nicht in der Lage, den
Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung justiziabel festzustellen.

Das kann unterschiedliche Gründe haben. Es kann
daran liegen, dass es keinen Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung gibt. Das muss man jedenfalls
zunächst einmal objektiv als eine Möglichkeit berücksichtigen. Es kann schließlich sein, dass dies im Emissionshandel systemimmanent vorgesehen ist. Wenn man
aber davon ausgeht, dass Ansätze von Missbrauch erkennbar sind, dann fehlt offenbar das Instrumentarium,
dies den betreffenden Marktakteuren nachzuweisen. Wir
warten darauf, dass uns das Bundeswirtschaftsministerium entsprechende Regelungen vorlegt, durch die die
Missbrauchsaufsicht gestärkt wird.

Allerdings meine auch ich - das wurde eben bereits
gesagt -, dass man das Kind nicht mit dem Bade ausschütten sollte. Wir wollen nicht die Verlagerung der
Preisaufsicht von der einen auf die andere Behörde,
nämlich auf das Bundeskartellamt. Die bloße Feststellung einer überhöhten Marge - das ist im Übrigen in
rechtlicher Hinsicht ein wenig konkreter Begriff - wird
sicherlich nicht ausreichen, um den Missbrauch einer
marktbeherrschenden Stellung festzustellen. Meines Erachtens benötigen wir hier in der Tat zielführendere Vorschläge aus dem Wirtschaftsministerium.

Ebenso müssen wir vermeiden, dass es am Ende einen
Wettlauf zwischen zwei Regulierungsbehörden gibt,
zwischen der Bundesnetzagentur auf der einen und dem
Bundeskartellamt auf der anderen Seite. Die Zuständigkeiten müssen aufeinander abgestimmt werden. Es muss
deutlich werden, dass die Arbeit der einen Behörde, die
sich immerhin mit einem Drittel des Strompreises befasst, mit der der anderen kompatibel ist.

Es muss auch klar sein, dass es zwischen beiden Behörden keinen Wettlauf um den möglichst niedrigen
Preis, um den billigen Jakob geben darf - es ist nicht von
der Hand zu weisen, dass auch so etwas passieren kann -;
denn eines ist ebenfalls klar: Wir brauchen im Bereich
des Stroms genauso wie in anderen Bereichen hohe Qualität. Hohe Qualität kostet etwas. Sie hat auch etwas mit
Investitionen zu tun. Deswegen muss die Bundesnetzagentur bei ihrem Tun diesen Aspekt ebenfalls immer
mit im Blick haben, aber eben auch das Bundeskartellamt, wenn es entsprechend ausgestattet ist.

Wir wollen den Ausbau der Netze, wir wollen den
Ausbau des Kraftwerkparks. Dazu bedarf es eines anständigen Investitionsklimas. Damit rede ich nicht denjenigen das Wort, die sozusagen wie der pawlowsche
Hund reflexartig immer dann, wenn sich die Politik äußert, davon sprechen, sie stellten die Investitionen ein.
Aber umgekehrt müssen Investitionen natürlich auch am
Kapitalmarkt durchsetzbar sein. Dafür muss man Kredite aufnehmen können. Das hat etwas mit den in Zukunft zu erwartenden Strompreisen und der zu erwartenden Rendite zu tun. Deswegen muss sowohl die Arbeit
der Bundesnetzagentur als auch die des Bundeskartellamts immer beides im Blick haben: einen fairen Preis
genauso wie eine möglichst hohe Qualität.

Dies zeigt, dass die Aufgabe durchaus anspruchsvoll
ist und dass es sich verbietet, den Bürgerinnen und Bürgern vorzugaukeln, es gäbe einfache Lösungen. Diese
einfachen Lösungen gibt es nicht. Es gibt auch nicht die
schnelle Lösung, auch nicht in Form einer Preiskontrolle.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Einer der beiden Anträge, die die Linke zur heutigen Debatte gestellt hat, ist fast untergegangen. In diesem Antrag geht es um die regelmäßige technische
Überprüfung der Stromnetze. Allein die Antragstellung
suggeriert natürlich schon, in dieser Beziehung sei in
den letzten Jahren nichts geschehen. Das ist falsch. Wir
haben im letzten Jahr - das ist mehrfach erwähnt worden - ein neues Energiewirtschaftsgesetz auf den Weg
gebracht. Da heißt es in § 13 Abs. 7:

Zur Vermeidung schwerwiegender Versorgungsstörungen haben Betreiber von Übertragungsnetzen
jährlich eine Schwachstellenanalyse zu erarbeiten
und auf dieser Grundlage notwendige Maßnahmen

zu treffen. Das Personal in den Steuerstellen ist entsprechend zu unterweisen. Über das Ergebnis der
Schwachstellenanalyse und die notwendigen Maßnahmen hat der Übertragungsnetzbetreiber jährlich
bis zum 31. August der Regulierungsbehörde zu berichten.

Im Übrigen ist in § 14 genau die gleiche Regelung für
die Betreiber von Elektrizitätsverteilungsnetzen vorgesehen.

Die Regelungen im Energiewirtschaftsgesetz sind
aber nicht nur vorbeugend, sondern auch nachsorgend.
Wenn es etwa um bereits stattgefundene Versorgungsstörungen geht, sieht das Energiewirtschaftsgesetz in § 52
entsprechende Meldepflichten vor. Ich könnte auch das
im Einzelnen zitieren, will es Ihnen aber ersparen.

Es wird jedenfalls ganz klar deutlich, dass wir bereits
im letzten Jahr, als wir das Energiewirtschaftsgesetz auf
den Weg gebracht haben, auch an den Aspekt der Qualität gedacht haben und selbstverständlich auch im Einzelnen dafür gesorgt haben, dass die Bundesnetzagentur
über die notwendigen Instrumente verfügt, um diese
Qualität auch durchzusetzen.

Der zweite Punkt, den ich nannte, also die nachsorgende Beschäftigung mit Versorgungsunterbrechungen,
die stattgefunden haben, hat gerade im letzten Jahr eine
besondere Rolle gespielt. Sie haben es eben indirekt erwähnt: Es gab die Stromausfälle im RWE-Netz im
Münsterland. Es hat sich gezeigt, dass hier in der Tat der
genannte Mechanismus gegriffen hat. Es gab ein umfängliches Gutachten der Bundesnetzagentur. Dabei
wurde durchaus auch bestätigt, dass das galt, was der
Netzbetreiber für sich in Anspruch genommen hat, dass
nämlich vor allen Dingen äußere Faktoren zu diesem
Unglück geführt haben. Gleichzeitig hat die Bundesnetzagentur das Unternehmen aber angewiesen, das bestehende Sanierungskonzept zu beschleunigen.

Ich denke, all das sind nicht nur Nachweise, dass wir
gesetzgeberisch gehandelt haben, sondern dass dieses
Handeln tatsächlich auch entsprechende Wirkung zeitigt.
Übrigens gilt das Gleiche - auch das will ich jetzt nicht
im Einzelnen zitieren - für die Gasnetze.

Auch im Zusammenhang mit dem Thema Anreizregulierung haben wir uns mit diesem Qualitätsaspekt,
den Sie hier anbringen, beschäftigt. Insofern - ich will
auch das jetzt nicht vertiefen - ist klar, dass auch das Anreizregulierungskonzept, das jetzt vorgelegt worden ist,
und die Verordnung, die jetzt erarbeitet wird, neben dem
kosteneffizienten Netzbetrieb auch ein Augenmerk auf
Qualität und auf Investitionen legen. Im Übrigen würde
ich mir wünschen, dass die Zusammenhänge häufiger
beachtet würden; in der Energieversorgung geht es nämlich immer um mehrere Ziele. Wir wollen immer eine
umweltverträgliche und zugleich preisgünstige Energieversorgung. Dabei soll es auch eine langfristige Versorgungssicherheit geben. Dass dies Zielkonflikte sind,
dürfte jedem klar sein. Dass die hohe Qualität auch etwas kostet, muss man den Menschen im Lande gelegentlich sagen. Man darf ihnen nicht suggerieren, als hätten
wir beliebig viele Möglichkeiten, die Energiepreise nach
unten zu regulieren. Wir müssen immer einen Kompromiss zwischen Preiswürdigkeit auf der einen Seite und
Versorgungssicherheit, Qualität und Investitionen auf
der anderen Seite finden.

Der zweite Antrag, mit dem wir uns hier beschäftigen, befasst sich mit der Verstaatlichung der Stromund Gasnetze. Wir haben zu diesem Thema schon mehrfach Anträge der Linken gehabt, die in eine ähnliche
Richtung gingen. Das ist für uns nichts Neues, für die
Linken selber auch nicht. Das hat ein wenig mit ihrer
Historie zu tun. Ich will diesen Antrag nicht weiter kommentieren. Ich sage nur: Wir haben begonnen, einen anderen Weg zu gehen. Wir haben im letzten Jahr die Bundesnetzagentur eingerichtet. Sie hat darüber zu wachen,
dass die organisatorische Entflechtung, die wir beschlossen haben, erfolgreich umgesetzt wird. Sie soll einen diskriminierungsfreien Netzzugang durchsetzen und sie soll
letztlich auch sinkende Netzentgelte bewirken.

Die Bundesnetzagentur ist diesen Weg bereits ein
kleines Stück gegangen. Wir können schon zu diesem
sehr frühen Zeitpunkt feststellen: Die Netzentgelte sinken in der Tat, in Teilen auch die Endverbraucherpreise.
Es ist nicht ganz verwunderlich, dass sinkende Netzentgelte nicht jedes Mal und sofort auf die Endpreise durchschlagen. Wer die Berichte der Bundesnetzagentur
kennt, weiß, dass Geschichte nicht stehen bleibt und dass
zwischenzeitlich neue Sachverhalte eingetreten sind, die
zu bestimmten Verrechnungsmechanismen geführt haben, die aber wiederum von der Bundesnetzagentur entsprechend überwacht worden sind.

Wir haben im Übrigen - auch dies ist schon mehrfach
im Plenum angesprochen worden - verschiedene andere
Instrumente in Vorbereitung, um die Wirksamkeit der
Tätigkeit der Netzagentur weiter zu verstärken. Dazu gehört zum einen die Kraftwerksanschlussverordnung.
Es geht darum, neuen Anbietern eine möglichst faire
Chance zu geben, mit ihren neuen Kraftwerken ans Netz
zu gehen und am Netz zu bleiben. Es ist also beileibe
nicht so, als sei die Benachteiligung der kleinen oder
neuen Anbieter vorprogrammiert. Bei der neuen Kraftwerksanschlussverordnung geht es darum, Wettbewerb
im Bereich der Erzeugung zu fördern und einen Preisdruck zu bewirken. Dieser Verordnung kommt sozusagen eine Scharnierfunktion zwischen dem Bereich der
Netze und der Kraftwerke zu.

Im Übrigen ist es so, dass die Bundesnetzagentur
durchaus Instrumente hat, um zum Beispiel Engpassmanagement zu organisieren und in einem weiteren
Schritt beispielsweise über die Festlegung von Investitionsbudgets und Ähnlichem dafür zu sorgen, dass auch
ein Netzausbau stattfindet. All die Punkte, die eingefordert worden sind, sind bereits umgesetzt oder werden gerade durch entsprechende gesetzliche Initiativen vorbereitet.

Anstatt auf den Staat zu setzen, der Netze übernimmt
- am Ende vielleicht noch die Kraftwerke selbst und den
Vertrieb -, anstatt also auf die Schaffung eines Staatsmonopols in Deutschland zu setzen, sollten wir, wie es Herr
Dr. Pfeiffer gerade gefordert hat, eher auf den WettbeRolf Hempelmann
werb setzen. Weil es in den Medien eine sehr missverständliche Berichterstattung in den letzten zwei Tagen
gegeben hat, sage ich sehr deutlich: Ich persönlich, aber
auch die SPD begrüßt die Initiative zu einer Novelle des
GWB, um zu einer Stärkung der Missbrauchsaufsicht
beim Kartellamt zu kommen.

Man wird aber darüber streiten dürfen, wie das im
Einzelnen ausgestaltet wird. Es ist opportun - es gehört
sich auch so -, dass man sich darüber unterhält, ob denn
die Wirkungen, die wir uns wünschen, eintreten werden
oder ob möglicherweise ungewünschte Nebenwirkungen
überwiegen. Das wird Inhalt der Debatte zwischen Parlament und Regierung und innerhalb der Koalitionsfraktionen sein. Ich denke aber, das ist nichts Anrüchiges;
denn es gehört zum parlamentarischen Alltag.

Einen weiteren Punkt, den Herr Dr. Pfeiffer angesprochen hat, unterschreibe ich ebenfalls: Wir wollen keine
Verlängerung der Preisaufsicht. Ich spitze zu: Ich will
auch keine Verlagerung der Preisaufsicht auf das Bundeskartellamt. Das ist nicht zielführend.

Zielführend ist alles, was wir gerade im Einzelnen an Instrumenten und zur Beförderung von Wettbewerb dargestellt haben.

Meine Damen und Herren, es ist spät, deswegen
danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Schon vor eineinviertel Jahren sind die Weichen für
die Entscheidung gestellt worden, die in den letzten Tagen gefällt worden ist und die heute Abend in einem
weiteren Kohlespitzengespräch zu bestätigen sein wird.
Vor eineinviertel Jahren ist im Koalitionsvertrag die
Rede davon gewesen, dass die weitere Subventionierung
der deutschen Steinkohle degressiv, aber sozialverträglich erfolgen soll, dass dabei betriebsbedingte Kündigungen zu vermeiden sind und die Bundesregierung den
Börsengang der RAG unterstützen will.

Offen blieb lediglich eine Frage, nämlich die Frage,
ob der subventionierte Steinkohlenbergbau in Deutschland am Ende dieses Prozesses auslaufen oder ob es einen Sockelbergbau geben soll.

Vor eineinviertel Jahren saßen nicht nur Bundespolitiker, sondern auch die Vertreter der Länder - insbesondere der Ministerpräsident des Saarlandes, Peter Müller,
und die Wirtschaftsministerin des Landes NordrheinWestfalen, Frau Thoben - am Verhandlungstisch. Alle
haben sich zu den Prinzipien der Sozialverträglichkeit
und zum Börsengang bekannt; das war gut so. Dennoch
muss man einräumen, dass die einzelnen Positionen weit
auseinandergingen. Von daher freue ich mich über die
Einigung, zu der es in dieser Woche gekommen ist. Sie
ist heute noch zu bestätigen. Diese Einigung zeigt die
Handlungsfähigkeit der Großen Koalition und der Politik insgesamt.

Aus Sicht der SPD ist das Ergebnis, vor allem deshalb, weil der Sockel nicht fest vereinbart werden
konnte, sicherlich kein Grund zu unbegrenztem Jubel,
aber das Ergebnis ist sehr zufriedenstellend. Warum? Es
ist erstens zufriedenstellend, weil der Zugang zu den Lagerstätten nicht endgültig verschüttet worden ist. Wir haben eine belastbare Überprüfung für das Jahr 2012 vorgesehen, die Kriterien für diese Überprüfung sind schon
heute konkret fixiert worden. Da insbesondere von der
FDP Kritik an der Politik des Kohlesockels geäußert
wurde, möchte ich zweitens deutlich machen, dass wir
angesichts steigender Importabhängigkeit und steigender
Preise für Importenergie sowie angesichts einer zunehmenden internationalen Nachfrage nach Energieprodukten die Auffassung vertreten, dass eine Vorkehrung im
Sinne einer heimischen Energiereserve nur richtig sein
kann.

Außerdem sollte man im Auge behalten, dass in der
Vergangenheit weder die Politik noch die Industrie besondere Prognosefähigkeit bewiesen haben. Ich denke
dabei nur an das Thema Kokskohle, das bereits kurz angesprochen wurde. Hätte man in der Vergangenheit vorsorglicher gehandelt, wären wir in diesem Bereich heute
noch aktiv. Wir sind es nicht mehr. Inzwischen sind die
Preise jedoch so gestiegen, dass es heute wirtschaftlich
wäre.

Wir haben - das war für die SPD besonders wichtig eine Perspektive bis zum Jahr 2018 eröffnet. Entgegen
anderslautenden Aussagen in der Debatte ist dieser Weg
der einzige sozialverträgliche aus der Steinkohle. Das ist
nicht nur die Position einer sogenannten Glückauf-Fraktion, sondern diese Position wird auch durch Gutachten
belegt. Deswegen ist es wichtig, dass wir bei diesem Datum bleiben. Ich sage das ausdrücklich, weil es heute
Tickermeldungen gibt, die besagen, dass der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen andere Überlegungen anstellt. Ich denke, nach den Gesprächen am
Sonntag und dem Steinkohlenspitzengespräch im Koalitionsausschuss am Montag sollte der Ministerpräsident
des Landes, das von diesen Regelungen am meisten profitiert, den Weg freimachen. Ich bin ganz sicher, dass die
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion und die Unionsmitglieder im Kabinett entsprechend Einfluss nehmen werden.

Das Datum 2018 ist ein wichtiges Signal für die Beschäftigten im sogenannten schwarzen Bereich. Genauso
wichtig ist es aber, dass wir mit unseren Entscheidungen
den Weg für den hier gerade gescholtenen RAG-Börsengang freigemacht haben. Man sollte nicht vergessen,
dass es hier um Wertschöpfung und um die Sicherung
von Arbeitsplätzen in den Kohlerevieren in NordrheinWestfalen geht.

Denjenigen, die Subventionsmittel zur Finanzierung
des Strukturwandels in Nordrhein-Westfalen fordern,
sage ich: Die beste Unterstützung eines Strukturwandels
in Nordrhein-Westfalen ist der RAG-Börsengang. Damit
werden Arbeitsplätze im Lande gehalten, damit wird
eine Branche weiterentwickelt und konkurrenzfähig,
Zerschlagung und Marktbereinigung werden vermieden. Insofern ist der RAG-Börsengang genau der richtige Weg.

Meine Damen und Herren, jetzt beginnt die Arbeit
des Gesetzgebers. Wir müssen ein Steinkohlenfinanzierungsgesetz vorlegen. Ich hoffe, dass wir zügig von den
zuständigen Ministerien die entsprechenden Vorlagen
bekommen. Ich denke, wir werden in der Detailarbeit
beweisen, dass das, was jetzt in den Eckpunkten festgelegt worden ist, unsere Leitlinie für die Zukunft ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In der Tat beschäftigen wir uns heute nicht zum ersten
Mal mit diesen insgesamt vier Anträgen der Opposition
hier im Parlament. Wir haben das schon im September
ausgiebig getan. Die damalige Debatte war - so fand
ich - eigentlich erhellend. Man hätte damit rechnen können, dass die Anträge zurückgezogen werden. Dies ist
nicht geschehen. Deswegen haben wir uns anschließend
auch in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages
mit diesen Anträgen noch einmal ausführlich befasst.

Dort sind sie von der Regierungskoalition abgelehnt
worden. Dennoch befassen wir uns heute zu unser aller
Überraschung erneut hier im Plenum des Deutschen
Bundestages damit.

Und vermutlich - die Opposition wird nicht damit rechnen - werden die Anträge erneut das gleiche Schicksal
erleiden und am Ende abgelehnt werden.

Das ist keine Trotzreaktion der Koalition, sondern hat
einfach sachliche Gründe; denn - das ist vielleicht in der
Rede von Frau Kopp auch deutlich geworden - Energiepolitik ist eben komplex.

Deswegen ist es normal, dass in einem Meinungsbildungsprozess, jedenfalls solange die Dinge noch nicht in
Gesetze gegossen sind, auch diese Komplexität der Meinungen zum Ausdruck kommt. Das hat auch etwas damit
zu tun, dass Energiepolitik nicht ausschließlich zum
Beispiel Umweltpolitik ist, sondern zum Beispiel auch
- und vielleicht in manchen Bereichen vor allem - Wirtschaftspolitik, dass sie je nachdem, um welche Projekte
es geht, auch Verkehrs- oder Baupolitik sein kann. Es
gibt nationale oder regionale Aspekte genauso wie internationale, europäische oder globale. Am Ende einer umfassenden Diskussion müssen wir auch zu Entscheidungen kommen. Ich denke, Herr Dr. Pfeiffer hat durchaus
richtig dargestellt, dass das, was jetzt kurz davor steht,
ins Gesetzblatt zu kommen, ein in sich stimmiges Gesamtkonzept widerspiegelt.

Die meisten dieser Anträge befassen sich mit dem
Thema Preise, insbesondere mit den Strom- und Gaspreisen. Im Grunde greift das sogar zu kurz. Wir müssen
uns eigentlich mit den Energiepreisen insgesamt befassen, weil die Bürgerinnen und Bürger mittlerweile nicht
nur unter der zweiten Miete, also den Strom- und Gaspreisen, sondern unter den Energiepreisen insgesamt leiden. Dazu gehören auch Heizöl und Benzin.

Es ist unser aller Bestreben, dass es gerade im Zusammenhang mit den ökologischen Herausforderungen, vor
denen wir stehen, nicht dazu kommt, dass Energiebezug
zum Privileg für wenige Reiche wird. Deswegen müssen
wir unsere energiepolitischen Instrumente mit Blick auf
diese Herausforderungen anpassen.
Die vorgeschlagenen Instrumente helfen dabei allerdings nicht. Eben ist schon angedeutet worden, dass eine
Verlängerung der Tarifpreisaufsicht nicht mehr in die
derzeitige Wettbewerbslandschaft passt. Deswegen ist es
richtig, dass die Preiskontrolle zum 30. Juni 2007 ausläuft. Das ist nun einmal eine logische Konsequenz der
Liberalisierung. Wir müssen uns darum bemühen, den
Wettbewerb auf dem Markt zu entwickeln. Es ist sicherlich richtig, dass dieser noch nicht befriedigen kann, aber
wir haben gerade Instrumente entwickelt, von denen wir
uns eine ganze Menge versprechen. Einige sind ja auch
schon im Einsatz. - Im Übrigen hat das der Bundesrat
offenbar nicht anders gesehen als wir; denn er hat den
Vorstoß der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen
zur Verlängerung der Tarifaufsicht zurückgestellt. Ich
denke, das ist ein klares Indiz dafür.

Andere Vorschläge zielen darauf ab, das Kartellamt
zu stärken. Die FDP hat einen entsprechenden Antrag
gestellt. Da geht es aber ausschließlich um die personelle
Stärkung der Behörde. In diesem Zusammenhang kann
man auf die drei neuen Stellen, die im letzten Jahr im
Rahmen der Haushaltsberatungen beim Kartellamt geschaffen wurden, verweisen. Nach meiner Einschätzung
sind das aber eher zu wenige als zu viele Stellen, insbesondere vor dem Hintergrund, dass im Rahmen der Einsparrunde für Verwaltungsbehörden auch beim Bundeskartellamt wieder Stellen gestrichen worden sind.
Deswegen müssen wir - das sage ich ausdrücklich - dieses Thema sicherlich noch einmal aufgreifen. Dabei
müssen wir uns dann darum bemühen, dass eine entsprechende Personalausstattung für das Bundeskartellamt
gewährleistet wird. Gut ist, dass es nicht zu Kürzungen
im Bereich der Energieaufsicht gekommen ist. Aber alles in allem ist die derzeitige Situation noch nicht zufriedenstellend.

Wir wollen nicht, dass es zu einer Verschiebung von
Personal von der Bundesnetzagentur hin zum Bundeskartellamt kommt. Die Bundesnetzagentur ist eine
junge Behörde, die gerade erst ans Werk gegangen ist.
Sie braucht, wie ich denke, die ihr zugewiesene Personalausstattung zur Wahrnehmung ihrer neuen Aufgaben
angesichts der bestehenden Herausforderungen.

Es gibt einen weiteren Vorschlag aus dem Bundeswirtschaftsministerium, der schon bei der Debatte, die
wir im September geführt haben, vorgestellt wurde. Hier
geht es um eine Veränderung im GWB, also im Gesetz
gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Ich habe diesen
Vorstoß in der damaligen Plenardebatte grundsätzlich
begrüßt. Er kann eine gewisse Brückenfunktion bilden,
bis insbesondere im Bereich der Energieerzeugung die
Oligopolsituation ein Stück weit aufgebrochen, die Angebotssituation verbessert, Liquidität auf dem Markt
hergestellt und Anbietervielfalt erreicht ist. Insofern
könnte durch mehr Wettbewerb auf der Erzeugerseite
und mehr Angebote auch Druck auf die Erzeugerpreise
ausgeübt werden. Bis dahin kann es über Regelungen im
GWB - immer verstanden als Brückenfunktion - Sinn
machen, dem Bundeskartellamt dabei zu helfen, eventuellen Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung zu

identifizieren und ihn zu unterbinden. Das ist aber kein
einfaches Unterfangen, weil es sich beim Kartellrecht
um ein sehr gut austariertes Recht handelt. Damit haben
sich ja in der Vergangenheit schon durchaus kluge Köpfe
beschäftigt. Deswegen mussten wir die Vorschläge des
BMWi sorgfältig prüfen. Hierüber gibt es einen intensiven Dialog zwischen den verschiedenen Ressorts und
den Fraktionen.

Ich bin mir ganz sicher, dass wir zu einem Ergebnis
kommen werden, das einerseits die Behörde stärkt sowie
die Feststellung von entsprechendem Marktmissbrauch
erleichtert und andererseits mit dem Stromhandel an den
internationalen Börsen kompatibel ist. Wenn ein Stück
mehr Staat an einer Stelle implementiert wird - das ist
immer so -, muss darauf geachtet werden, dass nicht das
sozusagen zart angewachsene Pflänzchen Markt im
Keime erstickt wird. Wir werden dazu aber letztlich etwas Vernünftiges vorlegen können.

Meine Damen und Herren, die Vorschläge, wie sie
hier auf dem Tisch liegen, sind - ich habe das angedeutet nicht wirklich zielführend. Ich glaube aber, dass wir, die
Koalition, nachweisen können, dass wir nicht bei null
anfangen. Schon die rot-grüne Koalition hat, am Ende
dann mit Unterstützung von Schwarz und Gelb im Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag und Bundesrat,
das Energiewirtschaftsgesetz novelliert, die Bundesnetzagentur installiert und letztlich dafür gesorgt, dass diese
mittlerweile erfolgreich Netzentgelte reguliert und auch
für preisdämpfende Effekte sorgt.

Das alles kann sicherlich noch sehr viel besser funktionieren, und das soll es auch im Rahmen der Anreizregulierung, die nach unserer Auffassung am 1. Januar
2008 in Kraft treten soll. Es zeigt sich aber, dass es
wahrscheinlich der 1. Januar 2009 wird. Deshalb - so ist
es bisher jedenfalls vom Wirtschaftsministerium und
auch von der Bundesnetzagentur angedacht - soll es eine
zweite Ex-ante-Preisgenehmigungsrunde geben. Unser
Appell ist, dass dann auf jeden Fall auf die Betriebskosten- und nicht so sehr auf die Kapitalkostenseite geschaut wird. Denn in der ersten Runde ist vieles gelungen, eines aber nicht, nämlich dass die weniger
effizienten Unternehmen in Bezug auf Effizienz deutlich
mehr unter Druck geraten und der Druck auf die bereits
effizienten Unternehmen geringer ist. Das ist der Grundgedanke der Anreizregulierung, sollte aber auch vor Inkrafttreten der Anreizregulierung Grundprinzip sein.
Das geht nur, wenn jetzt der Blick auf die Betriebskosten gelenkt wird. In der ersten Runde war es so, dass die
Unternehmen, die hohe Kapitalkosten hatten, diese senken mussten. Diese hohen Kapitalkosten waren aber teilweise dadurch begründet, dass man bereits Effizienzmaßnahmen ergriffen hatte, zum Beispiel Netze saniert
hatte, was natürlich kapitalintensiv war und Kapitalkosten verursacht hatte. Diese Unternehmen haben auf der
anderen Seite aber niedrigere Betriebskosten. - Jetzt
muss sozusagen im Umkehrschluss die andere Seite geprüft werden, damit das Ganze einigermaßen ausgeglichen wird.
Ich gehe davon aus, dass wir insbesondere über die in
Rede stehende Kraftwerksanschlussverordnung erreichen werden, dass mehr Kraftwerke ans Netz kommen,
und dass wir auf diese Weise dann letztlich auch mehr
Liquidität, mehr Strom im Angebot haben und dadurch
über mehr Wettbewerb Preisdruck erzeugen können. Die
Kraftwerksanschlussverordnung, die jetzt im Entwurf
vorliegt, muss insbesondere dem Gedanken der Nichtdiskriminierung verpflichtet sein. Das heißt, alle Anbieter müssen die gleiche Chance bekommen, nicht nur ans
Netz angeschlossen zu werden, sondern nach Netzanschluss auch bei eventuellen Netzengpässen ihren Strom
zum Endkunden durchleiten zu können. Diese Voraussetzung ist wichtig, um Druck darauf auszuüben, dass
die Netze sukzessive ausgebaut werden. Ohne Netzausbau werden die Kraftwerke letztlich nur teilweise gefahren werden können. Das macht keinen Sinn. Deswegen
brauchen wir eine Netzausbaustrategie. Das kann im
Rahmen einer klug gewählten Anreizregulierung durchaus mitgeleistet werden. Die Bundesnetzagentur hat ja
die Doppelaufgabe, auf kosteneffizienten Netzbetrieb,
aber auch auf Qualität und Investitionen Einfluss zu nehmen.

Meine Damen und Herren, ich glaube nicht, dass das,
was Frau Kopp eben angesprochen hat, tatsächlich möglich ist, nämlich die energiepolitischen Instrumente auf
ein einziges zu reduzieren.

 Wir liegen, was die grundsätzlichen Fragen angeht,

nicht weit auseinander. Ich würde mir wünschen, wir
könnten zum 1. Januar 2008 mit der Anreizregulierung
beginnen. Das ist unser Signal gegenüber der Bundesnetzagentur und dem Wirtschaftsministerium. Aber die
erste Entgeltgenehmigungsrunde hat eben eine Menge
Zeit gekostet. Die Behörde musste - das ist kein Vorwurf erst noch Erfahrungen sammeln.

Die Genehmigungsrunde läuft noch; sie ist noch nicht
abgeschlossen. Deswegen scheint es wenig realistisch zu
sein - wir müssen uns den Realitäten stellen -, diese
Runde sehr schnell und gleichzeitig die Vorbereitung für
den Beginn einer Anreizregulierung zum 1. Januar 2008
abschließen zu können. Wenn es gelänge, wäre es sehr
gut. Es wäre in jedem Fall die bessere Lösung. Wenn das
aber nicht möglich sein sollte, dann muss es wenigstens
gelingen - das ist in der ersten Runde nicht gelungen -,
die weniger effizienten Unternehmen stärker unter
Druck zu setzen als die effizienteren, um die Schere zwischen beiden ein Stück weit zu schließen. Das ist das
Prinzip der Anreizregulierung. Deswegen sollte es in der
zweiten Runde ebenfalls das Leitprinzip sein.

Es ist zwar so, dass Daten zu Personal- und Personalzusatzkosten sowie anderen Betriebskosten eingeholt
worden sind. Aber im Wesentlichen waren die Kapitalkosten Maßstab dafür, ob ein Unternehmen mit Kürzungen rechnen musste. Wenn eine zweite Runde kommt,
empfiehlt es sich daher, verstärkt die Betriebskosten als
Grundlage zu nehmen.

Noch einmal: Ich stimme Ihnen grundsätzlich zu, dass
es wünschenswert wäre, ohne eine zweite Runde die Anreizregulierung zu starten. Nach allen Aussagen aus dem
federführenden Haus, aber auch aus der Bundesnetzagentur scheint das aber nicht mehr realistisch zu sein.

Ich habe bei dem letzten Punkt Frau Kopp direkt angesprochen, weil sie eben die These aufgestellt hat, der
Emissionshandel könne sozusagen das Globalinstrument werden und man könne auf andere Instrumente
verzichten. Ich staune über den Glauben an den Emissionshandel als das sozusagen omnipotente Instrument;
denn es gibt eine ganze Reihe von Kritikpunkten am
Emissionshandel. Auch die, die ihn grundsätzlich unterstützen, wissen natürlich, dass es sich um ein Instrument
handelt, das sich erst noch sukzessive bewähren muss.

Die Situation ist die, dass eine Realisierung in
27 Mitgliedstaaten erfolgen muss. Sie werden das natürlich auf unterschiedliche Art und Weise tun, wie wir es
in der ersten Handelsperiode gesehen haben. Es wird in
der zweiten Runde sehr darauf ankommen, dafür zu sorgen, dass die Realisierung des Zertifikatehandels in Europa möglichst harmonisiert und unter Berücksichtigung
der unterschiedlichen Ausgangslagen der Mitgliedstaaten durchgeführt wird. Zum jetzigen Zeitpunkt zu sagen,
das sei das Globalinstrument, unter das wir alles andere
subsumieren können, ist zumindest verfrüht.

Zum anderen möchte ich darauf hinweisen, dass die
Instrumente jeweils unterschiedliche Schwerpunktziele
haben. Hier geht es ganz eindeutig um die Reduzierung
von CO2. Bei den erneuerbaren Energien geht es aber
auch darum, Zukunftsperspektiven für ein Zeitalter zu
schaffen, in dem fossile Energien möglicherweise nicht
mehr zur Verfügung stehen. Hier geht es also um technologische Entwicklungen, die vorangetrieben werden sollen. Deswegen handelt es sich um ein Instrument, das
man nicht eins zu eins mit dem Emissionshandel vergleichen kann. Das kann man auch von anderen Instrumenten sagen.

Richtig ist, dass wir die Instrumente nebeneinanderlegen müssen. Wir müssen prüfen, wo es Doppelwirkungen gibt und wo sich die Wirkungen gegenseitig neutralisieren; da stimme ich Ihnen grundsätzlich zu. Wir
müssen dann versuchen, solche negativen Aspekte letztendlich zu beseitigen.

Über vieles konnte nicht gesprochen werden. Aber
dass wir natürlich nicht nur im Bereich Strom und Gas,
sondern auch im Bereich Verkehr und Gebäude ehrgeizige Ziele haben, ist deutlich geworden. Herr Pfeiffer hat
es angesprochen: Wir stehen vor gewaltigen Aufgaben.
Bitte helfen Sie mit, dass wir sie tatsächlich erfüllen
können!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Energiepolitik steht offensichtlich ganz oben auf der nationalen wie auch auf der internationalen Tagesordnung.
Heute und morgen beschäftigt sich der EU-Frühjahrsgipfel mit Energiefragen. Schon in der letzten Woche hat
sich der Deutsche Bundestag mit dem Thema Energie
befasst, insbesondere mit Anträgen der Opposition dazu.

Heute liegen erneut vier Anträge aus den Reihen der
Opposition vor. Zwei davon, die Anträge der Linken, haben wir schon einmal im Plenum erörtert und sie auch in
den Ausschüssen beraten und abgelehnt. Ich denke, dass
das auch das Ergebnis der heutigen Debatte sein wird.

Die Linken sorgen sich - das geht aus Ihren Anträgen
hervor - um die Zuverlässigkeit der Netze und fordern
eine regelmäßige technische Überprüfung.

Damit wird suggeriert, dass die Bundesregierung bisher
auf diesem Gebiet untätig gewesen ist. Das muss ich mit
Abscheu und Empörung zurückweisen. Der Gesetzgeber
hat schon gehandelt, als die Linke zumindest formell
noch gar nicht existierte.

Der Gesetzgeber hat in Form aller ansonsten hier im
Bundestag vertretenen vier Fraktionen durch ein rotgrünes Gesetz, dass hier im Bundestag verabschiedet
worden ist, gehandelt. Letztlich hat er ein Energiewirtschaftsgesetz verabschiedet, das auch im Vermittlungsausschuss zwischen Bundestag und Bundesrat bestätigt worden ist.

Mit diesem Energiewirtschaftsgesetz haben wir eine
Bundesnetzagentur geschaffen, die ausdrücklich und
von Anfang an den Auftrag hatte, nicht nur auf effizienten Netzbetrieb, sondern auch auf Netzqualität zu achten.

Dazu sind zum Beispiel die Übertragungsnetzbetreiber
verpflichtet, alle zwei Jahre einen Bericht über Netzzustand und Netzausbauplanung zu geben. Jährlich müssen
sie eine Schwachstellenanalyse zur Vermeidung schwerwiegender Versorgungsstörungen erarbeiten, gegebenenfalls auch Gegenmaßnahmen einleiten. Ähnliche Voraussetzungen müssen auch die Verteilnetzbetreiber erfüllen.
Sie müssen außerdem jegliche Versorgungsunterbrechung an die Bundesnetzagentur melden. Diese kann
dann Aufsichtsmaßnahmen treffen. Ihr stehen dazu erhebliche weitere Auskunftsrechte zu. Das zeigt schon,
dass entsprechend Vorsorge getroffen worden ist.

Es soll vorkommen, dass es trotzdem zu Netzunterbrechungen kommt. So geschehen zum Beispiel im letzten Jahr. In einem solchen Fall hat die Bundesnetzagentur wiederum ganz erhebliche Befugnisse. In einem
Abschlussbericht hat sie deutlich gemacht, welche Ursachen sie für solche Netzunterbrechungen gesehen hat. In
dem einen Fall war es beispielsweise menschliches Versagen. Sie hat aus der Erfahrung solcher Unterbrechungen wiederum Schlussfolgerungen gezogen und von den
Netzbetreibern verlangt, eine automatische Überprüfung der sogenannten -Sicherheit sicherzustellen.
Das heißt, die Unternehmen müssen die Netze so betreiben, dass die Sicherheit auch gewährleistet ist, wenn ein
Betriebsmittel ausfällt. Ich denke, hiermit ist ganz deutlich gemacht, dass der Qualitätsaspekt schon im bisherigen gesetzgeberischen Handeln eine erhebliche Rolle
gespielt hat.

Das Gleiche soll für die Anreizregulierung gelten.
Auch hier hat der Gesetzgeber schon in den Rahmenbedingungen für die Anreizregulierung deutlich gemacht,
dass er sowohl eine Effizienz- als auch eine Qualitätsregulierung erwartet. Deswegen sind wir auch gespannt
darauf, wie letztendlich die Verordnung zur Anreizregulierung ausgestaltet sein wird.

Eben hat Herr Dr. Pfeiffer deutlich gemacht, dass er
Spielräume in Höhe von 5 Milliarden Euro zur Senkung
von Netzentgelten sieht. Ich sage ganz deutlich, dass ich
dieses Vorurteil nicht teile. Es ist ein Urteil, das sozusagen vor der Zeit - das meine ich mit Vorurteil - getroffen
worden ist. Wir werden sehen, wie viel Spielraum es
gibt, wenn man gleichzeitig eine mindestens gleichbleibende, vielleicht sogar eine ansteigende Netzqualität
zum Ziel hat.

Die Linken wollen die Verstaatlichung der Netze.

Dazu ist schon einiges gesagt worden. Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass es gewisse Erfahrungen aus der Vergangenheit mit der Verstaatlichung solcher Bereiche gibt, die nicht unbedingt für ein solches
Plädoyer sprechen.

Deswegen werden wir uns diesem Petitum, wie Sie
wahrscheinlich erwartet haben, nicht anschließen.

Die Grünen möchten die eigentumsrechtliche Entflechtung. Ich sehe da nicht nur verfassungsmäßige Bedenken, die teilweise von der FDP angeführt worden

sind, sondern ich glaube auch, dass das Ganze am Ende
nicht zielführend sein würde.

Ich glaube aber, dass das Modell des sogenannten
Independent Service Operators prüfenswert ist. Das
spielt auch in den Überlegungen der Europäischen Kommission eine Rolle. Das scheint mir auch der Hintergrund für den Vorschlag zu sein, der jetzt aus dem Bereich europäischer Netzbetreiber gekommen ist. Ich sage
prüfen, ich sage nicht, dass das das Ei des Kolumbus ist.
Aber wenn das schon von der Unternehmensseite und
aus dem Bereich der Europäischen Kommission kommt,
dann verdient das jedenfalls eine intensive Prüfung.
Wenn das handhabbar wäre, hätte das den Charme einer
länderübergreifenden Lösung, die auch das Zusammenwachsen regionaler Märkte ermöglichen, vielleicht sogar
befördern würde.

Wir sind gegen Zwangsverkauf sowohl der Netze als
auch von Erzeugungskapazitäten. Das ist eine Forderung, die auf Länderebene erhoben wird, zum Beispiel
von dem ansonsten sehr schönen Bundesland Hessen.
Wir sind im Gegenteil dafür, dass wir versuchen sollten,
alle Elemente, die Wettbewerb befördern können, tatsächlich zu unterstützen. Die Bundesregierung hat auch
dazu bereits einiges deutlich gesagt. Sie wendet sich
zum Beispiel gegen eine Verlängerung der staatlichen
Tarifpreisaufsicht. Dieser Vorschlag ist allerdings aus einem anderen Bundesland gekommen, wenn auch von einem Mitglied der gleichen Partei.

Wir wünschen uns eine marktkonforme GWBNovelle. Ich glaube, das macht deutlich, dass wir noch
ein bisschen Gesprächsbedarf haben. Ich habe schon in
der letzten Woche gesagt: Wir werden eine gemeinsame
Lösung finden, die das Bundeskartellamt nicht nur personell, sondern auch in der Sache stärkt und ihm die
Möglichkeit gibt, den eventuellen Missbrauch einer
marktbeherrschenden Stellung festzustellen und zu sanktionieren.

Wir brauchen dringend - ich glaube, das ist in diesem
Kontext vielleicht sogar der wichtigste Bestandteil - die
Kraftwerksanschlussverordnung - auch das war hier
schon Thema -, weil es vor allen Dingen um die Vermehrung von Liquidität auf dem Strommarkt geht und
sicherlich auch um die Erhöhung der Anzahl von Anbietern in diesem Bereich. Das können wir über eine klug
ausgestaltete Kraftwerksanschlussverordnung organisieren. Es geht nicht nur um den unmittelbaren Anschluss,
sondern auch um das Engpassmanagement, und es geht
darum, wie man zusammen mit einer Kraftwerksanschlussverordnung und einer Anreizregulierung dafür
sorgen kann, dass Engpässe beseitigt werden, dass der
Netzausbau also so abläuft, dass die Kraftwerke, die ans
Netz gehen, dem Endverbraucher möglichst kurzfristig
100 Prozent der produzierten Strommenge zukommen
lassen können.

Man sieht also: Die Sorgen der Opposition sind eher
unbegründet. Die Dinge sind bei uns schon weit fortgeschritten und in guten Händen. Ich fürchte, dass die beiden nächsten Redner meine Auffassung trotzdem nicht
zu 100 Prozent teilen werden.
Aber auch Teilzustimmung würde mich natürlich sehr
freuen. In diesem Sinne bitte ich Sie, uns bei unserer Arbeit zu unterstützen. Ohne dass wir jetzt zu viel Lob erwarten: Machen Sie sich selber ein bisschen glaubwürdig, indem Sie das Positive unserer Arbeit hervorheben.
Dann sind wir auf einem guten, gemeinsamen Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Hill, das, was Sie gerade gesagt haben, war ein
bisschen die alte Leier. Aber wir kennen das ja schon:
Sie versuchen zunächst, deutlich zu machen, wie viel Sie
seit dem Fall der Mauer gelernt haben, und benutzen insbesondere den Marktbegriff. Gleichzeitig äußern Sie
aber wieder die feste Überzeugung, dass eigentlich der
Staat die Dinge in die Hand nehmen und die Netze betreiben soll.

Wozu das führen kann, haben wir ja vor knapp 20 Jahren
gesehen: Die Infrastruktur in der ehemaligen DDR
musste praktisch völlig neu errichtet werden, weil der
Staat nicht in der Lage war, sie wirtschaftlich, effizient
und erfolgreich zu betreiben.

Der Antrag der FDP-Fraktion „Engpässe beim grenzüberschreitenden Stromhandel abbauen - Wettbewerb
auf dem Elektrizitätsmarkt intensivieren“ springt allerdings - insoweit gebe ich Ihnen wieder Recht, Herr Hill tatsächlich etwas zu kurz. Frau Kopp hat gesagt, dass er
sich sozusagen in eine Kette anderer Anträge einreiht, in
denen andere Themen und Aspekte behandelt worden
sind. Das ist sicherlich richtig, aber ich will in diesem
Zusammenhang deutlich sagen, dass sich diese Bundesregierung - auch die Vorgängerregierung hat das getan seit einigen Jahren sehr intensiv dem Thema Wettbewerb
auf den Energiemärkten widmet. Deshalb wurde beispielsweise im Jahr 2005 das Energiewirtschaftsgesetz
im Bundestag - mit der Zustimmung aller Fraktionen
des damaligen Deutschen Bundestages - und danach im
Bundesrat verabschiedet.

Weiter haben wir die Bundesnetzagentur gegründet,
die den Auftrag hat, für Wettbewerb im natürlichen Monopol, in den Netzen zu sorgen. Ich bin der festen Überzeugung - ähnlich, wie es Kollege Obermeier gerade gesagt hat -, dass die Netzagentur auf einem guten Weg ist,
dass sie das Instrumentarium, das wir ihr zur Verfügung
gestellt haben, nutzt und weiterentwickelt. Sie hat eine
faire Chance verdient, zu beweisen, dass sie mit diesen
Instrumenten einen diskriminierungsfreien Netzzugang
erreichen kann.

Ich will gar nicht verhehlen, dass wir die weitergehenden Diskussionen und Forderungen hin zu einer eigentumsrechtlichen Entflechtung auch kritisch betrachten, und zwar nicht nur, weil eine solche Entwicklung
verfrüht käme und wir erst einmal abwarten wollen, dass
das jetzige Instrumentarium funktioniert, sondern wir
haben in diesem Zusammenhang durchaus sachliche und
rechtliche Bedenken.

Allerdings verfolgen wir mit großem Interesse die
Vorschläge, die jetzt auf den Tisch kommen, zum Beispiel wie man regionale Kooperationen zwischen Netzbetreibern organisieren kann, möglicherweise auch unter
dem Dach eines unabhängigen Netzbetreibers. Ich
meine, alle diese Vorschläge verdienen es, ernsthaft geprüft zu werden.

Das führt uns zu dem Thema des Antrags der FDPFraktion, zum grenzüberschreitenden Stromhandel und
Wettbewerb. Dabei sind Netze und Kuppelstellen entscheidende Punkte. Der Fairness halber sollten wir aber,
glaube ich, schon sagen, dass wir in Deutschland auf diesem Gebiet nicht so schlecht sind. Wir verfügen über den
größten Anteil an Kuppelstellenkapazität in der Europäischen Union. Mit 16 Prozent Kuppelkapazität zum
Ausland liegen wir deutlich über dem Barcelonazielwert
von 10 Prozent. Ich will damit nicht sagen, dass der
Wettbewerb schon funktioniert und wir damit zufrieden
sein sollten. Aber zu einer sachlichen Darstellung gehört
es, auch einmal den Stand der Dinge zu referieren.

Und die Entwicklungen gehen weiter. Das Engpassmanagement, das hier zu Recht kritisiert worden ist
- vor allem vor dem Hintergrund, dass es nicht in einem
wünschenswerten Maße zu Netzinvestitionen geführt hat -,
wird weiterentwickelt, und zwar durch die europäischen
Regulatoren im Dialog, also auch durch die Bundesnetzagentur - ich denke, das ist auch richtig - und in der
ERI, der Electricity Regional Initiative. Ich meine, das
ist eine große Chance, dass wir im Verbund mit den europäischen Nachbarn weiterkommen. Es gibt ganz erhebliche Entwicklungen, etwa zwischen Dänemark und
Deutschland, die wir nicht verschweigen sollten. Es gibt
auch ganz interessante Vorschläge, etwa für den Bereich
zwischen Deutschland, den Beneluxstaaten und Frankreich. Auch diese Entwicklungen zeigen, dass wir mit
dem, was wir begonnen haben, nämlich der Einrichtung
der Bundesnetzagentur mit dem klaren Auftrag zur
Schaffung von mehr Wettbewerb nicht nur durch Netzregulierung im engeren Sinne, sondern auch durch Anreize
für Qualität und Investitionen, auf dem richtigen Weg
sind. Dieser trägt bereits erste Früchte.

Wir brauchen allerdings mehr. Wir brauchen zum
Beispiel eine funktionierende Anreizregulierung. In
Kürze werden wir sicherlich über einen entsprechenden
Verordnungsentwurf des federführenden Wirtschaftsministeriums diskutieren können. Neben den Anreizen
für einen kosteneffizienten Netzbetrieb brauchen wir
Anreize für den Netzausbau, und zwar nicht nur an den
Landesgrenzen, sondern auch im Inland; denn es zeichnet sich ab, dass dann, wenn die von uns gewünschten
Kraftwerksinvestitionen getätigt werden, die Kraftwerke
möglicherweise ihren Strom nicht bis zum Endkunden
liefern können, jedenfalls nicht in 100-prozentigem Umfang, weil die Netzkapazitäten in Deutschland mangelhaft sind. Deswegen ist es wichtig, dass sich die Bundesnetzagentur im Rahmen der Anreizregulierung der
Aufgabe des Netzausbaus mit marktgerechten Instrumenten widmet, wie es im Energiewirtschaftsgesetz und
in den entsprechenden Verordnungen vorgesehen ist.

Ähnlich wichtig ist eine Kraftwerksanschlussverordnung; dazu gibt es schon einen Entwurf aus dem
Bundeswirtschaftsministerium. Schließlich gilt: Noch so
gut funktionierende Netze und ein perfekter, diskriminierungsfreier Netzzugang nutzen gar nichts, wenn nicht
durch entsprechend gesicherte Anschlüsse und Anschlussrechte gewährleistet ist, dass die neuen Kraftwerke ihren Strom absetzen können. Dazu gibt es in der
geplanten Kraftwerksanschlussverordnung einen Lösungsansatz, über den wir sicherlich in Bälde inhaltlich
differenziert diskutieren können.

Ein Instrument, über das wir mit Sicherheit schon im
April diskutieren werden, ist der Nationale Allokationsplan zum Emissionshandel. Wir versuchen, auch in diesem Bereich Rahmenbedingungen zu schaffen, sodass
Anreize für Investitionen in Kraftwerke im Bereich des
fossilen Mixes, also in Gas-, Steinkohle- und Braunkohlekraftwerke, bestehen. Die erneuerbaren Energien werden bekanntermaßen an anderer Stelle geregelt. Ich
glaube, dass es uns dadurch gelingen wird, die benötigten Investitionen zu bekommen, und zwar auch für hochmoderne Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen. Dafür wird
auch der Emissionshandel einen Anreiz setzen. Ich sage
aber ausdrücklich: Dieser Anreiz wird nicht reichen.
Deswegen werden wir uns mit einem Kraft-WärmeKopplungs-Gesetz zu befassen haben.

Wie Sie sehen, ist das Thema Wettbewerb bei der
Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen in guten Händen. Es ist ein sehr komplexes Problem, das sich
nicht ausschließlich mit dem Ausbau der Grenzkuppelstellen lösen lässt. Wir brauchen vielmehr eine Mixtur
aus zahlreichen Instrumenten; das ist wichtig. Diese sind
auf dem Weg oder teilweise schon in der Erprobung. Ich
bin ganz sicher, dass wir in den nächsten Jahren den
Wettbewerb in Deutschland auf den leitungsgebundenen
Energiemärkten deutlich intensivieren werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Klimaschutz steht ganz oben auf der politischen Agenda
- das zeigt auch die heutige Regierungserklärung zum
Klimaschutz -, und das ist gut so. Das sage ich auch als
Wirtschaftspolitiker. Bei der SPD steht das nicht erst seit
dem Stern-Review, dem IPCC-Report und der jetzt so
großen Medienöffentlichkeit weit oben.

Wir sollten uns zwischen Rot und Grün da nicht
schlechterreden, als wir waren oder sind. Zugegeben:
Der Emissionshandel hat nicht so funktioniert, wie wir
uns das vielleicht erhofft haben. Aber wir haben in den
Jahren der rot-grünen Koalition auch andere Markenzeichen wie Erneuerbare-Energien-Gesetz, Ökosteuer oder
Kraft-Wärme-Kopplung gesetzt. Wir haben in der Großen Koalition daran mitgewirkt, dass es ein CO2-Gebäudesanierungsprogramm, den Gebäudeenergieausweis
oder zum Beispiel auch eine Biokraftstoffstrategie gibt.

Klar ist heute aber auch geworden: Das alles reicht
noch nicht. Wir brauchen ein Aktionsprogramm Klimaschutz - das ist in den Eckpunkten von Sigmar
Gabriel heute vorgestellt worden und von uns zu unterstützen -, das noch viel ambitionierter und wesentlich
konsequenter als alles ist, was wir bisher getan haben. Es
ist ebenfalls deutlich geworden: Wir brauchen es vor allem zur Sicherung der Bewohnbarkeit unseres Planeten
für die kommenden Generationen.
Diese Aufgabe, Klimaschutz, ist für sich genommen
schon schwierig genug. Politik wird allerdings zur Kunst
- man sollte das in solchen Debatten gar nicht verschweigen -, wenn es darum geht, Klimaschutz mit ökonomischen und sozialen Zielen zu verbinden. Manches
läuft da ganz automatisch, aber man muss schon sehr
auch auf die Einzelheiten achten.

Es geht also um nicht weniger als um Sicherung der
Bewohnbarkeit des Planeten, aber eben auch um Sicherung unseres Wohlstands und um Gewährleistung unserer Versorgung mit sicherer, aber auch bezahlbarer Energie. Es geht ebenfalls um Arbeitsplätze, Arbeitsplätze im
Bereich der Zukunftsenergien, im Bereich von Effizienztechnologien, aber durchaus auch - das ist im Vortrag des
Bundesumweltministers ebenfalls deutlich geworden im konventionellen Kraftwerkssektor.

Eines werden und dürfen wir nicht zulassen: eine
Neueinteilung der Welt in Gut und Böse nach dem
Motto: Gut sind die, die sich um die erneuerbaren Energien kümmern, und böse sind die anderen, die über Modernisierung und Arbeitsplätze etwa in konventionellen
Bereichen sprechen. - Ich glaube, wir haben heute gelernt, dass wir auf Sicht beides benötigen.

Deutschland als Industrieland und als Land mit einem
durch den Einsatz fossiler Brennstoffe geprägten Kraftwerkspark kommt im internationalen Klimaschutz eine
etwas andere Aufgabe zu als einem Land wie Frankreich, das im Wesentlichen von Kernenergie lebt und
nach wie vor stark agrarisch geprägt ist. Wir haben gezeigt, dass wir zu Hause erneuerbare Energien entwickeln und verstromen können und dass wir diese Technologien exportieren können. Das ist eine Erfolgsstory,
die wir fortsetzen wollen.

Wir werden zeigen, dass wir zu Hause weitere Techniken zur umweltfreundlichen und klimaverträglichen
Verstromung fossiler Energien entwickeln können.
Wenn uns das gelingt und wenn wir Länder wie China
oder Indien davon überzeugen, nicht nur, wie bisher,
Windkraftanlagen von Deutschland zu importieren, sondern zum Beispiel auch umweltfreundliche Autos,
stromsparende Elektrogeräte und konventionelle Kraftwerkstechnologien, dann werden wir ökologischen Fortschritt und wirtschaftlichen Erfolg miteinander verbunden haben. Nicht weniger erwarten die Menschen von
uns.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das waren

doch ermutigende Worte am Schluss. Insofern war es
vielleicht nicht ganz verkehrt, dass einige Kollegen der
SPD-Fraktion neben vielen Zeichen der Gemeinsamkeit
einmal deutlich gemacht haben, dass wir, was das Erreichen der Ziele durch entsprechende Instrumente angeht,
ein bisschen ungeduldiger als manche beim Koalitionspartner sind.

Ich habe zumindest in dieser Debatte über das Zuteilungsgesetz im Emissionshandel sozusagen das letzte
Wort - endlich einmal.

Wir haben in den letzten Jahren viele Instrumente geschaffen - schon unter Rot-Grün, aber auch in der Großen Koalition -, um Klimaeffekte zu erzielen und insbesondere CO2 einzusparen. Einige haben großen Erfolg,
wie das EEG. Mit dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
hatten wir immerhin Teilerfolge. Daneben sind auch verschiedene Marktanreizprogramme - zuletzt das Gebäudesanierungsprogramm - und die Entscheidungen zu
den Biokraftstoffen zu nennen.

Das Instrument, das bisher nicht so erfolgreich war
- auch das ist deutlich geworden -, ist der Emissionshandel. Nun lassen wir die Kirche aber im Dorf: Das
darf eigentlich auch niemanden wirklich wundern. Wir
haben damit etwas völlig Neues angepackt.

In der ersten Handelsperiode haben wir, bezogen auf
Gesamteuropa, sehr bewusst gesagt, dass wir kostenlos
zuteilen müssen, weil man ansonsten ein solch neues Instrument überhaupt nicht durchsetzen kann. Es war auch
klar, dass dies sozusagen eine Übungs- und Lernphase
sein würde.

Ich bin ganz zuversichtlich, dass wir mit der zweiten
Handelsperiode sehr viel erfolgreicher sein werden. Dabei ist mir ehrlich gesagt ziemlich gleichgültig, wer
mehr dazu beigetragen hat, dass wir jetzt einen sehr ambitionierten Cap von 453 Millionen Tonnen haben. Es
gibt erhebliche Vereinfachungen und weniger Ausnahmeregelungen in diesem neuen System. Daneben wurde
in der Tat eine Umstellung von Übertragungsregelungen
auf ein Benchmarksystem vorgenommen; das ist angesprochen worden.

Man muss sagen, dass sich die Kritik der Europäischen Union nicht darauf bezog, dass durch diese Übertragungsregelungen etwa ein Energieträger bevorzugt
wird. Das war überhaupt nicht der Kritikpunkt. Die Kritik lautete, dass hier Regelungen getroffen wurden, deren Bindungswirkung viele Jahre über eine Handelsperiode des Emissionshandels hinausreicht. Deswegen
mussten hier Veränderungen vorgenommen werden.

Ich stehe ausdrücklich dazu und habe auch Sympathien für das, was der Herr Kollege Vaatz hier vorgetragen hat,

dass wir nämlich immer mehreren Zielen verpflichtet
sind. Ein wichtiges Ziel ist der Klimaschutz bzw. die Reduzierung von CO2-Emissionen. Wir müssen aber auch
andere Ziele im Auge behalten. Wir wollen mit dem
Emissionshandel kein Deindustrialisierungsprogramm in
Deutschland,

und wir wollen in Deutschland auch keinen Vollausstieg
aus der Nutzung von fossilen Energieträgern.

Das hat einen ganz simplen Grund, der nicht allein
Deutschland betrifft; vielmehr ist er global. Wir in
Deutschland müssen zum globalen Klimaschutz einen
anderen Beitrag leisten als zum Beispiel Frankreich.
Deswegen müssen wir beweisen, dass man auch in Industrieländern Klimaschutz so betreiben kann, dass das
Ganze ökonomisch interessant ist. Ich glaube, mit dem,
was wir auf den Tisch gelegt haben, gelingt uns das.

Wir werden nachweisen, dass wir in den nächsten
Jahren ganz alte „Mühlen“ vom Netz nehmen können.
Wir werden ja keine neuen bauen, um die alten am Netz
zu lassen, sondern mit dem von uns vorgelegten System
wird es uns gelingen, neue Braunkohle-, Steinkohle- und
Gaskraftwerke zu installieren und gleichzeitig alte vom
Netz zu nehmen, wodurch unsere Klimabilanz verbessert wird. Deswegen ist das, was hier auf den Tisch gelegt worden ist, ein guter Weg.

Damit werden wir auch die Chinesen und Inder motivieren, bei diesem System des Emissionshandels mitzumachen - das ist doch unser eigentliches Ziel -, und
auch dafür sorgen, dass sie, wenn sie fossile Energieträger verstromen, dies mit der neuesten und effizientesten
Technik tun.

Unser Ziel ist natürlich, dass diese Technik so bald
wie möglich CO2-frei sein wird. Wir wissen nicht hundertprozentig, wie schnell wir das erreichen werden.

Es gibt da noch einige technische und rechtliche Restriktionen. Daneben müssen wir sicherlich auch das Problem der Lagerung gemeinsam lösen. Eines ist klar: Wir
müssen diese Option ernsthaft verfolgen, gleichzeitig
dürfen wir aber andere Pfade nicht aus den Augen verlieren.

KWK ist hier genannt worden. Gerade deswegen ist
es so wichtig, dass wir sehr bald zusammenkommen und
noch einmal prüfen, ob wir innerhalb des Emissionshandels alles ausreizen. Außerhalb des Emissionshandels
müssen wir mit einem vernünftigen Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz versuchen, das für die Kraft-Wärme-Kopplung zu tun, was möglich ist.

Wenn wir diesen Weg gehen, dann ist viel gewonnen.
Dann schaffen wir in ökonomischer und ökologischer
Hinsicht ein Modell, das auch exportfähig ist. Nichts anderes wird von Deutschland erwartet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr Hill, namentlich verkörpern Sie geradezu den Energiegipfel der Linken. Die fünf Minuten
haben aber auch gereicht, um all das darzustellen, was
Ihnen zu dem Thema einfällt. Selbst das, was Sie an Kritik geäußert haben, zum Beispiel in Richtung erneuerbarer Energien, ist so weit von den Realitäten entfernt, dass
man sich von dieser Seite nicht ernsthaft damit befassen
muss.

Bei der FDP hat man den Eindruck, als sei sozusagen
das Kernthema bzw. die Kernessenz dieses Gipfels, dass
es unbedingt notwendig ist, die Laufzeit der Kernkraftwerke zu verlängern. Wer den Gipfel ein wenig verfolgt
hat und die Verlautbarungen aus dem Gipfel heraus
kennt, der wird sofort erkennen, dass die Reduzierung
der Botschaft dieses Gipfels genau auf diesen Punkt
fehlgeht. Ich denke, dass die Botschaft wesentlich komplexer ist.

Der Energiegipfel hat eines sehr deutlich gemacht: Es
gibt eine große Einigkeit sowohl zwischen den beteiligten
politischen Kräften als auch der betroffenen Wirtschaft
und den Stakeholdern, dass wir eine Energiepolitik brauchen, die zugleich den Zielen Umweltverträglichkeit,
Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit verpflichtet ist. Ich glaube, dass das Tagesgeschäft, das ja im
Deutschen Bundestag weitergelaufen ist, beweist, dass
unsere aktuelle Politik genau diesen Zielen untergeordnet ist.

Ich erinnere an drei große Projekte, die wir vorangetrieben haben. Da ist zum einen der Emissionshandel. Im
Zuteilungsgesetz ist, wie ich denke, sehr deutlich geworden, dass wir ambitionierte Klima- und Umweltpolitik
betreiben,

dass wir aber gleichzeitig durch die Sicherung auch eines konventionellen Energiemixes dafür sorgen, dass
auch die Versorgungssicherheit im Lande gewährleistet
bleibt.

Auch mit dem energetischen Gebäudesanierungsprogramm erreichen wir die umweltpolitischen Zielsetzungen.
Gleichzeitig haben wir im Sinne von Wirtschaftlichkeit,
Schaffung von Arbeitsplätzen und Kostensenkungen dafür gesorgt, dass für Arbeitnehmer und Verbraucher eine
Menge herausspringt. Das ist, wie ich denke, ein integrierter Ansatz und entspricht auch genau dem Signal,
das der Gipfel ausgesendet hat: Diese Art von Politik
soll fortgesetzt werden.

Wir haben das auch im Zusammenhang mit einer Verordnung zur Anreizregulierung getan, die in diesem Fall
vom Wirtschaftsministerium erarbeitet worden ist und
die ebenfalls zwei Zielen dient: Zum einen sorgt sie dafür, dass die Kosten und damit auch die Preise in diesem
Bereich sinken können, zum anderen stellt sie Versorgungssicherheit auf Basis einer hohen Qualität der Netze
durch entsprechende Investitionen her.

Ein weiteres Signal, das vom Gipfel ausgegangen ist,
lautet allerdings auch: Die Hausaufgaben sind noch nicht
gemacht. Wir sind erst dabei.

Wir müssen diesen Kurs fortsetzen. Deswegen ist auch
die Verständigung auf die Ziele, die etwa im Bereich der
erneuerbaren Energien oder der Energieeffizienz erreicht
werden sollen, besonders hervorzuheben.

Es ging aber nicht nur um Ziele, sondern es wurde
auch klar angekündigt, dass das Kabinett bereits im September, also im Frühherbst, konkrete Vorschläge vorlegen wird, die wir dann hier im Parlament zu beraten haben. Insbesondere wird es dabei um ein Paket gehen, in
dessen Mittelpunkt die Energieeffizienz steht. Ich nenne
hier die Stichworte KWK, Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen, Weiterentwicklung des Gebäudesanierungsprogramms, die Ökodesignrichtlinie und Mindeststandards für elektrische Geräte, Energieberatung und
vieles andere mehr. Insbesondere wird es auch um die
Umsetzung der europäischen Energiedienstleistungsrichtlinie gehen. Das wird ein großes Paket und stellt damit eine große Herausforderung dar. Aber wenn wir eine
Effizienzsteigerung von 3 Prozent jährlich bis zum Jahr
2020 schaffen, dann haben wir, wie ich glaube, einerseits
unsere Wirtschaft fit gemacht und andererseits ökologisch ehrgeizige Ziele erreicht.

Bei diesem Gipfel wurden manche Bedenken ausgeräumt. So hatten die energieintensiven Industrien Besorgnisse geäußert. Es ist aber deutlich geworden, dass
sich die Effizienzstrategie nicht in erster Linie an die
richtet, die schon Effizienzanstrengungen unternommen
haben, sondern dass der Schwerpunkt genau in den Bereichen gesetzt wird, wo noch nicht so viel passiert ist
und es deswegen hohe Potenziale gibt. Wir freuen uns
auf dieses Effizienzprogramm. Das wird uns, wie ich
denke, einen ganz wesentlichen Schritt voranbringen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der Tat behandeln wir heute zwei wichtige Themen in verbundener Debatte.

Ich habe keine Einwände dagegen, sie bei der abschließenden Lesung zu trennen. Beide Themen verdienen unsere Aufmerksamkeit.

Schon im Koalitionsvertrag hat diese Koalition Eckpfeiler zum Thema Steinkohlefinanzierung verankert. Es
ging um zwei wesentliche Punkte: Zum einen ging es darum - das stand schon im Vertrag -, den Anpassungsprozess weiterhin sozialverträglich zu gestalten. Damit ist
das Entscheidende zur Kritik an dem weiteren Subventionsverlauf eigentlich schon gesagt. Zum Zweiten haben wir uns auf eine Unterstützung des Börsengangs des
weißen Bereichs der RAG Aktiengesellschaft verständigt.

Warum haben wir das getan? Wir haben das vor allen
Dingen getan, weil wir von Anfang erkannt haben, dass
Nichthandeln, Abwarten und Weiter so keine Optionen gewesen wären. Aufgrund des nordrhein-westfälischen Koalitionsvertrages, in dem ein Ausstieg bis 2010
gefordert wird, hätte das bedeutet: Die RAG hätte kurzfristig allein für den Bergbau geradestehen müssen.

Das hätte den Selbstverzehr des Unternehmens bedeutet
und den Verlust von Wertschöpfung und Beschäftigung
im Lande Nordrhein-Westfalen zur Folge gehabt. Am
Ende - das muss auch gesagt werden - wären die noch
existierenden Altlasten letztlich bei der öffentlichen
Hand - beim Bund, bei den Gebietskörperschaften und
in der Folge beim Gewährsträger, dem Land NordrheinWestfalen - verblieben.

Insofern war es richtig und wichtig, dass gehandelt
wurde. Ich denke, wir können zufrieden sein, dass es bei
solch heterogenen Ausgangspositionen - der Minister
hat eben auch schon darauf angespielt - letztlich gelungen ist, die Positionen zu einem vernünftigen Ergebnis
zusammenzuführen, auch wenn wir ein bisschen Zeit investieren mussten.

Als erstes wichtiges Thema sind in dem Gesetzentwurf ein Auslaufen des subventionierten deutschen
Steinkohlebergbaus bis zum Jahre 2018 und eine Überprüfung dieser Entscheidung im Jahre 2012 vorgesehen.
Allen heute auch noch einmal wiederholten Forderungen
eines sehr frühzeitigen Endes des deutschen Steinkohlebergbaus - ich habe erwähnt, dass selbst das Jahr 2010
genannt worden ist - wird eine Absage erteilt. Das sorgt
dafür, dass das Auslaufen, wenn es denn dazu kommt,
sozial verträglich erfolgen kann. Ich glaube, das sind wir
den Kumpels schuldig, die nicht gerade die leichteste
Arbeit in diesem Land und für unser Land verrichten.

Ich weiß, dass Bergleute keine Bergsteiger sind, und
ich habe sie auch schon persönlich bei der Arbeit beobachten können. Ich kann Ihnen versichern, dass das sogar helle Köpfe sind. Deswegen hat es sich gelohnt, in
sie zu investieren und das auch weiterhin zu tun.

Der Anpassungsprozess wird auch durch das Anpassungsgeld für die Arbeitnehmer im Steinkohlebergbau
abgefedert. Ich denke, dass die Arbeitsteilung zwischen
Bund und Land, wie sie hier entschieden wurde, angemessen ist.

Ich will dazusagen, dass das Land Nordrhein-Westfalen auch in der Pflicht ist, für die Steinkohlereviere
- dort, wo die Zechenschließungen anstehen - eine geeignete Politik zu entwickeln. Dazu wird mein Kollege
Rolf Stöckel gleich sicherlich das Notwendige sagen.
Die Revisionsklausel im Jahre 2012 wird sich, so denke
ich, Dieter Grasedieck zum Thema machen.

Der Börsengang des weißen Bereichs der RAG
- jetzt: Evonik Industries AG - ist ebenfalls ein Projekt,
das unsere besondere Unterstützung verdient, wie wir
das im Koalitionsvertrag ja auch festgelegt haben. Das
Unternehmen mit einem Umsatzvolumen von jetzt etwa
14,8 Milliarden Euro erhält damit die Möglichkeit, am
Sitz Nordrhein-Westfalen als erfolgreiches börsennotiertes Unternehmen tätig zu werden. Die ursprünglich auch
diskutierte Filetierung, die letztlich die Vorstufe einer
Auflösung im Zuge von Marktbereinigungsprozessen
gewesen wäre, ist vermieden worden.

Dem Unternehmen wird jetzt der Zugang zum Kapitalmarkt mit den entsprechenden Wachstumsperspektiven geöffnet. Wie eben schon angedeutet, wurde der drohende Selbstverzehr des Unternehmens abgewendet.
Das ist gerade auch für das Land Nordrhein-Westfalen
die beste Nachricht, dessen Landesregierung sich am
längsten geziert, am Ende aber Gott sei Dank auch im
Sinne der eigenen Bürgerinnen und Bürger die Kurve
bekommen hat.

Das zweite wichtige Thema ist die GWB-Novelle.
Mir ist es wichtig, festzustellen, dass sich diese Gesetzesnovelle in ein ganzes Paket von Maßnahmen zur Verbesserung des Wettbewerbs bei den leitungsgebundenen Energien Strom und Gas einordnet. Schon die rotgrüne Bundesregierung hat diesen Weg eingeschlagen.
Sie hat im Jahr 2005 das Energiewirtschaftsgesetz novelliert, den Ordnungsrahmen grundlegend modernisiert
und Entflechtungsvorschriften auf der Basis einer europäischen Richtlinie erlassen, die sich gerade in der Implementierungsphase befinden. Das heißt, die Bundesnetzagentur ist dabei, die rechtliche, operationelle, informatorische und buchhalterische Entflechtung des Netzbetriebs von der Erzeugung umzusetzen. Sie ist
zuversichtlich, dass sie auf diese Art und Weise den diskriminierungsfreien Netzzugang sichern kann. Ich
denke, wir sollten ihr die notwendige Zeit geben, unabhängig davon, dass die Europäische Kommission mittlerweile schon weitergehende Vorstellungen veröffentlicht hat.

Klar ist, dass eine eigentumsrechtliche Entflechtung
nur Ultima Ratio sein kann. Klar ist auch, dass ein Independent System Operator zwar eine prüfenswerte Option
ist, die sich aber auch die Überprüfung im Hinblick auf
das Kriterium gefallen lassen muss, dass wir eine möglichst geringe Eingriffstiefe in bestehende Eigentumsrechte sichergestellt sehen wollen.

Ich habe die Bundesnetzagentur erwähnt. Wir haben
sie vor zwei Jahren gegründet. Sie hat mittlerweile erhebliche Fortschritte erzielt und insgesamt im Netzbereich Kosten- und Entgeltkürzungen in Höhe von
2,5 Milliarden Euro beim Strom und 600 Millionen Euro
beim Gas durchgesetzt. Ich denke, sie hat auch erhebliche Fortschritte bei der Durchsetzung eines diskriminierungsfreien Netzzugangs erreicht.

Die neue Bundesregierung hat - auch das war schon
durch das Energiewirtschaftsgesetz 2005 vorgeprägt eine Anreizregulierungsverordnung erlassen, mit der wir
sicherlich weitere Fortschritte im Wettbewerb in den
Netzen erreichen werden. Wichtig ist parallel dazu auch
die jetzt erlassene Kraftwerksanschlussverordnung. Dabei geht es letztlich um den diskriminierungsfreien Netzzugang für Stromerzeuger. Ich glaube, dass gerade die
temporäre Bevorzugung von Neuanbietern den Neuen
eine echte Chance bietet, Zugang zum Wettbewerb zu
finden. Durch eine gesteigerte Liquidität am Markt und
ein Mehr an Angebot ergibt sich eine gewisse Chance
auf sinkende Preise. Allerdings muss der Ehrlichkeit halber darauf hingewiesen werden, dass objektive Tendenzen zu möglichen Kosten- und damit letzten Endes auch
Preissteigerungen in den nächsten Jahren erkennbar
sind. Beispielsweise können die Primärenergiekosten
und auch die Netzkosten beim notwendigen Netzausbau
- den wir alle, etwa im Norden unseres Landes für den
Ausbau der Offshore-Windenergie, befürworten - steigen.

Letztlich soll auch das, was wir im Zusammenhang
mit dem Emissionshandel entschieden haben, über Anreize zu Investitionen in einen breiten Kraftwerksmix
dazu beitragen, dass mehr Kraftwerke entstehen und damit mehr Strom erzeugt wird und mehr Wettbewerb am
Strommarkt und die Chance auf zumindest tendenziell
preisdämpfende Effekte entstehen.

Dennoch gibt es den Vorschlag des Bundeswirtschaftsministers zu einer Novelle des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, und dieser Vorschlag ist
auch sinnvoll, weil in der Tat gerade auch im Erzeugungsbereich zurzeit eine oligopolistische Struktur besteht. Der Wettbewerb konnte sich noch nicht in dem
Maße entfalten, wie wir es uns gewünscht haben. Deswegen ist eine befristete Regelung im Sinne einer Brückenfunktion zu einem verbesserten Wettbewerb, wie sie
in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, sinnvoll.

Als Instrumente sind im Gesetzentwurf eine veränderte Kostenkontrolle - der Minister hat es bereits erwähnt -, eine Beweislastumkehr und der Sofortvollzug
kartellbehördlicher Verfügungen vorgesehen. Dieses Instrument ist im Vergleich zu den anderen von mir erwähnten Möglichkeiten eher systemfremd, weil es nicht
unmittelbar wettbewerbsfördernd wirkt, sondern eher einen Eingriff in den Wettbewerb durch den Staat bedeutet, weil der Wettbewerb an bestimmten Stellen noch
nicht ausreichend funktioniert. Deswegen muss man besonders sorgfältig darauf achten, dass mit der Ausgestaltung dieser Novelle tatsächlich wettbewerbsförderliche
Effekte erreicht werden, die geschilderte Brückenfunktion tatsächlich erfüllt wird und dass nicht etwa die erkennbaren wettbewerblichen Ansätze von Markt, internationalem Strom- und Gashandel sowie Börsenhandel
erstickt werden. Ich bin aber ganz sicher, dass wir es
nach konstruktiver Debatte schaffen werden, dass das
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen seinen Namen verdient.

Herr Minister, Sie haben eben die Handlungsfähigkeit
der Bundesregierung herausgestellt. Sie haben innerhalb
von zwei Jahren diese beiden Gesetzentwürfe vorgelegt.
Ich verspreche Ihnen: Wir werden die Handlungsfähigkeit des Parlaments nachweisen und nach zügiger und
konstruktiver Beratung - möglicherweise nicht in zwei
Monaten, aber in kurzer Zeit - ein gutes Ergebnis erzielen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Gudrun Kopp, ich habe schon oft gehört, dass der
Staat der Preistreiber Nummer eins bei den Energiekosten sei.

Ich denke, es ist wirklich Zeit, mit dieser Mär ein Stück
weit aufzuräumen. Wir reden über einen Staatsanteil an
den Stromkosten von 40 Prozent, meinetwegen:
41 Prozent. Wenn wir uns das im Einzelnen anschauen,
dann werden wir sehr schnell feststellen, dass wir bestenfalls über Teilbereiche davon diskutieren können.

14 Prozent Mehrwertsteuer. Das sind weniger als die
19 Prozent, die auf viele andere Produkte genommen
werden.

9 Prozent Konzessionsabgabe. Da wird eine Leistung
bezahlt, die von den Kommunen erbracht wird. Auch
darüber kann man nicht wirklich diskutieren.

Dann gibt es in der Tat eine Stromsteuer in Höhe von
11 Prozent. Ich rufe hier aber erstens in Erinnerung, dass
wir mit dem Aufkommen aus der Stromsteuer diejenigen
haben entlasten können, die Beiträge in das Rentensystem zahlen. Wenn Sie also Vorschläge machen, die die
Stromsteuer betreffen, dann müssen Sie auch sagen, wie
Sie das finanzieren wollen; denn Sie nehmen das Geld
an anderer Stelle weg.

Zweitens ist es unbestritten - dies bestätigen viele Fachleute -, dass die Stromsteuer auch eine Lenkungswirkung entfaltet hat. Wenn es heute Minderverbräuche und
ein Stück weit Bewusstsein gibt, dann hat dies genau damit zu tun.

Bleiben also noch 2 Prozent, die wir ausgeben, um die
umweltfreundliche Kraft-Wärme-Kopplung zu fördern,
und 4 Prozent für die erneuerbaren Energien. Wer das in
Abrede stellen will, während wir in der Öffentlichkeit
ständig die Wichtigkeit erneuerbarer Energien propagieren, der macht sich erst recht unglaubwürdig.

Stehen wir also zu diesen 40 Prozent und sagen, dass
sie notwendig sind und dass sich Strom in keiner Weise
negativ von anderen Produkten und Waren unterscheidet.

So negativ müssen wir auch gar nicht in die Zukunft
schauen. Natürlich haben Sie recht: In der Vergangenheit
haben nur etwa 10 Prozent der Verbraucher ihren Stromanbieter gewechselt. Die jüngste Emnid-Umfrage macht
aber deutlich, dass die Wechselbereitschaft mittlerweile
bei etwa 40 Prozent angelangt ist und in den letzten Monaten in dieses Thema ganz erheblich Tempo hineingekommen ist. Das ist auch kein Zufall. Dass wir das vor
zwei, drei Jahren so noch nicht erleben konnten, hat auch
etwas damit zu tun gehabt, dass wir zu jenem Zeitpunkt
die politischen Rahmenbedingungen noch nicht gesetzt
hatten. Zwischenzeitlich haben wir ein Energiewirtschaftsgesetz entwickelt und eine Bundesnetzagentur
aufgebaut. Letztere hat für diskriminierungsfreien Netzzugang sowie dafür gesorgt, dass das Netz keine Barriere für Wettbewerb mehr ist. Wir brauchen dazu auch
keine eigentumsrechtliche Entflechtung. Nach Aussagen
der Netzagentur selbst ist sie in der Lage, einen diskriminierungsfreien Netzzugang sicherzustellen.
Dies führt dazu, dass es mittlerweile echten Anbieterwechsel gibt. Viele Barrieren, die zu Beginn noch bestanden, sind mittlerweile abgebaut worden. Von den
Kunden wird heute nicht mehr verlangt, dass sie neue
Zähler einbauen, Wechselgebühren zahlen und vieles anderes mehr. Der Wechsel ist eine ganz einfache Angelegenheit geworden. Hier hat Politik in durchaus positiver
Weise positive Rahmenbedingungen entwickelt.

Natürlich können dabei viele mithelfen, beispielsweise die Medien, die dies teilweise schon tun. Sie können auf die Wechselmöglichkeiten hinweisen und auch
einmal Tarifvergleiche öffentlich machen. Die Verbraucherberatungsstellen sind in diesem Bereich ebenfalls
sehr aktiv.

Jeder, der seinen Stromanbieter wechselt, hilft dadurch, den bisherigen Anbieter unter Druck zu setzen.
Wir bemerken, dass es zunehmend auch von etablierten
Anbietern neue Angebote gibt. Dies alles ist kein Allheilmittel; aber es zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg
sind.

Vieles andere war zu tun und ist teilweise auch getan
worden. Der Minister hat bereits die Kraftwerksanschlussverordnung erwähnt, die dazu dienen soll, dass
neue Kraftwerke und neue Anbieter auf dem Erzeugermarkt erscheinen. Wenn uns dies gelingen sollte - vieles
spricht dafür -, dann wäre dies ein Weg hin zu mehr
Wettbewerb und damit auch zur Ausschöpfung von
Preissenkungsspielräumen, die trotz steigender Primärenergiekosten vorhanden sind. Andere Dinge haben wir
implementiert, etwa ein Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz, damit wir auch zu mehr und schnellerem
Netzausbau kommen. Hier werden wir noch nachlegen
müssen; es funktioniert noch nicht ganz so, wie wir es
uns vorstellen. Der Minister hat schon die GWB-Novelle
erwähnt, die wir jetzt angehen werden. Ich verspreche
dem Minister nochmals, dass wir es schneller als das Ministerium schaffen werden. Es hat anderthalb Jahre gebraucht; wir werden es vor Weihnachten hinbekommen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Wir haben eine Aktuelle Stunde, deren Thema - das haben wir eben gehört - von dem Einbringer nicht ganz
korrekt wiedergegeben worden ist. In dem Zeitungsbericht, um den es geht, wurde nicht festgestellt, dass es
Preisabsprachen gegeben habe, sondern es wurden Verdachtsmomente geschildert, für die es gleichwohl - das
sage ich auch - starke Indizien gibt.

Es stimmt: Die SPD-Fraktion hat die Anhörung am
Montag genutzt, um den Präsidenten des Bundeskartellamts zu fragen: Gab es geheime Absprachen zwischen
Energieunternehmen? Sind sensible Geschäftsgeheimnisse ausgetauscht worden? Gab es Preisabsprachen?
Herr Heitzer hat in dieser Sitzung von starken Indizien
gesprochen. Er hat aber ausdrücklich festgestellt, dass es
bisher keine Beweise im juristischen Sinne gebe. Insofern sollten wir sagen: Grundlage unserer Debatte

über den Wettbewerb auf dem deutschen Strom- und
Gasmarkt sollte vor allen Dingen das sein, was in Gutachten festgestellt worden ist, mit denen wir uns ja vor
und in der Anhörung am Montag befasst haben.

Wir hätten uns gewünscht, dass das Gutachten der
Monopolkommission nicht gestern, sondern einen Tag
früher vorgestellt worden wäre. In ihm kommt eines sehr
deutlich heraus: Ja, in der Tat, wir haben noch keinen zufriedenstellenden Wettbewerb im Strom- und Gasmarkt.
Das ist der erste Teil der Nachricht. Der zweite Teil:
Aber die Situation hat sich in den letzten Jahren durch
das Tätigwerden von Politik deutlich verbessert. Mit
„Tätigwerden von Politik“ meine ich zum Teil die rot12708
grüne Bundesregierung, zum Teil aber auch die jetzige
Große Koalition.

Die Monopolkommission verweist ausdrücklich darauf, dass es gut und richtig war, etwa die operationelle
und rechtliche Entflechtung vorzunehmen, und dass das
dazu geführt hat, dass es hinsichtlich eines diskriminierungsfreien Netzzuganges Fortschritte gegeben hat und
dass die Zahl der Wechsel von Lieferanten gesteigert
wurde. Man sollte das zur Kenntnis nehmen und sich
darüber freuen.

Die Monopolkommission sagt auch, dass die von uns
gegründete Bundesnetzagentur eine gute Arbeit macht,
und zwar insofern - das ist eben schon angeklungen -,
als das Netz eben keine Wettbewerbsbarriere mehr ist
und wir hier auf einem sehr guten Weg sind. Sie macht
aber auch darauf aufmerksam - das ist auch in den Stellungnahmen am Montag deutlich geworden -, dass wir
hier noch sehr viel mehr tun müssen. Die Monopolkommission nennt Stichworte. Ich sage dazu, dass manches
von dem, was sie vorschlägt, von der Politik schon auf
den Weg gebracht wird.

Die Verbesserung des Zugangs zum Gasnetz hinkt der
Verbesserung des Zugangs zum Stromnetz in der Tat
hinterher. Gerade in jüngster Zeit ist die Bundesnetzagentur hier aber vorangegangen. Wir dürfen damit rechnen, dass sich die Situation gerade hier zeitnah verbessert. Oder die Beseitigung von Netzengpässen: Wir
haben ein Infrastrukturbeschleunigungsgesetz verabschiedet, bei dem wir feststellen, dass wir das eine oder
andere noch weiterentwickeln müssen, um zu tatsächlichen Beschleunigungen im Genehmigungs- und Planungsverfahren zu kommen. Da sind wir dran.

Eine ganze Reihe anderer Dinge ist vorgeschlagen
worden. Das gilt übrigens nicht für die eigentumsrechtliche Entflechtung, den Vorschlag der Linken. Das ist
nicht die Politik und der Vorschlag der Monopolkommission.

Wenn man das Ganze ein wenig nüchterner betrachtet, dann muss man feststellen: Ja, das Problem ist schon
seit Jahren erkannt. Ja, es wird gehandelt. - Viele der
Maßnahmen, die wir bisher ergriffen haben, wirken aber
mittel- oder auch längerfristig; das ist nun einmal so.
Wenn man Rahmenbedingungen beispielsweise für mehr
Liquidität und mehr Kraftwerke setzt, dann wirkt sich
das erst dann auf den Wettbewerb aus, wenn diese auch
geplant und gebaut wurden. Die Kraftwerksanschlussverordnung, die wir verabschiedet haben und die übrigens auch gelobt wird, dient genau diesem Zweck.

Meine Damen und Herren, es bleibt die GWB-Novelle. Am Montag ist deutlich geworden, dass dies die
einzige Maßnahme ist, von der man sich eine kurzfristige Wirkung versprechen darf.

Dazu gibt es unterschiedliche Auffassungen und auch
kritische Stimmen; das ist klar. Niemand hat uns aber ein
anderes Instrument genannt, das ähnlich kurzfristig Wirkungen entfalten kann. Deswegen wird die Koalition
diese GWB-Novelle mit dem einen oder anderen Bedenken im Detail zeitnah verabschieden. Ich denke, dass wir
uns noch in dieser Woche inhaltlich verständigen können.

Von daher: Ja, wir sind auf dem Weg. Ja, die Vorwürfe, die im Spiegel verbreitet worden sind, sind ernst
zu nehmen. Zunächst einmal sind es aber Vorwürfe.
Sollten sie sich bestätigen, dann wird das sicherlich nicht
nur Schadensersatzforderungen gegenüber den Unternehmen zur Konsequenz haben. Lassen Sie uns ansonsten bei unserer Arbeit bleiben. Ich denke, wir sind auf einem guten Weg.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir stehen nach einem Jahr Diskussion - so kann man,
glaube ich, sagen - nun vor der Verabschiedung für eine
Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. In verschiedenen Redebeiträgen ist deutlich geworden, dass dies das einzige Instrument ist - das hat sich
auch bei der Anhörung herausgeschält -, das jedenfalls
kurzfristig wettbewerbliche Wirkungen entfalten kann.

Ich sage ausdrücklich, dass ich manches von der Kritik, die angebracht worden ist, nachvollziehen kann.
Auch die Anhörung hat ergeben, dass in der Anwendung
eines solchen Instruments immer auch Risiken stecken;
völlig klar. Wir versuchen, unsere marktentwickelnden
und wettbewerbsentwickelnden Politiken, die aber nur
mittel- und langfristig wirken können, jetzt sozusagen
durch ein Mittel zu ergänzen, das eigentlich nicht unmittelbar in ein solches Marktinstrumentarium hineinpasst;
das sei zugestanden.

Deswegen haben wir uns sehr viel Mühe gegeben und
lange miteinander darüber diskutiert, wie die Ausgestaltung im Einzelnen sein muss. Herr Schultz hat es eben
auch angesprochen. Ich denke, wir sind zu einem ausgewogenen Ergebnis gekommen.

Ich will ausdrücklich der These widersprechen, dass
wir diese Novelle beschließen, um weitergehende wettbewerbliche Politiken zu vermeiden. Dem ist nicht so.

Wir haben seit Jahren auf diesem Gebiet eine ganze
Menge getan. Beispielsweise haben wir vor zwei Jahren
das Energiewirtschaftsgesetz novelliert. Daran waren
alle vier Fraktionen des Deutschen Bundestages - die
Fraktion Die Linke war damals nicht im Deutschen Bundestag vertreten beteiligt: zum einen die rot-grüne Mehrheit im Deutschen Bundestag und zum anderen die schwarz-gelbe
Mehrheit im Bundesrat. Wir haben damals eine operationelle und rechtliche Entflechtung auf der Basis einer europäischen Richtlinie beschlossen.

Die Bundesnetzagentur selbst spricht davon, dies sei
ausreichend, damit könne man einen diskriminierungsfreien Netzzugang durchsetzen und es bedürfe keiner eigentumsrechtlichen Entflechtung, in der - auch das sollte
man letztlich nicht verschweigen - eine ganze Menge Risiken stecken würden. Entsprechende Maßnahmen können überhaupt erst nach sehr langer Frist - da hat Herr
Rupprecht recht - wirken. Ich glaube, dass unser Weg der
richtige ist.

Wer im Übrigen das Hohelied der eigentumsrechtlichen Entflechtung singt und dafür die Kommission lobt,
der sollte einmal ganz genau hinschauen, was sie denn
vorhat. Es ist beileibe nicht so, dass es zu einer echten eigentumsrechtlichen Entflechtung in Ländern mit Staatsmonopolisten wie etwa in Frankreich kommen würde.
Wenn ein solches Instrument geschaffen wird, dann sollten wir schon darauf bestehen, dass sozusagen eine ebene
Spielfläche entsteht und dass die Deutschen nicht
schlechter gestellt werden als andere in Europa.

Wir haben noch eine ganze Menge an Hausaufgaben
zu erledigen, was das Thema Wettbewerbspolitik angeht. Die Kraftwerksanschlussverordnung ist bereits verabschiedet, die Anreizregulierungsverordnung ebenso.
Was den Netzausbau angeht, werden wir über das Infrastrukturbeschleunigungsgesetz hinaus noch einiges tun
müssen. Die Monopolkommission hat weiter gehende
Vorschläge gemacht. Einige davon, wie etwa zum Regelenergiemarkt, werden wir aufgreifen. Ich denke, all das
im Paket kann dazu beitragen, dass wir möglicherweise
in einigen Jahren auf eine solche verschärfte Missbrauchsaufsicht verzichten können.

Eines will ich noch ganz klar sagen: Wir dürfen die
Hoffnungen, was dieses Instrument betrifft, nicht allzu
sehr in die Höhe jubeln, Herr Rupprecht, auch wenn die
Zahl von 9 Milliarden Euro Monopolgewinne im Raum
steht. Wir werden diese Summe durch eine solche Maßnahme nicht eintreiben können. Unabhängig davon, ob
es sich um Monopole oder um Oligopole handelt, sollten
wir immer schauen, um welche Märkte es sich handelt.
Mein Blick richtet sich zunehmend nicht mehr allein auf
den deutschen, sondern auch auf den europäischen
Markt. Diesen Markt mit seinen großen und kleinen
Wettbewerbern wollen wir weiterentwickeln.

Das ist der beste Weg, um für die Verbraucher langfristig
faire Preise zu erzielen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren über zwei Anträge der Linken, zum
einen über einen Antrag zum Thema Energiekosten und
zum anderen über einen Antrag zum Thema Abfederung
des Benzinpreisanstiegs. Es ist in der Tat richtig, dass
wir in den letzten Jahren - das gilt für einen etwas längeren Zeitraum - mit steigenden Energiepreisen konfrontiert waren. Unbestritten ist auch, dass die Energiekosten
für viele Haushalte mittlerweile eine grenzwertige Belastung darstellen. Deswegen haben wir über dieses
Thema auch in diesem Hause mehrfach diskutiert.

Die Vorschläge der Linken - das ist für diese Fraktion
typisch; Herr Dr. Pfeiffer hat es dementsprechend kommentiert - greifen zu kurz. Sie rufen wie immer nach
mehr Staat. Genau diesen Weg wollen wir nicht gehen.
Wir wollen ihn unter anderem deswegen nicht gehen,
weil es sich hier um eine Placebopolitik handelt. Die
Forderung nach einer Wiedereinführung der staatlichen
Preisaufsicht etwa führt die Öffentlichkeit in die Irre.
Damit wird nämlich unterstellt, dass die Verbraucher auf
diese Weise vor Preiserhöhungen geschützt werden
könnten. Die Erfahrung mit der Preisaufsicht, die sich
nur mit einem Teil der Energiepreise auseinandersetzen
konnte, nämlich mit den Vertriebskosten, hat gezeigt,
dass sie eher wie ein staatliches Gütesiegel für Preiserhöhungen wirkt. Dahin wollen wir nicht zurück.

Patentrezepte gibt es nicht. Sie gibt es vor allem deswegen nicht, weil wir es hier mit einer ausgesprochen
komplexen Thematik zu tun haben. Deswegen war es
richtig, dass Kollege Pfeiffer betont hat, dass wir den
Leuten nicht vormachen dürfen, wir könnten politisch
dafür sorgen, dass die Energiepreise in den nächsten Jahren radikal und dauerhaft sinken. Es gibt zu viele Faktoren, die genau in die andere Richtung weisen. Ich nenne
beispielsweise die steigenden Primärenergiepreise, also
die Preise für Gas, Kohle und Öl.

Zu erwähnen sind auch die dynamisch anwachsende
Nachfrage und die gigantischen Investitionen, vor denen
dieser Sektor steht. Daran kann man die Tendenz erkennen, dass Energie teurer werden wird. Das heißt aber
nicht, dass die Politik nicht gefordert ist, alles das zu tun,
was ihr möglich ist, um diesen Preisanstieg zu dämpfen
und andere Akzente zu setzen. In der Vergangenheit haben wir schon einiges in diesem Bereich getan. Ich will
jetzt nicht all das wiederholen, was Herr Dr. Pfeiffer
schon angesprochen hat.

Klar ist jedenfalls, dass wir in den letzten Jahren eine
ganze Menge getan haben, gerade was das Thema Wettbewerbspolitik angeht. Die Bundesnetzagentur, die wir
eingerichtet haben, arbeitet - ich denke, das ist das Urteil
des gesamten Hauses - ausgesprochen erfolgreich. Sie
hat dafür gesorgt, dass es für den Durchschnittshaushalt
- ich will einmal diese Zahl nennen - eine Kostenersparnis von bis zu 50 Euro pro Jahr gab. Ich denke, das ist
durchaus erwähnens- und lobenswert.

Auch die Anreizregulierung, die noch nicht läuft, sondern zurzeit noch vorbereitet wird, verspricht, dass wir
auf diesem Weg zu weiteren Preissenkungen kommen
werden. Die Strategie für mehr Wettbewerb wird uns
mittel- und langfristig in die Lage versetzen, das, was an
Preissenkung und Preisdämpfung möglich ist, auch tatsächlich durchzusetzen.

Trotzdem ist es sicherlich richtig, dass wir für die besonders stark betroffenen Verbraucher Regelungen brauchen, um besondere Härten abzufedern. Der Bundesbauminister hat in diesem Zusammenhang den Vorschlag
gemacht, das Wohngeld zu erhöhen und es künftig an die
Warmmiete zu koppeln. Man wird sich diesen Vorschlag
sehr genau anschauen müssen. Wenn wir in diesem Bereich handeln, wollen wir natürlich keine Schleichwege
eröffnen, auf denen das, was gut gemeint ist, möglicherweise zu anderen Zwecken missbraucht wird. Aber beim
Wohngeld anzusetzen, ist genau richtig. Wir werden - das
ist gerade gesagt worden - über diesen Vorschlag konstruktiv miteinander diskutieren.

Gleichzeitig ist es sicherlich so - auch das ist angesprochen worden -, dass wir mehr und mehr darauf setzen müssen, dass Verbraucher die Dinge selbst in die
Hand nehmen. Das soll die Politik nicht entlasten. Aber
mit den Rahmensetzungen, die wir in der Vergangenheit
vorgenommen haben, haben wir es geschafft, dass im
letzten Jahr immerhin circa 1,5 Millionen Stromkunden
ihren Anbieter gewechselt haben. Sie sind von einem
teureren zu einem preiswerteren, einem billigeren Anbieter gegangen. Das ist möglich geworden, weil wir die
entsprechenden Rahmenbedingungen gesetzt haben. Ich
glaube, dass dies ein weites Feld für Energieberatung ist.
Noch mehr Menschen müssen darauf aufmerksam gemacht werden, dass sie die Chance haben, sich selbst
von entsprechenden Kosten zu entlasten.

Auch das wird sicherlich nicht ausreichen. Ich habe
gerade gesagt, dass der Staat hier eine Verantwortung
hat. Deswegen müssen wir auf die Energieversorgungsunternehmen Druck ausüben, damit sie ihrerseits Sozialtarife anbieten. Das muss der erste Schritt sein. Wir haben bereits in der Vergangenheit Druck ausgeübt. Diese
Aufforderung zeigt durchaus Wirkung. Es gibt eine
ganze Reihe von Unternehmen, die auf diesem Sektor
aktiv geworden sind und Sozialtarife für besonders betroffene Kundengruppen anbieten.

Im Übrigen ist das auch ein europäisches Thema. Die
Europäische Kommission hat sich dieses Themas schon
bemächtigt und hierzu Richtlinien veröffentlicht. Die
Politik besitzt also einen Hebel, um auf die Unternehmen Druck auszuüben. Es muss in der Tat klar sein:
Wenn keine überzeugenden Angebote unterbreitet werden, wird der Gesetzgeber das Thema selbst in die Hand
nehmen müssen.

Sie haben wahrscheinlich in den letzten Wochen verfolgt, dass Gesprächsangebote aus den Reihen der großen Versorgungsunternehmen vorliegen. Es ist uns ge14364
genüber sogar gesagt worden, man habe eingesehen, dass
man in der Vergangenheit Fehler gemacht habe, nicht nur
allgemein im Bereich der Kommunikation, sondern insbesondere hinsichtlich der Preisbildung und der Preishöhe. Auf diesem Feld erwarten wir von den Unternehmen Vorschläge, die über das hinausgehen, was in den
letzten Wochen vorgelegt worden ist.

Es ist interessant zu beobachten, dass sich mittlerweile
nicht mehr nur Energieunternehmen dieses Feldes annehmen. Ladenketten haben dieses Thema entdeckt und machen ihren Kunden günstige Angebote. Ich denke, das ist
ein Bereich, den wir sehr genau beobachten müssen.
Möglicherweise ist das ein Weg, um motivierend auf die
Energiebranche einzuwirken. Ich kann mir nicht vorstellen, dass sie Lidl und Aldi dieses Thema überlassen will.
Ich sage aber noch einmal ganz ausdrücklich: Sollte es in
absehbarer Zeit keine entsprechenden Angebote geben,
wird sich der Gesetzgeber dieses Themas bemächtigen.

Noch eine kurze Anmerkung zum Thema Benzinpreise. Das Kartellamt hat dieses Thema entdeckt und
will den Mineralölmarkt genau unter die Lupe nehmen.
Klar ist aber auch - wir haben in der Vergangenheit unsere Erfahrungen damit gemacht -, dass eine Senkung
der Mineralölsteuer nicht automatisch zu sinkenden
Benzinpreisen führt, sondern eher zu einer Veränderung
der Preisanteile zwischen Staat und Mineralölunternehmen. Deswegen wird dieser Vorschlag mittlerweile
kaum noch gemacht.

Es geht aber auch darum, dass wir weiterhin Druck
auf die Automobilindustrie ausüben, insbesondere hinsichtlich der Herstellung verbrauchsarmer Kraftfahrzeuge. Wir müssen aber auch alles tun - dieser Hinweis
ist sicherlich richtig -, um den ÖPNV so attraktiv wie
möglich zu erhalten. Ich denke, die Verabschiedung des
Regionalisierungsgesetzes, das die Finanzgrundlage des
ÖPNV abgesichert hat, ist ein Schritt in die richtige
Richtung.

Wir haben also deutlich gemacht, dass wir uns dieses
Themas schon vor längerer Zeit angenommen haben und
auf sehr vielfältige Art und Weise versuchen, nicht nur
ein kurzes Strohfeuer zu entfachen, sondern langfristig
Wirkung zu erzielen. Machen Sie bei den Diskussionen
in den Ausschüssen und der anschließenden Diskussion
im Plenum des Deutschen Bundestages mit. Argumentieren Sie dabei aber bitte nicht in Richtung mehr Staat,
sondern in Richtung Marktwirtschaft, die von einer Gesetzgebung begleitet wird, die die Dinge dann, wenn der
Markt es alleine nicht regelt, in die richtige Richtung
schiebt.

Vielen Dank.

 Zunächst einmal habe ich, glaube ich, eben deutlich

gesagt, dass wir in der Tat den Vorschlag des Bundesbauministers in seiner Ausrichtung unterstützen. Es ist
aber so, dass man sich solche Vorschläge im Einzelnen
ansehen muss. Vielleicht fällt uns noch manches zur instrumentellen Ausgestaltung eines solchen Vorschlages
und zur Vermeidung unerwünschter Nebenwirkungen
ein. Das habe ich ja eben angedeutet.

Hinsichtlich der Vorschläge von Unternehmen sind
wir alle, glaube ich, im Moment in einer Sammelphase.
Es hat sich in den letzten Wochen ja sehr viel entwickelt.
Ich denke, es empfiehlt sich, einen Dialog gerade mit
den Verbraucherschützern zu führen, um herauszufinden, welche dieser Modelle tatsächlich tauglich sind und
welche nicht. Heute schon vorherzusagen, welche Größenordungen und Modelle man wählen müsste, würde
insinuieren, dass wir die Diskussion überhaupt nicht
brauchen. Den Fehler werde ich mit Sicherheit nicht machen. Wir erwarten Vorschläge und Modelle, die bei den
betroffenen Haushalten tatsächlich entlastende Wirkung
erzielen.

Ich würde mir vor allen Dingen Modelle wünschen,
die zwei Dinge zugleich schaffen: auf der einen Seite
eine finanzielle Entlastung der besonders Betroffenen,
auf der anderen Seite einen Anreiz zum Energiesparen.
Dies müssen wir intelligent zusammenführen. Damit
gibt es im Ausland Erfahrungen. Diese wollen wir in unsere Diskussion einbeziehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Lieber Herr Fell, wir haben uns - ich glaube, alle Fraktionen im Deutschen Bundestag haben das konzediert mit dem Ziel einer EEG-Verstromung von 30 Prozent im
Jahr 2020 eine ambitionierte Aufgabe gestellt. Wir müssen eine Menge dafür tun, um das auch tatsächlich zu erreichen. Derjenige, der sich tagtäglich damit befasst,
welche Investitionen in die erneuerbaren Energien
selbst, aber zum Beispiel auch in die Netze dazu notwendig sind, weiß, dass das eine Aufgabe ist, an deren Bewältigung wir hart zu arbeiten haben. Dennoch ist es so,
dass am Ende 70 Prozent des Stroms nicht aus erneuerbaren Energien erzeugt werden. Nur weil es populär ist,
so zu tun, als ob wir in diesem Zeitraum ohne Kohleverstromung auskämen, ist eine Täuschung der Öffentlichkeit.

Deswegen sage ich Ihnen ganz klar: Wir wollen, dass
die alten Mühlen - diejenigen, die am stärksten CO2 ausstoßen - so zeitnah wie möglich abgeschaltet werden.
Dazu brauchen wir aber Neuinvestitionen, auch in Kohlekraftwerke. Wir haben ganz klar gesagt: Unsere Priorität ist dabei die Kraft-Wärme-Kopplung, die letztlich
aufgrund ihrer Effizienzgrade und ihres Wärmeausstoßes Vorteile gegenüber dem Kondensationsstrom hat.
Wir wollen im Bereich Forschung und Entwicklung Demonstrationsobjekte für die Technik der CO2-Abscheidung und -Speicherung schaffen, wohl wissend, dass
noch nicht alle Fragen beantwortet sind. Aber ich denke,
da gilt das Vorsorgeprinzip. Innerhalb des Zeitraums bis
2020 werden wir dann sehen, wo Optionen für eine weitere Kohleverstromung liegen. Aber klar ist: Wir wollen
die alten Mühlen zeitnah beseitigen. Das geht leider
nicht allein über erneuerbare Energien, sondern dazu
brauchen wir neue moderne Kraftwerke im Bereich der
Kohle.
Das ist aber nicht das Thema der heutigen Debatte.
Ich möchte mich vor allen Dingen auf die Novelle zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz konzentrieren, auch
wenn die Aufregung groß ist, da hier Argumente angeführt werden, die offenbar dem einen oder anderen in der
Fraktion der Grünen nicht passen, weil sie mit der Realität zu tun haben.

Heute weiß mittlerweile nicht nur jeder Mediziner, dass
mit „EEG“ nicht das Elektroenzephalogramm gemeint
ist, sondern das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Es ist
- das haben mehrere Redner schon gesagt - eine Erfolgsgeschichte geworden.

Gelegentlich wird der Vorwurf gemacht - heute wieder insbesondere von der FDP -, dass dieses Instrument
nicht wirtschaftlich angelegt sei und es zu Überförderungen oder Unterförderungen - wie auch immer - komme.
Der Monitoringbericht spricht eine andere Sprache:
Gerade in dieser Hinsicht ist das Instrument ein Erfolgsbeispiel. Wir haben mit den im EEG festgelegten Vergütungssätzen und Degressionsschritten offenbar - jedenfalls im Großen und Ganzen - die richtige Richtung
beschritten. Es gibt kaum Überförderungen. Da, wo es
sie gibt, werden wir sie beseitigen. Es gibt aber vor allen
Dingen keine Unterförderungen; sonst wäre dieses Instrument nicht so erfolgreich gewesen, wie es über Jahre
gewesen ist. Ich glaube, dass wir, was die Wirtschaftlichkeit dieses Instrumentes angeht, von der Grundausrichtung her noch besser werden können, aber schon in der
Vergangenheit - auch das muss man sagen - gut gewesen sind.

Ein Punkt, den wir dieses Mal besonders hervorheben
wollen, ist das Thema Netz- und Marktintegration von
erneuerbaren Energien. Ich will dazu ein paar Worte sagen; andere Kollegen werden weitere Aspekte ansprechen.

Es gibt im Gesetzentwurf eine Verordnungsermächtigung zum Thema Netzintegration. Ich glaube, dass wir
uns die Mühe machen sollten, in weiteren gesetzgeberischen Verfahren zu überlegen, was wir möglicherweise
schon jetzt nicht nur in der Verordnung, sondern auch im
Gesetz tun können, um frühzeitig mögliche Anreize dafür zu setzen, dass der EEG-Strom noch wertvoller wird,
weil er noch stetiger eingespeist wird.

Es gibt eine ganze Menge guter Ideen. Vorgeschlagen
werden zum Beispiel die Verkopplung verschiedener
Anlagen der erneuerbaren Energien - von Wind- und
Biogasanlagen beispielsweise -, die Kopplung von Angebots- und Nachfrageseite - zum Beispiel von Windenergieproduzenten und Kühlhäusern - oder innovative
Speichermöglichkeiten. Selbst die großen Energieversorgungsunternehmen denken darüber nach, ob NachtRolf Hempelmann
speicherstrom künftig für Elektroautos genutzt werden
kann. All das sind Ideen, mit denen wir uns befassen
müssen. Wir müssen überlegen, was wir gesetzgeberisch
schon jetzt tun können, um diesen Weg zu beschreiten.

Letztendlich wird das dazu führen, dass wir insbesondere bei der volatilen Windstromerzeugung die Täler
und die Spitzen abfangen können, dass wir zu mehr Volllaststunden in diesem Bereich kommen, dass der Bedarf
an teurer Regelenergie sinkt und damit der Wert des
Stroms aus erneuerbaren Energien deutlich steigt. Auch
die Netzbetreiber werden etwas davon haben; denn die
Netzstabilität wird dann selbstverständlich leichter herzustellen sein. Das ist gerade vor dem Hintergrund wichtig, dass wir den Anteil der erneuerbaren Energien an der
Verstromung in den nächsten Jahren deutlich steigern
wollen. Last but not least wird das die Akzeptanz dieses
Instruments sowohl in der Bevölkerung als auch in der
betroffenen Wirtschaft deutlich steigern.

Ein anderes Stichwort in diesem Zusammenhang ist
die Marktintegration. Dabei geht es darum, die Anreize
so zu setzen, dass die erneuerbaren Energien ein Stück
weit, da wo es möglich ist, von der Vergütung wegkommen. Wir müssen zu am Markt erzielten Preisen und Gewinnen kommen. In der Vergangenheit wurden diesbezüglich durchaus Fortschritte gemacht. Wir glauben,
dass da noch mehr möglich ist. Im Dialog mit der Branche sind dazu Vorschläge erarbeitet worden. Sie unterscheiden sich ein Stück weit von dem, was im Gesetzentwurf angeregt wird. Ich glaube, dass wir hier noch
einmal genau hinschauen sollten. Wir müssen Anreize
setzen, die dazu führen, dass die Erzeuger von erneuerbaren Energien schrittweise in Richtung Eigenvermarktung gehen. Wir müssen einen Schritt in Richtung Entsendung der erneuerbaren Energien in den Wettbewerb
machen. Das wird uns nicht von einem Tag auf den anderen gelingen. Wenn wir diese Schritte machen, gehen
wir aber in die richtige Richtung.

Ich bin ganz sicher, dass wir im weiteren Verfahren
den Gesetzentwurf, der im Grundsatz schon sehr gut ist,
optimieren können. Dazu sind selbstverständlich auch
die Fraktionen der Opposition herzlich eingeladen. Ich
weiß, dass es auch dort engagierte Verfechter der erneuerbaren Energien gibt. Wir wollen diese Ressourcen
gerne nutzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Auch wenn wir gerne über vieles andere reden, beschäftigen wir uns heute vor allen Dingen mit der Novelle des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, des KWKG. Für viele
von uns ist das ein vertrautes Thema. Spätestens seit den
Koalitionsverhandlungen fordern einige Fraktionen, unter anderem die SPD-Fraktion, die Vorlage eines Monitoringberichts. Es war klar, dass in diesem Bereich
Handlungsbedarf besteht. Mit dem am 5. Dezember im
Kabinett beschlossenen Gesetzentwurf wurde eine tragfähige Grundlage für die parlamentarischen Beratungen
geschaffen, die von allen an der Kraft-Wärme-Kopplung
Interessierten positiv aufgenommen wurde. Vielen Dank
dafür.

Die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung ist neben
der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, des
EEG, und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes ein
Schwerpunktthema des integrierten Energie- und Klimapakets der Bundesregierung. Zu der geplanten Reduktion der CO2-Emissionen um 40 Prozent bis zum
Jahr 2020 soll dieses Paket mit einer Minderung des
CO2-Ausstoßes um 36 Prozent beitragen.

Der Ausbau der hocheffizienten KWK - im Jahr 2020
sollen 25 Prozent des Stromverbrauchs durch KWK gedeckt werden - ist ein unverzichtbarer Bestandteil dieser
Strategie. Die Verdopplung des KWK-Anteils - heute
liegt er bei etwa 12 Prozent - wird zu einer jährlichen
Reduktion der CO2-Emissionen um knapp 15 Millionen
Tonnen führen; der Minister hat das eben schon erwähnt.
Dieses Potenzial - ich denke, darüber sind wir uns in
diesem Hause einig - darf nicht ungenutzt bleiben.

Spätestens seit Vorlage des Monitoringberichts zum
derzeit geltenden KWKG wissen wir, dass auf diesem
Sektor Handlungsbedarf besteht. Der KWK-Anteil
konnte in den letzten Jahren gerade einmal stabilisiert
werden - insbesondere aufgrund von Investitionen kommunaler Unternehmen. Gleichzeitig hat die Zwischenprüfung, also der Monitoringbericht, gezeigt, dass auf
der Grundlage des bisherigen Gesetzes das CO2-Minderungsziel für das Jahr 2010 nicht erreicht werden kann.
Unter anderem deshalb haben wir frühzeitig zu dieser
Novelle gedrängt. Nach dem Motto „Besser spät als nie“
freuen wir uns, dass der Entwurf heute vorliegt.

Die KWK ist die effizienteste Technologie zur Ausnutzung des Energiegehaltes eines Primärenergieträgers.
Wir können mit ihr nach dem derzeitigen Stand der
Technik Wirkungsgrade von bis zu 90 Prozent erreichen.
Sie leistet damit nicht nur einen wesentlichen Beitrag zur
Minderung des CO2-Ausstoßes, sondern trägt auch zur
Ressourcenschonung bei. Aufgrund dieser Vorteile ist
das 25-Prozent-Ziel für 2020 auch kein End-, sondern
ein Zwischenziel. Wir können davon ausgehen - das
vom BMWi ausgegebene Gutachten macht das deutlich -,
dass hier noch weitere Potenziale schlummern, die mittelfristig gehoben werden sollten.

Wir setzen nicht auf ein einzelnes Instrument zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung, sondern wir schaffen neben dem KWKG auch an anderen Stellen geeignete Rahmenbedingungen für die KWK, unter anderem
im Erneuerbare-Energien-Gesetz. Denn - viele haben
das beobachtet - gerade in Regionen, in denen es hohe
Anteile sowohl von erneuerbaren Energien als auch von
Kraft-Wärme-Kopplung gibt, haben wir es durchaus mit
einem Konkurrenzverhältnis zwischen beiden zu tun.
Deswegen wird jetzt im KWKG eine Gleichbehandlung
von KWK und erneuerbaren Energien eingeführt. Zugleich streben wir in der Novelle des EEG eine verbesserte Netzintegration der erneuerbaren Energien an. Das
schafft mehr Planbarkeit in diesem Bereich und entschärft die Binnenkonkurrenz zwischen KWK und erneuerbaren Energien.

Ein zweiter Bereich, in dem wir die Rahmenbedingungen für KWK setzen, ist der Emissionshandel. Hier
haben wir eine Doppelbenchmark für den Nationalen Allokationsplan bis zum Jahre 2012 durchgesetzt. Das
heißt, es gibt eine Zuteilung sowohl für den Strom- wie
für den Wärmeanteil. Wir wollen diese Präferenz der
KWK auch weiterhin, also auch nach 2012, erhalten.
Wir begrüßen deswegen den Kommissionsvorschlag, für
die Wärmeproduktion im Bereich der KWK keine Versteigerung von Zertifikaten vorzusehen.

Dennoch - auch wenn diese Instrumente wichtig sind ist das KWKG das zentrale Instrument zur Förderung
dieser Technologie. Deswegen wollen wir an dieser entscheidenden Baustelle schnell vorankommen. Wir bauen
im Gesetzentwurf weiterhin auf eine umlagefinanzierte
Förderung der KWK - das ist richtig -, aber wir stehen
dazu, dass wir auch neue Fördertatbestände schaffen. Es
ist klargeworden, dass wir allein mit den bisherigen Mitteln die ambitionierten Ziele nicht erreichen werden.

Wir setzen die Förderung modernisierter KWK-Anlagen fort. Hinzu kommt aber, dass wir neu errichtete
KWK-Anlagen ohne Größenbeschränkungen fördern
und die industrielle Eigenerzeugung einbeziehen wollen.
All diese Schritte sind notwendig, um die vorgegebenen
Mengenziele erreichen zu können. Im Übrigen - das ist
jedenfalls ein Petitum unserer Fraktion - sollten wir
überprüfen, ob wir Eigenerzeugung nur in der Industrie
oder auch in anderen Branchen und Sektoren - im Handel, im Gewerbe, im Dienstleistungssektor - einbeziehen. Ich denke, die Trennung, wie wir sie bisher im Entwurf haben, macht relativ wenig Sinn.

Wir haben einige andere Petita, die wir im Rahmen
der parlamentarischen Beratungen ansprechen werden.
So ist durchaus darüber zu diskutieren, dass wir zur Zielerreichung mindestens die zugesagten Mittel flexibler
über die Jahre verwenden können. Möglicherweise muss
man auch über eine Mittelerhöhung nachdenken. Wir
brauchen mit Sicherheit eine Verlängerung der Anmeldefristen über den 31. Dezember 2014 hinaus. Ich will
nur einen Grund nennen, der für eine solche Fristverlängerung spricht: Wir alle wissen, dass wir im Kraftwerksbereich - das gilt im Übrigen für Anlagen bei erneuerbaren Energien genauso wie in jedem anderen Bereich,
also auch bei der Kraft-Wärme-Kopplung - einen stark
überhitzten Kraftwerksbaumarkt haben. Das führt zu
Knappheiten und erhöhten Preisen. Dies lässt sich am
besten durch eine Streckung des Investitionszeitraums
ausgleichen. Insofern ist auch eine entsprechende Verlängerung der Anmeldefristen notwendig.

Ein weiterer uns wichtiger Punkt betrifft die Förderabbrüche, die wir bei den kleinen KWK-Anlagen kommen sehen. Hier gibt es eine sprunghafte Entwicklung.
Die Förderung in bestimmtem Umfang bei kleinen und
in geringerem bei größeren KWK-Anlagen wollen wir
durch gleitendere Regelungen ersetzt sehen. Hier haben
wir also - Sie sehen das - noch eine ganze Menge Detailarbeit vor uns.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass in dem vorliegenden
Entwurf auch der Aus- und Neubau von Nah- und Fernwärmenetzen vorgesehen ist. Hier sollen Investitionszuschüsse gegeben werden. Ich glaube, das ist eine ganz
wesentliche Voraussetzung für den Erfolg des Gesetzes
insgesamt. Schließlich ist die Erschließung von Wärmesenken notwendig, um die zusätzlichen Wärmepotenziale, die wir durch die Erhöhung des Anteils der KWK
schaffen wollen, auch vermarkten zu können.

Meine Damen und Herren, ich denke, dass viele Fragen, die in diesem Zusammenhang eine Rolle spielen,
durch den vorliegenden Gesetzentwurf schon beantwortet sind. Über einige andere Fragen, die ich gerade aufgezählt habe, werden wir in der weiteren Debatte noch
zu diskutieren haben.

Klar ist: Die KWK trägt zur weiteren Dezentralisierung unserer Energieversorgungslandschaft bei. Sie
führt uns ein Stück weit weg von den großen Kondensationskraftwerken und hin zur Erhaltung lokaler Wertschöpfung und lokaler Arbeitsplätze. Sie stärkt die
Stadtwerke, die ihren Strom bereits zu über 80 Prozent
durch KWK erzeugen. Damit stärkt sie auch die Anbietervielfalt und den Wettbewerb. Das sind viele zusätzliche Argumente, die dafür sprechen, die Kraft-WärmeKopplung weiterzuentwickeln.

Auch wenn wir im Bereich der erneuerbaren Energien
bis zum Jahre 2020 sehr erfolgreich sind und es schaffen, ihren Anteil an der Stromerzeugung auf 30 Prozent
zu erhöhen, ist für uns klar, dass wir in großem Umfang
auch fossile Energieträger verstromen müssen, hier in
Deutschland, vor allem aber im Ausland, insbesondere
in Schwellenländern wie China und Indien. Wenn wir
bei der KWK Fortschritte erzielen, dann können wir national und international einen Beitrag zur klimaverträglichen Nutzung fossiler Energieträger leisten. Das ist gut
für das Klima. Das ist aber auch gut für unseren Export.
Deswegen glaube ich, dass wir auf dem richtigen Weg
sind.

In den letzten Monaten haben wir erlebt, dass Neuinvestitionen in Kraftwerke, insbesondere in Kohlekraftwerke, vor Ort auf Widerstände stoßen. Das ist in
gewissem Umfang nachvollziehbar, zum Beispiel dann,
wenn es um große Kondensationskraftwerke geht. Ich
persönlich glaube allerdings, dass wir auch in diesem
Bereich nicht ganz ohne neue Kraftwerke auskommen
werden. Schließlich sollen sie alte, klimaschädliche Anlagen ersetzen. Jedenfalls ist klar: Wir alle müssen ein
großes Interesse daran haben, dass neue Kraftwerke entstehen, die auf der Basis von Kraft-Wärme-Kopplung
betrieben werden. Es werden aber auch solche dabei
sein, die mit Kohle befeuert werden.

Ich denke, es ist auch die Aufgabe von Politik, hier
für Aufklärung und Akzeptanz zu sorgen. Wir brauchen
in Deutschland eine Art Arbeitsteilung. Wir müssen eine
sichere Energieversorgung, die Schaffung der Rahmenbedingungen für die Erhaltung von Industriearbeitsplätzen in der energieverbrauchenden Industrie und unsere
anspruchsvollen Klimaschutzziele miteinander verbinden. Das wird nicht funktionieren, wenn man republikweit überall CO2-freie Zonen einrichtet. Auch die Regionen müssen bereit sein, über neue KWK-betriebene
Kraftwerke hinaus einen Beitrag zu leisten.

Ansonsten würden wir von den Realitäten sehr schnell
überholt.

Wir müssen an vielen Fronten gleichzeitig erfolgreich
sein. Wir brauchen den massiven Ausbau der erneuerbaren Energien; dazu haben wir in der letzten Sitzungswoche die erste Lesung des Erneuerbare-EnergienGesetzes und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes
durchgeführt. Wir brauchen eine massive Steigerung der
Energieeffizienz auf der Angebots- und auf der Nachfrageseite; dazu werden wir entsprechende Maßnahmenpakete auf der Basis der Beschlüsse von Meseberg vorlegen. Wir brauchen die Modernisierung des fossilen
Kraftwerksparks, und zwar möglichst unter Einsatz der
umweltfreundlichen Kraft-Wärme-Kopplung. Wenn wir
diese drei Ansätze parallel verfolgen, dann ist das eine
gute Voraussetzung sowohl für Fortschritte im Bereich
der Ökologie als auch im Bereich der Ökonomie.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der heute bereits angesprochen worden ist und den auch ich nicht unerwähnt

lassen will, betrifft die Netze. Auch eine wettbewerbsneutrale Organisation des Netzbetriebes muss in unser
aller Interesse liegen. Wir brauchen einen diskriminierungsfreien Zugang zu den Netzen, wir müssen möglichst vielen Anbietern eine faire Chance auf diesem
Markt geben, wenn wir den Wettbewerb vorantreiben
wollen. Wir brauchen aber auch den Ausbau der Netze.
Denn es ist klar, dass unsere Netze, wenn unsere Energieversorgung durch KWK und durch erneuerbare Energien dezentralisiert wird, immer leistungsfähiger werden
müssen. Wir brauchen deswegen Rahmenbedingungen,
die auf ein angemessenes Netzentgelt abzielen. Es muss
am Ende so sein, dass der Verbraucher keinen Euro mehr
zahlt als notwendig, zugleich aber Renditen erzielt werden können, die Investitionen in die Netze attraktiv halten. Das ist ein schwieriger Balanceakt, insbesondere für
die Bundesnetzagentur. Aber Enteignungsfantasien, Entflechtungsvorschläge, wie sie aus Brüssel kommen, haben nicht den Nachweis gebracht, dass sie zu dem gewünschten Doppelziel - zu sinkenden Preisen und mehr
Investitionen - führen; wer sich die Zahlen des United
Kingdom anschaut, wird zu diesem Ergebnis kommen.

Meine Redezeit ist abgelaufen, und ich möchte nicht
dem nächsten Redner unserer Fraktion Redezeit stehlen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die vorliegenden Anträge, insbesondere der Antrag
der Grünen „Das Energiekartell aufbrechen - Für Klimaschutz, Wettbewerb und faire Energiepreise“, zeigen,
dass die eigentliche Absicht der Antragsteller darin besteht, die Gelegenheit zu haben, eine energiepolitische
Generaldebatte zu führen. Das ist auch legitim. Durch
das, was vorgetragen worden ist - auch durch das, was
der andere Antragsteller, die FDP-Fraktion, gesagt hat -,
zeigt sich, dass wir in der Tat mit den bekannten, uns
hier immer wieder vorgetragenen Argumenten konfrontiert werden.

Einige dieser Argumente teilen wir, andere eindeutig
nicht.

Zum Antrag der Grünen. Klimaschutz, Wettbewerb
und faire Energiepreise, das sind in der Tat drei Dimensionen, die unsere Energiepolitik berücksichtigen muss.
Hinzu kommt eine weitere Dimension - wir haben es
letztlich mit einem Zielviereck zu tun; darüber sind wir
uns mittlerweile einig -: die Versorgungssicherheit. Zu
unterstellen, dass eine Politik, die für Klimaschutz, Wettbewerb und faire Energiepreise sorgt, automatisch Versorgungssicherheit gewährleistet, würde dieser Herausforderung nicht wirklich gerecht.

Es hilft auch nicht, immer wieder darauf zu verweisen
und immer wieder den eigenen Glauben daran öffentlich
vor sich her zu tragen, dass wir Versorgungssicherheit
allein mit erneuerbaren Energien und mit Effizienzsteigerungen in jedem Fall kurz-, mittel- und langfristig gewährleisten können. Wir müssen die Leute davon überzeugen. Man muss auch zur Kenntnis nehmen, dass zum
Beispiel die Deutsche Energie-Agentur - sie ist wirklich
keine Lobbyorganisation der großen vier - erst kürzlich
deutlich gemacht hat, dass wir sehr genau darauf achten
müssen, dass in den nächsten anderthalb Jahrzehnten die
notwendigen Investitionen in die Energieerzeugung und
in die Netze erfolgen. Damit müssen wir uns seriös auseinandersetzen. Ich bin fest davon überzeugt, dass die
Koalition genau dies tut.
Wenn wir wollen, dass Emissionshandel wirkt, dass
durch die Kosten des Ausstoßes von CO2 möglichst viele
alte Kohlekraftwerke abgestellt werden, dann müssen
wir auch wollen - Herr Meyer hat das eben zu Recht
dargestellt -, dass diese Kraftwerke kurzfristig durch
neue, ich sage jetzt: Kraftwerke ersetzt werden. Wir arbeiten daran, dass ein möglichst hoher Anteil dieser
Kraftwerke auf der Basis von erneuerbaren Energien
funktioniert. Ein Anteil von 30 Prozent bis 2020, das ist
ein durchaus unbescheidenes Ziel. Wenn wir aufgrund
der Rahmenbedingungen, die wir setzen, mehr erreichen
sollten, dann werden wir uns alle freuen. Aber wir wissen gerade durch die dena-Studie, dass noch eine ganze
Menge Hindernisse aus dem Weg zu räumen sind.

Es ist beispielsweise so, dass wir bei den Netzen im
Augenblick unsere Probleme haben, gerade mit der Anbindung von möglichen Offshore-Windparks. Für Investitionen sind Rahmenbedingungen notwendig. Nur
wenn diese Rahmenbedingungen erfüllt sind, stellen private Investoren entsprechende Mittel zur Verfügung. Natürlich müssen auch die Genehmigungsverfahren so ablaufen, dass diese Netze in absehbarer Zeit tatsächlich
errichtet werden können.

Wenn wir hierbei erfolgreich sind - dies wollen wir
sein -, dann heißt das aber gerade vor dem Hintergrund
eines Kernenergieausstiegs, dass wir bis zum Jahre 2020
immer noch einen erheblichen Anteil fossil betriebener
Kraftwerke haben werden; ich will mich jetzt gar nicht
auf eine konkrete Prozentzahl festlegen, weil wir uns da
womöglich von unserem Koalitionspartner unterscheiden, der auch zum Thema Kernenergie eine andere Auffassung hat. Insofern muss es unser Ziel sein, dass jedenfalls die alten Anlagen - ich habe das gerade schon
angedeutet - so früh wie möglich aus dem Verkehr genommen werden. Dies ist der Grund für unsere Anstrengungen, insbesondere beim Thema Kraft-Wärme-Kopplung.

Aber auch das wird nicht ausreichen, um unsere Energieversorgung bis zum Jahre 2020 tatsächlich zu
100 Prozent abzudecken. Dabei ist schon unterstellt,
dass wir auch bei dem Thema Energieeffizienz und beim
Ausschöpfen von Energieeinsparvolumen sowohl in den
privaten Haushalten als auch in den Unternehmen erfolgreich sind.

Zu diesem Zeitpunkt werden wir in Deutschland auch
noch das eine oder andere Kondensationskraftwerk haben. In Bezug darauf muss man sich fragen: Sollen das
alte Anlagen mit entsprechendem Mehrausstoß an CO2
sein, oder akzeptieren wir, dass auch das eine oder andere neuere, effizientere Kraftwerk darunter ist? Das ist
eine Grundsatzfrage, darum dreht sich der Grundsatzstreit insbesondere zwischen den Grünen und sicherlich
auch Teilen unserer Fraktion, es ist eine Frage neben vielen anderen, die wir zu lösen haben.

Ich persönlich glaube, dass wir nicht völlig ohne Neuinvestitionen in diesem Bereich auskommen werden.
Noch einmal: Je mehr Kraft-Wärme-Kopplung, umso
besser, aber wenn das eine oder andere Kondensationskraftwerk dabei ist, dann muss das Ziel sein - auch daran
wird gearbeitet -, dass diese Kraftwerke möglichst CCSfähig sind, das heißt, dass bei ihnen eine Technik zur
CO2-Abscheidung zur Anwendung kommen kann.

Ich weiß, dass ich auch mit diesem Thema ein Fass
aufgemacht habe. Ich weiß, dass es auch hierbei noch
unbeantwortete Fragen gibt. Aber es gibt auch Unternehmen, die zurzeit gerade in dieses Thema investieren, im
Übrigen nicht ganz ohne Aufforderung aus dem Bereich
der Politik. Deswegen glaube ich, dass wir zumindest offen dafür sein müssen, dass möglicherweise auch eine
solche Technologie eine Antwort bieten kann.

Ich weiß, dass damit auch Herausforderungen verbunden sind, etwa mit dem Transport und mit der Speicherung von CO2. Dies sind Fragen, die hoffentlich zeitnah
beantwortet werden, und zwar auf eine Art und Weise,
die dazu führt, dass hier eine echte Alternative besteht.
Aber von vornherein und rundheraus zu sagen, dies alles
sei keine Alternative, halte ich angesichts der Herausforderungen allein schon hier in Deutschland für ausgesprochen problematisch, aber erst recht, wenn wir über unsere Grenzen hinwegschauen, denn ich bin der festen
Überzeugung, dass Kohleverstromung noch lange Jahrzehnte in Europa, insbesondere in Osteuropa, aber auch
außerhalb Europas, gerade in den großen Schwellenländern, in Indien und in China, eine erhebliche Rolle spielen wird.

Wenn wir das alles wissen, dann ist es meines Erachtens die Aufgabe eines Industrie- und eines Hochtechnologielandes wie Deutschland, mitzuhelfen, dass
Technologien entstehen, mit deren Hilfe diese Kohleverstromung jedenfalls so effizient wie möglich, das
heißt mit so wenig CO2-Emissionen wie möglich, erfolgt.

Wenn wir uns an dieser Stelle verweigern und nicht
mithelfen, dann haben wir genau das Aufgabenspektrum
verfehlt, das ein Land wie Deutschland zu erfüllen hat.
Wir sind nicht Frankreich, das einen hohen Anteil an
Kernenergie aufweist; die Franzosen haben ihre Aufgaben möglicherweise eher in diesem Bereich. Wir sind ein
Industrieland und ein Energieerzeugungsland, und unsere Energieerzeugung ist sehr kohlenstoffintensiv. Deswegen meine ich, dass wir neben der größeren Effizienz
im Verbrauch und in der Erzeugung von Energie und neben der Verbreitung von erneuerbaren Energien auch die
Aufgabe haben, solche Energieerzeugungsanlagen zu
modernisieren und technisch weiterzuentwickeln, die
fossile Brennstoffe verwenden. Dies ist meines Erachtens auch die Erwartungshaltung der internationalen Gemeinschaft, und ihr sollten wir uns in Kenntnis der Probleme, die damit verbunden sind und die ich an dieser
Stelle überhaupt nicht kleinreden will, nicht völlig verweigern.

Nun möchte ich etwas zu dem Thema Eigentumsentflechtung sagen. Frau Höhn hat über das Aufbrechen
des Energiekartells gesprochen; auch die Überschrift des
Antrages selbst macht dies noch einmal deutlich.

Ich glaube, wir sind uns im Parlament weitgehend
darüber einig, dass wir mehr Wettbewerb im Energiesektor brauchen. Ich glaube aber auch, dass wir in den letzten Jahren gerade dazu eine ganze Menge gemacht haben. Weder Rot-Grün noch Schwarz-Rot sollte an dieser
Stelle sein Licht unter den Scheffel stellen, denn wir haben in den letzten Jahren gemeinsam an Rahmenbedingungen für mehr Wettbewerb gearbeitet; dies habe ich in
anderen Debatten schon mehrfach vorgetragen. Wir haben im Jahre 2005 das Energiewirtschaftsgesetz verabschiedet. Alle Fraktionen haben daran mitgewirkt: RotGrün im Deutschen Bundestag, aber im Grunde auch
Schwarz-Gelb, weil es durch den Vermittlungsausschuss
von Bundestag und Bundesrat ging, nicht aber die Linke,
da sie damals im Deutschen Bundestag als Fraktion nicht
vertreten war.

Vor diesem Hintergrund sollten wir ein Stück weit stolz
darauf sein, dass wir die Bundesnetzagentur geschaffen
haben und dass sie im Bereich der Netze durchaus schon
Wirkung erzielt hat: sinkende Netzentgelte - Herr Meyer
hat gerade schon darüber gesprochen -, aber auch ein hohes Maß an Diskriminierungsfreiheit beim Zugang zu
den Netzen. Dies gilt sowohl für diejenigen, die aus vorhandenen Kraftwerken einspeisen wollen, als auch für
diejenigen, die neue Kraftwerke ans Netz bringen wollen.

Unter Schwarz-Rot haben wir diese Politik fortgeführt und haben unter anderem eine Kraftwerks-Netzanschlussverordnung verabschiedet, die dieses Ziel noch
einmal deutlich unterstützen soll. Sie soll dafür sorgen,
dass neue Kraftwerke und damit letztlich auch neue Anbieter bevorzugt ans Netz kommen können.

Die gestrige Anhörung hat kein Argument für die eigentumsrechtliche Entflechtung geliefert.

Von keinem Sachverständigen ist die Behauptung aufrechterhalten worden, dass die eigentumsrechtliche
Entflechtung zu niedrigeren Preisen und zu mehr Investitionen führt. Auch der Vertreter der Europäischen
Kommission - sie spricht sich bekanntermaßen für die
eigentumsrechtliche Entflechtung aus - hat ausdrücklich
gesagt, dass es diesen Nachweis, jedenfalls in Reinkultur, nicht gibt.

Deswegen sollte man mit diesem Thema sachlich umgehen.

Wir wollen, dass große Unternehmen ihre Machtposition nicht zulasten von Verbrauchern, egal ob es private
oder industrielle Verbraucher sind, ausnutzen können.
Deswegen kommt es darauf an, dass wir das Bundeskartellamt, aber auch die Bundesnetzagentur so stärken, dass sie ihrer Aufgabe gerecht werden können. Das

ist schon die Politik von Rot-Grün gewesen. Das ist jetzt
auch die Politik von Schwarz-Rot. Ich glaube, dass sie
auch zunehmend erfolgreich ist. Gerade die letzte Wettbewerbsrechtsnovelle, die Novelle des GWB, zeigt dies.
Jetzt sind insbesondere die Gasversorgungsunternehmen sozusagen unter der Lupe des Bundeskartellamts.
Sie unterliegen einem Missbrauchsverfahren. Hier ist in
absehbarer Zeit auch mit Entscheidungen zu rechnen.
Beim Thema Regelenergie betrifft das auch die
Stromunternehmen.

Die Verfahren sind also im Gange. Wir sollten beobachten, wie das, was wir angestoßen haben, wirkt. Auf
dem nationalen Markt müssen wir uns auf das Zusammenspiel von Bundeskartellamt, Bundesnetzagentur,
Wettbewerbsrecht und Regulierung verlassen.

International stehen die Unternehmen ohnehin in einem ganz anderen Wettbewerb, im Wettbewerb beispielsweise - das ist eben schon angeklungen - mit großen ausländischen Staatsunternehmen, die in ihren
Ländern Monopolisten sind. Ich glaube, dass es deswegen schon wichtig ist, einmal sehr genau darüber nachzudenken: Wie müssen wir die Unternehmen hier eigentlich ausstatten, damit sie in diesem Wettbewerb bestehen
können?

Auch das ist im Interesse des deutschen Verbrauchers.
Wenn wir beispielsweise Gas nicht mehr preisgünstig
einkaufen können, etwa in Russland, dann geht das zulasten des deutschen Verbrauchers. Ein guter Preis lässt
sich gegenüber Gasprom zum Beispiel, gegenüber den
Russen, aber nur durchsetzen, wenn eine entsprechende
Nachfragemacht dahintersteht. Wenn wir die Nachfragemacht zersplittern, dann wird es mit Sicherheit nicht einfacher, auch langfristig günstige Preise für deutsche Verbraucher zu erzielen.

Damit will ich sagen: Es ist schon ein bisschen komplizierter, als es oft dargestellt wird.

Wir sind in dem Dilemma, dass wir uns auf der einen
Seite eigentlich starke Unternehmen wünschen müssen,
die im internationalen Wettbewerb zugunsten gerade
auch deutscher Verbraucher im unternehmerischen wie
im privaten Bereich günstige Preise durchsetzen können. Wir müssen uns eine Regulierungs- und Wettbewerbskontrollpraxis wünschen, die dafür sorgt, dass
diese günstigen Konditionen auch an den Verbraucher
weitergereicht werden.

Beim zweiten Punkt sind wir in der Tat auf dem Weg,
aber wir sind noch längst nicht am Ziel. Jedenfalls hat
für mich die gestrige Anhörung ergeben, dass der Weg
nicht unbedingt eine eigentumsrechtliche Entflechtung
ist. Hier sind andere Alternativen deutlich geworden, die
wir in der Koalition auch verfolgen wollen, ich bin sicher, am Ende mit einem guten Ergebnis.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Entgegen allen Unkenrufen hat die Koalition es geschafft, einen ambitionierten Zeitplan einzuhalten und
heute ein Bündel mit gleich vier Gesetzentwürfen zum
Energie- und Klimapaket vorzulegen. Ich denke, das
kann sich sehen lassen. Kollege Dr. Pfeiffer hat schon
gesagt: Es zeigt eben auch, dass die Union und die SPD,
also die Koalition, in einem so komplexen Politikfeld
wie der Energiepolitik handlungsfähig sind.
Mit dem Gesetz zur Kraft-Wärme-Kopplung - Herr
Westerwelle, hören Sie ruhig zu; Sie können eine Menge
lernen - haben wir jetzt das konkrete Ziel vor Augen, die
Verdoppelung des Anteils der Kraft-Wärme-Kopplung am Strommarkt bis zum Jahre 2020 zu erreichen.
25 Prozent der Stromerzeugung sollen dann aus der umweltfreundlichen Kraft-Wärme-Kopplung erfolgen. Dies
ist nicht nur ein Klimaschutzziel, sondern durchaus auch
ein Ziel, das ökonomisch Sinn macht. Wir wollen die
Energieeffizienz steigern; wir wollen die Energieproduktivität bis 2020 verdoppeln. Ohne einen substanziellen
Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung wird das nicht gehen.

Wer sich mit diesem Thema auskennt - wie ich sehe,
hat Herr Westerwelle schon alles gelernt -, weiß, dass
der Energiegehalt des Energieträgers in normalen Kraftwerken bis zu 40 oder 45 Prozent ausgenutzt werden
kann. Bei der Kraft-Wärme-Kopplung ist es aber so,
dass 90 Prozent des Energiegehalts der Steinkohle, der
Braunkohle oder des Gases ausgeschöpft werden können. Wir liefern hier also auch einen Beitrag zur Ressourcenschonung, und wir reduzieren den jährlichen
CO2-Ausstoß um über 15 Millionen Tonnen.

KWK, Frau Kopp, macht auch aus wirtschaftlichen
Gründen Sinn. Wenn wir den Anteil der Kraft-WärmeKopplung ausweiten, dann ist das letztlich auch ein Beitrag zur Energiekostenbegrenzung. Sie haben sich große
Sorgen um den Kunden, insbesondere um das, was er für
die Energie zu zahlen hat, gemacht.Diese Sorgen machen wir uns auch. In diesem Zusammenhang muss man
wissen, dass beispielsweise Gas seit 2002 um 72 Prozent
im Preis gestiegen ist. Bei Steinkohle beträgt der
Preisanstieg immerhin 53 Prozent. Wenn wir einen Beitrag dazu leisten, dass diese Energieträger zu 90 Prozent
ausgenutzt werden, tun wir damit am Ende auch etwas
dafür, dass der Kunde kurz-, mittel- und langfristig weniger zahlt, als er bei jeder anderen Alternative zahlen
würde.

Die Anhörung zum Thema Kraft-Wärme-Kopplung
ist bereits erwähnt worden. In dieser Anhörung bestand
große Einigkeit dahin gehend, dass dieses Paket in der
vorgelegten Form - jedenfalls erst einmal im Grundsatz - ein guter Beitrag zum Ausbau der Kraft-WärmeKopplung ist. Insbesondere wurde hervorgehoben, dass
es ein richtiger Ansatz ist, auch den Ausbau der Nahund Fernwärmenetze zu unterstützen. Es macht nämlich keinen Sinn, nur in Kraftwerke zu investieren und
die Netze, also die Wärmesenken, zu vernachlässigen.
Die Kraft-Wärme-Kopplung ist erst dann wertvoll, wenn
die dort entstehende Wärme auch tatsächlich Verwendung findet. Darum kümmern wir uns mit diesem Gesetz.

Es gibt eine ganze Menge von Details, die ich jetzt
nicht erwähnen möchte, weil Kollege Pfeiffer das im
Großen und Ganzen schon getan hat.
In einer solchen Debatte muss man allerdings auch
einmal darauf hinweisen, dass wir mit dem Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung gerade auch für die energieintensiven Industrien, die auf den grundlastfähigen Strom
aus Gas und insbesondere aus Kohle angewiesen sind,
einen wichtigen Beitrag leisten. Wir alle wissen, dass
eine klimaverträgliche Verbrennung und Nutzung fossiler Energieträger in Zukunft nur noch im Rahmen von
Kraft-Wärme-Kopplung möglich ist oder eventuell mit
CCS-, also CO2-freien oder -armen Kraftwerken, wobei
wir alle wissen, dass es bei diesem Thema noch eine
Menge unbeantwortete Fragen gibt. Die Vorteile der
Kraft-Wärme-Kopplung kennen wir allerdings. Deswegen wollen wir diesen Weg gehen.

Wir haben eine ganze Menge von Verbesserungen gegenüber dem ursprünglichen Kabinettsentwurf erreicht.
Ein wesentlicher Punkt scheint mir die flexible Verwendung der 750 Millionen Euro über den gesamten Förderzeitraum zu sein. In der Anhörung ist deutlich geworden, dass der eine oder andere gerne auch mehr Geld
gehabt hätte. Wahrscheinlich wird man in jeder Anhörung zu jedem Thema erleben, dass die jeweiligen Branchen sich auch mehr vorstellen können. Ich gebe gerne
zu, dass meine Fraktion diese Vorstellungen durchaus
gerne unterstützt hätte. Wir erkennen aber auch den Stellenwert, den eine Kostenbegrenzung in diesem Bereich
besitzt. Deswegen sind wir mit der Verstetigung dieser
750 Millionen Euro jährlich zufrieden. In der Anhörung
wurde diesem Punkt ebenfalls deutliche Priorität beigemessen. Er war den Branchenvertretern auch wichtiger
als eine Erhöhung der Mittel. Das bringt Verlässlichkeit
und Planbarkeit. Gerade für Wirtschaftsakteure ist dies
ein Wert an sich.

Wir haben eine ganze Menge von Dingen vorgesehen,
deren gesamte Auswirkungen wir in einem Monitoring
überprüfen wollen, das im Jahre 2011 stattfinden wird.
Dieses Gesetz ist ein lernendes System. Wir haben das
Ziel einer Verdoppelung bis 2020. Auf der Wegstrecke
wollen wir schauen, ob wir möglicherweise nachjustieren müssen. Bei diesem doch recht langen Zeitraum ist
das sehr sinnvoll. Deswegen ist ein Monitoring bei einem solchen Gesetz geradezu Pflicht.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz tun wir
auch eine ganze Menge, um die Anbieterlandschaft im
Stromsektor zu erweitern. Wir alle beklagen, dass im
Grunde einige wenige Große den Kraftwerksmarkt dominieren. Mit der Verdoppelung der Kraft-WärmeKopplung - die in der Regel in Kraftwerken mittlerer
Größenordnung eingesetzt wird - werden wir die Zahl
der Akteure in diesem Markt deutlich erweitern. Das ist
gut für den Wettbewerb und damit letztlich auch ein Beitrag, um die Preise für den Kunden in den Griff zu bekommen.

Diesen Beitrag wollen wir auch mit dem zweiten Gesetz, von dem heute die Rede ist, leisten: Ich meine das
Gesetz zur Liberalisierung des Zähl- und Messwesens.
Ich denke, dass wir mit diesem Gesetz in der Tat einen
ganz hervorragenden Schritt machen, um den Kunden in
die Lage zu versetzen, auf der einen Seite seine Energie17718
kosten zu begrenzen und auf der anderen Seite seine
Energieverhaltensweisen, insbesondere im Privathaushalt, zu erkennen und zu steuern. Wir setzen nämlich
darauf, dass mit dieser Liberalisierung zugleich auch
Modernisierungs- und Innovationsmaßnahmen im Messund Zählwesen stattfinden. Konkret: Wir wollen, dass
möglichst viele Haushalte möglichst bald mit sogenannten intelligenten Zählern ausgestattet sind, die es dem
Kunden ermöglichen, sein Verbrauchsverhalten zu analysieren und gegebenenfalls zu verändern. Das bringt
Ersparnisse für den Einzelnen; es wirkt sich auf sein
Portemonnaie aus. Das bringt aber auch insgesamt Ersparnisse für die Volkswirtschaft, und mit dem reduzierten Energieverbrauch entstehen natürlich auch Klimavorteile. Mit diesem Ansatz können wir also eine ganze
Menge von positiven Effekten miteinander verbinden.

Auch zu diesem Punkt haben wir eine Anhörung
durchgeführt. Es war hochinteressant, dass ausgerechnet
die Liberalen in diesem Bereich auf Zwangsmaßnahmen setzten. Wir nehmen das zur Kenntnis. Wir werden
sicherlich auch im Rahmen unserer Öffentlichkeitsarbeit, beispielsweise wenn wir mit Verbraucherverbänden
oder Kunden vor Ort diskutieren, deutlich machen, dass
gerade die Liberalen eher auf Zwang setzen und nicht
darauf vertrauen wollten, dass der Kunde hier selbstständig die richtige Entscheidung trifft.

In der genannten Anhörung haben gerade die Verbraucherverbände davor gewarnt, Zwang auf den Kunden
auszuüben, haben aber zugleich angeboten, ihrerseits
eine Kampagne, und zwar nicht nur eine kurzfristige,
sondern eine längerfristige begleitende Kampagne, zu
fahren, um für den Einbau solcher intelligenten Zähler
zu werben. Ich denke, darauf sollten wir setzen und nicht
auf Zwang gegenüber dem einzelnen Kunden.

Meine Damen und Herren, wir haben natürlich den
Ehrgeiz, dass möglichst schnell solche intelligenten Zähler in großer Stückzahl eingeführt werden. Deswegen
macht es Sinn, sich nicht nur auf freiwillige Umrüstaktionen zu verlassen,

sondern dafür zu sorgen, dass vonseiten der Anbieter,
also der Messstellenbetreiber, dem Kunden ein Angebot
unterbreitet wird. Wir haben also den Spieß umgedreht
und eine Angebotspflicht vorgesehen. Ich glaube, das
liegt im Interesse beider Seiten; denn wenn alle Anbieter
solche Angebote machen müssen, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass ein entsprechender Wettbewerb stattfindet, dass sich die Qualität der intelligenten Zähler von Jahr zu Jahr weiterentwickelt, dass die
Kosten für diese Zähler aufgrund des Wettbewerbs und
der Herstellung großer Stückzahlen möglichst gering
ausfallen usw. So werden Skaleneffekte ausgelöst, die
sich insgesamt zugunsten des Kunden auswirken.
 Frau Kopp, ich freue mich zunächst einmal, dass ich

mir keine Sorgen machen muss; denn in der kurzen Zeit
nach Ihrer Rede haben Sie offenbar Ihre Meinung und
Ihre Position geändert und setzen jetzt auf Freiwilligkeit
bei den Kunden.

Genauso müssen Sie sich keine Sorgen machen. Denn
Ihr berechtigtes Anliegen ist bei der Koalition in guten
Händen. Wir haben im Rahmen unserer Verhandlungen
eine Protokollnotiz erstellt, in der vorgesehen ist, dass
das Bundeswirtschaftsministerium gemeinsam mit der
Bundesnetzagentur ein Verfahren entwickelt, das zur
Standardisierung in dem Bereich des Mess- und Zählwesens führt. Es ist doch klar - da haben Sie völlig
recht -: Wir brauchen Standards, die dazu führen, dass
die unterschiedlichen Geräte untereinander kompatibel
sind und ein Anbieterwechsel nicht erschwert oder verhindert wird.

Durch die Arbeit der Bundesnetzagentur, die in diesem
Bereich schon Zuständigkeiten hat, ist sichergestellt,
dass dieser Punkt beachtet wird. Darauf können Sie sich
verlassen.

Ein anderer Punkt, der in diesem Zusammenhang von
uns als sehr wichtig erachtet wird, ist die Pflicht der AnRolf Hempelmann
bieter, lastvariablen- bzw. tageszeitabhängige Tarife
anzubieten. Auch dafür braucht man Standardisierungen.
Es ist daher sehr sinnvoll, wenn wir die Einführung intelligenter Zähler zügig vorantreiben. Es wird auch zunehmend das Interesse der Anbieterseite sein, dass sich
möglichst viele Kunden für beispielsweise tageszeitabhängige Tarife entscheiden. Daraus ergibt sich nicht nur
ein Vorteil auf der Kundenseite.

Zu der Zeit, in der Kraftwerke besonders ausgelastet
sind, wird der Kunde seine Spül- oder Waschmaschine
nicht anstellen, sondern dann, wenn es eine Minderauslastung der Kraftwerke gibt, was zum Beispiel nachts
der Fall ist.

Davon hat auch der Kraftwerksbereich einen Vorteil.
Wenn man nämlich auf diese Art und Weise den Einsatz
von Kraftwerken verstetigen kann und wenn man weniger Spitzenlaststrom braucht, dann führt das dazu, dass
man möglicherweise weniger Kraftwerke bauen muss.
Man kommt also mit einem geringeren Stromangebot
aus, als dies bei jedem anderen Szenario der Fall sein
würde. Es gibt also Vorteile sowohl für die Angebotswie für die Nachfrageseite. Alle Experten haben gesagt,
dass das ein ganz wichtiger Punkt ist. Der Fortschritt im
Mess- und Zählwesen und im Bereich der intelligenten
Zähler kann sich auf diese Weise segensreich auswirken.

Meine Damen und Herren, diese Entwicklung wollen
wir kurzfristig mit dem vorliegenden Gesetz anstoßen.
Ich glaube, dass wir damit eine Chance haben, mittelund längerfristig die Energielandschaft in Deutschland
entscheidend weiterzuentwickeln und zu verändern. Es
kommt zu einer völlig anderen Form der Vernetzung
von Anbietern und Kunden. Der Kunde wird sozusagen zum Prosumer; denn der Verbraucher, also der
Consumer, wird gleichzeitig Produzent. Das gilt besonders für den Bereich der erneuerbaren Energien, da wir
viele Haushalte dazu bringen wollen, sich mit Fotovoltaik und ähnlicher Technik auszustatten.

Es ist zwingend notwendig, dass es hier zu einer sehr
viel engeren Verbindung von Nachfrage- und Angebotsseite kommt. Das wird dazu führen, dass auch diejenigen, die bisher nur Kilowattstunden verkauft haben und
dementsprechend ein großes Interesse an dem Verkauf
von möglichst großen Strommengen hatten - das ist ja
unter klimaschutzpolitischen Gesichtspunkten nicht das
Gelbe vom Ei -, ihr Geld nicht mehr mit Mengenverkauf, sondern mit Energiedienstleistungen verdienen
werden.

Wir sehen diese Entwicklung im Bereich des Contracting, also bei den Verträgen, die Energieanbieter mit
großen Kunden abschließen. Es ist völlig klar, dass sich
eine entsprechende Entwicklung im Bereich der normalen Haushaltskunden anbahnt. Der Kunde kauft dann
nicht mehr Kilowattstunden Strom, sondern Kälte,
Wärme und die Energieversorgung seiner elektrischen
Geräte zu einem Fixpreis mit bestimmten Nebenabreden
im Falle von Mehr- bzw. Minderverbrauch.
Ich denke, das ist ein Modell der Zukunft. Dafür müssen die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen
werden. Das tun wir mit der Liberalisierung des Messund Zählwesens und mit der Einführung intelligenter
Zähler für lastvariable- und tageszeitabhängige Tarife.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf mich für
Ihre Aufmerksamkeit bedanken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute über den Tätigkeitsbericht der Bundesnetzagentur. Für die vielen Bundestrainer, die heute auf
die Tribüne verbannt worden sind, sei gesagt: Das ist die
Regulierungsbehörde, die sich um die Infrastruktur, um
die Netze kümmert, und zwar nicht nur um die Energienetze, über die wir heute sprechen, sondern auch um die
Netze für Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.

Anders als meine Vorrednerin glaube ich, dass es gut
ist, dass wir die damalige RegTP, die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post, die hervorragend gearbeitet hatte, auch mit dem Bereich der leitungsgebundenen Energien - Gas und Strom - betraut
haben.

Der Tätigkeitsbericht zeigt, dass die Agentur in den
letzten Jahren gut vorangekommen ist und erfolgreich
gearbeitet hat. Sie hat, gerade bei den Übertragungsnetzen, einen weitgehend diskriminierungsfreien Netzzugang durchgesetzt; das weist sie uns in jeder Beiratssitzung nach. Insofern können wir sagen, dass die bisherige
Entflechtung vom Grundsatz her durchaus gegriffen hat.
Wir wissen aber gerade mit Blick auf Europa, dass
wir in diesem Zusammenhang weitergehen müssen. Deswegen haben wir die Bundesregierung unterstützt bei ihrem Vorschlag - den sie ja nicht allein gemacht hat, sondern zusammen mit acht weiteren Mitgliedstaaten, die in
eine ähnliche Richtung denken -, das Modell, das wir
kennen und das erfolgreich ist, weiterzuentwickeln.

Ich glaube, dass diejenigen, die sich näher mit der eigentumsrechtlichen Entflechtung befasst haben, wissen,
dass vieles behauptet wird, aber weniges nachgewiesen
ist. So ist zum Beispiel nicht nachgewiesen, dass eine eigentumsrechtliche Entflechtung zu sinkenden Netzentgelten oder zu steigenden Investitionen führt. Beides
wäre schön, und das wären starke Argumente für eine eigentumsrechtliche Entflechtung; aber beides trifft nicht
zu.

Nun ist die Pattsituation zwischen Rat und Parlament
entstanden. Es wäre sicherlich sinnvoll, dass, wie wir es
im Wirtschaftsausschuss mehrfach angeregt haben, das
Bundeswirtschaftsministerium mit den vier Übertragungsnetzbetreibern Kontakt aufnimmt, mit ihnen die Situation bespricht und sondiert, ob das, was unsere nationale Netzagentur macht, ein Modell wäre, das sich die
Unternehmen vorstellen können bzw. das bei ihnen auf
Gegenliebe stößt. Die Signale, die ich wahrnehme, sind
ermutigend. Insofern sollte man das jetzt vorantreiben.

Von sinkenden Netzentgelten war die Rede. Ich
glaube, dass das gut ist und dass Monopolrenditen, jedenfalls weitgehend, der Vergangenheit angehören. Ich
will aber darauf aufmerksam machen, dass wir uns nicht
vorstellen sollten, dass die Netzentgelte auf viele Jahre
hinaus dauerhaft weiter werden sinken können. Da wird
es eine natürliche Grenze geben,

die einfach dadurch gesetzt ist, dass wir eine hohe Netzqualität haben wollen. Dazu benötigen wir Investitionen
in das Netz. Bei der demnächst beginnenden Anreizregulierung ist es eine besondere Herausforderung, diese
beiden Ziele - kosteneffizient geführte Netze und eine
hohe Versorgungsqualität durch entsprechende Investitionen - miteinander in Einklang zu bringen.

Es gibt Signale, dass sich auch die Bundesnetzagentur
noch in Lernprozessen befindet. Das ist keine Schande;
je mehr sie lernt, desto besser. Signale kommen nicht nur
von den großen Unternehmen, sondern gerade auch von
den Stadtwerken und von Unternehmen, die - was wir
politisch sehr unterstützen - Offshore-Windprojekte ans
Netz anbinden wollen. Es wird darauf ankommen, dass
sich diese Risikoinvestitionen lohnen, dass eine Rendite
dabei herausspringt, die marktüblich ist. Da ist die Bundesnetzagentur aufgefordert, für die entsprechenden
Rahmenbedingungen zu sorgen.

Die Staatssekretärin hat es schon angedeutet: Wir haben eine Menge getan, um der Bundesnetzagentur die
Arbeit zu erleichtern. Wir haben eine Kraftwerks-Netzanschlussverordnung vorbereitet, mit der gerade neue
Kraftwerke bevorzugt werden sollen. Wir haben im
GWB einige Veränderungen vorgenommen, die es dem

Bundeskartellamt erleichtern sollen, die großen Unternehmen zu überprüfen, um zu verhindern, dass sie ihre
zugegebenermaßen starke Marktposition missbrauchen
können. Schließlich haben wir das Mess- und Zählwesen
liberalisiert; gerade in der letzten Woche haben wir das
entsprechende Gesetz verabschiedet. Wir versprechen uns
davon natürlich auch die Möglichkeit, dass der Verbraucher seine eigenen Verbräuche besser erkennt und steuert.

Eben wurde das Stichwort Sozialtarife genannt - auch
von der Bundesregierung. Dieses Thema muss uns sicherlich beschäftigen. Zuallererst denken wir daran, Instrumente zu schaffen, mit denen der Verbraucher in die
Lage versetzt wird, Energie einzusparen. Es geht nicht
nur um Preise, sondern auch um Kosten. Er soll seine
Kosten entsprechend senken können. Dazu haben wir
beispielsweise die Verpflichtung eingeführt, intelligente
Zähler anzubieten. Auf diesem Weg müssen wir aber natürlich weitergehen, und wir müssen insbesondere denen
helfen, die es nicht aus dem eigenen Portemonnaie leisten können, ineffiziente Geräte durch moderne, effiziente und stromsparende Geräte zu ersetzen. Ansätze
dazu gibt es schon - beispielsweise im Marktanreizprogramm und im CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Ich
denke aber, dass wir das perfektionieren müssen.

Meine Damen und Herren, eine Aufgabe bleibt dennoch, eine Aufgabe, die zu den Kernaufgaben des Gesetzgebers, aber auch der Bundesregierung, des Bundeswirtschaftsministeriums, gehört. Ich meine das angekündigte
Gesetz zur Beschleunigung von Netzprojekten, das gestern im Kabinett beraten wurde. Dies wird letztlich dazu
dienen, dass die Bundesnetzagentur noch erfolgreicher
arbeiten kann. Es ist richtig - das wurde gerade auch von
der Opposition angesprochen -, dass wir hier vorankommen müssen. Das bisher gültige Beschleunigungsgesetz
hat nicht in dem Umfang gegriffen, wie wir uns das vorgestellt haben. Deswegen ist es eben umso wichtiger, dass
wir hier vorankommen.

Ich glaube, dass die Lösung beim Problem der Erdverkabelung, die jetzt gefunden worden ist, eine Lösung
mit Augenmaß ist: Es handelt sich um eine Verkabelung
in Modellregionen. Diese Lösung ist gegenüber den Vorstellungen, die es dazu in der Vergangenheit gab, deutlich eingegrenzt. Die Kostenaspekte wurden im Auge
behalten. Insofern glaube ich, dass hier eine Voraussetzung für einen zügigen Netzausbau geschaffen wurde.

Es ist klar: Die Erdverkabelung ist teurer. Ich denke
aber, so, wie das jetzt angelegt ist, ist es gut begründet,
gezielt und auch ausgesprochen restriktiv auf die Notwendigkeiten beschränkt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Mit dem uns heute vorliegenden Antrag für eine beschleunigte Beendigung des subventionierten deutschen
Steinkohlenbergbaus unternimmt die FDP-Fraktion ein
leicht durchschaubares Manöver. Sie versucht, ein im
vergangenen Jahr nach schwierigen Verhandlungen erfolgreich geklärtes Streitthema wiederzubeleben und in
ihrem Sinne parteitaktisch zu instrumentalisieren.

Schon aus diesem Grund macht es Sinn, sich das Ergebnis der kohlepolitischen Verständigung vom Frühjahr
2007 noch einmal ins Gedächtnis zu rufen. Damals ist
zwischen dem Bund, den Kohleländern NRW und Saarland, der IG BCE und der RAG AG vereinbart worden,
den subventionierten deutschen Steinkohlenbergbau bis
zum Jahr 2018 sozialverträglich, das heißt ohne betriebsbedingte Kündigungen, auslaufen zu lassen. Diesem Datum 2018 haben alle Beteiligten, also auch die NRW-Landesregierung, der die FDP ja bekanntlich angehört,
ausdrücklich zugestimmt.

Heute, also gerade einmal eineinhalb Jahre später, das
gemeinsam vereinbarte und in der Zwischenzeit mit dem
Steinkohlefinanzierungsgesetz in Rechtsform gegossene
Kompromissmodell infrage zu stellen, ist gewiss kein
Ausweis besonderer politischer Verlässlichkeit. Auch
deshalb werden wir der FDP derartige taktische Spielereien nicht durchgehen lassen. Ein vorgezogenes Ende
des deutschen Steinkohlebergbaus, das die gesamte Architektonik des seinerzeitigen Kompromisses durcheinander brächte, ist mit uns nicht zu haben! Ich will vielmehr
an den zweiten wesentlichen Einigungspunkt der kohlepolitischen Verständigung erinnern. Bestandteil der Vereinbarung war ja nicht etwa ein unkonditioniertes Ende
des subventionierten deutschen Steinkohlenbergbaus frühestens im Jahr 2018, sondern auch eine allgemeine Revisionsklausel. Diese besagt, dass die Entscheidung über
ein mögliches Auslaufen des Bergbaus sechs Jahre vor
dem festgelegten Auslaufdatum - also 2012 - im Lichte
Zu Protokoll gegebene Reden
der dann aktuellen energiewirtschaftlichen Erkenntnisse
und unter Berücksichtigung des energiepolitischen Ziels
der Versorgungssicherheit noch einmal überprüft wird.

Auch wenn einige Debattenteilnehmer und zuletzt
auch noch einmal der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Jürgen Rüttgers meinen, diese Revisionsklausel
sei keine reale Option, sage ich an dieser Stelle ganz deutlich: Die an den Verhandlungen beteiligte SPD-Seite hat
diese Klausel - übrigens genauso wie die IG BCE und vor
allem die direkt betroffenen Bergleute und ihre Familien - sehr ernst gemeint. Und sie sieht sich durch die
Entwicklung der vergangenen zwölf Monate in ihrer Einschätzung durchaus bestätigt.

Die weltweit steigenden Preise für fossile Energieträger, die die Menschen gegenwärtig vor allem an den
Tankstellen in ihrem Geldbeutel zu spüren bekommen,
machen auch vor der Steinkohle nicht halt. Mehr als deutlich wird dies im Blick auf die aktuelle Entwicklung der
Preise für Kokskohle. Hier haben sich die Preise innerhalb eines guten Jahres nahezu verdreifacht - auf ein Niveau von aktuell beinahe 300 US-Dollar pro Tonne.

Eine solch rasante Entwicklung der Weltmarktpreise
hätten noch vor einiger Zeit sicherlich nur die wenigsten
- insbesondere bei den selbsternannten Experten von der
FDP - für möglich gehalten. Sie ist aber Realität, und sie
belegt, dass es energiepolitisch sinnvoll gewesen ist, für
den Fall einer zunehmenden Wettbewerbsfähigkeit der
heimischen Steinkohleförderung eine echte Revisionsklausel für das Jahr 2012 zu verankern und auch an dieser festzuhalten.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich die
in der vergangenen Woche vom Aufsichtsrat der RAG beschlossene Bergbauplanung bis zum Jahr 2012. Der Beschluss sieht über die bereits feststehenden Schließungen
der Bergwerke Walsum und Lippe
die Schließung des Bergwerks Saar
vor. Für das Bergwerk Ost in Hamm, das
die Förderung ursprünglich bereits Ende 2009 einstellen
sollte, ist eine Verlängerung der Laufzeit bis zum
30. September 2010 vereinbart worden.

Diese Entscheidung des Aufsichtsrats, mit der die Weichen für eine Förderung von noch 12 Millionen Tonnen
deutscher Steinkohle im Jahr 2012 und eine Halbierung
der Beschäftigtenzahl auf 15 000 Mitarbeiter gestellt
werden, entspricht dem mit dem Steinkohlefinanzierungsgesetz festgelegten Finanzrahmen und folgt auch im
übrigen den grundlegenden Leitgedanken des Gesetzes.
Sie garantiert zum einen auch weiterhin die Sozialverträglichkeit des Auslaufprozesses und vermeidet
gleichzeitig, dass das Tor in Richtung eines eventuellen
Sockelbergbaus in Deutschland ohne Not zugeschlagen
wird. Dieser vernünftigen Politik sollte sich auch die
FDP nicht verschließen und in Zukunft auf Anträge wie
den vorliegenden verzichten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Thema der Debatte ist ausgesprochen wichtig
- ich denke, das ist unumstritten - und hat uns diese Woche schon mehrfach in anderen Zusammenhängen beschäftigt. Ich glaube, wir alle in diesem Hause wollen einen Beitrag dazu leisten, dass Energiekosten sowohl für
Privathaushalte mit geringen Einnahmen als auch für andere - darin stimme ich ausdrücklich den Rednern der
Union zu - gesenkt werden.

Es ist, denke ich, sehr suggestiv und insofern wenig
glaubwürdig, zu behaupten, dass diese Bundesregierung
und die sie tragenden Fraktionen bisher keine Beiträge
zu diesem Thema geleistet hätten.

Zunächst einmal ist festzustellen, dass die heute vorgelegten Konzepte nicht denen entsprechen, die wir verfolgen wollen. Das gilt zum Beispiel für die Wiedereinführung der Strom- und Gaspreisaufsicht, weil diese
auch in der Vergangenheit nicht zu dem Ergebnis geführt
hat, das Sie sich davon versprechen. Denn die Aufsicht
hat letztlich nur den Vertriebskostenanteil prüfen können. Das führt dazu, dass suggeriert wird, es gäbe sozu18056
sagen ein staatliches Gütesiegel für einen bestimmten
Preis; in Wirklichkeit hat der Staat aber aufgrund der
Marktsituation gar nicht die Möglichkeit dazu.

Deswegen brauchen wir andere Konzepte. Dazu gehört an erster Stelle, den Menschen ehrlich zu sagen, wie
sich der Preis zusammensetzt.

Es wird - gerade auch von der FDP - immer wieder darauf hingewiesen, dass 40 Prozent des Preises von staatlicher Seite verursacht sind. Dabei wird aber verschwiegen, dass große Anteile davon nicht als staatliche
Einnahmen anzusehen sind, sondern dass dafür bestimmte Leistungen erbracht werden. Wenn zum Beispiel Konzessionsabgaben gezahlt werden, dann verbergen sich dahinter zum Beispiel Wegerechte und
Leistungen der Kommunen.

Insofern ist es richtig, dass die Ausgaben für diese Leistungen Bestandteil des Strom- bzw. Gaspreises sind. Für
andere Bestandteile wie die Mehrwertsteuer gilt, dass sie
auch auf andere Güter erhoben werden; insofern sind sie
nicht streitig.

Deswegen sollte man keine Nebelkerzen werfen.
Richtig ist aber: Es bleiben einige Punkte, über die man
immer wieder strittig diskutieren kann und mit denen
man sich erneut befassen kann, wenn es um die Weiterentwicklung von Instrumenten - der Emissionshandel ist
bereits angesprochen worden - geht. Dazu müssen wir
bereit sein, und wir sind es auch, um zu erkennen, inwieweit möglicherweise in Zukunft ein Teil der Belastungen
verzichtbar ist, weil wir neue Instrumente geschaffen haben.

 Ich habe den Begriff Peanuts nicht benutzt; ich habe

noch nicht einmal von Erdnüssen gesprochen. Vielmehr
habe ich gleich am Anfang festgestellt, dass das Thema
sehr wichtig ist und dass wir gemeinsam das Ziel verfolgen müssen, die Energiekosten für die Bürgerinnen und
Bürger zu senken. Darauf werde ich gleich näher eingehen.

Aber wer suggeriert, dass alle Kosten, die staatlich induziert sind, überflüssig seien, täuscht die Bürger. Sie
haben sich doch gerade selbst dagegen gewehrt, die Bürger zu täuschen. Vieles davon ist völlig unumstritten,
egal in welcher Fraktion man nachfragt. Das gilt beispielsweise für die Anteile für erneuerbare Energien und
Kraft-Wärme-Kopplung. Das wird von allen Fraktionen
getragen, ebenso wie die Mehrwertsteuer. Die Höhe ist
möglicherweise bei dem einen oder anderen strittig, aber
der Sache nach kann man, denke ich, kein einzelnes Produkt von der Mehrwertsteuererhebung ausnehmen.

Insofern bin ich dafür, die Preisbestandteile offenzulegen und den Bürger aufzuklären, wie sich der Preis zusammensetzt. Ich halte das für ein berechtigtes Anliegen.
Das haben wir auch gerade im Gesetzentwurf zur Öffnung des Mess- und Zählwesens entsprechend durchgesetzt.

Die Aufgabe ist es, Kosten zu senken, aber dafür zu
sorgen, dass die Menschen bei möglicherweise sinkenden Energieverbräuchen ihren Komfort, ihren Lebensstandard halten können. Daran haben wir gearbeitet. Wir
haben ein CO2-Gebäudesanierungsprogramm aufgelegt, mit dem Gebäude so saniert werden können, dass
weniger Energie verbraucht wird. Das nützt dem Klima,
entlastet aber auch die Portemonnaies der Menschen.
Wir haben mit dem Integrierten Energie- und Klimaprogramm dafür gesorgt, dass erneuerbare Energien im
Bereich der Wärmeversorgung ihren Platz finden. Das
heißt, dass wir mehr Unabhängigkeit von den ganz sicher steigenden Öl- und Gaspreisen erreichen.

Wir haben beim Mess- und Zählwesen dafür gesorgt,
dass die Menschen über intelligente Zähler in die Lage
versetzt werden, ihre Verbräuche zu erkennen und zu sehen, welches die Stromfresser sind, sodass sie dann entsprechend handeln können. Sie haben aber recht - das
macht die Sache durchaus komplex -, dass wir dann den
Menschen, die es nicht alleine schaffen, helfen müssen,
die notwendigen Investitionen zu tätigen, um zum Beispiel stromfressende Geräte durch moderne, energiesparende Geräte zu ersetzen. Auch dafür gibt es entsprechende Töpfe, zum Beispiel Marktanreizprogramme.
Aber das kann und muss man natürlich entsprechend
ausweiten.

Wir wünschen uns, dass die Unternehmen hier ein
Stück weit von dem Verkauf von Mengen an Kilowattstunden wegkommen. Das ist ein veraltetes Geschäftsmodell. Wir wollen, dass die Unternehmen ihr Geld verdienen, indem sie den Kunden Energiedienstleistungen
mit möglichst wenig Energieverbrauch, mit wenig Kilowattstunden verkaufen. Das Contracting, das Bilden von
Verträgen mit den Kunden, macht nicht nur Sinn bei
Großunternehmen als Partnern, sondern auch beim Einzelkunden und bei einzelnen Haushalten. Das muss die
Ziellinie sein. Ich denke, dass wir eine Reihe von Dingen
auf den Weg gebracht haben, die uns diesem Ziel ein
Stück näherbringen.

Stichwort Sozialtarife. Sicherlich ist es irreführend,
wenn das Wort „Sozialtarif“ für all das benutzt wird, was
zurzeit in den Fraktionen an Überlegungen existiert.
Auch das ist ein hochkomplexes Thema. In einer großen
Fraktion wie der SPD-Fraktion ist es in der Tat so, dass
Gedanken aus allen Richtungen zusammengetragen werden. Manche verdienen ganz klassisch den Begriff Sozialtarif, andere aber gehen eher in eine andere Richtung.

Ich kann Ihnen heute sagen, dass es von der Tendenz
her in unserer Fraktion so aussieht - wir führen dazu gerade Fachgespräche mit Betroffenen -, dass die Unternehmen, eingeleitet zum Beispiel durch die Veränderungen beim Mess- und Zählwesen, durch ihre
Tarifstruktur Anreize dafür schaffen, dass tatsächlich
alle, nicht nur bestimmte Bürgerinnen und Bürger, sparsam mit Energie umgehen. Ein effizienter Umgang mit
Energie soll also belohnt werden. Möglich ist - das hat
sich aus Gesprächen mit Unternehmen entwickelt -, dass
man entweder auf die Grundgebühr verzichtet, sie senkt
oder etwa die ersten 500 Kilowattstunden günstiger anbietet, weil das ein Anreiz sein kann, mit Energie sparsam umzugehen.

Wir werden dazu Vorschläge vorlegen, die der Komplexität dieses Themas gerecht werden. Schwarz-WeißMalerei macht keinen Sinn. In diesem Sinne wünsche
ich uns gute Beratungen. Die Anträge müssen wir leider
ablehnen, weil sie zu kurz greifen und der Komplexität
nicht gerecht werden.

Vielen Dank.

 Die Außenwirtschaftsförderung und das Standortmarketing des Bundes werden derzeit über drei verschiedene
Organisationen abgewickelt: die Bundesgesellschaft Invest in Germany GmbH , die dem BMWi nachgeordnete Bundesagentur für Außenwirtschaft und
die mit der Bundesagentur verbundene Gesellschaft für
Außenhandelsinformationen . Aufgrund einer
Empfehlung des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages vom 10. Mai 2006 sieht die Bundesregierung nun eine organisatorische Zusammenführung vor.
Ab dem Jahr 2009 soll eine neu zu gründende Gesellschaft, die „Germany - rade and Invest - Gesellschaft für
Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH“ - kurz:
GTI - die Aufgaben der Investorenanwerbung und der
Exportförderung wahrnehmen. Die GTI wird nach Auflösung der BfAI formal dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle - kurz: Bafa - zugeordnet.

Über die Verknüpfung der verschiedenen Kompetenzen sollen nicht nur Kosten gespart werden, sondern vor
allem Synergieeffekte erzielt werden. So erlaubt eine Bündelung des Standortmarketings und der Exportförderung
trotz der sehr unterschiedlichen Aufgaben, die die Invest,
BfAI und GfAI bislang wahrgenommen haben, eine gegenseitige Stärkung von Länder-, Fach- und Branchenwissen. Am wichtigsten erscheint mir jedoch, dass die
Bundesrepublik künftig einheitlicher nach außen auftritt.
Die Auslandsaktivitäten der GTI sollen inhaltlich und organisatorisch unter dem Dach der Außenhandelskammern gebündelt werden. Damit schaffen wir einen Anlaufpunkt für die unterschiedlichen Zielgruppen der inund ausländischen Unternehmen sowie Verbände und beseitigen die Zersplitterung der aus dem BMWi geförderten Instrumente.

Kritiker haben an dieser Stelle Bedenken geäußert,
dass es zu einer ungleichen Schwerpunktsetzung zugunsten des Standortmarketings in der neuen GTI kommen
könnte. Ich denke, dass hierfür kein Anlass besteht.
Gleichwohl werden die erhofften Vorteile der Zusammenlegung erst im Laufe der Zeit greifen können. Deshalb gilt
es auch weiterhin, den Prozess der organisatorischen Zusammenführung zu begleiten.

Bei der Zusammenlegung wird im Übrigen Wert darauf gelegt, dass keine Arbeitsplätze abgebaut und die bestehenden Standorte Berlin und Rheinland erhalten bleiben. Dienstsitz der GTI wird Berlin sein. Daneben wird es
jedoch eine dauerhafte zweite Betriebsstätte im Rheinland geben. Derzeit sitzen etwa 100 Mitarbeiter in Berlin
und an die 250 Mitarbeiter in Köln. An diesen Größenordnungen sollte sich durch die Zusammenlegung der
beiden Einrichtungen nichts ändern. Auch müssen unnötige Härten für die Mitarbeiter, wie ein Hin- und Herziehen, nach Möglichkeit vermieden werden.

Von den organisatorischen Details einmal abgesehen,
denke ich, dass Deutschlands ausgeprägte Exportorientierung von einem integrierten und gut funktionierenden
Auslandsnetz sowie einer gemeinsamen Außendarstellung nur profitieren kann. Ausländische Investitionen tragen in Deutschland in erheblichem Maße zur Wertschöpfung bei. Gut zwei Millionen Arbeitsplätze können
Unternehmen in ausländischer Hand direkt zugeordnet
werden, und die indirekten Arbeitsmarkteffekte liegen
noch weit höher. Angesichts dessen bitte ich Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, die Stärkung des WirtschaftsZu Protokoll gegebene Reden
standortes Deutschland durch eine enge Vernetzung von
Standortmarketing, Investorenanwerbung, Exportförderung und Außenwirtschaftsinformation mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die SPD-Fraktion hat - ich glaube, das kann man
mit Fug und Recht sagen -, was das Thema Rüstungsexportkontrollpolitik angeht, eine lange Tradition.

Auf die SPD gehen die heute noch gültigen politischen
Grundsätze der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern zurück.
SPD-Politiker wie zum Beispiel Norbert Gansel haben
diese Grundsätze entscheidend geprägt.

Es waren übrigens nicht SPD-Politiker, die ganz offen
die Lieferung von Waffen in Spannungsgebiete gefordert
haben, zum Beispiel als Geschäft „Panzer gegen Öl“ an
die arabischen Staaten, den Erzfeind von Israel. Solche
Positionen sind heute hoffentlich auch von der betreffenden Partei nicht mehr ernsthaft zu rechtfertigen.
Im Bereich der Rüstungsexportentscheidungen liegt
der Schwerpunkt der Verantwortung seit langem bei der
Regierung. Das ist eine über Jahrzehnte geübte und von
unterschiedlichen Regierungen und Koalitionen akzeptierte Praxis, an der auch die Grünen beteiligt waren. Es
gab Gründe für diese Praxis, die insbesondere darin liegen, dass wir als Abgeordnete kaum ein Interesse daran
haben können, in die Auftragsbücher einzelner Unternehmen hineinzuschauen. Hier sind natürlich Geheimhaltungsaspekte relevant. Aber es ist natürlich Regierungshandeln gefragt, und zwar insofern, als es in der
Regel um sehr konkrete Verhandlungen mit anderen Regierungen weltweit geht.

Die Bundesregierung ist jedoch dazu verpflichtet,
dem Bundestag jährlich einen Rüstungsexportbericht zuzuleiten. Es obliegt normalerweise - das hat Herr
Nachtwei zu Recht angeführt - der Regierungskoalition,
diesen Bericht auf die Tagesordnung zu setzen.

Ich sage einmal als Vertreter der SPD, dass wir eine
kontinuierliche unmittelbare jährliche Befassung mit
dem Rüstungsexportbericht durchaus begrüßen würden.
In Koalitionen ist es aber nun einmal so, dass man Tagesordnungspunkte nur gemeinsam aufsetzen kann. Das
muss an dieser Stelle einmal gesagt werden, Herr Kollege Fritz. Ansonsten sind wir sehr häufig einer Meinung.

Insofern befürworten wir - ich denke, nachdem das
heute von mehreren Rednern gesagt worden ist, wird
dies auch zukünftige Praxis sein -, dass die Berichte
künftig unmittelbar, nachdem sie vom Kabinett beschlossen worden sind, dem Bundestag vorgelegt werden, sodass wir sie zur Kenntnis nehmen können.

Das wird übrigens schon sehr bald der Fall sein; denn das
Kabinett hat gestern den Rüstungsexportbericht 2007 beschlossen, sodass wir sehr bald erneut zu diesem Thema
zusammenkommen können, vielleicht zu einer attraktiveren Tageszeit, was der Bedeutung dieses Thema durchaus entsprechend wäre.

Ich will etwas Grundsätzliches zum Thema Rüstungsexporte sagen. In einigen Reden ist bereits angeklungen,
dass Rüstungsexporte in einem Interessenkonflikt stehen. Wenn man Rüstungsexporte in sensible Regionen
dieser Welt - das sind natürlich viele Staaten, die nicht
Mitglied der NATO sind - nicht haben möchte, dann
könnte man Rüstungsexporte insgesamt verbieten und
meinen, das Problem sei gelöst.

Ich glaube, dass das niemand wirklich ernsthaft fordern kann. Was würde das insbesondere für die Bundeswehr in diesem Land bedeuten? Sie müsste ihre sämtlichen Waffensysteme importieren - ich glaube, das kann
keine ernsthafte Forderung sein -, oder es müsste eine
staatliche Rüstungsindustrie geben. Auch das wäre genauso wenig sinnvoll wie eine Beschaffungsgarantie.
Das wäre die dritte Variante für die in Deutschland produzierende Industrie.

Insofern ist unser Weg, den wir in der Vergangenheit
gemeinsam gegangen sind, richtig, der Weg einer resRolf Hempelmann
triktiven Exportpolitik mit der Entscheidungsverantwortung bei der Regierung und mit der Kontrollverantwortung beim Parlament.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein Geschäft ist konkret angesprochen worden, nämlich die Lieferung von U-Booten nach Pakistan.
Es ist richtig, dass der Haushaltsausschuss vor etwa
zweieinhalb Jahren von einer grundsätzlich positiven
Entscheidung über eine Voranfrage in Kenntnis gesetzt
worden ist. Die endgültige Entscheidung über eine Exportgenehmigung oder gar über eine Hermes-Unterstützung dieser Exporte ist bisher nicht gefallen.

Grundsätzlich kann man sagen, dass Pakistan sicherlich zu den besonders sensiblen Regionen dieser Welt
auch schon damals gehört hat. Man kann darüber hinaus
sagen, dass sich im Lichte der Erkenntnisse der vergangenen zwei Jahre und der Entwicklungen gerade der vergangenen Monate diese Bewertung noch einmal deutlich
verstärkt hat. Es ist mit Sicherheit so, dass es zurzeit eine
sich zwischen Indien und Pakistan zuspitzende Konfrontation, aber keinesfalls eine Entspannung gibt.

Das heißt nicht, wie im Antrag der Grünen angeregt,
dass wir als Parlament die Entscheidungsbefugnis für
uns postulieren. Wenn wir heute anlässlich der Rüstungsexportberichte und anlässlich des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen über dieses Thema debattieren, dann sollten wir gegenüber der Bundesregierung
und insbesondere gegenüber dem anwesenden Staatssekretär des Bundeswirtschaftsministeriums, der dies sicherlich so an seinen Chef weitergeben wird, deutlich
machen, dass wir vor einer Entscheidung eine Neubewertung der Sicherheitslage in der Region um Pakistan
erwarten. Wir erwarten zudem, dass die aktuellen Erkenntnisse in die Entscheidung seriös mit einfließen.

Wir unterstellen der Bundesregierung positiv, dass sie
genau das vorhat. Als Fraktion und als Parlament sagen
wir natürlich aber auch selbstbewusst, dass wir vor einer
Entscheidung in Kenntnis gesetzt werden wollen. Das ist
nicht irgendeine Alltagsentscheidung in puncto Rüstungsexporte. Das ist schon eine besonders herausgehobene Entscheidung. Deswegen möchten wir über dieses
Vorhaben rechtzeitig im Parlament informiert werden.

Ich will abschließend mit Blick auf die pakistanische
Regierung sagen: Wir alle hören regelmäßig davon, wie
es der Bevölkerung in Pakistan geht, wie viele hungernde, ja verhungernde Kinder es in diesem Lande gibt.
Vielleicht sollte die Regierung selbst darüber nachdenken, ob die anderthalb Milliarden Euro, die sie für dieses
Projekt ausgeben würde, nicht in andere Dinge, zum
Beispiel in Ernährungsprogramme für die eigene Bevölkerung, besser investiert wären.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Der vorliegende Antrag der Linken versucht, einen

ausschließlichen Zusammenhang zwischen den Strompreiserhöhungen am Jahresanfang und einem Marktmachtmissbrauch durch die großen Energieversorgungsunternehmen herzustellen, den es in dieser Reinform
sicher nicht gibt. Es ist zweifellos richtig, dass zahlreiche
Stromvertriebe ihre Preise Anfang 2009 erhöht haben.
Die meisten Vertriebe haben - ganz unabhängig davon,
ob sie zu einem Großkonzern gehören oder nicht - ihren
Strom für 2009 zu einem kleinen Teil bereits im Jahr 2007
und zum überwiegenden Anteil im ersten Halbjahr 2008
beschafft. Ein Blick in die Statistik zeigt, dass die Großhandelspreise zu dem Zeitpunkt deutlich über denen von
heute lagen. Die Linken begründen dies nun ausschließlich mit einem Missbrauch der Marktmacht durch die
großen vier EVUs und vergessen, einen Zusammenhang
zwischen den hohen Öl- und Gaspreisen, den - als Folge
des weltwirtschaftlichen Wachstums - hohen CO2-Zertifikatepreisen und den Strompreisen an der EEX herzustellen.

Der Vorwurf, Eon und RWE hätten in der Vergangenheit ihre - zweifelsohne vorhandene - Marktmacht missbraucht, ist sicher durchaus richtig. Die mittlerweile
gegen Auflagen eingestellten Verfahren der EU-Kommission bestätigen dies. Seither hat sich jedoch sehr viel in
Sachen Transparenz insbesondere auf dem deutschen
Strommarkt getan. Die Transparenzinitiative wird auch
2009 mit einer gemeinsamen Internetplattform bei der
EEX weiter fortgesetzt. Was den Bereich der Strom- und
Gasnetze angeht, so konnte nach mehreren Jahren Regulierung durch die Bundesnetzagentur sowie durch gesetzgeberisches Handeln wie die Kraftwerksnetzanschlussverordnung ein diskriminierungsfreier Netzzugang
weitgehend hergestellt werden.

Die von den Linken in fast jedem Antrag zur Energiepolitik wiederholte Forderung nach einer Wiedereinführung einer Strompreisaufsicht bei den Ländern wird auch
dadurch nicht richtiger, dass man sie gebetsmühlenartig
wiederholt. Was falsch ist, bleibt falsch! Die staatliche
Preisaufsicht hat sich immer nur auf den Vertrieb bezogen. Hier hilft uns kein Rückfall in die staatliche Preisaufsicht, sondern nur mehr Wettbewerb. Im Strom-Endkundenmarkt kommt dieser Wettbewerb mittlerweile sehr
gut in Gang. Im Jahr 2007 haben rund 1,3 Millionen
Stromkunden den Versorger oder zumindest den Tarif gewechselt. Eine staatliche Preisaufsicht würde diesen gerade aufkeimenden Wettbewerb gleich wieder zunichte
machen. Die jüngsten Untersuchungen des Internetportals Verivox zeigen sogar, dass sich der Wettbewerb im
Endkundenmarkt im Strom- wie im Gasmarkt 2008 so gut
wie noch nie entwickelt hat. Im Durchschnitt kann jeder
Kunde in Deutschland zwischen 53 Strom- und acht Gasanbietern wählen und so bis zu 400 Euro im Vergleich
zum Tarif des Grundversorgers sparen.

Mit der Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen haben wir dem Bundeskartellamt mehr
Macht im Kampf gegen missbräuchlich überhöhte Endkundenpreise eingeräumt. Das ist der richtige Weg - und
er zeigt erste Erfolge, wie die ebenfalls auflagenbewehrte
Einstellung des Missbrauchsverfahrens gegen 29 Gasversorger bis Anfang Dezember 2008 gezeigt hat.
127 Millionen Euro müssen über eine zweimonatige Verschiebung der Preiserhöhung und Boni in diesem Jahr an
die Kunden zurückgegeben werden. Weitere Verfahren
gegen Gasversorger stehen nach Aussage des Bundeskartellamtes kurz vor dem Abschluss. Im Strommarkt hat das
Bundeskartellamt dagegen noch gegen keinen einzigen
Versorger ein Missbrauchsverfahren eröffnet. Auch das
ist ein Indiz dafür, dass es mit dem Wettbewerb dort so
schlecht nicht bestellt ist.

Die von den Linken geforderte staatliche Preisaufsicht
auf Länderebene konnte die Verbraucher dagegen schon
in der Vergangenheit nicht vor Preiserhöhungen schützen
und sie wird dies auch in Zukunft nicht können. Die
Energiekostenentwicklung der vergangenen Jahre stellt
für immer mehr Haushalte eine ganz erhebliche Belastung dar - auch wenn die Energiepreise jetzt konjunkturbedingt fallen. Die Menschen erwarten von der Politik,
Handlungsoptionen aufgezeigt zu bekommen. Dabei sollten wir der Bevölkerung jedoch keine unhaltbaren
Versprechungen machen. In Zeiten einer wachsenden
globalen Energienachfrage und gleichzeitig knapper
werdender Ressourcen wäre es falsch, Hoffnungen auf
dauerhaft niedrige Energiepreise zu wecken.

Nationale Politik kann auf die Preisentwicklung auf
den Weltmärkten nur sehr bedingt Einfluss nehmen. Sie
kann aber dabei mithelfen, wenn schon nicht die Preise,
so doch die Kostenbelastung für die Verbraucher im bezahlbaren Rahmen zu halten. Ganz oben auf der Tagesordnung muss deshalb stehen, gleichen Lebenskomfort
bei sinkendem Energieverbrauch zu ermöglichen. Die
Koalition hat ihre Energie- und Klimapolitik auf diese
Maxime ausgerichtet. Ein wesentlicher Pfeiler unserer
Politik ist das integrierte Energie- und Klimaprogramm,
in dem wir zahlreiche Maßnahmen aus allen Politikbereichen gebündelt haben. Kraft-Wärme-Kopplung und der
verstärkte Einsatz erneuerbarer Energien im Strom- und
Wärmesektor verringern unsere Importabhängigkeit und
mindern die Energiekostenbelastung der privaten Haushalte.

Schon seit Jahren schaffen wir darüber hinaus mit dem
CO2-Gebäudesanierungsprogramm Anreize zur energetischen Gebäudesanierung. Allein im vergangenen Jahr
wurden mehr als 100 000 zinsgünstige Kredite und ZuZu Protokoll gegebene Reden

schüsse mit einem Volumen von 6,4 Milliarden Euro für
energetische Sanierungen oder energiesparende Neubauten zugesagt. Seit 2006 konnten rund 800 000 Wohnungen
energieeffizient saniert oder neu errichtet werden.
Gleichzeitig mit der dauerhaften Entlastung der Haushalte bei ihrer Energiekostenrechnung werden damit seit
2006 jährlich bis zu 220 000 Arbeitsplätze in der mittelständischen Bauwirtschaft und im lokalen Handwerk gesichert. Im Rahmen des ersten Konjunkturprogramms hat
die Koalition die Mittel für die CO2-Gebäudesanierung
für 2009 bis 2011 um je 580 Millionen Euro auf rund
1,5 Milliarden Euro jährlich aufgestockt.

Ein weiteres Element des integrierten Energie- und
Klimaprogramms ist das ebenfalls bereits verabschiedete
Gesetz zur Liberalisierung des Zähl- und Messwesens.
Anfang 2010 haben Endkunden das Recht, sich intelligente Strom- und Gaszähler einbauen zu lassen. Damit
schaffen wir Transparenz über den tatsächlichen Energieverbrauch und eröffnen neue Möglichkeiten zur
gezielten Last- und Verbrauchssteuerung. In das Gesetz
haben wir auch die Pflicht für Energieversorgungsunternehmen aufgenommen, spätestens Ende 2010 tageszeitoder lastvariable Tarife anbieten zu müssen. Damit eröffnen sich für Verbraucher und Energieversorger neue
Möglichkeiten.

Diesen Weg gilt es fortzusetzen, beispielsweise durch
Ausweitung des Contractings auf den Mietwohnbereich.
Contracting ist die Brücke ins Zeitalter der Energiedienstleistungen, ermöglicht ein professionelles Management der Energieverbräuche und generiert - wenn es gut
ausgestaltet ist - Einsparungen von Energiekosten. Wir
wollen deshalb möglichst noch in dieser Wahlperiode
eine Regelung zur Erleichterung von Contracting im
Mietwohnbereich verabschieden.

Im Rahmen des noch für diese Legislaturperiode geplanten Energieeffizienzgesetzes wollen wir darüber hinaus einen Energieeffizienzfonds einrichten, der paritätisch aus öffentlichen und privaten Mitteln gespeist wird.
Mit Mitteln aus diesem Fonds sollen vor allem eine Energiesparberatung insbesondere finanzschwacher privater
Haushalte sowie ein anschließender Zuschuss für den
Austausch alter Haushaltselektrogeräte durch neue
Geräte mit der jeweils höchsten Energieeffizienzklasse
finanziert werden.

Sie werden verstehen, dass wir aus all diesen Gründen
den vorliegenden Antrag ablehnen.

 Zunächst einmal möchte ich hervorheben, dass wir

heute unser in der letzten Debatte zu den Rüstungsexportberichten 2004 bis 2006 gegebenes Versprechen wahrmachen, die Rüstungsexportberichte wieder einzeln und
möglichst zeitnah im Plenum zu debattieren. Der vorliegende Rüstungsexportbericht für 2007 ist im Dezember
vom Kabinett verabschiedet worden.

Die Zahlen für den Berichtszeitraum erscheinen auf
den ersten Blick insgesamt ermutigend. Zwar wurde im
Vorfeld mehrfach kritisiert, dass der Gesamtumfang deutscher Rüstungsexporte im Jahr 2007 gestiegen ist. Diese
Entwicklung beruht vor allem auf einem Zuwachs der
Sammelausfuhrgenehmigungen im Rahmen von wehrtechnischen Kooperationen mit EU- und NATO-Partnern
- so zum Beispiel der Lieferung von deutschen Komponenten. Auf nationaler Ebene ergibt sich jedoch ein anderes Bild. So ist sowohl die Gesamtsumme der Einzelausfuhrgenehmigungen als auch die Zahl der tatsächlich
exportierten Kriegswaffen gegenüber den Vorjahren zurückgegangen. Der überwiegende Anteil davon, also
etwa 75 Prozent, entfällt auf EU-, NATO- und NATOgleichgestellte Länder. Exporte in Drittstaaten umfassten
in jenem Jahr vor allem U-Bootlieferungen nach Südkorea. Dabei ist der Anteil der Ausfuhren in Entwicklungsländer wie schon in den letzten Jahren weiter zurückgegangen auf circa 1,1 Prozent. Insgesamt ist der Anteil von
Kriegswaffen an den deutschen Gesamtexporten mit
0,11 Prozent in diesem Jahr so niedrig wie schon seit
2002 nicht mehr.

Hierzu möchte ich anmerken, dass es relativ müßig ist,
diesen Zahlen allzu großen Aussagewert zuzurechnen,
weil aus der Summe einzelner Exportgeschäfte nicht die
politische Strategie dahinter ableitbar ist. Letztlich zählt
ja nicht der Wert eines Geschäfts, sondern das Empfängerland.

Gleichzeitig würde ich mir wünschen, dass künftig
präzisere Aussagen dazu getroffen werden, wie viele Anträge eigentlich abgelehnt worden sind. Die Praxis der
wehrtechnischen Industrie, in der Regel zunächst einmal
informell vorzufühlen, ist äußerst intransparent. Auch
würde es mich interessieren, welchen Stellenwert Nachforschungen über den Endverbleib der Exporte haben.
Immer wieder einmal hört man, dass Waffenlieferungen
über Schmuggelwege dann doch ihren Weg in Krisengebiete finden. Das darf nicht passieren. Es zeigt aber auch,
dass eine nationale Rüstungsexportkontrolle allein nicht
ausreicht. Anstrengungen zur Intensivierung der internationalen Zusammenarbeit auf diesem Gebiet sind das A
und O.

Es ist daher zu begrüßen, dass die EU-Außenminister
bei ihrem Treffen vor drei Monaten beschlossen haben,
den EU-Verhaltenskodex für Rüstungsexporte zu einem
rechtlich verbindlichen Gemeinsamen Standpunkt zu aufzuwerten. Das ist bemerkenswert - schließlich hat sich
Frankreich lange dagegen ausgesprochen. Der überarbeitete Kodex nennt acht Kriterien wie die Menschenrechtslage oder die regionale Stabilität, die bei Rüstungsexportentscheidungen zu berücksichtigen sind. Außerdem
sind damit Berichtspflichten, ein intensivierter Informationsaustausch und Konsultationsmechanismen verbunden. Die Rüstungsexportkontrolle verbleibt zwar weiter
in nationaler Verantwortung. Gleichzeitig trägt der
Kodex aber zu einer europäischen Harmonisierung der
Zu Protokoll gegebene Reden

Rüstungsexportkontrolle bei. Die Aufwertung des Kodexes werte ich auch als wichtigen Impuls für die Initiative
zur Schaffung eines rechtlich verbindlichen internationalen Waffenhandelsabkommens.

Neben dem Rüstungsexportbericht beraten wir heute
einen Antrag der Grünen, der vor allem darauf abzielt,
die parlamentarischen Kontrollmöglichkeiten der deutschen Rüstungsexportpolitik zu verbessern. Die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen bemängeln
darin insbesondere, dass die Regierung ohne Mitwirkung
des Parlaments Entscheidungen über Rüstungsexporte
treffen kann. Es ist jedoch nicht ohne Grund so, dass der
Schwerpunkt der Verantwortung bei der Bundesregierung und die Kontrollverantwortung beim Parlament
liegt. Rüstungsexportentscheidungen werden im Einzelfall getroffen und geprüft. Dabei spielen betriebswirtschaftliche Kennzahlen einzelner Unternehmen eine
Rolle, die so nicht veröffentlicht werden können. Eine offene Diskussion im Bundestag wäre unter diesen Bedingungen gar nicht möglich. Hinzu kommt, dass Parlamentarier realistisch gesehen nicht jede Einzelentscheidung
prüfen können. Unsere Aufgabe liegt vielmehr darin,
Transparenz einzufordern und ein Auge auf die Entwicklung auf dem sensiblen Markt der Rüstungsgüter und der
diesbezüglichen Exporte zu haben. Die Bundesregierung
ist seit dem Jahr 2000 dazu verpflichtet, dem Bundestag
jährlich einen Bericht über die Rüstungsexporte des jeweils letzten Jahres zuzustellen. Dieser Bericht wird auch
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Es ist - das will
ich wiederholen - Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion, dass diese Berichte dann auch tatsächlich zeitnah
auf die Plenartagesordnung gesetzt und debattiert werden müssen. Wir haben heute einen guten Neuanfang gemacht.

Außerdem möchte ich daran erinnern, dass es einen
Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung gibt. Dieses Gremium widmet sich intensiv
Themen wie Streumunition, Kleinwaffen oder privaten
Sicherheitsanbietern, die ebenfalls von anderen Ausschüssen begleitet werden. Es ist unsere Pflicht, die Entwicklungen auf diesen Gebieten langfristig und vorausschauend zu begleiten. Es ist nicht sinnvoll, kurzsichtig
anhand von aktuell anstehenden Exportentscheidungen
aktiv zu werden. Deshalb kann ich und auch meine Fraktion - obwohl wir uns in vielem ja auch einig sind - den
vorliegenden Antrag nicht mittragen.

 Es ist zweifelsohne richtig, dass die zum Jahresbeginn

2009 eingeführte Anreizregulierung der Strom- und Gasnetze eine Herausforderung insbesondere für kleine und
mittlere Netzbetreiber darstellt. Die Koalition hat daher
kleinen Netzbetreibern mit weniger als 30 000 angeschlossenen Kunden - davon weniger als 15 000 im Gasbereich - die Möglichkeit eröffnet, bei der Bestimmung
der Erlösobergrenzen ein vereinfachtes Verfahren zu
wählen und so das aufwändige Antrags- und Festlegungsverfahren zu vermeiden.

Bis Mitte März hatten im Strombereich von 243 Verteilnetzbetreibern 136 - und damit deutlich mehr als die
Hälfte - das vereinfachte Verfahren gewählt und so für
die erste Periode der Anreizregulierung einen Effizienzwert von 87,5 Prozent akzeptiert. Im Gasbereich waren es
mit 140 Verteilnetzbetreibern von insgesamt 214 Verfahren sogar fast zwei Drittel, die sich für das vereinfachte
Verfahren entschieden haben. Dies zeigt, dass die Koalition schon bei der Erarbeitung der Anreizregulierungsverordnung ein besonderes Augenmerk auf die kleinen
Netzbetreiber gelegt hat.

Die im Antrag aufgestellten Behauptungen, Lohnkosten und Betriebsrenten würden von der Bundesnetzagentur als Teil der beeinflussbaren Kosten angesehen,
wodurch es im Rahmen der Anreizregulierung zu einer
Abwärtsspirale bei Löhnen und Sozialleistungen kommen
könne, wurde zwischenzeitlich von der Bundesnetzagentur widerlegt. Zusammen mit den ersten Bescheiden zur
Anreizregulierung hat die Bundesnetzagentur Ende März
öffentlich erklärt, dass sie im Rahmen der Anreizregulierung Kosten wie Pensionsansprüche, Berufsausbildung,
Abgaben, Steuern und sogar Ausgaben für den Betriebskindergarten als nicht beeinflussbar anerkennt und
damit dem Auftrag des Gesetz- und Verordnungsgebers
nachkommt.

Die Regulierung unterliegt gelegentlich allerdings
durchaus der Gefahr, den Rahmen des Gesetzes zu verlassen und Vorgaben, die beispielsweise im Rahmen des
dritten EU-Energie-Binnenmarktpakets für Übertragungsnetzbetreiber gefordert werden, bereits heute auf
Verteilnetzbetreiber zu übertragen. Hier ist es die Aufgabe des Gesetzgebers, die Regulierungsbehörden auf
die geltende Gesetzeslage zu verweisen. Dazu bedarf es
allerdings keiner Änderung der Verordnung. Entsprechende - möglichst gemeinsame - Aktivitäten der MitZu Protokoll gegebene Reden


glieder im Beirat der Bundesnetzagentur sind da
zunächst der sinnvollere Weg und haben in der Vergangenheit auch schon zum Erfolg geführt.

Die von der Bundesnetzagentur vor Einführung der
Anreizregulierung durchgeführten zwei Entgeltgenehmigungsrunden haben im Übrigen gezeigt, dass es sehr
wohl kleine und mittlere Netzbetreiber gibt, die genauso
gut oder sogar besser abschneiden als die großen Netzbetreiber. Vorgabe der Anreizregulierungsverordnung ist,
dass die Effizienzvorgaben erreichbar und übertreffbar
sein müssen - dies gilt auch für kleine und mittlere Netzbetreiber. Im Zusammenhang mit der Anreizregulierung
von „marktbeherrschenden Energiekonzernen“ zu reden,
grenzt an Irreführung. Der Netzbetrieb ist ein natürliches
Monopol - und das ganz unabhängig davon, ob sich das
Netz in der Hand eines kleinen Stadtwerks oder eines großen Energiekonzerns befindet. Das Diskriminierungspotenzial im Netzbereich ist daher grundsätzlich ganz unabhängig von der Größe eines Netzes vorhanden. Genau
aus diesem Grund sind sowohl Übertragungs- als auch
Verteilnetzbetreiber in die Netzentgeltregulierung einbezogen worden.

Vollkommen unverständlich bleibt die Aussage des Antrags, die Anreizregulierung sei für die Regulierung der
Übertragungsnetze ungeeignet und man müsse daher zur
bisherigen Entgeltgenehmigung zurückkehren. Die Bundesnetzagentur hat die Effizienzvorgaben für die vier
deutschen Übertragungsnetzbetreiber anhand eines internationalen Effizienzvergleichs unter Einbeziehung von
Übertragungsnetzbetreibern aus anderen EU-Mitgliedstaaten ermittelt. Dies halte ich für ein faires und aussagekräftiges Vergleichskriterium.

Ebenso unverständlich ist die in diesem Zusammenhang erhobene Forderung, die Strom-Übertragungsnetze
sollten wegen ihres preislichen Missbrauchspotenzials in
die öffentliche Hand überführt werden. Die Fraktion Die
Linke irrt, wenn sie meint, staatliche Netzbetreiber könnten sich einer wirksamen Regulierung entziehen, weil so
kein Missbrauchspotenzial mehr bestünde. Die Netze unterliegen - ganz unabhängig davon, ob sie sich in privatem, staatlichem oder gemischtem Eigentum befinden der Aufsicht durch die Regulierungsbehörden. Den Regulierungsbehörden kommt dabei allerdings eine doppelte
Aufgabe zu. Sie haben einerseits den Auftrag, die Netzentgelte über die Regulierung auf ein angemessenes Niveau
zu bringen, das sich im Wettbewerb ergeben hätte. Dabei
ist selbstverständlich darauf zu achten, dass die Vorgaben
des Gesetzgebers aus dem Energiewirtschaftsgesetz und
der Anreizregulierungsverordnung so exakt wie möglich
umgesetzt werden.

Darüber hinaus ist es allerdings auch die Aufgabe der
Regulierungsbehörden, angemessene Rahmenbedingungen für Investitionen in die notwendige Erneuerung sowie
den Aus- und Umbau der Netze zu schaffen. Vor dem Hintergrund der derzeitigen Finanz- und Wirtschaftskrise, in
der der Staat Milliardensummen zur Stützung von Banken
und Konjunktur in die Hand nimmt, gilt heute stärker
denn je, dass die Regulierungsbehörden dem Komplex Investitionen im Rahmen der Anreizregulierung ein besonderes Gewicht einräumen müssen. Kurz-, mittel- und
langfristig haben wir erheblichen Erneuerungs- und Ausbaubedarf in unseren Strom- und Gasnetzen. Ein entscheidendes Kriterium ist eine angemessene Verzinsung
der Investitionen, die dem Risiko angemessen und international vergleichbar sein muss. Eine der wichtigsten
Aufgaben der Bundesnetzagentur der kommenden Monate sehe ich außerdem darin, im Rahmen der Anreizregulierung eine Qualitätsregulierung einzuführen, die einen Anreiz für Investitionen in den Erhalt und Ausbau der
Netze schafft.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir sind uns offenbar einig, dass Investitionen in den Ausbau unserer
Stromnetze dringend nötig sind. Die Tatsache, dass die
FDP dem Gesetzentwurf zustimmen wird, macht das
noch einmal deutlich. Offenbar wird damit auch anerkannt, dass wir mit diesem Gesetz einen Beitrag leisten
zu mehr Versorgungssicherheit, zu einer umwelt- und
klimaverträglicheren Energieversorgung, zu mehr Wettbewerb und letztlich, durch die technischen Innovationen, die geplant sind, auch zu einer Erneuerung unserer
Energieinfrastruktur. Insofern ist es in der Tat gut - das
ist auch der Koalition zu verdanken -, dass dieses Gesetz
noch vor Ende der Legislaturperiode fertiggestellt wurde
und nun hier und heute zur Verabschiedung ansteht.

Das erste Stichwort war ein Beitrag zu einer klimaund umweltfreundlichen Energieversorgung. Ich erinnere daran: Eine der Grundlagen für das Energieleitungsausbaugesetz war die Einigung auf sehr ehrgeizige
Ausbauziele im Bereich der erneuerbaren Energien. Mit
der EEG-Novelle haben wir attraktive Rahmenbedingungen insbesondere für den Ausbau der Windkraft geschaffen. Dieser Ausbau wird vorrangig an küstennahen
Standorten in Nord- und Ostdeutschland sowie offshore
vor der Küste erfolgen.

Die Energieverbrauchszentren - das ist angesprochen
worden - liegen eher im Süden und im Westen. Deswegen brauchen wir die zusätzlichen Kapazitäten auf der
Höchstspannungsebene, um den Stromtransport von den
Erzeugungs- zu den Verbrauchsstandorten zu gewährleisten. Das derzeitige Netz, das in den vergangenen Jahrzehnten im Wesentlichen von verbrauchsnaher Stromerzeugung geprägt war, ist darauf nicht vorbereitet. Dies
hat die dena-Netzstudie bestätigt, die 2005 einen erheblichen Ausbaubedarf des Höchstspannungsnetzes zur
Ableitung des Windstroms ermittelt hat.

Bis 2015 müssen für die Integration des Anteils erneuerbarer Energien an der Stromversorgung von
20 Prozent in das Verbundnetz 850 Kilometer Höchstspannungsleitungen neu gebaut und weitere 400 Kilometer verstärkt werden. Wir müssen aufpassen, dass dieser ambitionierte Zeitplan realisierbar bleibt. Deswegen
haben wir darauf zu achten, dass der Ausbau der Netze
zügig erfolgt.

Es gibt viele weitere Gründe, warum der Ausbau der
Netze notwendig ist. Wir haben es mit einem überalterten Kraftwerkspark zu tun, und zwar nicht nur verbunden mit der anstehenden Schließung von Kernkraftwerken, sondern auch mit der notwendigen Erneuerung des
fossilen Kraftwerkparks. Auch hier gilt, dass die neuen
Kraftwerke nicht unbedingt immer an den alten Standorten gebaut werden. Insofern ist klar, dass diese Investition in die Netze nicht nur für die Netze selbst, sondern
für die gesamte Wertschöpfungskette notwendig ist.

Eine weitere Aufgabe des Stromnetzes ist es - das hat
eine zunehmende Bedeutung -, die Bereitstellung von
Kapazitäten für den europaweiten Stromhandel und
Stromtransport sicherzustellen. Damit komme ich, wie
Sie merken, zu dem zweiten Ziel: mehr Wettbewerb. Gerade um den Wettbewerb innerhalb Europas zu beflügeln, brauchen wir den Netzausbau bzw. den Ausbau
von Kuppelkapazitäten, Interkonnektoren und Höchstspannungsleitungen, um den Stromtransit zu ermöglichen.

Wir haben dazu auf der EU-Ebene prioritäre Trassen
- die transeuropäischen Energienetze - identifiziert, und
wir haben in der dena-Netzstudie prioritäre Strecken bestimmt. Diese werden jetzt in einem Bedarfsplan zusammengefasst.

Wir haben dabei nicht nur die in den Bedarfsplan aufgenommenen prioritären Projekte definiert, sondern
auch - das ist bereits angesprochen worden - den
Rechtsweg auf eine Instanz, das Bundesverwaltungsgericht, verkürzt. Außerdem haben wir ein Planfeststellungsverfahren für Offshore-Anbindungsleitungen und
für Seekabel vorgesehen.

Ich glaube, dass das zusammen mit der Verkürzung
der Überprüfungsfrist hinsichtlich des Bedarfsplans auf
drei Jahre dazu beitragen wird, dass wir auch auf die
kommenden Entwicklungen rechtzeitig reagieren können. Die dena-Netzstudie II kündigt sich bereits an. Wir
werden in der Zukunft wahrscheinlich noch vor weiteren
Herausforderungen stehen. Das ist noch deutlicher, als
es in der ersten Studie zum Ausdruck gekommen ist.

Wir gehen davon aus, dass die Beschleunigungswirkung, die wir durch den Gesetzentwurf beabsichtigen,
eintreten wird. Wir glauben, dass dabei ein erster Schritt
hin zur Erdverkabelung auf der 380-kV-Ebene hilfreich sein kann. Das Stichwort Akzeptanz ist in diesem
Zusammenhang genannt worden. Ich glaube, dass wir
uns durchaus auch darin einig sind, dass es sehr auf die
Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger gegenüber solchen Leitungsprojekten ankommt.

Ich gebe aber auch denen recht, die in dem Zusammenhang das Kostenargument anführen. Natürlich hat
die Akzeptanz zwei Seiten. Der Bürger akzeptiert das,
was nach seiner Auffassung ökologisch, aber auch optisch vernünftig ist. Er akzeptiert aber auch das, was seinen Geldbeutel nicht überstrapaziert. Es ist unsere Aufgabe, hier eine entsprechende Abwägung vorzunehmen.
Das war einer der Gründe, warum wir uns zunächst auf
vier Pilotprojekte auf der Höchstspannungsebene beschränkt haben. Aber das ist nur einer der Gründe. Neben den Kosten spielte vor allem die Tatsache eine
Rolle, dass die Verkabelungstechnologie auf der 380-kVEbene noch nicht ausgereift ist und dass wir hier noch
Erfahrungen sammeln müssen, insbesondere in Sachen
Zuverlässigkeit und Versorgungssicherheit; denn in der
Tat gibt es bisher weltweit - das war vielen von uns neu kaum Erfahrungen mit längeren Verkabelungsstrecken.

Wir haben einen Schritt - dieser war ursprünglich im
Gesetzentwurf nicht vorgesehen - auf der 110-kVEbene gemacht. Das ist die Ebene, die uns allen aufgrund unserer Wohnorterfahrung am bekanntesten ist.
Wir sind es gewohnt, dass hier in der Regel Erdverkabelung stattfindet. Allerdings gibt es noch eine Menge
Spielraum für zusätzliche Erdverkabelungen. Interessanterweise ist der Kostenabstand auf der 110-kV-Ebene

wesentlich geringer. Das heißt, die Erdverkabelung ist
nicht so viel teuerer als die Freileitung. Aber es gibt
- das muss man eingestehen - Kostenunterschiede. Wir
haben deswegen - um einen abgewogenen Ansatz zu
wählen - den Regulierungsrahmen für die Bundesnetzagentur konkretisiert und deutlich gemacht, dass dann,
wenn der Kostenabstand 60 Prozent nicht überschreitet,
die Mehrkosten durch die Bundesnetzagentur anzuerkennen sind. Wir versprechen uns davon, dass eine
Reihe von Projekten schneller von den Netzbetreibern in
Angriff genommen wird, weil sie erkennen, dass der
Return on Investment für sie gesichert ist. Gleichzeitig
haben wir mit der Begrenzung der Mehrkosten auf
60 Prozent das Interesse des Verbrauchers an bezahlbarer Energie im Auge gehabt.

Um dem Thema Innovation ein paar Sätze zu widmen: Es ist deutlich geworden, dass wir uns gerade auf
dem Gebiet der Erdverkabelung technologische Fortschritte versprechen. Wir haben aber auch Rahmenbedingungen für die Einführung der HochspannungsGleichstrom-Übertragungs-Technologie, HGÜ, geschaffen. Wir gehen davon aus, dass bald erste Pilotprojekte
im deutschen Stromübertragungsnetz auf der Basis dessen, was wir hier formuliert haben, realisiert werden
können. Insofern ist sichergestellt, dass wir Anreize für
technologische Entwicklungen schaffen, die wir in den
nächsten Jahren im Netzbereich benötigen.

Sie sehen also: Wir haben in der Tat einen Beitrag für
mehr Umwelt- und Klimaverträglichkeit, Versorgungssicherheit, Wettbewerb und Innovation mit diesem Gesetz im Auge gehabt.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen will, betrifft die
stromintensive Industrie. Wir alle, denke ich, haben
das Ziel, dass die Industrie in unserem Land eine Perspektive, eine Zukunft hat. Wir stellen gerade in diesen
Zeiten fest, dass industrielle Arbeitsplätze, die eine
ganze Wertschöpfungskette und Arbeitsplätze in anderen
Bereichen - auch im Dienstleistungssektor - quasi nach
sich ziehen, wichtiger sind, als man das möglicherweise
noch vor Jahren eingeschätzt hat. Deswegen ist es wichtig, dass wir bei allem, was wir tun, darauf achten, dass
die Energiekosten gerade der energieintensiven Unternehmen im Rahmen bleiben. Wir haben daher die Stromnetzentgeltverordnung angepasst, und zwar so, dass
grundsätzlich der Kreis der Begünstigten erweitert werden kann und dass das Instrument krisenfest ist. Die Unternehmen können dieses Instrument also auch in Jahren
der Rezession in Anspruch nehmen. Ich denke, dieser
Schritt ist in der Branche ausgesprochen positiv aufgenommen worden.

Ich mache dennoch zum Abschluss darauf aufmerksam, dass all dies nicht ausreichen wird, um sicherzustellen, dass stromintensive Unternehmen in diesen schwierigen Zeiten durchhalten und auch in der Zukunft in
Deutschland weiter produzieren. Deswegen werden wir
uns in den nächsten Tagen weiter damit beschäftigen
müssen, wie wir die Rahmenbedingungen für diese sehr
stromintensiven Industrien weiter verbessern. Dazu gibt
es Gespräche zwischen den Fraktionen und auch mit den
Ministerien, insbesondere mit dem Wirtschaftsministerium.

Ich mache nur darauf aufmerksam, dass insbesondere
durch Aluminiumerzeugung mittels Elektrolyse - diese
Unternehmen können jederzeit vom Netz genommen
werden - Regelenergiekraftwerke in einer unglaublichen
Größenordnung ersetzt werden können. Sie können sie
sogar mehr als ersetzen. Sie sind sogar besser als Regelenergiekraftwerke, weil sie unmittelbar abgeschaltet
werden können und sich die Auswirkung sofort einstellt,
was auch bei den besten Regelenergiekraftwerken so
nicht der Fall ist. Das müssen wir im Auge behalten. Das
kann man auch honorieren. Darüber sollten wir zeitnah
ins Gespräch kommen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 In einem Punkt stimme ich überein mit der FDP-Fraktion: Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, die
festgefahrenen WTO-Verhandlungen wieder ins Laufen
zu bringen und die Doha-Runde zu einem erfolgreichen
Abschluss zu bringen. Immerhin gibt die neue US-Administration Anlass zur Hoffnung, dass wir in einem erneuten Anlauf zum Ende dieses Jahres zu einem für alle
Seiten tragbaren Kompromiss kommen können.

Es ist ja in der Tat so, dass der globale Freihandel
grundsätzlich positive Wirkungen auf die allgemeine
Wohlfahrt hat. Ganz so unkritisch, wie es die Opposition
in dem uns heute vorliegenden Antrag tut, würde ich das
allerdings nicht kommentieren. In dem Antrag der FDP
lässt sich die Welt auf eine einfache Gleichung reduzieren. Die würde in etwa lauten: Unbeschränkte Handelsfreiheit gleich maximaler Wohlstand. Es ist ja richtig: Wir
brauchen offene Märkte. Freier Handel ist eine wesentliche Voraussetzung für wirtschaftlichen Wohlstand, soziale Gerechtigkeit und nachhaltige Entwicklung. Dabei
allein auf den Markt zu setzen, ist jedoch nicht nur riskant, sondern auch kurzsichtig. Sie blenden dabei die ungleiche Einkommensverteilung völlig aus und erwähnen
mit keinem Wort, dass der Wohlstand auch bei allen ankommen muss. Arbeitnehmer in Entwicklungsländern
profitieren immer noch viel zu wenig von den Erträgen
des Welthandels. Gleichzeitig müssen sich die Sozialsysteme westlicher Industrienationen zunehmend in einem
Zu Protokoll gegebene Reden

globalen Kostenwettbewerb behaupten. Sozialabbau ist
jedoch ganz klar der falsche Weg, sich im internationalen
Wettbewerb zu behaupten.

Die SPD-Fraktion setzt auf eine faire Liberalisierung
des Welthandels unter gleichen Wettbewerbsbedingungen
mit den anderen Mitgliedstaaten, auf Wettbewerb, der
nicht auf dem Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen
wird. Es würde allen Seiten nützen, stärker auf die Durchsetzung von Sozial- und Arbeitsstandards weltweit zu
setzen. Die SPD-Fraktion unterstützt bekanntlich die Verankerung von globalen ökologischen und sozialen Mindeststandards im Regelwerk der WTO. Denn wir müssen
dafür Sorge tragen, dass der durch Freihandel generierte
Wohlstand auch in aller Breite bei der Gesellschaft ankommt.

Es ist bedauerlich, dass die Doha-Runde zum Ende des
Jahres 2008 ins Stocken geraten ist, konnten doch gute
Fortschritte in den Bereichen Agrarsubventionen und Industriezölle erzielt werden, die nun weltweit durch neue
protektionistische Tendenzen in Reaktion auf die Wirtschaftskrise wieder infrage gestellt werden.

Der Beschluss der EU-Kommission zu Anfang dieses
Jahres, der es Exporteuren der EU ermöglicht, subventionierte Butter und Magermilchpulver auf den Weltmarkt
zu bringen, stellt nicht nur die jahrelangen Verhandlungen auf WTO-Ebene infrage - schon reagieren erste
Schwellenländer wie Russland mit Strafzöllen auf die
europäische Initiative -, sondern bedroht auch in unvertretbarem Maße die Lebensgrundlage der ländlichen Bevölkerung in den ärmsten Regionen der Welt.

Als stark exportorientiertes Land ist Deutschland auf
faire Spielregeln auf den Weltmärkten angewiesen. Diese
Tatsache gewinnt mit Blick auf die noch nicht ausgestandene Finanz- und Wirtschaftskrise an Brisanz. Die SPDFraktion erwartet mit Bezug auf die Milchexportsubventionen von der CSU-Landwirtschaftsministerin eine
Rückkehr zu vereinbarten Freihandelsgrundsätzen. In
diesem Punkt stimmen wir mit der FDP-Fraktion überein.
Wir müssen an dem Ziel, europäische Exportsubventionen bis 2013 auslaufen zu lassen, festhalten.

Eine weitere Folgewirkung der stagnierenden multilateralen Verhandlungen ist die zunehmende Renationalisierung und Regionalisierung der Handelspolitiken.
Zwar ist das insofern nachvollziehbar, als gerade auf regionaler Ebene die Integration deutlich tiefer gehen kann
als auf multilateraler Ebene. Gleichzeitig entfalten diese
bilateralen oder auf regionale Bündnisse beschränkten
Abkommen potenziell immer auch eine Ausschlusswirkung gegenüber Dritten. Es ist richtig und wichtig, dass
die EU und auch Deutschland auf bilateralem Wege Fortschritte erzielen, die derzeit auf multilateraler Ebene
nicht zu verwirklichen sind. Gleichzeitig muss jedoch gesagt sein, dass dies immer nur der zweitbeste Weg gegenüber multilateral erzielten Vereinbarungen sein kann. Es
muss klar sein, dass bilaterale oder regionale Abkommen
immer auch dem globalen Freihandel dienen und den
Weg zu einer multilateralen Lösung offenhalten müssen.

Kurz und gut, es ist unnötig, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, darauf hinzuweisen, dass wir
vorankommen müssen mit den Doha-Verhandlungen. Es
erscheint mir gewissermaßen typisch, so kurz vor Ende
der Legislaturperiode darauf hinzuweisen. Sie scheinen
mit Ihrem Antrag den Eindruck vermitteln zu wollen, dass
die Regierungskoalition und auch die Bundesregierung
auf diesem Gebiet geschlafen hätten. Das Gegenteil aber
ist der Fall. Wir dringen seit Monaten darauf, die DohaVerhandlungen fortzuführen und zu einem erfolgreichen
Abschluss zu bringen.

Darüber hinaus ist Ihr Antrag in Teilen veraltet. Ihnen
ist hoffentlich nicht entgangen, dass die von Ihnen geforderte Zurücknahme des Gesetzentwurfs zur Änderung des
Außenwirtschaftsgesetzes von der Realität überholt worden ist. Schließlich ist die Novelle im vergangenen Monat
bereits in Kraft getreten. Ich möchte noch einmal betonen, dass es sich in diesem Fall nicht, wie von der Opposition unterstellt, um einen Versuch handelt, ein protektionistisches Instrumentarium zu schaffen. Wir haben ein
bereits existierendes Prüfrecht für Investitionen - im Bereich von Kriegswaffen und bestimmten Rüstungsgütern auf für die öffentliche Ordnung kritische Infrastrukturen
ausgeweitet. Gemeint sind zum Beispiel Netzinfrastrukturen im Bereich der Telekommunikation, Elektrizität oder
Transport. Sollte das Beteiligungs- oder Übernahmebegehren eines Großinvestors aus dem Ausland ein
Grundinteresse unserer Gesellschaft, wie die Energieversorgungssicherheit, berühren, so bleibt die Bundesregierung mit dem vorliegenden Prüfrecht künftig handlungsfähig - nicht mehr, aber auch nicht weniger.

In der Anwendung wird sich die Bundesregierung dabei an die engen Vorgaben des Gemeinschaftsrechts und
der EuGH-Rechtsprechung halten müssen. Für Alarmismus in Richtung eines neu entstehenden Protektionismus
besteht somit an dieser Stelle kein Anlass.

Schlussendlich möchte ich noch einmal betonen, dass
die SPD für eine soziale und eine ökologisch nachhaltige
Marktwirtschaft einsteht. Der Markt allein kann unsere
Probleme nicht lösen. Zunächst sollten alle am generierten Wohlstand teilhaben können. Freihandel ja, aber nur
mit sozialen, ökologischen und arbeitsrechtlichen Fortschritten.

 Die FDP-Fraktion fordert im vorliegenden Antrag, die

Ökodesign-Richtlinie zurückzunehmen oder zumindest
grundlegend zu revidieren. Um eines gleich vorwegzunehmen: Die SPD-Bundestagsfraktion wird diesem Anliegen auf keinen Fall zustimmen.

Die 2005 in Kraft getretene Ökodesign-Richtlinie ist
ein Erfolgsmodell und beginnt erst jetzt, ihre volle Wirkung zu entfalten. Die Richtlinie selbst setzt nur den Rahmen für darauf aufsetzende Durchführungsverordnungen
mit Mindeststandards für energiebetriebene Produkte,
die nun Stück für Stück erarbeitet werden. Für jede Produktgruppe werden in einem umfangreichen Verfahren
Mindeststandards vorgeschlagen, mit den betroffenen
Unternehmen diskutiert und schließlich verabschiedet.
Im Rahmen dieses Prozesses wird nicht nur Wert gelegt
auf Energieeffizienz, sondern auch auf eine umweltfreundliche und recyclinggerechte Gestaltung der Produkte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie fordern, die ökologische Produktverantwortung nicht länger
einseitig als Produzentenverantwortung zu verstehen,
sondern den Verbraucher als Nutzer stärker in den Vordergrund zu stellen. Ich frage Sie, wer, wenn nicht der
Hersteller hat in erster Linie eine Verantwortung für
seine Produkte? Selbstverständlich ist neben dem Produzenten auch der Kunde als Nutzer eines Produkts in der
Verantwortung. Dieser weiß aber oft gar nichts über die
Zusammensetzung und Umweltfreundlichkeit seines Produkts und darüber hinaus möglicherweise nicht einmal
etwas über dessen Energieverbrauch.

Im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie werden Mindeststandards erlassen, an die sich nicht nur alle europäischen Hersteller zu halten haben, sondern auch außereuropäische Hersteller, sofern sie Produkte in die EU
liefern. Vor diesem Hintergrund würden wir mit einer Abschaffung der Ökodesign-Richtlinie nicht nur den Kunden einen Bärendienst erweisen, die bei immer mehr
energieverbrauchenden Produkten von ökologischen und
energetischen Mindeststandards sowie einer EU-weit
einheitlichen Energieverbrauchskennzeichnung profitieren, sondern auch keinen einzigen Schritt hin zu mehr
Wettbewerb tun. Ganz im Gegenteil: Umweltfreundliche
und energiesparende Produkte haben bei absehbar steigenden Energiepreisen sowie vor dem Hintergrund eines
ehrgeizigen Klimaschutzes eindeutige Wettbewerbsvorteile. Sie sind schon heute Exportschlager und werden
dies in Zukunft noch viel mehr sein. Deutsche Hersteller
stehen hierbei an vorderster Front. Der Deutsche
Bundestag hat sich auf Initiative der SPD-Bundestagsfraktion bereits mehrfach für die Einführung eines
europäischen Top-Runner-Programms ausgesprochen.
Mittlerweile bestätigen uns die Experten der Bundesregierung sowie von Verbraucherschutz- und Umweltverbänden, dass der europäische Ansatz mit der ÖkodesignRichtlinie dem japanischen Top-Runner-Ansatz gleichwertig, wenn nicht sogar überlegen ist.

Der Top-Runner-Ansatz bezieht sich lediglich auf
Energieeffizienz der jeweiligen Produkte bzw. Produktkategorien und erklärt das jeweils beste Produkt einer
Kategorie zum Standard, der innerhalb einer vorgegebenen Frist von allen Herstellern zu erreichen ist. Die
Sanktion bleibt mit der öffentlichen Nennung der Unternehmen, die die Vorgaben verfehlen, für europäische Verhältnisse allerdings recht mild.

Der europäische Ansatz ist dagegen deutlich breiter
sowie mehrschichtig aufgebaut. Durch die ÖkodesignRichtlinie sowie die Durchführungsverordnungen werden
klare Mindestanforderungen an Umwelteigenschaften
und Energieverbrauch gestellt. Es gibt - anders als in Japan - eine untere Abschneidegrenze. Geräte, die diese
Mindestanforderungen nicht erreichen, dürfen in der EU
gar nicht auf den Markt gebracht werden. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit für nationale Labels wie beispielsweise den Blauen Engel oder Ecotopten-Auszeichnungen. Als drittes Kriterium kommt dann noch die
europaweit einheitliche Energieverbrauchskennzeichnung der jeweiligen Produktgruppen hinzu, die die nötige
Transparenz für die Kunden schafft.

Für eine bessere Transparenz und Verbraucherinformation ist eine eindeutige und informative Kennzeichnung - insbesondere im Hinblick auf den Energieverbrauch - erforderlich. Dies ist einer der wenigen Punkte,
die wir im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie kritisieren.
Die europäische Energieverbrauchskennzeichnung ist
zwar dynamisch angelegt und wird - je nach Produktgruppe - alle drei bis fünf Jahre überprüft. Anstatt jedoch
die bisherige „A-G-Klassifizierung“ anzupassen, an die
sich die Verbraucher EU-weit in den letzten Jahren
gewöhnt haben, werden nun neue Klassen wie beispielsweise „A-20%“ und „A-40%“ bei Haushaltsgeräten
eingeführt. Zu allem Überfluss wird es zukünftig bei verschiedenen Produktgruppen verschiedene Klassifizierungen geben. So kann der effizienteste Kühlschrank zukünftig bei „A-40%“ liegen, der effizienteste Trockner aber
vielleicht nur bei „A-20%“. Das ist nicht gerade hilfreich, aber leider dem europäischen Kompromiss geschuldet. Hier besteht sicher weiterer Handlungsbedarf
Zu Protokoll gegebene Reden
auf EU-Ebene, ohne dass dies jedoch ein Grund wäre,
den gesamten Ansatz infrage zu stellen.

Besonders wichtig ist die Dynamisierung der Verbrauchskennzeichnung. Wenn - wie heute in Deutschland
zu beobachten - über 90 Prozent der Kühl- und Gefrierschränke die Energieeffizienzklasse „A“ erreichen, zeigt
dies zwar den Fortschritt, den die Hersteller in den vergangenen Jahren in Sachen Energieeffizienz erreicht haben. Die energieeffizientesten Produkte sind jedoch
schwerer erkennbar. Daher ist es gut, dass die Mindeststandards in klar definierten Zeitabständen überarbeitet
werden.

Die FDP-Fraktion übt besondere Kritik an der Überarbeitung der Ökodesign-Richtlinie. Die EU-Kommission hat im Juli 2008 einen Vorschlag vorgelegt, den Geltungsbereich der Richtlinie neben energiebetriebenen
Produkten auch auf weitere energieverbrauchsrelevante
Produkte auszuweiten, die „erhebliche Umweltauswirkungen“ sowie „erhebliches Potenzial für eine Verbesserung seiner Umweltverträglichkeit ohne übermäßig hohe
Kosten“ haben müssen. Diese Erweiterung wird von der
SPD-Bundestagsfraktion begrüßt.

Wie bereits erwähnt werden im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie Mindeststandards im Hinblick auf Umwelteigenschaften und Energieeffizienz gesetzt. Gerade
wegen der seit jeher hohen deutschen Umwelt- und Energieeffizienzstandards sollte deutschen Herstellern dieser
Produkte - von Fenstern über Dämmstoffen bis hin zu
Klima- und Lüftungsanlagen - vor der Erweiterung der
Richtlinie nicht bange sein. Sie müsste - ganz im Gegenteil - den meisten Herstellern als willkommene Absatzförderung sogar sehr entgegenkommen. Aus all diesen
Gründen lehnen wir den vorliegenden Antrag der FDPFraktion ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir haben es mit einer Serie von Anträgen der Opposition und auch mit einer Großen Anfrage der Grünen
zu - nicht nur, aber im Wesentlichen - energieaußenpolitischen Fragen zu tun. Ich möchte aber unterstreichen,
dass es zu der Großen Anfrage eine substanzielle Antwort der Bundesregierung gibt, mit der sich die Bundesregierung unter Federführung des Bundeswirtschaftsministeriums eine Menge Arbeit gemacht hat. Dafür
einen herzlichen Dank.

Diese Antwort, die zwar unter der Federführung des
Wirtschaftsministeriums, aber in enger Abstimmung mit
anderen Häusern entstanden ist, zeigt, dass es durchaus
eine abgestimmte Energieaußenpolitik innerhalb der
Bundesregierung gibt. Sie zeigt auch, dass wir in dieser
Legislaturperiode einen sehr viel deutlicheren Akzent
auf diesen Punkt gelegt haben, als es in vorherigen Legislaturperioden der Fall gewesen ist. Deswegen einen
herzlichen Dank für die Große Anfrage. Sie ermöglicht
es uns, noch einmal sehr deutlich auf unsere Erfolgsbilanz der letzten Jahre hinzuweisen.

Wenn man die Begriffe Außenpolitik und Energieaußenpolitik hört, dann denkt man sehr schnell an das
Auswärtige Amt und den Außenminister. Man kann in
der Tat sagen, dass der Bundesaußenminister schon sehr
früh in dieser Legislaturperiode deutlich gemacht hat,
dass für ihn die Energieaußenpolitik ein Kernfeld ist.
Das war Anfang 2006, also in den ersten Monaten dieser
Koalition, der Fall, als er anlässlich der Münchner Sicherheitskonferenz eine Grundsatzrede gehalten hat. Er
hat das auch durch Strukturveränderungen in seinem
Haus dokumentiert, indem er dort unter anderem eine
abteilungsübergreifende Arbeitsgruppe „Energieaußenpolitik“ installiert hat. Ich denke, diese Dinge zeigen
sehr deutlich, dass diese Bundesregierung und das Außenministerium verstanden haben, dass die Energieaußenpolitik deutlich mehr Aufmerksamkeit verdient,
als sie in den vergangenen Jahren bekommen hat.

Die Bundesregierung hat diesen Schwerpunkt im
Jahr 2007, als sie den Vorsitz in der G 8 innehatte, deutlich werden lassen. Energieaußenpolitik war bei den G-8Sitzungen ein ganz wesentliches Thema. Wir sind vorangekommen. Wir haben in sehr vielen Punkten Übereinstimmung erzielen können, gerade im Zusammenhang
mit der Klimapolitik. Ich glaube, dass das in sehr starkem Maße der Initiative der deutschen Bundesregierung
zu verdanken ist. Es freut uns natürlich, dass wir das
dank der Großen Anfrage und der Anträge an dieser
Stelle noch einmal deutlich machen können. Vielen
Dank dafür!

Unter der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im
Jahr 2007 sind infolge des sehr starken Drucks der Bundesregierung, insbesondere des Bundesumweltministeriums und des Kanzleramtes, ein Klima- und Energiepaket
der EU, ein Energieaktionsplan und ein Schwerpunktprogramm zur Energieaußenpolitik verabschiedet worden. Dieses Programm hat es uns ermöglicht, unsere nationale Energieaußenpolitik in eine von uns wesentlich
mitgestaltete EU-Energieaußenpolitik einzubetten.

Erwähnt worden ist hier auch - das ist in der Tat nur
eine Facette der Energiepolitik - die große Importabhängigkeit der EU und Deutschlands bei Öl, Gas und Kohle.
Gerade im Bereich des Erdgases ist das in den letzten
Jahren deutlich geworden. Der Gaskonflikt zu Beginn
dieses Jahres zwischen Russland und der Ukraine hat
noch einmal deutlich gemacht, in welch starkem Maße
wir von Erdgasimporten und insbesondere von Importen
aus Russland abhängig sind. Im Zusammenhang mit dieser Krise ist aber auch deutlich geworden, dass diese
Bundesregierung und die Unternehmen in Deutschland
die Jahre seit 2006, als es erstmals eine solche krisenhafte Zuspitzung in der Ukraine gab, gut genutzt haben.
Es gab kein Mengenproblem beim Gas. Die deutsche
Bevölkerung und die deutschen Unternehmen wurden
mit Gas versorgt, auch in den Tagen dieser Krise. Mehr
noch: Deutsche Unternehmen haben wesentlich dazu
beigetragen, dass es auch in den Nachbarländern
Deutschlands keine Engpässe gab. Wir haben dazu beigetragen, dass die Gasversorgung auch dort ununterbrochen funktioniert hat.

Das ist sicherlich auch ein Erfolg deutscher Politik; denn
wir haben uns bei diesen Vorsorgemechanismen ganz erheblich eingeschaltet.

Allerdings sind auch Defizite deutlich geworden. Wir
haben beobachten können, dass es in Südosteuropa zu
Versorgungsengpässen kam. Dadurch ist klar geworden,
dass wir bessere Netzverbindungen und Lückenschlüsse
in Nord-Süd-Richtung brauchen. Es ist gehandelt worden: Die Europäische Union hat unverzüglich ein Programm aufgelegt, um genau diese Lückenschlüsse zu finanzieren. Insgesamt hat dieses Programm ein
Milliardenvolumen. Wir sind also, sollte sich ein solcher
Vorfall wiederholen, bestens vorbereitet.

Das reicht allerdings nicht. Uns ist klar, dass Prävention angesagt ist. Prävention heißt in diesem Fall, dass
die EU aus der Zuschauerrolle in die Moderatorenrolle
wechseln muss, gerade beim Konflikt innerhalb der
Ukraine. Das ist inzwischen geschehen, und zwar auch
aufgrund der Einflussnahme und des Drucks Deutschlands in Brüssel. Es hat mehrere Konferenzen gegeben,
die alle nicht einfach waren. Meine Prognose: Am Ende
wird ein Beteiligungsmodell stehen. Das ukrainische
Gastransportsystem wird saniert, und zwar durchaus
auch mit Geldern europäischer Unternehmen. Dieses
Modell wird eine Beteiligung der entsprechenden Unternehmen am Gastransport in der Ukraine vorsehen, übrigens auch eine Beteiligung der russischen Seite. Ein solches Modell, bei dem alle drei Seiten beteiligt sind, führt
zu gleichlaufenden Interessen. Alle haben dann ein Interesse am kommerziellen Erfolg dieser Pipeline. Das ist
die beste Basis dafür, dass diese Pipeline in Zukunft immer gut mit Gas gefüllt sein wird.

Wir haben heute in dieser Debatte schon ein paar
Worte über eine andere Pipeline gehört, über die NordStream-Pipeline. Ich denke, auch da ist es gut, dass sich
die deutsche Bundesregierung - auch ehemalige Mitglieder der Bundesregierung - um dieses Projekt kümmern.
Dies ist im deutschen, aber auch im europäischen und im
russischen Interesse. Die Russen wissen: Sie brauchen
diese Pipeline, um ihr Gas langfristig absetzen zu können und entsprechende Einnahmen zu erzielen. Die
Westeuropäer wissen: Sie brauchen diese Pipeline, um
den langfristigen Gasbezug sichern zu können.

Es wird sehr darauf ankommen, die Anrainerstaaten
im laufenden Prozess noch mehr als bisher mit ins Boot
zu nehmen und auch die Umweltfragen, insbesondere
bezüglich der Ostsee, zu klären. Das ist auf dem Weg.
Ich bin ganz optimistisch, dass das funktionieren wird.
Diese Pipeline wird nicht von einer Seite, nicht von den
Russen allein, finanziert, sondern von beiden Seiten,
vom Lieferanten genauso wie von den Empfängerlän25694
dern. Das ist eine gute Basis für den ökonomischen Erfolg dieses Projekts und dafür, dass die Gasversorgung
für Europa in Zukunft funktionieren wird.

Ein Punkt in diesem Zusammenhang ist, dass das
Gas, das fließen soll, vorher gefördert werden muss. Wir
haben ein massives Interesse daran, dass auch in Zeiten
der Krise - Russland ist noch stärker in der Krise als wir
hier in Europa - die Förderinvestitionen in Russland getätigt werden. Geld westeuropäischer Unternehmen ist
da durchaus willkommen. Russland ist aufgefordert, die
Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass es für europäische Unternehmen attraktiv ist, sich dort zu beteiligen
und zu investieren. Nur so können engere Partnerschaften und Verflechtungen entstehen. Nur so ist es möglich,
dass sich die Russen in Europa, beispielsweise in
Deutschland, im Downstream-Bereich, im Endkundengeschäft - das wollen sie ja - betätigen können.

Es gäbe weit über das Thema Gas hinaus noch viel
zur Energieaußenpolitik zu sagen. Es gibt noch eine
Rednerin unserer Fraktion, die sich insbesondere den
Themen erneuerbare Energien und Energieeffizienz widmen wird. Deswegen danke ich Ihnen hier für Ihre Aufmerksamkeit und darf meine Rede beenden.

Vielen Dank.

 Zum Abschluss der Legislaturperiode diskutieren wir

heute noch einmal über eine Reihe von energiepolitischen Anträgen der Opposition unterschiedlichster Couleur aus den vergangenen fünfzehn Monaten.

In den Anträgen von FDP und Grünen aus 2008 werden in unterschiedlicher Ausprägung Maßnahmen zur
Verbesserung des Wettbewerbs auf den Energiemärkten
gefordert. Hierzu ist zu sagen, dass Koalition und Bundesnetzagentur in den vergangenen Jahren viel für eine
Verbesserung des Wettbewerbs auf den Strom- und
Gasmärkten erreicht haben: Zwei Entgeltgenehmigungsrunden bei den Strom- und Gasnetzen haben eine Einsparung bei den Netzentgelten von insgesamt rund 4 Milliarden Euro gebracht. Die Anreizregulierung wurde zum
1. Januar 2009 eingeführt. Die Verabschiedung der
Kraftwerksnetzanschlussverordnung hat einen erheblichen Fortschritt hin zu einem diskriminierungsfreien
Netzanschluss neuer Anbieter bzw. Kraftwerke ermöglicht. Die Gasmarktgebiete sind auf weniger als zehn reduziert worden. Weitere Zusammenlegungen sind auf
Druck der Bundesnetzagentur in der Umsetzung bzw. angekündigt. Das Bundeskartellamt wurde gestärkt. Der
dringend notwendige Ausbau der Stromübertragungsnetze wurde beschleunigt. Der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung wurde erheblich ausgebaut.

Dies sind nur einige Maßnahmen, die zeigen, dass die
Koalition im Energiesektor nicht untätig war, sondern
aktiv die Rahmenbedingungen für einen funktionierenden
Wettbewerb auf den Strom- und Gasmärkten einschließlich eines diskriminierungsfreien Zugangs zu den Stromund Gasnetzen verbessert hat.

Zwischenzeitlich konnte auch das dritte EU-EnergieBinnenmarktpaket verabschiedet werden, das die Trennung zwischen Netz auf der einen sowie Erzeugung und
Vertrieb auf der anderen Seite weiter verschärft. Gleichzeitig werden die nationalen Regulierungsbehörden weiter gestärkt und eine europäische Regulierungsbehörde
eingeführt. Die Umsetzung in nationales Recht steht in
der kommenden Wahlperiode an.

Nun komme ich zu den jüngeren Anträgen von Linken
und Grünen mit weiteren Regulierungsforderungen sowie zu möglichen Manipulationen am Strommarkt.

Es ist zweifellos richtig, dass zahlreiche Stromvertriebe ihre Preise im Laufe dieses Jahres erhöht haben
und dies teilweise auch für Juli angekündigt haben. Genauso richtig ist aber auch, dass die meisten Vertriebe ihren Strom für 2009 bereits in den Jahren 2007 und 2008
beschafft haben. Ein Blick in die Statistik zeigt, dass die
Großhandelspreise in diesen beiden Jahren deutlich über
denen von heute lagen. Die Linken begründen den Anstieg der Strompreise nun ausschließlich mit einem Missbrauch der Marktmacht durch die vier großen Energieversorger und ignorieren den Zusammenhang zwischen
hohen Öl- und Gaspreisen, hohen CO2-Zertifikatepreisen
und den Strompreisen an der Strombörse. Dies ist
schlicht unredlich.

Der Vorwurf von Linken und Grünen, Eon und RWE
hätten in der Vergangenheit ihre - zweifelsohne vorhandene - Marktmacht missbraucht, ist sicher durchaus
richtig. Die mittlerweile gegen erhebliche Auflagen eingestellten Verfahren der EU-Kommission gegen beide
Unternehmen bestätigen dies. Seither hat sich jedoch
sehr viel in Sachen Transparenz, insbesondere auf dem
deutschen Strommarkt, getan.

Produktionsdaten der Kraftwerke aus Deutschland,
der Schweiz und Österreich können über eigene Transparenzplattformen der Unternehmen sowie bei der EEX online eingesehen werden. Geplante und ungeplante Kraftwerksausfälle werden so weit wie möglich vorab bekannt
gegeben. Die Transparenzinitiative wird auch 2009 mit
einer gemeinsamen Internetplattform bei der EEX fortgesetzt, auf der die von den Stromproduzenten gemeldeten Daten noch besser als bisher zusammengeführt werden.

Die Verdoppelung des Handelsvolumens am Stromterminmarkt der EEX zwischen 2005 und 2008 ist ebenfalls
ein Anzeichen dafür, dass der Markt immer besser funktioniert. Mittlerweile sind an der EEX über 200 Handelsteilnehmer aus 20 Staaten aktiv und handeln Strom weit
über die deutschen Landesgrenzen hinaus. Darüber hinaus haben die EEX aus Leipzig und die französische
Strombörse Powernext zwischenzeitlich ihre Spotmärkte
zusammengelegt.

Die Linken fordern - wie in fast jedem Antrag zur
Energiepolitik - wieder einmal die Wiedereinführung einer Strompreisaufsicht auf Länderebene. Diese unsinnige
Forderung wird allerdings auch dadurch nicht richtiger,
dass man sie gebetsmühlenartig wiederholt. Was falsch
ist, bleibt falsch. Die staatliche Preisaufsicht hat sich immer nur auf den Vertrieb bezogen und konnte die Verbraucher schon in der Vergangenheit nicht vor Preiserhöhungen schützen. Hier hilft uns kein Rückfall in die
staatliche Preisaufsicht, sondern mehr Wettbewerb.

Im Stromendkundenmarkt kommt dieser Wettbewerb
mittlerweile sehr gut in Gang. Im Jahr 2007 haben bereits rund 1,3 Millionen Stromkunden den Versorger oder
zumindest den Tarif gewechselt. Auch im Gasmarkt ist
ein zunehmender Wettbewerb um die Endkunden zu erkennen, wenn auch noch auf einem deutlich niedrigerem
Niveau. Eine staatliche Preisaufsicht würde diesen gerade aufkeimenden Wettbewerb gleich wieder zunichtemachen.

Nach Untersuchungen des Internetportals Verivox
kann mittlerweile jeder Kunde in Deutschland zwischen
durchschnittlich 53 Strom- und 8 Gasanbietern wählen
und so bis zu 400 Euro im Vergleich zum Tarif des Grundversorgers sparen.

Ein gutes Signal für den Wettbewerb im deutschen
Endkundenmarkt war auch die letzte Woche gefallene
Entscheidung der EU-Kommission zum FusionsverfahZu Protokoll gegebene Reden

ren des schwedischen Vattenfall-Konzerns und des niederländischen Unternehmens Nuon. Vattenfall darf Nuon
nur unter der Auflage übernehmen, dass das Deutschlandgeschäft von Nuon mit immerhin rund 275 000
Strom- und 35 000 Gaskunden in den Vattenfall-Kernmärkten Berlin und Hamburg abgegeben wird. Die Kunden, die sich in der Vergangenheit bewusst für einen
Wechsel entschieden haben, werden also nicht wieder
Vattenfall-Kunden durch die Hintertür.

Mit der Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen haben wir dem Bundeskartellamt mehr
Macht im Kampf gegen missbräuchlich überhöhte Endkundenpreise eingeräumt. Das ist der richtige Weg, und
er zeigt erste Erfolge, wie die ebenfalls auflagenbewehrte Einstellung des Missbrauchsverfahrens gegen
29 Gasversorger bis Anfang Dezember 2008 gezeigt hat.

Das Bundeskartellamt hat im Frühjahr eine Sektorenuntersuchung des Stromgroßhandelsmarkts eingeleitet.
Die Auswertung der abgeforderten Unterlagen wird sich
voraussichtlich bis zum Herbst hinziehen. Dann wird
sich zeigen, ob einigen Marktteilnehmern tatsächlich
missbräuchliches Verhalten nachgewiesen werden kann.
Ich vertraue dabei der Arbeit des Bundeskartellamtes
und sehe bis zum Abschluss der Untersuchung keine weitere Handlungsnotwendigkeit der Bundesregierung. Bevor weitere Maßnahmen wie beispielsweise die von den
Grünen geforderte Verschärfung der Börsenaufsicht in
Erwägung gezogen werden, sollte erst einmal das Ergebnis der Untersuchung abgewartet werden.

Ich warne vor voreiligen Schlüssen und Vorverurteilungen. Sollten Manipulationen eines oder mehrerer
Marktteilnehmer tatsächlich nachgewiesen werden, dann
plädiere ich dafür, sowohl politisch als auch juristisch
aktiv zu werden. Bis dahin gilt aber wie bei allen anderen
Untersuchungen auch die Unschuldsvermutung.

Es ist unbestreitbar, dass die Energiekostenentwicklung der vergangenen Jahre für immer mehr Haushalte
eine ganz erhebliche Belastung darstellt, auch wenn die
Energiepreise jetzt als Folge der Wirtschaftskrise fallen.
Die Menschen erwarten von der Politik, Handlungsoptionen aufgezeigt zu bekommen. In Zeiten einer wachsenden globalen Energienachfrage und gleichzeitig knapper
werdender Ressourcen wäre es falsch, Hoffnungen auf
dauerhaft niedrige Energiepreise zu wecken. Nationale
Politik kann auf die Preisentwicklung auf den Weltmärkten nur sehr bedingt Einfluss nehmen. Sie kann aber dabei mithelfen, wenn schon nicht die Preise, so doch die
Kostenbelastung für die Verbraucher im bezahlbaren
Rahmen zu halten. Ganz oben auf der Tagesordnung
muss deshalb stehen, gleichen Lebenskomfort bei sinkendem Energieverbrauch zu ermöglichen. Wir haben unsere Energie- und Klimapolitik auf diese Maxime ausgerichtet.

Ein wesentlicher Pfeiler unserer Politik ist das Integrierte Energie- und Klimaprogramm, in dem wir zahlreiche Maßnahmen aus allen Politikbereichen gebündelt
haben. Kraft-Wärme-Kopplung und der verstärkte Einsatz erneuerbarer Energien im Strom- und Wärmesektor
verringern unsere Importabhängigkeit und mindern die
Energiekostenbelastung der privaten Haushalte. Schon
seit Jahren schaffen wir darüber hinaus mit dem auf
1,5 Milliarden Euro aufgestockten CO2-Gebäudesanierungsprogramm Anreize zur energetischen Gebäudesanierung. Allein im vergangenen Jahr wurden mehr als
100 000 zinsgünstige Kredite und Zuschüsse mit einem
Volumen von 6,4 Milliarden Euro für energetische Sanierungen oder energiesparende Neubauten zugesagt. Seit
2006 konnten rund 800 000 Wohnungen energieeffizient
saniert oder neu errichtet werden und haben so jährlich
bis zu 220 000 Arbeitsplätze in der mittelständischen
Bauwirtschaft und im lokalen Handwerk gesichert.
Gleichzeitig wurde ein erheblicher Beitrag zum Klimaschutz geleistet, und die Haushalte werden bei ihrer
Energiekostenrechnung dauerhaft entlastet.

Ein weiteres Element des integrierten Energie- und
Klimaprogramms ist das ebenfalls bereits verabschiedete
Gesetz zur Liberalisierung des Zähl- und Messwesens.
Ab Januar 2010 haben Endkunden das Recht, sich intelligente Strom- und Gaszähler einbauen zu lassen. Damit
schaffen wir Transparenz über den tatsächlichen Energieverbrauch und eröffnen neue Möglichkeiten zur Energieeinsparung sowie zur gezielten Last- und Verbrauchssteuerung. Intelligente Zähler sind der Einstieg in
intelligente Netze mit einer besseren Verzahnung von
Stromerzeugung und Stromverbrauch. Wenn teure Lastspitzen vermieden werden können, bringt dies ein erhebliches Einsparpotenzial sowohl in der Erzeugung als
auch im Netz.

Im Gesetz enthalten ist auch die Pflicht für Energieversorgungsunternehmen, spätestens Ende 2010 tageszeit- oder lastvariable Tarife anbieten zu müssen. Damit
eröffnen sich für Verbraucher und Energieversorger neue
Möglichkeiten.

Dies sind nicht wegzudiskutierende Erfolge dieser Koalition, mit denen wir die Ablehnung der Oppositionsanträge gut begründen können. Ich möchte aber auch nicht
verschweigen, dass wir mit einem mutigeren Koalitionspartner noch mehr hätten erreichen können. Wir hätten
beispielsweise gerne noch in dieser Legislaturperiode
ein - dringend notwendiges - Hocheffizienzgesetz verabschiedet. Dies war jedoch mit der Union nicht zu machen.

Parteiübergreifend herrscht Konsens, dass wir zur Erreichung unserer ehrgeizigen Energie- und Klimaschutzziele eine Verdoppelung der Energieproduktivität in
Deutschland zwischen 1990 und 2020 erreichen müssen.
Um dieses Ziel zu erreichen, muss unsere Energieproduktivität bis 2020 jährlich um 3 Prozent ansteigen. Im
Durchschnitt der letzten acht Jahre haben wir allerdings
gerade einmal 1,8 Prozent jährlich erreicht. Ohne weitere Maßnahmen zur Energieeffizienz, wie der Einführung von Energiemanagementsystemen in Unternehmen
oder einem Energieeffizienzfonds zur Förderung von Beratung und Effizienzmaßnahmen in privaten Haushalten
werden wir unser selbstgestecktes Ziel verfehlen. Daher
wird die neue Koalition ab Herbst unabhängig von den
politischen Konstellationen ein Energieeffizienzgesetz
verabschieden müssen, das diesen Namen auch verdient.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Den Antrag, den wir heute abschließend beraten, hat

meine Fraktion schon vor zwei Jahren kritisch kommentiert, da der zum Thema Produktpiraterie laufende
Dialog zwischen der Europäischen Union und der Volksrepublik China bewusst kleingeredet wird. Unsere Auffassung von damals bestätigt sich heute in den Fortschritten der europäisch-chinesischen Zusammenarbeit.

Richtig ist dennoch die These, dass es sich bei chinesischer Produktpiraterie um ein besonders dringliches
Problem für deutsche und europäische Unternehmen
handelt. Tatsächlich stammen weiterhin rund 60 Prozent
der an EU-Grenzen abgefangenen gefälschten Waren aus
chinesischer Produktion. Der Ideenklau kostet uns jährlich Milliarden von Euro. Das ist eine Situation, die wir
nicht hinnehmen können.

Mich stört jedoch nach wie vor die Ausrichtung des
Antrages, der die Rolle des Sündenbocks allein China zuschiebt, obwohl auch andere Länder in erheblichem
Maße von illegalen Geschäften mit gefälschten Waren
profitieren. Ich denke da etwa an die USA oder die Türkei.

Das Bild sollte auch deshalb nicht einseitig schwarz
gemalt werden, weil Deutschland und China seit Jahren
in hohem Maße expandierende Handelsbeziehungen unterhalten. China ist außerhalb der EU zweitwichtigster
deutscher Exportmarkt und Deutschland wiederum Chinas mit Abstand größter Handelspartner in Europa.
Beide Länder haben ein vitales Interesse an soliden Wirtschaftsbeziehungen.

Natürlich gibt es gerade aus deutscher Sicht weiterhin
Handlungsbedarf. So müssen in China die Rahmenbedingungen für ausländische Investitionen weiter verbessert
werden. Ein wirksamer Schutz geistigen Eigentums, das
heißt die effektive Bekämpfung von Produktpiraterie und
unerlaubtem Technologietransfer sind ebenso wichtig.
Grundlegend sind auch der Bedarf an mehr Rechtssicherheit, Transparenz und Vertragsfreiheit sowie ein
gleichberechtigter Zugang ausländischer Unternehmen
zu öffentlichen Ausschreibungen wie für chinesische Unternehmen.

Dennoch haben beide Seiten ein Interesse an fairem
Handel - umso mehr, als Chinas Unternehmen selbst
mehr und mehr Innovationskraft und damit ein eigenes
Interesse am Schutz geistigen Eigentums entwickeln und
Ideenklau im eigenen Land zunehmend als Problem
wahrnehmen. Die chinesische Regierung hat den Schutz
des geistigen Eigentums inzwischen selbst auf die politische Agenda gesetzt und als notwendige Voraussetzung
für Wettbewerbsfähigkeit und Innovation anerkannt. Das
ist ein Meilenstein, der jedoch noch nicht zu euphorisch
stimmen darf, da die chinesische Regierung vorsieht, heimische Produkte bei Schaffung, Anwendung und Verwaltung der Besitzrechte zu begünstigen.

Die Bundesregierung räumt ihrerseits dem Schutz
geistigen Eigentums einen hohen Stellenwert ein. Das
Thema ist immer wieder Gegenstand bilateraler Gespräche mit Handelspartnern weltweit. Es spielte aber auch
eine wichtige Rolle bei der Vereinbarung einer Reihe von
Freihandelsabkommen unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft, unter anderem mit Südkorea, Indien, den
ASEAN-Ländern und Kanada. Der Bundesregierung hier
Tatenlosigkeit vorzuwerfen, ist absurd.

Tatsache ist, dass wir es mit einer Herausforderung zu
tun haben, der wir über nationalstaatliche Bemühungen
hinaus gemeinschaftlich und multilateral begegnen müssen. Die Bundesregierung unterstützt deshalb mit Nachdruck den bereits über mehrere Jahre andauernden
konstruktiven Dialog der EU mit den chinesischen Zollbehörden. Erste operative Erfolgen konnten bereits verzeichnet werden. Im Januar dieses Jahres mündete der
Dialog in einem gemeinsamen Aktionsplan mit konkreten
Maßnahmen für den Ausbau der Zusammenarbeit der
Zollbehörden beim Schutz der Eigentumsrechte. Dieser
Plan umfasst nicht nur eine konkrete Untersuchung der
Ströme gefälschter Waren zwischen China und der EU,
sondern zum Beispiel auch eine weitergehende operative
Zusammenarbeit von Häfen und Flughäfen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Umfassende Handelserleichterungen für chinesische
Waren stellt die EU unter die Vorbedingung nachweisbarer Fortschritte bei der Bekämpfung der Produktpiraterie im Lande. Wir sind jetzt in einer Phase der Umsetzung der vereinbarten Maßnahmen.

Der Antrag der FDP-Fraktion bemängelt darüber hinaus ausbleibende Fortschritte, die mit der WTO-Mitgliedschaft Chinas hätten einhergehen müssen. Dabei
entsprechen die rechtlichen Rahmenbedingungen in
China inzwischen internationalen Standards. Auch auf
dieser Ebene ist bereits viel erreicht worden.

Schwierigkeiten liegen allerdings in der Implementierung. Die Durchsetzung internationaler Patentstandards
vor Ort gestaltet sich weiterhin problematisch. Ausländische Unternehmen haben noch immer mit Verzögerungen
bei der Patentantragstellung und mit Patentanträgen auf
Plagiate zu kämpfen. Die Entscheidungsfindung vor Gericht wurde zwar beschleunigt, bleibt aber oft intransparent. Daher scheuen viele Unternehmen vor dem Rechtsweg zurück und machen Verletzungen des geistigen
Eigentums erst gar nicht publik. Gerade für kleinere und
mittlere Unternehmen sind solche Konflikte schwer zu
bewältigen.

Fazit ist, dass die Situation noch nicht zufriedenstellend ist. Der Dialog mit den chinesischen Behörden muss
fortgeführt und intensiviert werden. Der Aktionsplan ist
dafür der richtige Ansatzpunkt. Wichtigstes Thema auf
der Agenda bleibt dabei die Gleichbehandlung chinesischer und ausländischer Unternehmen vor Ort.

Es ist darüber hinaus begrüßenswert, dass die deutsche Wirtschaft Bemühungen auf politischer Ebene mit
Selbsthilfe flankiert. Seit 2006 besteht eine Chinakontaktstelle als Anlaufstelle im DIHK, an die sich deutsche
Unternehmen im Verletzungsfall wenden können. Auch
das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, bleibt
in Ihrem Antrag erstaunlicherweise unerwähnt. Daher
plädiere ich an dieser Stelle dafür, der Beschlussempfehlung des federführenden Wirtschaftsausschusses zu folgen und den Antrag abzulehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Lieber Herr Riesenhuber, wir sehen uns ja häufig im
Ausschuss. Ich genieße Ihre Redebeiträge immer. Sie
können ja nicht viel falsch machen. Denn bei Ihrer Flughöhe kommt man selten ins Detail, aber genau da sind
wir im politischen Alltag gefordert, und genau da erwarten die Menschen Antworten von uns.

Der Jahreswirtschaftsbericht sagt auch etwas zum
Thema Energie. Das muss er natürlich tun. Die Energie
ist nun einmal die wichtigste Ressource in einem Nochindustrieland wie der Bundesrepublik Deutschland. Deswegen ist es notwendig, dass etwas dazu gesagt wird,
wie es in diesem Bereich weitergehen soll.

Wenn es um die Zukunft geht, ist der Bericht allerdings diffus - da ist der Wirtschaftsbericht an diesem
Punkt nicht anders als an allen anderen -: Da wird auf
die Zukunft verwiesen, insbesondere auf den Herbst des
Jahres und das dann vorzulegende Energiekonzept.
Wenn auf die Vergangenheit Bezug genommen wurde,
wurde ein Häkchen gemacht. Da hat die Große Koalition
offenbar ganz gut gearbeitet. 15 Häkchen und 8 Verweise auf die Zukunft, das ist das, was in diesem Bericht
zum Thema Energie gesagt wird.

Auch wenn grundsätzlich auf die Zukunft verwiesen
wird, darauf, dass ein Energiekonzept vorgelegt werden
soll, gibt es in einem Punkt ganz offensichtlich eine Setzung: Das ist die Laufzeitverlängerung für die deutschen Kernkraftwerke. Was bedeutet das eigentlich?
Ich glaube, Herr Nüßlein hat eben behauptet, dass der
Bereich der erneuerbaren Energien von einer Verlängerung der Laufzeiten nicht betroffen ist, nicht darunter
leidet. Der Bundesverband Erneuerbare Energie hat den
Köder, der ihm angeboten wurde, abgelehnt. Man wollte
ihm von dem Aufkommen, das im Zusammenhang mit
der Laufzeitverlängerung erwirtschaftet wird - 50 Prozent sollen ja dem Staat zufallen -, ein bisschen abgeben. Der Vorsitzende des Bundesverbandes Erneuerbare
Energie sagt: Nein, wir brauchen das nicht, wenn es eine
vernünftige Energiepolitik gibt, wie es sie in den letzten
elf Jahren gab. Das Traumpaar Atom und Wind ist kein
Traumpaar.

Wenn jetzt behauptet wird, dass man die Atomenergie
wunderbar rauf- und runterregeln kann, ist man offensichtlich einer Verwechselung unterlegen. Das ist richtig
für Gaskraftwerke, trifft in dieser Form auf Kernkraftwerke aber nicht zu. Die Fachleute wissen, dass man dort
nur sehr begrenzt regeln kann. Das gilt vor allen Dingen
für die benötigte Minutenreserve. Das ist die Energie, die
schnell zur Verfügung stehen muss. Außerdem hat das
den Preis, dass man mehr Brennstäbe braucht, weil sie
schneller verbraucht sind. Das heißt, dass das Ganze
auch unter Entsorgungsgesichtspunkten eine Milchmädchenrechnung ist.

Der Bundesverband stellt absolut zutreffend fest: Die
Bundesregierung baut ihr Energiekonzept um die Atomkraft herum. Was bedeutet das eigentlich? Das bedeutet
zum Beispiel - dazu gibt es Gutachten, die auch von
Stadtwerken vorgelegt worden sind -, dass man nachteilige Wirkungen für den Wettbewerb in Kauf nimmt:
Die Neuen haben mehr Schwierigkeiten, auf den Markt
zu kommen, und die Marktmacht der Alten, die 80 Prozent der Erzeugung in Händen haben, wird zementiert.
Dann kommt der Wirtschaftsminister und sagt: Ich habe
eine Antwort darauf; mir schwebt ein EntflechtungsRolf Hempelmann
oder Zerschlagungsgesetz vor. Ich will gar nicht sagen,
dass man grundsätzlich nicht auch über so etwas reden
kann. Aber wir haben gerade festgestellt, dass das Rezept zur Kompensation dieser nachteiligen Wirkung der
Laufzeitverlängerung in der Koalition noch strittig ist.
Die CSU hat Bedenken angemeldet. Wenn man eine
Struktur schafft, für die man anschließend Korrekturen
finden muss, man diese Korrekturen aber noch strittig
stellt, dann ist das eine Politik, die wir öffentlich nicht
unkritisiert lassen können.

Fast noch wichtiger ist der Hinweis in diesem Gutachten auf die negativen Auswirkungen auf die Investitionen in den Kraftwerkspark. Dabei geht es zum Beispiel auch um Investitionen in Kraft-Wärme-Koppelung,
aber - da lasse ich Sie nicht raus - auch um Investitionen
in die erneuerbaren Energien. Wir haben gegen Ende der
letzten Legislaturperiode versucht, eine Regelung zu finden, die es den Unternehmen im Bereich der erneuerbaren Energien leichter macht, es für sie attraktiver macht,
in die Direktvermarktung zu gehen, sich also vom Erneuerbare-Energien-Gesetz ein Stückchen zu lösen. Das
wird aber überhaupt nicht funktionieren, wenn sie mit
dann weiter perpetuierten, eigentlich abgeschriebenen
Kernkraftwerken in Konkurrenz treten müssen. Da ist
der Zusammenhang mit den erneuerbaren Energien. Diesen lösen Sie nicht auf. Sie wollen die Direktvermarktung, Sie wollen die Wettbewerbsfähigkeit der erneuerbaren Energien, und gleichzeitig bauen Sie das größte
Hindernis dazu auf, das man sich vorstellen kann.

Vernachlässigt werden alle anderen wichtigen Zukunftsthemen, zum Beispiel das Thema Effizienz. Wir
hätten schon in der letzten Legislaturperiode gerne einen
ambitionierten Gesetzentwurf dazu verabschiedet. Dazu
ist es leider nicht gekommen. Konkretes dazu findet sich
auch nicht im Jahreswirtschaftsbericht. Gerade jetzt ist
ein Thema aktuell, das die Effizienz im Gebäudebereich
betrifft: die energetische Effizienz. Da hätten Sie die Gelegenheit gehabt, das CO2-Gebäudesanierungsprogramm aufzustocken, so wie wir es im letzten Jahr gemacht haben. Sie tun das nicht, obwohl es ein
Programm ist, das sich über Steuerrückflüsse selbst finanziert und das - Herr Nüßlein hat den Mittelstand
hochgehalten - insbesondere Beschäftigung im Mittelstand generiert.

Das geben Sie auf bzw. fahren es deutlich herunter. Etwas, was bewährt ist, wird sozusagen aufgegeben - das
wurde hier schon an anderer Stelle kritisiert -, und etwas
Neues ist noch nicht in Sicht.

Diese Politik führt nicht in die Zukunft. Im SPD-Antrag finden sich Vorschläge für eine ökologische Industriepolitik. Ich freue mich auf die Diskussion mit Ihnen
über das Zukunftskonzept Energie. Was Sie bisher liefern, ist jedenfalls für uns keine Konkurrenz.

Vielen Dank.

 Grundsätzlich begrüßen wir als SPD-Fraktion die

Unterstützung deutscher Investitionen im Ausland und
halten das Instrument der Hermesabdeckungen für richtig und wichtig. Dennoch müssen bei jedem Projekt insbesondere die ökonomischen Risikoabschätzungen
genau beleuchtet werden, bevor ein solcher Antrag genehmigt werden kann. Im vorliegenden Fall hat die Bundesregierung viele wichtige Aspekte entweder nicht berücksichtigt oder falsch eingeschätzt. Der Bericht der
Bundesregierung an den Ausschuss wirft mehr Fragen
auf, als er Antworten gibt. In dem Bericht werden keine
Aussagen zu einer Ausfallwahrscheinlichkeit getroffen.
Doch gerade bei einer Bürgschaft in Höhe von über
2 Milliarden Euro, für die ja im Zweifelsfall der deutsche Steuerzahler geradesteht, sollte das Risiko eines
Ausfalls genau geprüft werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass der geplante Reaktortyp Stand der Technik der
70er-Jahre in Deutschland ist und heute in Deutschland
unter keinen Umständen eine Baugenehmigung erhalten
würde. Es liegt auf der Hand, dass der Einsatz derart alter Technik die ökonomischen Erfolgsaussichten dieses
Projektes erheblich mindert und damit das Ausfallrisiko
deutlich erhöht. Deshalb erwarten wir von der Bundesregierung klare Aussagen zu den wirklichen ökonomischen Risiken der beantragten Bürgschaft.

Im Umgang mit dieser Bürgschaft zeigt sich wieder
einmal, dass die Bundesregierung das Thema Atomkraft
ohne Rücksicht auf Verluste in den Mittelpunkt ihres
politischen Handelns stellt: Noch vor der Diskussion um
ein Gesamtenergiekonzept verhandelt sie mit den großen
Kraftwerksbetreibern über eine Laufzeitverlängerung,
Zu Protokoll gegebene Reden
ohne sich Gedanken über die negativen Auswirkungen
auf Wettbewerb und Investitionen zu machen. Ihnen geht
es nur darum, ein Zeichen für die Atomkraft zu setzen.
Auch die Unterstützung der Bürgschaft soll außenpolitisch zeigen, dass die Regierung den breit in der
deutschen Gesellschaft angelegten Konsens des Atomausstiegs wieder verlässt. Weder offensichtlich ökonomische noch sicherheitspolitische Risiken können die
schwarz-gelben Ritter der Atomkraft stoppen.

Zudem stellt sich die Frage, ob eine Bürgschaft seitens des Bundeshaushaltes in diesem Fall wirklich das
richtige Instrument darstellt; denn das deutsche Unternehmen Siemens wird sich bis Ende 2012 aus dem
Areva-Konzern zurückziehen. Dann würde der deutsche
Steuerzahler die Risiken eines französischen Staatsunternehmens tragen. Hier erwarten wir ebenfalls eine
klare Aussage der Bundesregierung. Aus dem Bericht
geht hervor, dass die Prüfung des Antrags unter anderem auf Grundlage der deutschen Genehmigungspraxis
für Kernkraftwerke erfolgt ist. Dies verwundert uns
doch sehr, ist doch in Deutschland 1988 das letzte Kernkraftwerk ans Netz gegangen. Insofern kann in diesem
Zusammenhang nicht von einer wirklichen Genehmigungspraxis gesprochen werden. Deshalb wollen wir
von der Bundesregierung wissen, ob auch neuere
externe Risiken, wie die Gefahr eines Terrorangriffs, bei
der Beurteilung berücksichtigt wurden.

Beim Export von nukleartechnischen Gütern, insbesondere in Schwellenländer, muss aus meiner Sicht stets
auch die Frage der Nichtverbreitung von Atomwaffen im
Mittelpunkt der Prüfung stehen. In diesem Zusammenhang sind wir beunruhigt, dass Brasilien bis heute nicht
das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet hat, welches der Internationalen Atomenergiebehörde, IAEA, unangemeldete Kontrollen ermöglicht.
Da passt es ins Bild, dass Brasilien im Jahr 2006 den
Kontrolleuren dieser Behörde den Zutritt zu den zentralen Urananreicherungsanlagen in Resende zunächst
verweigerte und damit erhebliche Spannungen auslöste.
Ich gehe auch davon aus, dass der Bundesregierung die
Tatsache bekannt ist, dass Brasilien gegen internationale Konventionen verstößt, indem es über keine unabhängige Atomaufsicht verfügt. Vielmehr liegen Förderung und Kontrolle der Atomenergie in den Händen ein
und derselben Behörde, was sowohl eine Verletzung des
Euratom-Vertrags als auch eine Verletzung der Internationalen Konvention zur Atomsicherheit bedeutet. Im
Übrigen hat der brasilianische Kongress selbst diese
Vorschrift im Jahre 1998 in nationales Recht übernommen. Es sollte der Bundesregierung doch zu denken geben, dass sich die Verantwortlichen der brasilianischen
Atompolitik nicht einmal an die eigenen Gesetze halten.

Neben der Berücksichtigung der genannten ökonomischen Risiken und Sicherheitsbedenken ist die Bundesregierung nach OECD-Leitlinien verpflichtet, ökologische
und soziale Risiken zu prüfen. Ob dies mit der notwendigen Sorgfalt geschehen ist, muss bei genauer Betrachtung stark bezweifelt werden. Denn bisher ist die Frage
der Lagerung der verbrauchten Brennelemente völlig
ungeklärt. Brasilien verfügt weder über ein Zwischennoch über ein Endlager für atomare Abfälle. Nach unseren Informationen sollen die Brennstäbe auf dem Gelände des Kraftwerks gelagert werden. Wie weit die dortigen Kapazitäten reichen und was bei Erschöpfung
derselben mit den Abfällen passieren soll, ist offen.

Zudem fordern wir von der Bundesregierung, die Sicherheitssituation vor Ort zu prüfen. Denn welche Folgen es für Mensch und Umwelt hat, wenn diese Brennelemente nicht sachgemäß gelagert werden oder gar in
die falschen Hände gelangen, kann sich jeder selbst vorstellen.

In Brasilien gibt es ein potenzielles Erdbebengebiet
mit instabilen Gesteinsschichten. Dieses befindet sich in
der Nähe des geplanten Standortes. Dies zeigte sich eindrucksvoll, als bei Bauarbeiten an Angra 2 das Maschinenhaus von Angra 1 absackte. Auch bezüglich dieser
Tatsache lassen sich die Risiken kaum seriös abschätzen.

Es sind also noch viele Fragen offen, ohne deren
klare und ausführliche Beantwortung durch die Bundesregierung eine Genehmigung dieser Bürgschaft hohe
Risiken mit sich bringt: für den Bundeshaushalt und damit für den deutschen Steuerzahler, für die internationale Sicherheit und nicht zuletzt für die Menschen und
die Umwelt in Brasilien.

Abschließend möchte ich noch eine Anmerkung zu
dem gesamten Verfahren machen, in dem die Bundesregierung eine grobe Missachtung des Parlaments zum
Ausdruck gebracht hat. Grundsätzlich muss der Haushaltsausschuss über beantragte Bürgschaften in dieser
Höhe informiert werden. Ich denke, es gehört zu einem
fairen Umgang miteinander, dass die Abgeordneten vor
der Presse und der Öffentlichkeit informiert werden.
Doch bereits am 2. Dezember vergangenen Jahres war
in den Zeitungen über die geplante Bürgschaft zu lesen.
Den ganzen Dezember über wurde auf verschiedenen Internetseiten bereits über diese Pläne diskutiert. Der
Haushaltsausschuss dagegen wurde erst im Januar informiert. Dies ist aus unserer Sicht eine Missachtung
des Parlaments, die so nicht hingenommen werden kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Übrigens, ich heiße nicht Wolf Hempelmann - so hab
ich Sie verstanden, Herr Präsident -, sondern Rolf
Hempelmann. Aber als Wolf macht es mir besonderen
Spaß, auf den Fuchs loszugehen. - Ich sehe, der Kollege
Fuchs hat es gemerkt.

Herr Fuchs, wir haben von Ihnen in der Tat - Sie haben es gesagt - eine Menge gelernt, insbesondere, dass
der Wind nicht immer bläst. Ich möchte darauf aufmerksam machen - man stellt das fest, wenn man genauer
hinschaut, etwa in Richtung Frankreich -, dass auch dort
die Kernkraftwerke nicht immer laufen, vor allen Dingen nicht immer auf Volllast. Im Sommer wurde ihre
Leistung einmal bis auf 20 Prozent heruntergefahren.
Auch im Winter musste sie deutlich gedrosselt werden.
Strom wurde importiert, insbesondere aus Deutschland.
Durch Windenergie erzeugter Strom hatte daran einen
großen Anteil.

Insofern sollte man hier tatsächlich etwas differenzierter
vortragen. Mein Dank gilt ausdrücklich Maria
Flachsbarth, auch wenn ich ihr nicht in jedem Punkt zustimme. Sie hat hier eine sehr differenzierte Darstellung
des Sachverhalts gegeben.

Zehn Jahre EEG. Warum war das EEG so erfolgreich?
Es war deswegen erfolgreich, weil wir drei Dinge gemacht haben: Erstens. Wir haben für den Einspeisevorrang gesorgt. Offenbar sind sich heute alle einig, dass
das notwendig war. Damals war das sehr umstritten.
Zweitens. Wir haben für feste Vergütungssätze gesorgt,
was eine entsprechende Planbarkeit für die Akteure
brachte und den Boom letztlich auch ausgelöst hat. Drittens. Wir haben von Anfang an für klar definierte Degressionssätze, also für Minderungen der Vergütungen,
gesorgt, sodass ein Anreiz für Effizienzsteigerung und
für Innovation gesetzt war.

Das Ganze ging einher mit angekündigten Überprüfungen. Nach entsprechenden Abständen gab es da, wo
es möglich war, weitere Absenkungen von Vergütungen.

Was jetzt passiert, ist, jedenfalls nach unserem Eindruck, eher das Verlassen dieses verlässlichen Pfades.
Was im Zusammenhang mit der Fotovoltaik angekündigt
worden ist - von vornherein werden Größenordnungen
für Absenkungen genannt -, ist äußerst problematisch.
Wir versperren uns nicht der Diskussion. Wir versperren
uns nicht möglichen Absenkungen - wir haben das auch
deutlich gesagt -; aber wir wollen, dass das auf der Basis
einer klaren Analyse und sehr verantwortlich passiert.
Wir wollen nämlich, dass der Prozess der Effizienzsteigerung weitergeht, und wir wollen keinen Bruch, der
nach unserer Einschätzung jetzt drohen könnte und den
es zu vermeiden gilt.

Es gibt einen weiteren Punkt, der in etwa zeitgleich
mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz entschieden
wurde und der ebenfalls erheblichen Einfluss hatte auf
den Erfolg der erneuerbaren Energien: den Kernenergieausstieg. Der Ausstieg aus der Kernenergie und damit
die klare Perspektive, dass bestimmte Strommengen aus
dem Markt und auch aus den Netzen verschwinden, hat
den Erneuerbaren eine Perspektive gegeben, die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit überhaupt erst denkbar gemacht hat. Dass jetzt über den Ausstieg aus dem Ausstieg geredet wird, hat nicht nur die Vertreter der
erneuerbaren Energien auf den Plan gebracht, sondern
auch viele andere, insbesondere neue, kleinere oder mittelgroße Akteure, die sagen: Das hat erhebliche Konsequenzen, insbesondere für den Wettbewerb.

Warum ist das wichtig? Wenn es Konsequenzen für
den Wettbewerb gibt, wenn erneuerbare Energien gegen
abgeschriebene Kernkraftwerke also kaum ankommen
können, dann ist der Weg, von dem Maria Flachsbarth zu
Recht gesagt hat, dass wir ihn in Zukunft gehen müssen
- ein Stück Loslösung vom EEG, ein Stück hin zur
Direktvermarktung -, natürlich erheblich erschwert. Wir
bitten Sie, darüber noch einmal nachzudenken. Das sind
keine Einwände, die ausschließlich von den Vertretern
der Erneuerbaren, also rein interessegeleitet, gemacht
werden; vielmehr werden sie sehr viel breiter vorgetragen. Sie sollten das ernst nehmen.

Es gab einen weiteren Punkt, der für den Erfolg des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes bzw. der erneuerbaren
Energien sehr wichtig war: die sogenannte Exportinitiative Erneuerbare Energien. Wir haben damals gesagt:
Wir wollen die Unternehmen frühzeitig instand setzen
und motivieren, ihre Erfolgschancen nicht nur auf dem
deutschen Markt, sondern auch außerhalb zu suchen.
Mittlerweile ist es so, dass ein großer Anteil der Erneuerbaren, die in diesem Lande produziert werden, in den
Export gehen. Das bindet hier Wertschöpfung und Arbeitsplätze und tut damit dem Standort Deutschland insgesamt sehr gut.

Diese Exporterfolgsgeschichte hatte auch etwas damit
zu tun, dass wir nicht nur Technologie exportiert haben,
sondern auch - das ist ja heute hier schon angeklungen das Gesetz selbst. Über 40 Länder haben es in mehr oder
weniger identischer Form übernommen. Erst das hat
dazu geführt, dass die entsprechenden Märkte entstanden und der Technologieexport möglich wurde.

Wenn wir jetzt hier in Deutschland den Pfad der Verlässlichkeit bei der Organisation eines Effizienzprozesses verlassen, wenn wir jetzt Brüche riskieren, dann
führt das natürlich auch dazu, dass wir die Exportchancen für erneuerbare Energien gefährden; denn wir können nicht ausschließen, dass das auch Einfluss auf die
Gesetzgebung in anderen Märkten hat. Auch darüber
sollten Sie einmal nachdenken. Ich jedenfalls bin der
festen Überzeugung, dass diese Zusammenhänge auch
Ihnen einleuchten müssten.

Ein letzter Punkt: Sie stellen sich auch heute wieder
ein wenig als Robin Hood dar, als Rächer der Enterbten,
also der Verbraucher und der Mieter, die insbesondere
die erneuerbaren Energien über höhere, im Strompreis
versteckte Vergütungssätze bezahlen müssen. Die Bundesagentur hat Ihnen eigentlich den richtigen Pfad gewiesen. Sie hat vor wenigen Tagen deutlich gemacht,
dass die Preissteigerungen, etwa die Anfang dieses Jahres um durchschnittlich 6,2 Prozent - das entspricht einer Größenordnung von 1,2 bis 1,3 Cent pro Kilowattstunde -, mitnichten mit dem Aufwuchs bei den
erneuerbaren Energien zu begründen sind, wie es die
Konzerne gemacht haben.

Durch den Aufwuchs ließe sich nur etwa eine Erhöhung
um 0,2 Cent rechtfertigen. Deswegen sind das Argument, für mehr Wettbewerb zu sorgen, und das Argument, Vorsicht bei der Verlängerung der Laufzeiten für
Kernkraftwerke walten zu lassen, so wichtig. Sie können
sehr viel mehr für die Verbraucher tun, wenn Sie für
mehr Wettbewerb sorgen, wenn Sie nicht, wie Sie es derzeit vorhaben, die bisherigen Strukturen durch eine Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke zementieren.

Wenn Sie also Ihren Ankündigungen gerecht werden
wollen, dann überlegen Sie sich, was Sie bei der Fotovoltaik und bei der Kernenergie tun wollen. Im Augenblick sind Sie bei beiden Themen auf dem falschen Pfad.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Bareiß, Sie haben sich gerade
darüber beklagt, dass die Opposition, wenn sie vom
Energiekonzept spreche, insbesondere die Tatsache herausgreife, dass Sie die Laufzeiten von Kernkraftwerken
verlängern wollen. Sie müssen das entschuldigen, aber
das ist das Einzige, was bisher aus Ihrem Energiekonzept bekannt geworden ist. Deswegen kommentieren wir
das natürlich auch.

Es ist deutlich geworden, dass das die Konstante ist, um
die herum Sie das bauen, was Sie im Herbst am Ende
Energiekonzept nennen wollen.

Wir haben heute den Antrag der Grünen zu beraten.
Sie wollen, dass ein Energieeffizienzgesetz vorgelegt
wird. Möglicherweise ist es auch eine Auswirkung dieses Antrages, dass tatsächlich in dieser Woche das Kabinett einen Gesetzentwurf verabschiedet hat, der den Titel
trägt: „Gesetz über Energiedienstleistungen und andere
Energieeffizienzmaßnahmen“. Es heißt also nicht „Energieeffizienzgesetz“, davor ist man, glaube ich, zurückgescheut. Aber selbst bei diesem Titel erwarte ich, dass ich
in diesem Gesetz etwas Konkretes zu Energiedienstleistungen und zu Effizienzmaßnahmen finde. Ich glaube,
alle, die den Entwurf gelesen haben, auch die Kollegen
von der Koalition, werden zugestehen: Da werden sämtliche Erwartungen enttäuscht.

Es ist eben schon in der Rede von Frau Nestle angeklungen, dass Energieeffizienz ein Thema ist, das unsere
höchste Aufmerksamkeit verdient und bei dem wir sehr
offensiv vorangehen sollten. Wir haben das im letzten
Jahr vor der Bundestagswahl versucht; wenn ich sage
„wir“, meine ich meine Kolleginnen und Kollegen aus
der SPD-Bundestagsfraktion. Wir wollten damals ein
solches Gesetz verabschieden, auch im Wissen darum,
dass damals ein Vertragsverletzungsverfahren drohte. Inzwischen ist es ja auch eingeleitet worden. Aber das war
leider nicht möglich, offensichtlich weil wir schon damals zu ambitioniert waren.

Warum ist Energieeffizienz so ein wichtiges Thema?
Es geht im Grunde um die Veränderung des Geschäftmodells in der Energiewirtschaft. Das bisherige Modell
funktioniert so, dass die Unternehmen daran verdienen,
möglichst große Energiemengen zu verkaufen. Was wir
wollen, ist, dass statt des Verkaufs von Mengen eine
Dienstleistung angeboten und verkauft wird, bei der die
zwei Seiten, die Angebotsseite und die Verbrauchsseite,
das gemeinsame Interesse haben, dies mit möglichst geringem Energieaufwand hinzubekommen. Deswegen
sind sowohl der Umwelt- als auch der Wirtschaftsminister eigentlich und grundsätzlich an dem Thema interessiert, weil es ökologische und ökonomische Effekte
hätte, wenn wir da tatsächlich mutig voranschreiten würden.

Dieses Gesetz wird selbst dem reduzierten Namen
nicht gerecht. Es fällt weit hinter Zielsetzungen zurück,
die wir schon im Jahr 2007 in der Großen Koalition gemeinsam definiert haben, beispielsweise die Verdoppelung der Energieproduktivität im Zeitraum von 1990 bis
2020. Insofern ist mit diesem Gesetzentwurf das Effizienzproblem, das die europäischen Volkswirtschaften,
auch unsere Volkswirtschaft, haben, nicht zu lösen.

Weil noch kein Konzept vorliegt und weil in diesem
Gesetz nichts wirklich Zitierwürdiges steht, gucken wir
uns doch einmal das konkrete Handeln dieser Bundesregierung an. Da wurde eben mit einem gewissen Stolz
das energetische Gebäudesanierungsprogramm erwähnt.
In den gleichen Kontext gehört das Marktanreizprogramm, zum Beispiel für die energetische Sanierung von
Heizungen in privaten Wohngebäuden. Beides wird zurückgefahren.

Das MAP, das Marktanreizprogramm, soll komplett
auslaufen. Mein Schornsteinfeger fragt mich: Was machen die da in Berlin? Da ist einmal etwas Vernünftiges
entstanden. Ich kann die Leute davon überzeugen, zu investieren; die Handwerker in unserem Bereich haben
Aufträge; die Arbeitnehmer haben Beschäftigung; der
Finanzminister muss am Ende noch nicht einmal zuzahlen, weil das, was erfahrungsgemäß vorher in der
Schwarzarbeit gelandet wäre, jetzt über offizielle Rechnungen mit Mehrwertsteuer gegenüber dem Finanzamt
abgerechnet werden muss.

Genauso ist es beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Was passiert da? Eben ist gesagt worden: Es ist
um 400 Millionen Euro aufgestockt worden. - Gut, das
kann man so sagen, aber wir wollen einmal Folgendes
festhalten: Im letzten Jahr gab es 2,25 Milliarden Euro
für dieses Erfolgsprogramm. Das arbeitet mit Zuschüssen an diejenigen, die in ihr Häusle investieren wollen.
Aber der Finanzminister macht trotzdem Reibach, weil
er über die Mehrwertsteuer und andere Steuern am Ende
mehr zurückbekommt, als er vorher geben musste.

Anstatt auf dem Sockel von 2,25 Milliarden Euro
weiterzumachen, will man reduzieren. Ursprünglich war
geplant, auf die Hälfte zu gehen; inzwischen ist man bei
1,5 Milliarden Euro. Warum ist das zu wenig? Weil das
Handwerk in Deutschland inzwischen Strukturen aufgebaut hat, mit denen man in der Lage ist, Aufträge in einer Größenordnung auszuführen, die der Förderung mit
2,25 Milliarden Euro entspricht, Beschäftigung zu generieren, also sowohl die ökonomischen als auch die ökologischen Vorteile sowie die Beschäftigungsvorteile zu
realisieren. Warum machen Sie so etwas kaputt? Warum
führen Sie das nicht auf hohem Niveau fort?

Sie suchen, wie Sie sagen, Maßnahmen, die dafür sorgen, dass wir mehr Beschäftigung bekommen. Warum
zerstören Sie die, die bewiesen haben, dass sie funktionieren? Das ist für uns nicht nachvollziehbar. In diese
Wunde werden wir natürlich auch künftig den Finger legen.

Wir als Opposition haben uns das Recht genommen,
verschiedene Anfragen zu stellen, etwa eine Anfrage zu
dem Thema „Intelligente Zähler, intelligente Netze“. Die
Antwort, die wir vom Bundeswirtschaftsministerium darauf bekommen haben - das war nach dem Motto: „läuft
alles“, „weiter so“, „kein Handlungsbedarf“ -, zeigt uns,
dass das Potenzial überhaupt noch nicht erkannt worden
ist.

Gerade dabei geht es darum, zu einer anderen Vernetzung der Angebots- und der Nachfrageseite zu kommen.
Gerade dabei geht es darum, diejenigen, die in ihren
Haushalten Energie verbrauchen, in den Stand zu setzen,
ihre Verbräuche zu erkennen, sie dann aber auch zu beeinflussen. Dazu brauchen sie intelligente Zähler. Dazu
brauchen wir auch intelligente Tarife, die es interessant
machen, den Stromverbrauch in Schwachlastzeiten, zum


Beispiel nachts, zu verlagern. Alles das wird nicht weiter
befördert. Es wird nicht untersucht, wie die Instrumente
wirken. Das ist, denke ich, der falsche Weg.

Wir haben die dringende Bitte an Sie, an die die Regierung tragenden Fraktionen: Denken Sie darüber noch
einmal neu nach! Setzen Sie einen Schwerpunkt bei dem
Thema Effizienz, und hören Sie ruhig gelegentlich auch
mal auf die, die sich schon länger parlamentarisch mit
dem Thema befasst und gezeigt haben, dass sie auf dem
Gebiet gute Ideen entwickeln können!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Nüßlein, jetzt habe ich Ihre Logik, warum dieses Mal, genau wie im Jahre 2000, keine Länderbeteiligung notwendig ist, endlich verstanden: weil wir, wie



Sie gerade gesagt haben, schon damals eine Verlängerung der Laufzeit um 20 Jahre beschlossen haben.

Zumindest wenn man in Ihrer Logik bleibt, ist das nachvollziehbar. Sie gestatten uns aber, dass wir das ein bisschen anders sehen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn man sich
anschaut, was im letzten guten halben Jahr im Bereich
der Energiepolitik dieser Regierungskoalition passiert
ist, dann fällt einem eigentlich nur eines auf, nämlich die
Ankündigung eines Energiekonzeptes für den Herbst
2010. Das Einzige, was darüber hinaus konkret gesagt
worden ist, lautet: Wir wollen die Verlängerung der
Laufzeit von Atomkraftwerken. - Ansonsten: Funkstille.

Wenn man sich die Praxis ansieht, also das, was zwischenzeitlich passiert ist, dann stellt man fest: All das,
was erfolgreich durchgeführt worden ist, ist mittlerweile
in Gefahr. Beispielsweise läuft das erfolgreiche Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien im Wärmebereich jetzt aus; der Finanzminister ist in einem heftigen
Streit mit dem Umweltminister. Die Mittel für das CO2Gebäudesanierungsprogramm werden nur bis etwa Mitte
dieses Jahres ausreichen; anschließend wird auch dieses
Programm, jedenfalls zunächst einmal, unterbrochen.
Das bedeutet, die Strukturen, die aufgebaut worden sind,
die Märkte und Arbeitsplätze, die entstanden sind, werden wieder verloren gehen. Tolle Bilanz nach einem halben Jahr!

Was das Thema Laufzeitverlängerung angeht, hat es
von Anfang an innerhalb der Union und innerhalb der
Koalition eine Dissonanz der Stimmen gegeben. Es hat
immer wieder Stimmen gegeben, die darauf aufmerksam
gemacht haben, welche Folgen man sich damit eigentlich einkauft. Es wurden, zum Beispiel von den neuen
Energieanbietern, Gutachten in Auftrag gegeben, in denen darauf hingewiesen wurde, dass schon getätigte Investitionen gefährdet sind und geplante Investitionen zurückgestellt werden, dass also genau das, was Sie, Herr
Minister, eingefordert haben, nämlich Planbarkeit und
Zuverlässigkeit, verloren gegangen ist und deshalb Investitionen, die dringend notwendig sind, zurzeit unterbleiben und vermutlich auch in der Perspektive nicht getätigt werden.

In den Gutachten wurden auch die wettbewerblichen
Folgen einer Laufzeitverlängerung thematisiert. Hier
werden Strukturen zementiert, die wir eigentlich zurückbauen wollen. Wir werden nämlich erleben, dass insbesondere die großen Vier gestärkt werden, weil sie die
Kernkraftwerke haben, und die anderen ihre Marktposition letztlich nicht werden ausbauen können. Vor diesem
Hintergrund und insbesondere in Anbetracht der Ziele,
die Sie gerade selbst genannt haben - Klarheit und Investitionssicherheit -, kann man nur an Sie appellieren:
Rücken Sie von diesem Kurs ab, der auch in Ihren eigenen Reihen höchst umstritten ist.

Das Tüpfelchen auf dem i ist die Frage der Länderbeteiligung. Natürlich kann man hier einen Vortrag halten,
wie es der Minister gerade getan hat, und suggerieren,
dass jetzt alles sauber und ergebnisoffen geprüft wird.
Nur, wie wollen Sie dann erklären, was zurzeit in Ihren
eigenen Reihen öffentlich geschieht? Erklären Sie doch
dann einmal die Äußerungen der Ministerpräsidenten, in
deren Ländern Kernkraftwerke stehen, gleichen Sie
diese Aussagen mit den Äußerungen der Ministerpräsidenten ab, die auch betroffen sind, in deren Verantwortungsbereich es aber keine Kernkraftwerke gibt, und
kommentieren Sie dann die unterschiedlichen Äußerungen auch von Teilen der Bundesregierung. Wenn das alles so harmlos ist, wenn es hier nur um eine ergebnisoffene Prüfung geht, dann würde mich wirklich
interessieren, wie diese Dissonanzen tatsächlich zu erklären sind.

Ich will es Ihnen sagen: Es ist nicht nur eine verfassungsrechtliche, sondern durchaus auch eine moralische
Frage, ob man die Länder, die eindeutig betroffen sind,
beteiligt. Experten sagen sogar: Wenn nur Unklarheit besteht, ob es Konsequenzen für die Länder gibt - zum
Beispiel finanzielle Folgen -, löst das automatisch eine
Zustimmungspflicht aus. Orientieren Sie sich bitte an
diesem Grundsatz! Am besten aber: Kommen Sie von einer falschen Energiepolitik ab! Versuchen Sie, wieder in
der Kontinuität dessen zu handeln, was in den elf Jahren
zuvor aufgebaut worden ist!

Vielen Dank.

 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erinnert im vorliegenden Antrag an die Revisionsklausel des Steinkohlefinanzierungsgesetzes von 2007. Hintergrund ist
der 2007 nach intensiven Verhandlungen getroffene
Kompromiss zwischen Bund, Nordrhein-Westfalen, dem
Saarland, der RAG AG und der IGBCE zur weiteren Zukunft des deutschen Steinkohlebergbaus. Der damals
vereinbarte Fahrplan sieht einen sozialverträglichen
Auslaufpfad für die subventionierte heimische Steinkohleförderung bis zum Jahr 2018 vor. Eine darin enthaltene Revisionsklausel eröffnet die Möglichkeit, dass
der Steinkohlekompromiss spätestens im Jahr 2012 noch
einmal im Lichte aktueller energiepolitischer Rahmenbedingungen überdacht wird. Auf diese Weise hat sich
Deutschland die Möglichkeit zur Fortführung der heimischen Steinkohleförderung in Form eines Sockelbergbaus erhalten.

Die SPD hat immer deutlich gemacht, dass die Option der Revision spätestens 2012 - möglichst schon
früher - gezogen werden muss. Insofern kann meine
Fraktion den Antrag der Grünen allein dem Titel nach
unterstützen. Inakzeptabel ist jedoch, dass mit dem Antragstext der Versuch unternommen wird, der geforderten Überprüfung ein Ergebnis vorwegzunehmen. Denn
mit dem Wunsch nach einem frühzeitigeren Auslaufen
des Steinkohlebergbaus fordern die Grünen nichts anderes als die Aufkündigung des Steinkohlekompromisses.
Als SPD-Fraktion sind wir ganz klar der Auffassung,
dass die Revisionsklausel eine ergebnisoffene Prüfung
vorsieht. Beide Pfade - sowohl der Auslaufpfad bis
2018 als auch die Fortführungsperspektive als Sockelbergbau - müssen gleichberechtigt geprüft und im
Lichte aktueller Entwicklungen bewertet werden.

Bei der Ausarbeitung des Steinkohlekompromisses
wurde besonderer Wert darauf gelegt, dass der notwendige Anpassungsprozess und Strukturwandel sozialverträglich ausgestaltet wird und ohne betriebsbedingte
Kündigungen ablaufen soll. Das Jahr 2018 steht für die
Maßgabe der Sozialverträglichkeit. Der im Jahr 2007
vereinbarte Fahrplan schaffte lang erwartete Klarheit
für die Betroffenen und stellte die Weichen für einen berechenbaren Strukturwandel. Wenn die Grünen jetzt einen frühzeitigeren Ausstieg aus dem heimischen Steinkohlebergbau einfordern, so tun sie das auf Kosten der
hierzulande beschäftigten Bergleute und der mittelbar
vom Bergbau abhängigen Arbeitnehmer.

Neben dem Strukturwandel ist das Thema der heimischen Steinkohleförderung aber auch eine Frage der
Energieversorgungssicherheit. Die Wirtschaftlichkeit
des deutschen Steinkohlebergbaus wird in dem Antrag
der Grünen kategorisch verneint. Die Schlussfolgerung
ist der frühzeitige Ausstieg. Ganz so einfach darf man
sich es nicht machen. Es ist keine Frage, dass der
Steinkohlebergbau in Deutschland wegen der schwierigen Förderbedingungen heute nicht wettbewerbsfähig
ist. Die Versorgung mit Importkohle gilt als zuverlässig
und sicher. In der Zukunft droht das Marktgleichgewicht
jedoch durcheinander zu geraten, weil die stark wachsende Nachfrage in Asien nicht gleichgewichtig durch
die Erschließung neuer Quellen ausgeglichen wird. Wir
wissen, dass wir in hohem Maße von Energieimporten
abhängig und damit Preisentwicklungen an den internationalen Rohstoffmärkten weitgehend ausgeliefert sind.
Der Weltenergierat warnte kürzlich in einer Studie, dass
Deutschlands Energieversorgungsrisiko wesentlich
höher sei als das in anderen Industriestaaten. Daher
muss im Rahmen einer Prüfung zumindest in Erwägung
gezogen werden, uns den Zugang zu hiesigen Förderstätten zu erhalten. Denn einmal aufgegebene Förderquellen können nicht wieder reaktiviert werden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Auch die Preisentwicklung zeigt in der Tendenz, dass
eine zunehmende Annäherung der hiesigen Förderkosten an den Weltmarktpreis nicht ganz unwahrscheinlich
ist. Im Jahr 2008 schraubten sich die Energiepreise infolge steigender Ölpreise drastisch nach oben. Die
Kraftwerkskohle stieg im Preis von 62 Euro pro Tonne
im Jahr 2006 um 64 Prozent auf 112 Euro im Jahr 2008.
Im Zuge der Rezession brachen die Kohlepreise wieder
ein. Aber das dürfte nicht von Dauer sein - der Trend
zeigt inzwischen wieder nach oben. Daher muss die
Überprüfung des Steinkohlekompromisses ergebnisoffen
und im Lichte dieser neuen Entwicklungen durchgeführt
werden. Das bedeutet auch, dass vorab keine Fakten geschaffen werden dürfen, die den sozialverträglichen Auslaufpfad bis 2018 gefährden bzw. eine Fortführungsperspektive als Sockelbergbau über 2018 hinaus von
vornherein ausschließen.

Die SPD-Fraktion plädiert dafür, den allzu einseitigen Antrag abzulehnen. Wir sehen die Bundesregierung
vielmehr in der Bringschuld, endlich ihr lang angekündigtes Energiekonzept vorzulegen und konkrete
Maßnahmen aufzuzeigen, die den erfolgreichen Ausbau
der erneuerbaren Energien fortführen und darüber
hinaus erlauben, die enormen Potenziale im Bereich der
Energieeffizienz und der Energieeinsparung zu heben.
Denn neben den existierenden Optionen wie der heimischen Steinkohle sind diese beiden Themen zentrale
Baustellen auf dem Weg zu mehr Unabhängigkeit von internationalen Rohstoffmärkten..

 Ich denke, es herrscht Einigkeit in diesem Hohen

Hause darüber, dass die Energieeffizienz einer der
wichtigsten Grundpfeiler der Energiepolitik ist. Ein effizienter und sparsamer Einsatz von Energie bietet Privathaushalten und Unternehmen die Möglichkeit signifikanter Kostensenkungen. Darüber hinaus ist
Energieeffizienzpolitik ein wichtiger Teil der notwendigen Klimapolitik. Wenn wir die ökonomischen und ökologischen Potenziale der Steigerung der Energieeffizienz heben wollen, müssen wir - und darauf habe
ich schon in der ersten Lesung dieses Gesetzes hingewiesen - weitgreifende Umwälzungen in allen Energiesektoren anstoßen.

Umso mehr bedauere ich, dass wir hier und heute einen Gesetzentwurf abschließend beraten, der den Anforderungen an eine wirksame und nachhaltige Energieeffizienzpolitik in keiner Weise genügt. Es fehlt an
konkreten Zielen und Maßnahmen. Stattdessen ist der
vorliegende Entwurf eine Ansammlung von Verordnungsermächtigungen, anhand derer die Bundesregierung irgendwann in der Zukunft mögliche Effizienzziele,
die Art und Weise der Energieberatung sowie die Sorgepflicht der Energieanbieter definieren soll. Darüber hinaus setzt der Gesetzentwurf einseitig auf nachfrageseitige Maßnahmen. Eine Steigerung der Energieeffizienz
und eine damit verbundene Erhöhung der Energieproduktivität setzt aber auch Effizienzsteigerungen auf der
Erzeugerseite voraus. Vor gerade einmal zwei Jahren
hat sich die damalige Große Koalition unter der Führung von Kanzlerin Angela Merkel im Integrierten Energie- und Klimaprogramm mit breiter Unterstützung im
Deutschen Bundestag das Ziel gesetzt, die Energieproduktivität bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 zu verdoppeln und den Stromverbrauch um 11 Prozent zu senken.
Nach einem knappen Jahr schwarz-gelber Regierungsverantwortung ist von diesen als allgemein richtig und
wichtig anerkannten Zielen keine Rede mehr. Und genau
Zu Protokoll gegebene Reden



so kommt auch das seinen Namen zu Unrecht tragende
Energieeffizienzgesetz daher: ambitionslos, ziellos und
wirkungslos!

Meine Unzufriedenheit mit dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf teile ich mit vielen Vertretern von
Union und FDP aus der Länderkammer. Der Bundesrat,
in dem Union und FDP aktuell noch über eine Mehrheit
verfügen, hat in seiner Stellungnahme im Juni dieses
Jahres viele Verbesserungen eingefordert. So soll nach
dem Willen der Länderkammer im Gesetz das Energieeinsparziel von 9 Prozent festgelegt werden. Obwohl
dieses Ziel auch in der EU-Richtlinie, die mit dem Gesetz umgesetzt werden soll, klar definiert ist, lehnt die
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung diese Forderung ab. Zudem sprechen sich die Länder für ein nationales Top-Runner-Programm aus, was von der Bundesregierung mit dem Hinweis auf entsprechende
Bemühungen auf europäischer Ebene ebenfalls zurückgewiesen wurde. Selbst wenn in der EU an einem solchen Programm gearbeitet wird, ist dies noch kein
Grund, in Deutschland keine Bemühungen in dieser
Richtung zu starten. Denn zum einen profitieren von der
Verfügbarkeit energiesparender Geräte und Anlagen
insbesondere private Haushalte und kleinere Unternehmen. Zum anderen hätte die Bundesregierung die hier
gesammelten Erfahrungen mit diesem Modell zum Nutzen aller beteiligten Länder bei der Initiierung des europäischen Top-Runner-Programms einbringen können.

Darüber hinaus würden sich die Länder gerne an der
Konkretisierung und Ausgestaltung der Einsparziele
und Maßnahmen, insbesondere der Energieberatung,
beteiligen. Dieses bleibt ihnen durch die vielen im Gesetz verankerten Verordnungsermächtigungen ohne Beteiligung des Bundesrates verwehrt. Die SPD-Fraktion
unterstützt eine Beteiligung der Länder, weil eine Einbeziehung der Länder eine reibungslose Umsetzung der
Effizienzmaßnahmen garantieren würde. Denn aufgrund
der föderalen Strukturen in unserem Land sollte auch
die Organisation der Energieberatung nach dem Subsidiaritätsprinzip erfolgen. Nur so könnten die Bundesländer auch die Bundesstelle für Energieeffizienz unterstützen und zu einer schnellen Umsetzung des Gesetzes
beitragen. Die Bundesregierung argumentiert, dass eine
Beteiligung des Bundesrates nicht nötig ist, da die Bundesländer keine individuellen Einsparziele erhalten.
Doch natürlich sind auch die Bundesländer - und im
Übrigen auch die Kommunen - von den Effizienzmaßnahmen betroffen. Deshalb wird hier und heute von der
Koalition eine Chance vergeben, das Thema Energieeffizienz im demokratischen Sinne auf eine möglichst
breite gesellschaftliche Basis zu stellen.

Bereits im Rahmen der ersten Lesung zu diesem Gesetz habe ich deutlich gemacht, dass auch der Deutsche
Bundestag an Entscheidungen über konkrete Maßnahmen beteiligt werden sollte. Leider ist dieser Appell bei
meinen Kollegen aus der Union und FDP auf taube Ohren gestoßen. Nach wie vor werden Entscheidungen zu
zentralen Maßnahmen anhand von Verordnungsermächtigungen für die Bundesregierung in die Zukunft verschoben. Ich verstehe nicht, warum Sie einer Entmachtung der Volksvertreter bei solch wichtigen Fragen
zustimmen.

Abschließend möchte ich noch auf einige weitere
Punkte eingehen, die wir in unserem Entschließungsantrag angesprochen haben. Neben der Festschreibung
konkreter Einsparziele muss ein Energieeffizienzgesetz
auch Wege aufzeigen, wie eine Steigerung der Effizienz
und der hierfür notwendige Umbau unseres Energiesystems gestaltet werden können. Insbesondere ist darauf
zu achten, dass alle Teile der Bevölkerung auf diesem
Weg mitgenommen werden. Deshalb machen wir uns
beispielsweise für die Einführung eines Energieeffizienzfonds stark. Mit den Mitteln aus diesem Fonds kann
die Energieberatung von privaten Haushalten unterstützt werden. Zudem könnten mit diesen Mitteln Mikrokredite für Effizienzmaßnahmen in privaten Haushalten
und Kleinunternehmen finanziert werden.

Zudem wäre es aus unserer Sicht sinnvoll, durch Anreize die Energielieferanten besser dabei zu unterstützen, den Wandel hin zum Energiedienstleister zu vollziehen.

Der Gesetzgebungsprozess, den wir zumindest im
Bundestag heute abschließen, hat gezeigt, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen das Thema
Energieeffizienz nicht ernst nehmen und nicht bereit
sind, auf Vorschläge einzugehen. Die Ankündigung von
Kollegen aus den Regierungsfraktionen, in den nächsten
ein bis zwei Jahren ein neues Energieeffizienzgesetz vorlegen zu wollen, zeigt, dass auch in ihren eigenen Reihen
die Unzufriedenheit mit dem jetzt vorgelegten Gesetz
größer ist, als man aus parteitaktischen Gründen bereit
ist, zuzugeben.

Ich kann Ihnen schon heute ankündigen, dass wir als
SPD-Fraktion weiter an einem bezahlbaren, sicheren
und nachhaltigen Energiesystem arbeiten werden. In
diesem Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit und
bis bald!

 Meine Frage richtet sich an den Wirtschaftsminister

Brüderle. Herr Brüderle, Sie sind als Wirtschaftsminister
sozusagen auch oberster Wettbewerbshüter innerhalb
des Kabinetts. Die obersten Wettbewerbshüter dieser
Republik, der Präsident des Bundeskartellamts und der
Präsident der Monopolkommission, haben sich äußerst
kritisch zur Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke geäußert, insbesondere was die Folgen für den
Wettbewerb im Erzeugungsbereich angeht. Vor allem
der Präsident des Bundeskartellamts hat gefordert, dass
es kompensatorische Maßnahmen gibt. Konkret wurde
die Veräußerung von Kapazitäten in anderen Kraftwerken an Wettbewerber oder die Schließung der ältesten,
ineffizientesten Anlagen vorgeschlagen, was ja auch einen ökologischen Effekt hätte. Davon findet sich - übrigens zum Bedauern des Bundeskartellamtspräsidenten
Mundt - in Ihrem Konzept nichts. Deswegen die Frage:
Ist etwas geplant, was in diesem Konzept nicht steht, um
die negativen wettbewerblichen Auswirkungen, die vom
Bundeskartellamt, von der Monopolkommission und
auch von den Wettbewerbern aufgezeigt werden, zu
kompensieren?

 Ich denke, die meisten von Ihnen stimmen mit mir

darin überein, dass die Ausweitung eines fairen multilateralen Freihandels der Europäischen Union mit verschiedenen Partnern nicht nur eine Säule der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung in den
jeweiligen Ländern ist, sondern gleichzeitig dazu beiträgt, auch den Wohlstand in Europa und Deutschland
zu wahren und zu mehren. Ergänzend hierzu können
auch einzelne Freihandelsabkommen eine sinnvolle Ergänzung sein.

Selbstverständlich muss auch aus Sicht der SPDBundestagsfraktion in Verhandlungen über Freihandelsabkommen, wie sie derzeit zwischen der Europäischen
Union und Indien stattfinden, neben ökonomischen auch
politischen, sozialen und menschenrechtlichen Aspekten
Rechnung getragen werden. Dennoch werden wir dem
heute zu diskutierenden Antrag der Linksfraktion in der
vorliegenden Form aus verschiedenen Gründen nicht
zustimmen. Zum einen, weil Sie die wichtige Frage der
Ausgestaltung eines Freihandelsabkommens dazu nutzen, wieder einmal grundsätzliche Systemkritik hinsichtlich der europäischen Marktwirtschaft zu üben. Doch
darüber können wir gern an anderer Stelle diskutieren.
Hier und heute geht es konkret darum, wie die Europäische Union den Handel mit Indien intensivieren kann,
ohne die im Land vorhandenen ökonomischen und sozialen Infrastrukturen zu beeinträchtigen. In dieser Frage
haben die Mitglieder dieses Hohen Hauses schon wichtige Aktivitäten entfaltet, aufgrund derer der Antrag vom
Lauf der Zeit überholt wurde und auch aus diesem
Grund von uns nicht unterstützt wird.

Denn bereits im Frühjahr dieses Jahres haben sich
sowohl der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung als auch der Unterausschuss Gesundheit in Entwicklungsländern des Deutschen Bundestages mit den Folgen eines Freihandelsabkommens
für die indische Generikaproduktion und den Zugang zu
Medikamenten vor dem Hintergrund des TRIPS-Abkommens befasst. Ergebnis dieser Überlegungen waren
fraktionsübergreifende Beschlüsse, in denen die Abgeordneten klare Forderungen zur Ausgestaltung des europäisch-indischen Freihandelsabkommens formulierten,
die noch im Frühsommer an die Kanzlerin, die mit dem
Thema befassten Bundesminister, den Präsidenten der
Europäischen Kommission Jose Manuel Barroso, sowie
den europäischen Generaldirektor für Handel, Ignacio
Garcia Bercero, versandt wurden. Hierbei wurde von
den Abgeordneten insbesondere die Notwendigkeit betont, dass Verpflichtungen im Rahmen des derzeit verhandelten Freihandelsabkommens den Zugang zu essenziellen Medikamenten nicht einschränken. Darüber
hinaus wurde die EU aufgefordert, koordiniert gegen
gefälschte Arzneimittel vorzugehen und Initiativen und
Innovationen zu unterstützen, die sich vor allem auf bisher vernachlässigte Krankheiten richten. Vor dem Hintergrund dieser Forderungen sprachen sich die Ausschüsse gegenüber Bundesregierung und Europäischer
Kommission dafür aus, dass die Regelungen zu geistigen
Eigentumsrechten im Freihandelsabkommen dem Standard von TRIPS entsprechen sollen. Zudem sei darauf zu
achten, dass Patentlaufzeiten durch das Abkommen
nicht über den TRIPS-Standard von 20 Jahren angehoben werden.

Erfreulicherweise wurde von Kommissionspräsident
Barroso und Handelsdirektor Bercero in Schreiben vom
August mitgeteilt, dass die Europäische Union sich die
genannten Forderungen der Ausschüsse, die ja auch so
im Antrag der Linksfraktion auftauchen, zu eigen gemacht hat. Beide betonen, dass eine Verlängerung der
Patentlaufzeit durch ergänzende Schutzzertifikate in den
Verhandlungen mit Indien nicht mehr diskutiert werden.
Dies ist ein wichtiger Schritt hin zur Erhaltung der für
viele Patienten in Entwicklungsländern lebenswichtigen
Generikaproduktion in Indien. Zudem wird von europäischer Seite aus unmissverständlich betont, dass die für
das Abkommen zu treffenden Regelungen bezüglich des
geistigen Eigentums auf keinen Fall über den TRIPSStandard hinaus verstärkt werden.

Ich habe gezeigt, dass sich die Fachpolitiker aller
Fraktionen bereits seit längerem mit den Forderungen
des heute diskutierten Antrags befasst und wichtige Aktivitäten entwickelt haben - mit Erfolg im Sinne der betroffenen Menschen in Indien. Auch zukünftig werden
wir darauf achten, dass Freihandelabkommen eben
nicht irgendeiner neoliberalen Ideologie nachlaufen,
sondern zum Nutzen aller Menschen auf beiden Seiten
dienen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich möchte mich zuerst an Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, wenden. Herr Brüderle, ich habe Sie in dieser
Woche zweimal gefragt, wie Sie Ihre Atompolitik mit
Ihren Pflichten als oberster Wettbewerbshüter dieser
Bundesregierung vereinbaren wollen. Sie haben zweimal die gleiche Antwort gegeben. Das spricht zwar für
Sie, aber die Antwort war zweimal falsch. Sie haben gesagt: Das ist doch ganz einfach; wenn länger Atomstrom
in das Netz eingespeist wird, erhöhen wir die Strommenge. Das Angebot wird dann größer sein als die
Nachfrage, und dann sinkt der Preis. - Das klingt einfach, ist aber falsch. Klar ist: Wir erhöhen damit die
Strommenge, die von den großen Vier längerfristig eingespeist werden kann. Wir stärken also das Oligopol der
Vier. Interessanterweise sagt der eigentliche oberste
Wettbewerbshüter in diesem Land, nämlich der Präsident des Bundeskartellamts, dass die Stärkung des Oligopols eben nicht zu niedrigeren, sondern mittelfristig
zu höheren Preisen führt.


Jetzt kommen wir zum Clou: Wird das Angebot größer oder kleiner? Schauen wir uns die sonstigen Auswirkungen der Laufzeitverlängerung an. Da melden sich
nämlich die Wettbewerber zu Wort, und zwar sowohl die
privaten als auch die kommunalen Unternehmen. Es
melden sich übrigens auch die Kraftwerksbauunternehmen. Sie sagen unisono: Aufträge, die schon in Sicht waren, werden wieder zurückgenommen. - Das heißt, mittelfristig wird die Laufzeitverlängerung dazu führen,
dass das Angebot eher sinkt als steigt. Mit anderen Worten: Selbst mit Ihrer einfachen Logik müssten Sie darauf
kommen, dass wir durch die Laufzeitverlängerung tendenziell steigende Preise auslösen.

Jetzt kommen wir zu einer weiteren Verschärfung dieser Problematik. Herr Fuchs war ja ehrlich genug, zu sagen, dass die großen Vier durch die Laufzeitverlängerung Liquidität bekommen sollen, um Investitionen
sowohl in die Erneuerbaren als auch in den konventionellen Kraftwerkspark tätigen zu können. Was bedeutet
das, wenn man gleichzeitig, Herr Kauch, den Stadtwerken und den neuen Anbietern auf dem Strommarkt Mittel für Investitionen entzieht? Was nutzt es, ihnen die
Möglichkeit zu geben, in Offshore-Anlagen zu investieren, wenn man ihnen zugleich die Mittel entzieht?

Darauf weisen die kommunalen Unternehmen und die
neuen Anbieter hin. Sie sagen: Wir sind mit unseren Anlagen nicht mehr wettbewerbsfähig, wenn die Atomkraftwerke weiterlaufen. Man verringert damit unsere
Gewinnaussichten. Wir haben in Zukunft gar keine
Möglichkeiten mehr, zu investieren.

Das ist der Grund, warum Investitionen zurückgenommen werden. Das ist auch der Grund, warum der Marktanteil der großen Vier in Zukunft sogar noch wachsen
wird. Die bekommen nämlich die Mittel, um in erneuerbare und in konventionelle Energien zu investieren. Das
wird deren Marktmacht weiter stärken.

Es gibt genug warnende Stimmen: Ich erinnere an die
Aussagen des jetzigen Präsidenten des Bundeskartellamtes. Der ehemalige Präsident des Bundeskartellamtes,
Böge, hat sogar ein Gutachten erstellt, in dem er all diese
Konsequenzen deutlich gemacht hat. Sie haben sich einen ehemaligen Präsidenten des Bundeskartellamtes ins
Haus geholt. Auch er hat in seiner alten Funktion auf all
diese Zusammenhänge hingewiesen, die er aber offenbar
in der Zwischenzeit - das Sein bestimmt das Bewusstsein zu den Akten gelegt hat.
Meine Kolleginnen und Kollegen, welchen Einfluss
hat denn die Laufzeitverlängerung auf die Erneuerbaren?
Stellt sie eine Brückenfunktion dar, wie Sie immer sagen? Sind Atomkraft und Erneuerbare das neue Traumpaar der Nation?

Stimmt es wirklich, dass Atomkraftwerke so wunderbar
regelbar sind, wie Sie sagen? Schauen wir uns doch einmal Ihre eigenen Zahlen an: Sie gehen von einer ausgesprochen hohen Auslastung der Atomkraftwerke aus.
Die Auslastung liegt zu Anfang bei 95 Prozent und
schlägt dann nur einen sehr leichten Sinkpfad ein. Die
Institute gehen von ganz anderen Zahlen aus, jedenfalls
dann, wenn zugrunde gelegt wird, dass Ihre Ziele bei den
Erneuerbaren erreicht werden. Die Institute sagen: In
diesem Fall ist die Auslastung der Atomkraftwerke viel
niedriger. Dafür gibt es eigentlich nur zwei Erklärungen.
Entweder Sie haben recht, dass die Auslastung tatsächlich so hoch ist. Dann heißt das aber zugleich, dass Sie
von Anfang an nicht davon ausgehen, dass die Atomkraftwerke heruntergeregelt werden und dass real - was
auf dem Papier steht, ist etwas anderes - der Vorrang für
Erneuerbare gegenüber Atomkraft gilt. Sie gehen vielmehr davon aus, dass jede Kilowattstunde, die in einem
Atomkraftwerk erzeugt werden kann, auch wirklich ins
Netz eingespeist wird.

Oder - das ist die alternative Erklärung - Sie wissen,
dass eine so hohe Auslastung nicht möglich ist und die
Auslastung tatsächlich sinken wird. Dann müssen Sie
aber offenbar etwas anderes im Kopf gehabt haben,
wenn Sie dennoch von einer so hohen Auslastung ausgehen. Was denn nun? Die Erklärung ist ganz einfach: Sie
wollen eine 15-jährige Laufzeitverlängerung hinter einer
12-jährigen verstecken. Sie haben behauptet, dass die
Reststrommenge, die gemäß Ihrem Zugeständnis in den
Atomkraftwerken produziert werden darf, für eine Restlaufzeit von 12 Jahren reicht. Wenn die Auslastung aber
wegen des Ausbaus der Erneuerbaren niedriger ist, als
Sie sie angeben, dann handelt es sich in Wirklichkeit um
eine Verlängerung um 15 Jahre.

Das ist die Zahl, die seriöse Institute in diesem Zusammenhang nennen.

Ehrlichkeit in der Sache ist gefragt, auch bei dem anderen Thema, zu dem es heute Anträge von mehreren
Fraktionen gibt. Hier geht es um den deutschen Steinkohlebergbau. Ich kann das - weil meine Redezeit
schon fast abgelaufen ist - nur noch antippen. Ich sage
Ihnen: Die Bundesregierung steht hier in der Pflicht. Die
Kommission war auf einem guten Weg und bereit, der
Bundesregierung zu folgen. Mittlerweile, Herr Brüderle,
ist sie dazu nicht mehr bereit. Herr Oettinger schwänzt
die wichtigsten Sitzungen.



Sie machen einen Prüfvorbehalt geltend, während Spanien und Rumänien sagen: Einspruch! Wir bestehen auf
ein Ende der Subventionierung im Jahr 2018 bzw. in einem Fall im Jahr 2022. Frau Merkel, es wird wahrscheinlich Mitte Dezember auf dem Europäischen Rat
ihr Job sein müssen, das durchzusetzen, was wir in
Deutschland beschlossen haben und was die Kommission zwischenzeitlich schon einmal zu ihrer eigenen
Politik gemacht hatte.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute gleich drei Anträge zum deutschen

Steinkohlebergbau - von SPD, Grünen und von der Linken. Das allein zeigt schon den Stellenwert des Themas
für alle Parteien bis auf die der Regierung angehörigen
Fraktionen. Die Bundesregierung hat es verschlafen,
auf EU-Ebene eine Folgegenehmigung ab 2011 für den
vereinbarten Anpassungsprozess im deutschen Steinkohlebergbau bis zum Jahr 2018 zu erwirken.

Die Europäische Kommission hatte sich bislang
grundsätzlich offen gezeigt, die laut Steinkohlevereinbarung bis 2018 auslaufende subventionierte Förderung
auch über 2011 hinaus zu genehmigen. Nach der Neubesetzung des EU-Gremiums scheint jedoch nunmehr das
Kostenargument ausschlaggebend zu sein. Der im Juli
vorgelegte Verordnungsentwurf stützt sich allein auf das
Vorhaben, staatliche Beihilfen abzubauen, und sieht ein
vorzeitiges Auslaufen der Steinkohleförderung im Jahr
2014 vor. Die Kommission argumentiert, ein vorzeitiger
Ausstieg liege „auch im Interesse des Steuerzahlers und
der stark strapazierten Staatskassen“.

Anderen Gesichtspunkten wird offensichtlich keine
Beachtung geschenkt. Unbeachtet bleibt, dass es sich
bei unserem Steinkohlekompromiss um einen sorgsam
austarierten Kompromiss handelt, der einen sozialverträglichen Übergang gewährleistet. Außen vor bleibt
auch, dass die Steinkohlevereinbarung einen Weg aufzeigt, wie ein Auslaufpfad bis 2018 einschließlich der
sogenannten Ewigkeitslasten des Steinkohlebergbaus in
unternehmerischer Verantwortung von der RAG AG bewältigt werden kann. Schließlich spielt auch die in einer
Studie festgestellte Klimaneutralität der Steinkohleförderung keine Rolle, die daher rührt, dass die in EU-Ländern nicht mehr abgebaute Steinkohle lediglich durch
Importkohle aus Drittländern ersetzt werden wird. Die
Beendigung der heimischen Steinkohleförderung wird
damit nicht automatisch zu einer Reduzierung der fossiZu Protokoll gegebene Reden


len Stromerzeugung und der damit zusammenhängenden
Treibhausgasemissionen führen.

Das Kostenargument aber relativiert sich mit Blick
auf den in Deutschland seit den 1990er-Jahren eingeleiteten Subventionsabbau bei der Steinkohle. Die Förderung wurde bis 2009 um mehr als die Hälfte reduziert.
Eine weitere Zahl macht die Dimensionen greifbar: Der
Anteil der Steinkohlehilfen am gesamten Subventionsvolumen in Deutschland lag nach den Untersuchungen des
Instituts für Weltwirtschaft , Kiel, bereits 2007 unter 2 Prozent.

Gegen potenzielle Einsparungen für den Bundeshaushalt müssen ehrlicherweise auch die sozialen Kosten eines überstürzten Abbaus der Förderung, der Verlust an Versorgungssicherheit und die Gefährdung des
Finanzierungsfahrplans für die Ewigkeitslasten in Anschlag gebracht werden. Diese Risiken wiegen schwer.
Und manches, wie Arbeitsplatzverlust und Perspektivlosigkeit, in die Bergleute und Beschäftigte der nachgelagerten Branchen mit einem frühzeitigen Ausstieg aus der
Vereinbarung gestürzt würden, lässt sich nicht in Zahlen
ermessen. Vor diesem Hintergrund ist es mir unverständlich, in welche Lage uns die Bundesregierung auf
EU-Ebene manövriert hat.

Es ist unglaublich, dass der deutsche EU-Kommissar,
der fachlich auch noch für das Energieressort zuständig
ist, bei den entscheidenden Abstimmungsprozessen mit
Abwesenheit glänzte! Und es ist untragbar, dass es die
aktuelle Bundesregierung zulässt, dass die Steinkohlevereinbarung von 2007 von den eigenen Reihen ausgehöhlt wird. Wo andere betroffene EU-Länder wie Rumänien und Spanien ihre Interessen mittels Widerspruch
klar verteidigen, legte Brüderle lediglich einen Prüfvorbehalt ein, und das, obwohl die Datenlage doch lange
klar ist. Der FDP-Wirtschaftsminister sitzt das ihm unangenehme Thema also aus.

Der Energiekommissar fabuliert kurz vor Zwölf über
mögliche Wege, die Vereinbarung so aufzuweichen, dass
sie auf EU-Ebene noch durchzubringen sei. Im Interview
mit der „Bild“-Zeitung sagte er kürzlich: „Ich schlage
vor, diese Revision in den nächsten Wochen schnell vorzuziehen und den Ausstieg 2018 zu bekräftigen. Das
würde auch die Skeptiker überzeugen, dass keine weitere
Verlängerung beantragt wird.“ Das heißt, der Kommissar wünscht sich formal eine vorgezogene Überprüfung
des Steinkohlebeschlusses, gibt aber gleichzeitig schon
das Ergebnis vor - den endgültigen Ausstieg im Jahr
2018. Damit wird die „Revision“ ad absurdum geführt.

Mit Blick auf die Lage an den Weltmärkten wäre es
ein Armutszeugnis, die Revisionsklausel leichtfertig den
Verhandlungen mit EU-Mitgliedsländern preiszugeben.
Die Wahrung einer Fortführungsperspektive der heimischen Steinkohleförderung ist eine Frage der Versorgungssicherheit. Auf den Weltmärkten verschärft sich
die Verknappungssituation für energetische und nichtenergetische Rohstoffe. Die wachsende Lücke zwischen
Angebot und Nachfrage führt zu teilweise erheblichen
Preissteigerungen, die den Erhalt eines Sockelbergbaus
wirtschaftlich machen könnten.
Das von EU-Kommissar Oettinger vorgeschlagene
„deutliche Zeichen aus Deutschland …, dass 2018 endgültig Schluss ist mit den Beihilfen“, werten wir allerdings als ein Signal dafür, dass die Revisionsklausel in
Brüssel bereits auf der Kippe steht. Die Regierung hat
den Karren so weit vor die Wand gefahren, dass die unter massivem Handlungsdruck stehenden Beteiligten,
aber auch die Betroffenen, am Ende sogar bereit sein
werden, auf die Revisionsklausel zu verzichten, um noch
schlimmeres Übel zu verhindern. Denn letztlich wird es
darum gehen, die Sozialverträglichkeit eines Auslaufpfads bis 2018 zu wahren und die Finanzierungsbasis
von RAG-Stiftung und der heutigen Evonik Industries
AG nicht zu gefährden.

Als SPD-Fraktion stehen wir zu den im Steinkohlefinanzierungsgesetz verankerten Vereinbarungen. Der
Steinkohlekompromiss darf weder der Haushaltskonsolidierung geopfert noch gegen den Klimaschutz ausgespielt werden. Die Gründe dafür habe ich bereits genannt.

Die Bundesregierung steht jetzt in der Pflicht, zu handeln. Sie hat sich in eine äußerst heikle Lage gebracht,
die erfordert, dass eine Nachfolgeregelung für die Ende
2010 auslaufende Verordnung des Rates über staatliche
Beihilfen im Steinkohlebergbau unter erschwerten Bedingungen und unter massivem Zeitdruck durchgesetzt
wird.

Wir erwarten von der Bundeskanzlerin, dass sie innerhalb ihres Kabinetts zügig für eine einheitliche Linie
sorgt und auf EU-Ebene mit allen Mitteln gegen eine
vorzeitige Beendigung der Steinkohlebeihilfen vorgeht.

Es ist der Regierung nicht anzuraten, die Debatte um
die Zukunft der Kohleförderung wieder aufzumachen.
Diesen Knoten hatten wir 2007 unter Beteiligung aller
Betroffenen - der damaligen Bundesregierung und der
Landesregierungen NRW und Saarland, der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie und der RAG
AG - gelöst. Die Steinkohlevereinbarung von 2007 darf
nicht einfach aufgekündigt werden.

Es ist absehbar, dass die Kanzlerin diesen Job Mitte
Dezember auf dem Europäischen Rat selbst erledigen
muss. Wir erwarten, dass sie das durchsetzt, was wir in
Deutschland beschlossen haben und was die Kommission zwischenzeitlich schon einmal zu ihrer eigenen
Politik gemacht hatte.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Herr Kollege

Bareiß, Sie haben eben meine Zwischenfrage nicht zugelassen. Dabei wollte ich Ihnen eigentlich nur helfen. Sie
haben das Thema Akzeptanz angesprochen und letztlich
das Parlament aufgefordert, mit auf eine größere Akzeptanz - Sie haben es am Beispiel Netze festgemacht hinzuwirken. Vorher gab es mit den beiden Ministern
zwei andere Redner der Koalition, die sich ähnlich geäußert haben. Herr Röttgen wollte mehr Gemeinsamkeit.
Herr Brüderle wollte einen Pakt, in dem Fall auch für die
Netze.



Ich will Ihnen sagen, wie es nicht funktioniert, also
wie Sie unter keinen Umständen in der Gesellschaft und
schon gar nicht hier im Hause politische Akzeptanz erreichen werden. Es funktioniert nicht, wenn Sie an allen
negativ von einer Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke Betroffenen vorbei diese hier einsam beschließen.
Wenn Sie diese Beschlüsse an den Interessen der Stadtwerke, der anderen Wettbewerber der großen Vier und
der Vertreter der erneuerbaren Energien vorbei fassen,
dann werden sie weder hier im Hause noch in der Gesellschaft politische Akzeptanz finden. Dann ernten Sie das,
was Sie heute erleben, nämlich Proteste auf der Straße
und auch Proteste in Form von ganzseitigen Anzeigen in
den Medien. Es gibt zahlreiche Stadtwerke, die auf diese
Weise ihrem Protest Ausdruck geben. Übrigens sagen
auch viele CDU-geführte Stadtwerke sehr deutlich, dass
das, was an ihnen vorbei entschieden worden ist, von ihnen auf gar keinen Fall akzeptiert werden kann.

Ich schlage Ihnen Folgendes vor - das haben wir auch
in unseren Antrag aufgenommen -: Ziehen Sie Ihr Konzept und die beabsichtigte Laufzeitverlängerung zurück!
Kommen Sie zur Besinnung! Diskutieren Sie das, was
Sie Konzept nennen, mit uns und der Öffentlichkeit und
nehmen Sie an den Stellen Korrekturen vor, an denen einige von Ihnen schon durchaus zu besserer Einsicht gekommen sind! Wenn Sie sich dazu nicht aufraffen können, dann gestatten Sie wenigstens ein Minimum an
Beteiligung, indem Sie die Länder beteiligen. Wenn Sie
Akzeptanz wollen, dann fangen Sie wenigstens dort an,
und beteiligen Sie die von der Laufzeitverlängerung betroffenen Länder. Das wäre wenigstens ein kleiner
Schritt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, der Anlass für die
heutige Gesetzesinitiative der SPD-Bundestagsfraktion
ist der Fall Hochtief.

- Ja, der Anlass. - Zahlreiche Wirtschaftsverbände haben aber sehr deutlich gemacht, dass es notwendig ist,
die Lücke im Übernahmegesetz so zu schließen,

wie wir es hier vorschlagen, weil es sonst beim Fall
Hochtief nicht bleiben wird. Es fallen Namen wie Infineon, Rheinmetall, MTU Aero Engines usw. Von daher
sage ich: Ja, das ist der Anlass; aber vor allen Dingen
geht es darum, hier gleiches Recht in Europa zu schaffen, damit von dieser Regelungslücke nicht auch noch
ganz andere Unternehmen in Deutschland betroffen sein
werden.

Weil dies der Anlass ist, lohnt sich auch ein Blick auf
das Unternehmen Hochtief. Was ist das für ein Unternehmen? Es ist einer von zwei verbliebenen großen Baudienstleistern in Deutschland: sehr erfolgreich in Deutschland und in Europa, praktisch schuldenfrei, wirtschaftlich
absolut gesund, mit strategischen Projekten in Deutschland und Europa und darüber hinaus, in Deutschland mit
11 000 Beschäftigten. Selbst der Vorsitzende des Vorstandes des größten Konkurrenten von Hochtief, Herbert
Bodner, Chef von Bilfinger Berger, lobt Hochtief als ei7638

nen Konzern mit einer hervorragenden Vernetzung mit
dem Mittelstand und dem Bauhandwerk;

ein Verlust dieses Konzerns bedeutete für die gesamte
Branche, dass dieses Netzwerk mit vielen Arbeitsplätzen
auch außerhalb des Unternehmens Hochtief automatisch
gefährdet wäre.

Schauen wir auf ACS, das Unternehmen, das hier die
Übernahme tätigen will. Es ist ein hochverschuldetes
spanisches Unternehmen - die Schulden beziffern sich
auf circa 10 Milliarden Euro -, unter Druck von den kreditgebenden Banken. Deswegen hat man versucht, eine
Anleihe von ACS zu platzieren. Diese Anleiheplatzierung ist geplatzt. Dies alles wissen Sie sehr genau. ACS
benötigt also ganz offensichtlich bei Hochtief vor allen
Dingen eins: die Finanzkraft dieses Unternehmens.

Wie geht ACS vor? Da brauchen wir nur zu schauen,
wie es ACS in der Vergangenheit auf dem spanischen
Markt gemacht hat: Sie kaufen sich zunächst mit einem
kleinen Anteil ein. Anschließend schleichen sie sich an
und erhöhen verdeckt diesen Anteil. Dann unterbreiten
sie ein unattraktives Übernahmeangebot, um über die
Schwelle von 30 Prozent zu kommen. Danach bauen sie
ihren Anteil weiter aus. Schließlich zerschlagen sie das
Unternehmen mit der Folge, dass Arbeitsplätze verloren
gehen.

Wie sieht heute ACS in Spanien aus? ACS hat
85 Prozent Leiharbeitsplätze und 15 Prozent feste Arbeitsplätze. Wer hier davon spricht, dass durch eine solche Übernahme Arbeitsplätze in Deutschland - quasi automatisch - nicht gefährdet seien, der blendet die
Erfahrungen der Vergangenheit bewusst aus.

- Ich habe Ihnen gerade geschildert, dass dieser Fall der
Anlass für unseren Gesetzentwurf war. Ich habe aber
auch gesagt, dass es noch andere Fälle von Unternehmen
gibt, die nach Ansicht der Fachleute in gleicher Weise
gefährdet sind.

Worum geht es Hochtief? Herr Brüderle sagt: Wir geben kein Geld. - Das zeigt die Reflexe, wie sie auch im
Fall von Opel, Karstadt und Holzmann zu beobachten
waren. Aber genau diese Fälle sind mit Hochtief nicht
vergleichbar. Hochtief geht es eben nicht um Staatsknete; es geht nicht um Geld.

Es geht vielmehr um einen Lückenschluss im Übernahmegesetz und um die Anpassung dieses Übernahmegesetzes an europäische Standards.

Hochtief will faire Rahmenbedingungen im Abwehrkampf gegen ein Unternehmen, das sich durch Anschleichen in eine bessere Position bringen möchte.

Worum geht es der SPD? Der SPD geht es darum, in
diesem Fall rechtzeitig zu handeln, aber auch für andere
Fälle vorzubeugen und dafür zu sorgen, dass solche
Übernahmen, bei denen der Arme sozusagen den Reichen kauft, nicht die Regel werden.

Was sagen die Fachmedien? Was sagt zum Beispiel
der Spiegel?

Er sagt nicht, dass wir das kopieren sollen, was etwa in
Spanien und Frankreich üblich ist. Herr Zapatero schaltete sich aktiv ein, als Eon sich darum bemühte, Endesa
zu übernehmen. Herr Sarkozy versuchte, die Pläne von
Siemens im Falle von Areva zu durchkreuzen. Das alles
wollen wir, die Öffentlichkeit und die begleitenden Medien nicht. Aber es kann doch nicht sein, dass wir in
Deutschland diejenigen sind, die alle anderen einladen,
billig auf Einkaufstour zu gehen. Der Spiegel spricht
wörtlich von der „Perversion der Marktwirtschaft“. Dort
heißt es weiter:

Belohnt wird nicht der Tüchtige, … sondern der
Trickreiche, der die laschen deutschen Gesetze
nutzt, um seinen Konkurrenten zu einem Spottpreis
zu übernehmen.

Genau darauf zielt unser Gesetzesvorschlag ab.

Herr Brinkhaus, wenn Sie es mit der Artikulation der
Sorgen wirklich ernst meinen, dann belassen Sie es nicht
dabei, diese Sorgen im Parlament auszudrücken, sondern
dann tun Sie rechtzeitig das Notwendige, indem Sie unserem Vorschlag folgen.

Vielen Dank.

 Bei der heutigen Debatte zum Antrag der SPD-Bundestagsfraktion reden wir über eine tragende Säule unserer zukünftigen Energieversorgung. Die kommunalen
Unternehmen sind der Motor des Umbaus unseres Energiesystems von einem reinen Versorgungs- hin zu einem
Energiedienstleistungssystem. Denn dieser notwendige
Umbau wird von den Energieunternehmen in den Städten und Gemeinden getragen und organisiert und nicht
von jenen, die unbedingt am Status quo festhalten wollen
und darauf auch in der Politik drängen, zum Beispiel
durch eine Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke.

Die kommunalen Unternehmen sind es, die einen wesentlichen Beitrag zur öffentlichen Daseinsvorsorge
leisten und durch ihre Nähe zum Kunden am ehesten in
der Lage und willens sind, die notwendigen Energiedienstleistungen anzubieten und die Effizienz zu erhöhen. Eher als große, zentral organisierte Konzerne können und müssen sie den Gemeinwohlinteressen den
Vorrang vor Gewinnmaximierungsstrategien einräumen. Denn um einen zukunftsfähigen Umbau der Energieinfrastruktur zu ermöglichen, muss eine nachhaltige
Nutzung im Vordergrund stehen. Zudem kann eine Rekommunalisierung der Netze auch einen wichtigen Beitrag zur regionalen Wertschöpfung und Stärkung der
kommunalen Haushalte bedeuten. Denn die Gewinne
aus dem Netzbetrieb bleiben in der Region.
In den kommenden Jahren laufen in der Bundesrepublik viele Konzessionsverträge aus. Dies ist für die Kommunen eine Chance, wieder Einfluss auf ihre örtliche
Energieinfrastruktur zu gewinnen. Deshalb setzt sich die
SPD-Bundestagsfraktion mit diesem Antrag dafür ein,
dass die kommunalen Unternehmen die gleichen Ausgangsbedingungen haben wie die großen Energieversorger. Hierzu bedarf es einer Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes sowie einer Reform der Netzzugangs- bzw. Netzentgeltverordnungen für Strom und
Gas. Unserer Überzeugung nach ist es notwendig und
auch fair, dass die Kommune darüber entscheidet, ob
das Netz nach Auslaufen eines Konzessionsvertrages
rückerworben wird. Damit die Kommunen ihre Entscheidungen auf der Basis von Fakten treffen können,
fordern wir, dass der kaufinteressierten Kommune alle
maßgeblichen Informationen über die technische und
wirtschaftliche Situation der Netze rechtzeitig zur Verfügung gestellt werden.

Ein großes Hindernis für einen Rückkauf des Netzes
durch die Kommune ist die Tatsache, dass sich Verkäufer
und Kommunen nicht auf einen angemessenen Kaufpreis
einigen können. Deshalb muss der Gesetzgeber dafür
sorgen, dass der Netzkaufpreis im Rahmen eines Ertragswertverfahrens unter Berücksichtigung des Tagesneuwerts gerichtsfest bestimmt wird. Gleichzeitig sollen
beide Seiten dazu verpflichtet werden, bei verzögerter
Verfahrensdauer eine Schlichtungsstelle anzurufen.

Wir stehen vor großen Herausforderungen, wenn wir
auch morgen noch eine Energieversorgung haben möchten, die sicher, bezahlbar und klimaverträglich ist. Zu
diesen Herausforderungen zählt unter anderen die
Markt- und Netzintegration der erneuerbaren Energien.
Diese gelingt einerseits mit der Entwicklung und dem
Einsatz leistungsfähiger und flexibler Speicher, andererseits mit einer Zusammenführung der Einspeisung der
volatilen Wind- und Sonnenenergie und der Nachfrage
durch die Kunden. Hierzu bedarf es des Aufbaus intelligenter Netze, die eine flexible Ein- und Ausspeisung des
Stroms ermöglichen und somit die Erzeugung mit der
Verbrauchskurve verbinden und die Speicherung steuern.

Zu dem notwendigen Umbau unseres Energiesystems
gehören auch Investitionen in dezentrale Energieversorgungsstrukturen wie flexible Kraftwerke und den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung, KWK. Denn die KraftWärme-Kopplung ist die effizienteste Form der Energieumwandlung und kann deshalb einen beachtlichen
Beitrag zur Erreichung der deutschen und europäischen
Energieeffizienzziele leisten. Insbesondere der Ausbau
der KWK in Blockheizkraftwerken, eingebettet in eine
regionale Konzeption aus Energieeinsparung und Nahwärmeversorgung, kann dezentral die Stromnetze entlasten
und ausreichend Stromreserven bereitstellen.

All dies können wir nur durch den Aufbau intelligenter Netze, der sogenannten Smart Grids, erreichen.
Hierzu bedarf es erheblicher Investitionen, die aus unserer Sicht durch den Regulierer ermöglicht und als nicht
beeinflussbare Kosten anerkannt werden müssen. Auch
für den von mir angeführten notwendigen Ausbau der
Zu Protokoll gegebene Reden

Kraft-Wärme-Kopplung muss der Gesetzgeber den entsprechenden Rahmen setzen. Hierzu zählt eine Verlängerung der Förderung von KWK-Anlagen bis zum Jahr
2020, analog zu den Regeln für die Wärmenetze. Zudem
ist die Ausweitung von Nahwärmenetzen zu erleichtern.

Bei der Umsetzung der in unserem Antrag formulierten Maßnahmen dürfen wir im Sinne der Kommunen in
diesem Land keine Zeit verlieren. Denn bereits heute hat
in vielen Städten und Gemeinden die Diskussion über
die Zukunft der Verteilnetze begonnen. So überlegen in
Baden-Württemberg einige der 9 Landkreise und 167 Gemeinden im Neckarraum, die regionalen Stromnetze, die
bisher vom Neckar-Elektrizitätsverband betrieben werden, wieder in kommunale Hand zu überführen. Auch in
Berlin ist die Diskussion über den zukünftigen Eigentümer der Strom- und Gasnetze in vollem Gange.

Deshalb appelliere ich an Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, stimmen Sie unserem Antrag zu und schaffen
Sie für die Kommunen in diesem Land faire Bedingungen, damit diese ihre wichtige Aufgabe auf dem Weg zu
einem modernen und nachhaltigen Energiesystem wahrnehmen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 4. Februar 2011 findet der EU-Sondergipfel zur
Energiepolitik statt. Und siehe da: Das ist kein Thema,
zu dem der Wirtschaftsminister oder die Bundeskanzlerin eine Regierungserklärung abgibt. Wir diskutieren das
auf Antrag von Fraktionen zu später Stunde. Aber das ist
natürlich leicht zu erklären: Die Bundesregierung und
die sie tragenden Fraktionen wissen selbst, dass sie auf
dem Gebiet der Energiepolitik nichts zu bieten haben.

Um Ihnen zu zeigen, dass Ihre Einsicht - wenn sie
denn vorhanden ist - berechtigt ist: Ein Schwerpunkt bei
diesem Gipfel wird die Energieeffizienz sein. Die Europäische Kommission hat eine ganze Reihe von Mitgliedstaaten kritisiert, weil ihre eingereichten Energieeffizienzpläne nicht ausreichen, um die selbst gesetzten
Ziele zu erreichen. Insbesondere hat sie Deutschland kritisiert, weil die Pläne, die Sie eingereicht haben, bestenfalls reichen, um etwa 12 Prozent Effizienzerhöhung bis
zum Jahre 2020 zu erreichen. Mindestens 20 Prozent
waren das gesetzte Ziel; eigentlich hatten wir sogar noch
mehr vor.

Das zeigt, wie bescheiden Sie in Ihren Zielsetzungen
und Ihren Planungen geworden sind.

Noch deutlicher wird das an dem, was Sie in den letzten anderthalb Jahren Ihrer Regierungspolitik im Bereich
der Effizienzpolitik tatsächlich getan haben. Im Gebäudebereich gab es ein äußerst erfolgreiches Programm,
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Es hat sich über
die eingehenden Steuern selbst finanziert. Es hat mehr
als 200 000 Handwerker in Arbeit gebracht. 1 Million
Wohnungen wurden in wenigen Jahren saniert. Jetzt haben Sie die Mittel auf die Hälfte zurückgefahren, obwohl
alle Experten gesagt haben: Eher wäre es an der Zeit, das
Programm sogar auszuweiten. - Strukturen, die im
Handwerk entstanden sind, werden wieder schrumpfen.
Das ist genau das Gegenteil dessen, was wir brauchen.

Auch auf der Erzeugungsseite greift Ihre sogenannte
Effizienzpolitik zu kurz. Ja, Sie bekennen sich lautstark
zur Kraft-Wärme-Kopplung. Aber was Sie tatsächlich
tun, ist das Gegenteil. Steuerlich stellen Sie sie schlechter. Auch den Ausbau der Fernwärmenetze belasten Sie
zusätzlich, sodass keiner in der Branche mehr glaubt,
dass die selbst gesetzten Ziele - 25 Prozent KraftWärme-Kopplung bis zum Jahre 2020 - von Ihnen erreicht werden.

Meine Damen und Herren, die SPD hat zu diesem
Thema einen Antrag eingebracht. Wir haben einen gründlich vorbereiteten Effizienzaktionsplan angemahnt: mit
verbindlichen Vorgaben, insbesondere für den Gebäude-,
aber auch für den Verkehrsbereich, mit einem klugen Mix
aus steuerlichen Anreizen, mit anderen Förderinstrumenten und, wo notwendig, auch mit Ordnungsrecht. Auch
die Entwicklung von Finanzdienstleistungen wird von
uns vorgeschlagen. Sie sind diesen Weg bisher nicht gegangen. Chancen, die zum Beispiel in Energiedienstleistungen, im Contracting, liegen, werden nicht wahrgenommen, obwohl viele Marktakteure schon lange darauf
warten.

Der zweite Schwerpunkt sind die erneuerbaren Energien; auch damit werden Sie sich auf dem Gipfel am
4. Februar dieses Jahres befassen. Was haben wir dazu in
letzter Zeit nicht alles gehört? Der Energiekommissar, ein
Deutscher, seines Zeichens ehemaliger CDU-Ministerpräsident von Baden-Württemberg, Herr Oettinger, griff
das EEG an und sagte: Wir brauchen die Harmonisierung,
die Konvergenz der Förderinstrumente in Europa. - Jetzt
ist er zurückgerudert und hat gesagt: Das habe ich eigentlich nie so gemeint.

Er hat nämlich festgestellt, dass das in Europa überhaupt
nicht durchsetzbar ist.

Er hat vielleicht noch etwas anderes gemerkt: Wenn er
Harmonisierung und Konvergenz ernst nehmen würde,
dann müsste er eigentlich dafür sorgen, dass endlich auch
die 6 der 27 Mitgliedstaaten, die noch kein EEG haben,
ein solches Instrument einführen. Denn das EEG ist das
Regelinstrument, nicht etwa die Quote, die Sie so gerne
haben möchten.
Jedenfalls gilt in 21 Mitgliedstaaten von der Struktur
her genau das, was auch in Deutschland gilt, nämlich ein
Einspeisevorrang für erneuerbare Energien und feste
Entgelte für die Einspeisung mit einem Degressionspfad.
Dieses System - das wissen die anderen - müssen wir
erhalten, gerade wenn wir die Marktfähigkeit der erneuerbaren Energien vorantreiben wollen; auch das sagen
Ihnen mittlerweile viele Experten.

Erst jüngst ist ein Gutachten von Prognos vorgelegt
worden, das deutlich macht, dass in diesem Bereich ganz
erhebliche Chancen liegen. Wenn die Markt-, aber auch
die Systemintegration der Erneuerbaren mit den entsprechenden Instrumenten und gemeinsam mit den Marktakteuren vorangetrieben wird, dann erreichen Sie sowohl
ökologische als auch ökonomische Ziele. Die erneuerbaren Energien werden billiger und werthaltiger.

In dieser Prognos-Studie wird eines deutlich: Es wird
nichts passieren, wenn ein Akteur ausfällt. Dieser Akteur
ist die Politik. Wenn Sie nichts tun, wenn Sie die Akteure nicht an einen Tisch holen, wenn Sie nicht dafür
sorgen, dass sich das System zugunsten der Einspeisung
Erneuerbarer fortentwickelt und flexibler wird, dann
wird nichts passieren.

Die Akteure, um die es geht, werden in der Studie benannt. Es sind all diejenigen, die beim Netzausbau engagiert sind, und zwar auf der Übertragungs- wie auf der
Verteilebene.

Dazu gehören unter anderem die Stadtwerke. Bei der letzten Anhörung habe ich sehr deutlich gemerkt, welche
Aversionen viele von Ihnen gerade gegen diesen Marktakteur haben.

Es sind aber auch andere Anbieter, die sich insbesondere mit intelligenten Netzen, mit intelligenten Energiedienstleistungen befassen und sich im Grunde in ein
Boot mit den Kunden begeben wollen, indem sie nämlich Effizienz zu ihrem Geschäftsmodell machen. Das
tun die Großen, die Sie mit Ihrer Atompolitik unterstützen, nämlich gerade nicht. Sie wollen Mengen verkaufen, und das ist ein Prinzip, mit dem Ihre Ziele und unsere Ziele niemals erreicht werden.

Meine Damen und Herren, ökonomische und ökologische Chancen bleiben zurzeit leider ungenutzt. Ich kann
Sie nur auffordern, Ihre Politik zu ändern, einen Kurswechsel herbeizuführen. Sie haben ja gemerkt, in Europa
stoßen Sie auf Unverständnis. Man erwartet dort von
Deutschland eine ganz andere Rolle, eine führende


Rolle, eine, die auch dazu führt, was Sie ja angeblich
wollen, dass die Erneuerbaren demnächst 35 Prozent, irgendwann mehr als 50 Prozent und auch nach Ihren
Zielsetzungen einmal 80 Prozent Anteil am Strommarkt
haben. Wenn Sie das erreichen wollen, dann erhalten Sie
das EEG auf Sicht - so habe ich es genannt, nicht auf
Ewigkeit - in der Struktur und sorgen Sie dafür, dass die
notwendigen Instrumente zur Markteinführung entwickelt werden.

Vielen Dank.

 Der Auf- und Ausbau eines fairen multilateralen Freihandels ist Säule der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung aller Länder und trägt gleichzeitig
dazu bei, den Wohlstand in Europa und Deutschland zu
wahren und zu mehren. Zusätzlich zu den multilateralen
Bemühungen können Freihandelsabkommen sinnvolle
Ergänzungen sein, jedoch müssen multilaterale Verträge
Priorität vor bilateralen Freihandelsabkommen haben.
Ich denke, darin stimmen wir mehrheitlich überein.
Nach wie vor muss oberstes Ziel sein, ein funktionierendes multilaterales Wetthandelssystem unter dem Dach
der WTO auf- und auszubauen. Dabei ist das Gebot der
Stunde, die seit 10 Jahren laufende Doha-Runde zum
Abschluss zu bringen. Ich denke, wir sind uns einig, dass
der derzeit zu verfolgende Trend zu bilateralen Abkommen als Indikator für das Versagen wichtiger Akteure im
multilateralen Verhandlungsprozess zu bewerten ist.
Alle Bemühungen, den Doha-Prozess wieder anzukurbeln und zum Laufen zu bringen, dürfen nicht durch bilaterale Freihandelsabkommen zunichte gemacht werden. Bilaterale Abkommen dürfen keine Motivation aus
den multilateralen Verhandlungen des Doha-Prozesses
herausnehmen.

Nun zum aktuellen Freihandelsabkommen der Europäischen Union mit lndien. Aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion müssen bei allen Verhandlungen über
Freihandelsabkommen ökonomische und politische Faktoren, aber auch die sozialen und menschenrechtlichen
Aspekte berücksichtigt werden. Dies gilt natürlich auch
bei dem EU-Freihandelsabkommen mit Indien. Jedoch
halten wir dieses Thema für zu wichtig, um, wie im hier
diskutierten Antrag der Linksfraktion, die Frage der
Ausgestaltung von Freihandelsabkommen mit einer undifferenzierten Systemkritik an der europäischen Marktwirtschaft zu verbinden. Diese Kritik gehört nicht hierher. Aus diesem und weiteren Gründen wird die SPDBundestagsfraktion dem Antrag in dieser Form nicht zustimmen.

Ziel des Freihandelsabkommens der Europäischen
Union mit Indien sollte sein, dass die EU ihren Handel
und ihre Investitionen mit Indien intensivieren kann,
ohne dass die in Indien vorhandenen ökonomischen und
sozialen Infrastrukturen beeinträchtigt werden. Die
künftigen Möglichkeiten einer Ausweitung des Handels
und der Investitionstätigkeit im Verhältnis EU-Indien
müssen insgesamt beiden Seiten dienen. Jedoch ist bei
Zu Protokoll gegebene Reden

der Bewertung und Verhandlung der vorhandenen sektorspezifischen Schwierigkeiten darüber nachzudenken,
eine asymmetrische Marktöffnung vorzunehmen, um ein
wirtschaftliches Ungleichgewicht zu verhindern. Hier
gilt es, einer Überforderung Indiens vorzubeugen.
Denkbar sind eine konsequente Marktöffnung der EU im
Agrar- und Textilbereich und die Ermöglichung sektorspezifisch unterschiedlicher Marktöffnungsschritte Indiens.

Wir müssen weiter auf den konkreten Verlauf der Verhandlungen schauen. Diesbezüglich haben die Mitglieder des Bundestages schon verschiedene Aktivitäten unternommen. Im Frühjahr 2010 haben sich sowohl der
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung als auch der Unterausschuss „Gesundheit in
Entwicklungsländern“ des Deutschen Bundestages mit
den Folgen eines Freihandelsabkommens für die indische Generikaproduktion und den Zugang zu Medikamenten vor dem Hintergrund des TRIPS-Abkommens
befasst. Ergebnis dieser Überlegungen waren fraktionsübergreifende Beschlüsse, in denen die Abgeordneten
klare Forderungen zur Ausgestaltung des europäischindischen Freihandelsabkommens formulierten. Diese
Forderungen ähneln denen des hier behandelten Antrags. Nachdem diese Forderungen im Frühsommer
2010 an die Kanzlerin, die mit dem Thema befassten
Bundesminister, den Präsidenten der Europäischen
Kommission, José Manuel Barroso, sowie den europäischen Generaldirektor für Handel, Ignacio Garcia Bercero, versandt wurden, teilten erfreulicherweise der
Kommissionspräsident Barroso und Handelsdirektor
Bercero in einem Schreiben vom August 2010 mit, dass
sich die Europäische Union die genannten Forderungen
der Ausschüsse des Bundestages zu eigen macht. Beide
betonten, dass eine Verlängerung der Patentlaufzeit
durch ergänzende Schutzzertifikate in den Verhandlungen mit Indien nicht mehr diskutiert werden. Dies ist ein
wichtiger Schritt hin zur Erhaltung der für viele Patienten in Entwicklungs- und Schwellenländern lebenswichtigen Generikaproduktion. Zudem wird von europäischer Seite unmissverständlich betont, dass die für das
Abkommen zu treffenden Regelungen bezüglich des geistigen Eigentums auf keinen Fall über den TRIPS-Standard hinaus verstärkt werden.

Die SPD-Bundestagsfraktion sieht es, wie fraktionsübergreifend schon beschlossen, als unverzichtbar an,
dass die Verpflichtungen im Rahmen des derzeit verhandelten Freihandelsabkommens den Zugang zu essenziellen Medikamenten nicht einschränken. Außerdem sollen
die Regelungen zu geistigen Eigentumsrechten im Freihandelsabkommen dem Standard von TRIPS entsprechen. Es muss zudem natürlich darauf geachtet werden,
dass Patentlaufzeiten durch das Abkommen nicht über
den TRIPS-Standard von 20 Jahren angehoben werden.
Das alles haben wir schon formuliert. Daran fühlen wir
uns gebunden. Die Europäische Kommission hat sich
dies, wie gesagt, zu eigen gemacht, und es ist nicht absehbar, dass sie davon abkehrt. Die deutsche Bundesregierung ist gut beraten, sich ein Beispiel zu nehmen und
unseren Forderungen zu folgen.
Ich habe aufgezeigt, dass sich die Fachpolitiker aller
Fraktionen bereits seit längerem mit den Forderungen
des heute diskutierten Antrags befassen und wichtige
Aktivitäten entwickelt haben. Wir werden weiter den
Verlauf der Verhandlungen von Freihandelsabkommen
beobachten, damit auch zukünftig diese Abkommen keiner neoliberalen Ideologie nachlaufen, sondern den
Menschen auf beiden Seiten nutzen.

 Verehrter Herr Präsident, ich kann Ihre Dankbarkeit

nur teilen. Man ist ja für jedes Informationsbedürfnis,
das von den Regierungsparteien geäußert wird, dankbar;
denn dann merkt man, dass man wirklich helfen kann
und dass die Hilfe auch erwünscht ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man im Ausland unterwegs ist und sich über Energie und Energiepolitik unterhält und dabei beiläufig erwähnt, dass man
aus Deutschland kommt, dann erntet man in der Regel
bewundernde Blicke und Kommentare. Wenn man dann
ein bisschen tiefer ins Thema einsteigt, dann kommt der
Gesprächspartner eigentlich sehr schnell auf das Thema
Erneuerbare Energien. Im Ausland wird nämlich konstatiert, dass wir hier in den letzten 10 bis 15 Jahren eine
Erfolgsgeschichte geschrieben haben, und es ist erkannt,
dass ein politisches Instrumentarium dahinter stand, insbesondere eben das EEG. Es ist auch erkannt, dass wir
damit in Sachen Klimaschutz, aber auch in Sachen Wertschöpfung und Beschäftigung im eigenen Land sowie
Export der Technologien in die Regionen dieser Welt
vieles erreicht haben.

Es muss daher eigentlich in besonderes Erstaunen
versetzen, dass diese Diskussion von einigen Teilen des
politischen Spektrums, aber auch von interessierten Teilen der Wirtschaft so einseitig geführt wird. Es wird nur
sehr partiell und selektiv von Kosten gesprochen, nämlich von den Kosten, die man sehr direkt über die EEGUmlage verifizieren kann. Es wird nicht davon gesprochen, wie sich der Aufbau der erneuerbaren Energien auf
die Preisbildung insgesamt ausgewirkt hat, auch an den
Börsen. Schon deswegen ist diese Kostendebatte unehrlich; sie ist aber natürlich auch interessengeleitet, weil so
die Präferierung der Erneuerbaren gegenüber anderen
Energieträgern bekämpft werden soll.

Lieber Herr Kollege Koeppen, natürlich bringt der Erfolg, den wir in den letzten 10 bis 15 Jahren hatten, auch
neue Herausforderungen mit sich. Ich betone das immer,
auch wenn ich in Ländern bin, in denen man gerade am
Anfang dieser Entwicklung steht. Diese Herausforderungen hatten wir damals nicht, aber wir haben sie jetzt, beispielsweise in Bezug auf die Netze, weil die Anteile der
volatilen Erneuerbaren erheblich angestiegen sind, aber
auch bezogen auf das gesamte Energiesystem. Wir sind
bereit, uns den Herausforderungen zu stellen. Wir sind
aber nicht bereit, sie lediglich als Problem zu identifizieren; wir sehen sie vor allen Dingen als Chance.

Wenn man sich Ihre Zielsetzungen anschaut, dann
wird deutlich, dass Sie das eigentlich auch so sehen. Sie
wollen im Stromsektor - diesen greife ich einmal heraus - bis zum Jahre 2020 einen Anteil der Erneuerbaren
von 35 Prozent erreichen. Im darauffolgenden Jahrzehnt
wollen Sie über die 50-Prozent-Schwelle kommen. Für
die Folge reden Sie zumindest schon einmal von 80 Prozent. Andere Parteien sind hier noch ambitionierter. Wenn wir das gemeinsam wollen, dann heißt das natürlich, dass wir den entsprechenden gesetzlichen Rahmen dafür schaffen müssen, damit diese steigenden Strommengen
in das Energiesystem integriert werden können.

Dazu muss man Folgendes feststellen: Sie treffen Entscheidungen - das gilt gerade hinsichtlich der Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke -, die genau in die andere Richtung weisen. Sie schaffen für eine längere
Zukunft Inflexibilitäten im System, die wir überhaupt
nicht vertragen können, wenn wir ein System haben wollen, in das tatsächlich bald 35 Prozent, danach 50 Prozent und später 80 Prozent und mehr an erneuerbarer
Energie integriert werden können.

- Nein.

Viele von Ihnen kommen jetzt auf den Trichter, zu sagen: Wir haben ein Problem mit den verstopften Netzen.
Lasst uns jetzt einmal ein bisschen langsamer machen.
Bei den erneuerbaren Energien setzen wir erst einmal
auf Netzausbau. - Andere, zum Beispiel der EU-Kommissar Oettinger, unterstützt durch den Wirtschaftsminister Brüderle, sagen: Wir brauchen hier erst einmal
eine Harmonisierung in Europa. - Was ist damit eigentlich gemeint? Wenn man die Kommentierungen, die sich
daran anschließen, hört, dann weiß man, dass es offensichtlich um eine Harmonisierung in Richtung anderer
Fördermodelle als das EEG geht, zum Beispiel in Richtung Quoten. Dabei wird aber einiges übersehen:

Erstens. Die Erfahrungen mit der Quote zeigen, dass
diejenigen Länder, die nicht das EEG, sondern Quotenmodelle haben, beim Ausbau der erneuerbaren Energien
langsamer gewesen sind und dass es teurer war. Es hat
also ökologisch und ökonomisch nichts gebracht.

Zweitens. Viele von denen, die mit der Quote begonnen haben, sind mittlerweile beim EEG oder bei EEGähnlichen Modellen mit der gleichen Struktur von VorRolf Hempelmann
rangeinspeisung, festem Entgelt und Degression angelangt. Wenn 21 von 27 Mitgliedstaaten schon das EEG
oder EEG-ähnliche Modelle haben, dann würde Harmonisierung eigentlich bedeuten: EEG für alle.

Das war aber, wie wir wissen, nicht so gemeint.

Der dritte Punkt ist die Standortdebatte. Harmonisierung soll dadurch erreicht werden, dass man erneuerbare
Energien dort zulässt, wo die besten Standorte sind.
Letztendlich bedeutet das: Ade vom 35-Prozent-Ziel in
Deutschland, erst recht von 50 Prozent oder 80 Prozent.
Erneuerbare-Energie-Anlagen sollen im Ausland bzw.
sogar außerhalb Europas in Nordafrika installiert werden. Dort scheint die Sonne häufiger, und anderswo
weht der Wind stärker. Das klingt für einen Wirtschaftspolitiker zunächst nicht schlecht. Es bedeutet aber letztlich, dass wir in Deutschland auf Wertschöpfung und Arbeitsplätze in diesem Bereich verzichten. Das war ein
wesentlicher Grund für die großartige Akzeptanz der erneuerbaren Energien in Deutschland.

Man muss auch berücksichtigen, was es für das Zusammenspiel von Erzeugung und Netz bedeutet, wenn
wir lediglich an der Peripherie Europas Erzeugungsanlagen haben. Das bedeutet, dass es sehr viel schwieriger
sein wird, für Netzstabilität zu sorgen. Alle Fachleute
sprechen sich für die räumliche Nähe von Erzeugung
und Verbrauch aus. Das spricht für ein dezentrales System, wie wir es uns vorstellen.

All das zeigt, dass sich die Bundesregierung, unterstützt von ihrem Kommissar Oettinger, ziemlich verritten hat. Das bestätigt auch das Ergebnis der letzten Woche: Es gibt keine Unterstützung von der restlichen
Europäischen Union.

Wir sollten uns den Herausforderungen stellen. Aber
das geht weiter als das, was bisher von Ihnen vorgeschlagen worden ist. Ich bin völlig damit einverstanden,
dass wir nicht nur in den Kategorien des EEG denken
dürfen. Wir müssen allerdings auch erkennen, dass wir
das EEG auf Sicht brauchen.

Aber wir müssen jetzt parallel dazu daran arbeiten, dass
die Markteinführung der erneuerbaren Energien, aber
auch die Netz- und Systemintegration funktionieren.

Ich weiß, dass ich mich immer noch nicht klar genug
ausgedrückt habe. Denn was ich gesagt habe, suggeriert,
dass wir ausschließlich bei den Erneuerbaren ansetzen
und sie in den Stand versetzen müssten, sich besser in das
System zu integrieren. Das ist selbstverständlich notwendig. Dafür müssen technische Lösungen gefunden werden; Vorschläge liegen bereits auf dem Tisch. Gleichzeitig geht es aber auch darum, das System selbst
weiterzuentwickeln. Es geht um die Vernetzung gerade
auch im Bereich der Verteilnetze und um die Schnittstelle
zum Endkunden. Da ist noch viel Musik drin. Das haben
wir bisher vernachlässigt. Wir haben zwar vor Jahren
erste Schritte getan, indem wir uns für intelligente Zähler
und lastvariable Tarife ausgesprochen haben, aber an der
Stelle sind wir stehen geblieben. Seit zwei Jahren ist
nichts mehr passiert. Wir müssen jetzt weitergehen.

Wenn wir das tun, können wir ein riesiges Potenzial
heben. Wir können die Angebots- und die Nachfrageseite sehr viel weiter zusammenführen.

Wir heben Effizienzpotenziale für die Erzeugungsseite
ebenso wie für das Netz und den Endkunden. Bisher haben wir das nicht getan; aber es ist die Voraussetzung dafür, dass letzten Endes ein System funktioniert, in dem
die Erneuerbaren der dominante Part sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns lieber über den Systemumbau diskutieren. Holen Sie die
Akteure, auch die Bundesregierung, zusammen! Es gibt
eine vielfältige Kulisse von Akteuren, die mithelfen können, den Systemumbau zu bewerkstelligen. Sie stehen
bereit und wollen ihre Vorschläge einbringen, damit Sie
als Rahmengeber und sie als Marktakteure den Systemumbau vorantreiben können. Ich glaube, das ist fruchtbringender als eine reine Diskussion über Entgeltsätze oder
eine ungleichgewichtige Diskussion über Kosten oder
Scheinkosten. Lassen Sie uns die Chancen nutzen, die in
diesem Thema stecken!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär

Otto, ich glaube, dass jedenfalls bei Teilen des Hauses
durchaus akzeptiert ist, dass CCR international eine
Rolle spielen wird. Man weiß aber noch nicht genau, wie
viel es im Kraftwerksbereich und wie viel es möglicherweise im Bereich der Industrie sein wird. Wir sind für
Demonstrationsprojekte in Deutschland offen, weil wir
vor allen Dingen die internationale Dimension und
durchaus die Möglichkeit deutscher Unternehmen sehen,
hier entsprechend tätig zu werden und Know-how zu
entwickeln.

Sie haben gesagt: Die Bundesregierung kann sich da,
anders als andere, keinen schlanken Fuß machen. - Ich
frage einmal: Wie haben Sie vor zwei Jahren, als Sie
noch in der Opposition waren, das Verhalten der damaligen CDU/CSU-Fraktion bewertet - sie war immerhin an
der Bundesregierung beteiligt -, als sie kurz vor einer
Wahl darauf verzichtete, dieses Gesetz zum Abschluss
zu bringen, was damals möglich gewesen wäre? War das
nicht schlanker Fuß? Bei dem, worüber Sie jetzt nachdenken, nämlich Opt-out-Regelungen für ganze Bundesländer oder eine Opt-in-Regelung - das würde letztlich
bedeuten, man muss sozusagen proaktiv werden, um
überhaupt daran teilzunehmen -: Ist nicht auch das so etwas wie die Eröffnung einer Möglichkeit des schlanken
Fußes für Landesregierungen? Ist es nicht in gewisser
Weise das Eingeständnis des Scheiterns, wenn man es
anders gar nicht mehr hinbekommen kann?

Unterstellen wir einmal, es hätte vor zwei Jahren einen Sinn gehabt, als man dieses Gesetz auf die lange
Bank geschoben hat. Dann frage ich, welcher Lernprozess inzwischen stattgefunden hat. Werden Sie das, was
damals gesagt worden ist, in Ihrem Gesetzentwurf berücksichtigen, also eine stärkere Haftung der Speicherbetreiber und eine bessere Berücksichtigung der Interessen der Oberflächeneigentümer vorsehen? Werden Sie
wenigstens ein Modellprojekt für den Bereich der Industrie einbeziehen, wenn alle sagen, dass wir es dort vermutlich nötiger brauchen als in anderen Bereichen? Gibt
es im Zusammenhang mit Ihrem Gesetzgebungsverfahren Überlegungen zum Thema Wiederverwendung, also
CCR? Hat es einen solchen Lernprozess gegeben? Hat es
sich insofern gelohnt, diese zwei Jahre zu investieren,
oder war es eigentlich doch die Fortsetzung des schlanken Fußes?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich bedauere sehr, dass die Bundeskanzlerin, die schon in der Debatte zu ihrer Regierungserklärung weitgehend durch Abwesenheit geglänzt hat,
auch nun in der Debatte über das wichtige Thema der zukünftigen Energieversorgung nicht anwesend ist. Das
verstärkt die Bedenken, dass das, was zurzeit passiert,
nämlich die zeitweilige Rücknahme der Laufzeitverlängerung, mehr ist als nur ein Wahlkampftrick.

Am 28. Oktober 2010 hat die Bundesregierung die
Verlängerung der Laufzeiten der 17 deutschen Atomkraftwerke beschlossen. Das ist noch kein halbes Jahr
her, 21 Wochen genau. Nun gibt es ein sogenanntes Moratorium. Die sieben ältesten Kernkraftwerke werden
vom Netz genommen. Innerhalb von drei Monaten sollen sie auf ihre Sicherheit überprüft werden. Fachleute
sagen, dass das, wenn es seriös gemacht werden soll,
mindestens ein Jahr dauert, eher länger. Was nach diesen
drei Monaten passiert, weiß kein Mensch. Wenn man
aber diejenigen, die in der Koalition Verantwortung tragen, fragt - die Medien tun das jeden Tag -, dann stellt
man fest, dass die Antworten ständig unterschiedlich
ausfallen.

Die einen sagen: Nichts wird mehr so sein wie zuvor.
Mit Sicherheit werden nicht mehr alle Atomkraftwerke
an das Netz gehen. - Herr Brüderle sagt vor dem BDI:
Das muss man nicht so ernst nehmen; das ist letztlich
dem Wahlkampf und den Landtagswahlen geschuldet.

Was vor einem halben Jahr gegen die Interessen der
Wettbewerber, der großen Vier, gegen den Rat der Wettbewerbsbehörden - Bundeskartellamt und Monopolkommission - und im Eildurchmarsch durch das Parlament, wie selbst der Präsident des Bundestages Norbert
Lammert von der Union beklagt hat, und vorbei am Bundesrat durchgesetzt wurde, war wahrlich kein Meisterstück. Das ist der Kernbestandteil des sogenannten Energiekonzepts dieser Bundesregierung. Ich denke, man
kann sich darauf verständigen - das Ablegen eines einfachen Geständnisses wäre eigentlich das Beste, was Sie
von der Koalition hier machen könnten -, dass dieses sogenannte Energiekonzept gescheitert ist.

Sie haben es durchgezogen - ich habe es gesagt -,
und jetzt auf einmal, beispielsweise gestern im Wirtschaftsausschuss, heißt es von den Vertretern der Koalition, auch von Staatssekretär Otto vom Bundeswirtschaftsministerium: Lassen Sie uns gemeinsam an einem
Konzept arbeiten. Lassen Sie uns einvernehmlich die
Energiezukunft gestalten. Lassen Sie uns das miteinander tun. - Ich höre das gerne. Ich nehme das ernst, und
ich nehme das auf. Aber ich sage Ihnen: Ich hätte mir gewünscht, dass das schon vor einem halben Jahr Ihr Angebot gewesen wäre.

Damals haben Sie vorbei am Parlament und vorbei an
denen, die schon vor Jahren Verantwortung übernommen haben, lediglich mit den vier Kernkraftbetreibern
Ihren Willen durchgesetzt.

Trotzdem wollen wir dieses Angebot aufgreifen. Darüber hinaus wollen wir Ihnen ein Angebot machen.
Wenn Sie sich die Anträge anschauen, die heute vorliegen - die von der SPD und die anderen -, dann stellen
Sie fest, dass in diesen Anträgen im Einzelnen beschrieben wird, wie die Energiezukunft in Deutschland bei einem beschleunigten Ausstieg aus der Atomkraft und bei
einem beschleunigten Einstieg in die erneuerbaren Energien aussehen kann.

Die erste Voraussetzung ist, dass Sie es wirklich ernst
meinen, dass nicht das gilt, was Brüderle sagt. Gelten
muss das Wort derjenigen, die sagen, dass das alles ernst
gemeint sei. Lassen Sie die sieben Kraftwerke, die jetzt
vom Netz gehen, dauerhaft vom Netz. Lassen Sie auch
Krümmel als achtes Kraftwerk dauerhaft vom Netz. Übrigens: Wer sagt, damit sei die Energieversorgung gefährdet, der sollte zur Kenntnis nehmen, dass in der Sektoruntersuchung des Bundeskartellamts deutlich geworden
ist, dass über 25 Prozent der deutschen Kraftwerkskapazität aus unterschiedlichen Gründen ständig vom Netz
sind. Es sind nicht immer 100 Prozent am Netz. Das hat
nicht nur etwas mit Wartungen zu tun, sondern das hat
auch etwas damit zu tun, dass Kraftwerke gelegentlich,
wie man sagt, „nicht im Geld“ sind. Wir sollten jetzt dafür
sorgen, dass diejenigen Kraftwerke, die Atomkraftwerke
ersetzen können, tatsächlich ans Netz gehen und am Netz
bleiben.

Die zweite Voraussetzung ist, dass Sie endlich das
kerntechnische Regelwerk rechtsverbindlich einführen
und dafür sorgen, dass hohe Sicherheitsstandards in
Deutschland Realität werden.

Drittens - auch das beinhaltet einer unserer Anträge -:
Verzichten Sie auf Hermesbürgschaften, auf die Kreditversicherung von Atomprojekten im Ausland, zum Beispiel in Brasilien.

Wenn Sie sich dieses Projekt anschauen, dann sehen Sie,
dass es in einem erdbebengefährdeten Gebiet realisiert
werden soll. Dort gab es schon in der Vergangenheit Vorfälle. Dort sind beispielsweise schon Maschinenhäuser
der Kraftwerksgeneration, die zunächst gebaut wurde,
abgesackt. Das sollte Warnung genug sein, gerade nach
den Ereignissen in Japan.

In einem unserer Anträge beschreiben wir im Einzelnen, wie der Systemumbau in Richtung von erneuerbaren Energien gelingen kann, sodass Energie bezahlbar
bleibt, sodass sie sauber und sicher ist. Wir beschreiben
in einem zweiten Antrag, wer die Träger dieses Umbaus
sein können. Das sind nicht die Großen, jedenfalls nicht
in erster Linie, sondern das sind eher mittelständische
Unternehmen und in starkem Maße auch die kommunalen Stadtwerke. Schauen Sie sich diese Anträge an, nehmen Sie sie ernst - ich hätte das der Kanzlerin gerne per11280

sönlich gesagt -, und laden Sie die Fraktionen des
Deutschen Bundestags zu konkreten Gesprächen ein.

Verlagern Sie die Diskussion nicht in Kommissionen.
Wir brauchen keine Ethikkommission. Wir haben bewiesen, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen,

dass wir mit diesem Thema verantwortungsbewusst umgehen. Das muss uns nicht von außen gesagt werden. Im
Übrigen gibt es Stimmen von außen schon lange. Wir
haben sie schon lange ernst genommen.

Also: Ein Herr Töpfer, den wir sehr schätzen, wird in
der geplanten Kommission im Grunde genommen verheizt. Wir hätten ihn gerne in unsere Diskussionen einbezogen. Vielleicht kann man das noch tun. Das wird
keine Harmonieveranstaltung. Wir werden miteinander
ringen müssen, zum Beispiel um die Frage, wie wir es
mit dem Ersatz oder der Modernisierung von Kohle- und
Gaskraftwerken halten. Das ist nicht einfach. Wenn Sie
Herrn Töpfer dann als Mediator einsetzen wollen, gerne
- herzlich willkommen! -, aber bitte nicht in einer Kommission, angesiedelt  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Der Emissionshandel - ich glaube, darüber sind wir uns einig - ist ein wichtiges Klimaschutzinstrument und damit ein wichtiges umweltpolitisches
Instrument. Deswegen ist es schade, dass unser Kollege
Frank Schwabe eben die Staatssekretärin bitten musste,
dem Bundesumweltminister über den Verlauf dieser Debatte Bericht zu erstatten. Es wäre schön, wenn er hier
wäre.

Der Emissionshandel ist aber auch ein wichtiges wirtschaftspolitisches Instrument. Zumindest hat dieses Instrument eine hohe wirtschaftspolitische Relevanz. Deswegen ist es umso bedauerlicher, dass nicht einmal ein
Bote hier ist, ein Staatssekretär, der dem Bundeswirtschaftsminister Bericht erstatten könnte. Ich denke, das
zeigt deutlich, welchen Stellenwert der amtierende Bundeswirtschaftsminister diesem Thema beimisst.

Als Wirtschaftspolitiker werde ich mich wirtschaftspolitischen Fragen natürlich in besonderer Weise widmen.


Der Erfolg eines solchen Klimaschutzinstrumentes,
des Emissionshandels, hängt auch davon ab, dass man
neben den gewünschten Wirkungen, die man erreichen
möchte, unerwünschte vermeidet. Ein Stichwort in diesem Zusammenhang ist - darüber haben wir uns hier
schon häufiger unterhalten - Carbon Leakage. Wir wollen vermeiden, dass Unternehmen den Standort Deutschland verlassen, weil das Instrument Emissionshandel
hier bestimmte Folgen hat. Wir wollen vermeiden, dass
Unternehmen in Länder abwandern, in denen es dieses
Instrument nicht gibt, in denen sie ihre Produkte gegebenenfalls auf klima- und umweltschädliche Weise herstellen können. Ich glaube, das ist ein honoriges Ziel, das
gerade auch den Bundeswirtschaftsminister beschäftigen
muss.

Ich denke da insbesondere an die energieintensive
Grundstoffindustrie in Deutschland. Sie wissen: Wir
sind das Industrieland Nummer eins in Europa. Wir sind
dadurch natürlich in besonderer Weise von diesen Aspekten des Emissionshandels betroffen und besonders
gefordert, unerwünschte Nebenwirkungen zu vermeiden
oder zumindest einzuschränken. Wie kann man das tun?
Man kann es tun - so ist es Ende 2008 vom Europäischen Rat festgelegt worden -, indem man dort, wo es
notwendig ist - und nur dort, wo es notwendig ist -, entsprechende Kompensationsregelungen vorsieht, zum einen für die direkten Kosten des Emissionshandels, also
die, die durch die Zertifikate entstehen, und zum anderen
für die indirekten Folgen des Emissionshandels, die sich
beim Strompreis bemerkbar machen. Der Bundeswirtschaftsminister war seit Ende 2008, zumindest seit Beginn dieser Legislaturperiode aufgefordert, in einen Dialog mit der Wirtschaft einzutreten und Vorschläge zu
erarbeiten, wie solche Kompensationsmöglichkeiten aussehen können. Der Wettbewerbskommissar Almunia hat
längst ein Konsultationsverfahren eingeleitet und wartet
auf die Vorschläge der nationalen Regierungen. Nach
unserer Kenntnis und nach dem, was wir aus Brüssel hören, gibt es aus Deutschland dazu bisher keine Vorschläge.

Wir hören das auch von den Unternehmen, die händeringend darum bitten, dass es endlich zu konkreten Regelungen kommt. Warum ist das für sie so wichtig?
Diese Unternehmen haben in der Regel sehr langfristige
Investitionszyklen, verkaufen ihre Produkte meist Jahre
im Voraus an den Weltmärkten, zum Beispiel Aluminium, und sind darauf angewiesen, auch Jahre im Voraus
ihre Kosten zu kennen. Die kennen sie aber nicht, wenn
zum Beispiel über die wichtige Frage der Kompensation
nicht zeitig Entscheidungen getroffen werden. Deswegen richten wir die dringende Aufforderung an den Bundeswirtschaftsminister - möglicherweise liest er die Protokolle des Deutschen Bundestages -, sich endlich in
dieses Konsultationsverfahren einzuschalten,

den notwendigen Dialog mit der Wirtschaft zu führen
und konkrete Kompensationsvorschläge vorzulegen.
Das ist für uns wichtig, nicht nur für die Grundstoffindustrie, sondern für die Industrie insgesamt, weil - das
wissen wir mittlerweile; spätestens seit der Wirtschaftskrise ist es allen bekannt - wir eine hochvernetzte Industrie haben. Die Wertschöpfungsketten funktionieren; sie
funktionieren auch deshalb, weil wir über die Grundstoffindustrie verfügen. Es gibt also neben all den wichtigen, hier schon genannten Klimaschutzaspekten auch
diese Seite des Emissionshandels. Wir fordern den Wirtschaftsminister auf, zu erkennen, dass dies auch sein
Thema ist und dass er sich darum kümmern muss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Nüßlein, wer Ihre, wie Sie selbst sagen, auf Konsens getrimmte Rede gerade gehört und in Erinnerung
hat, was Ihr Kollege Altmaier zu Beginn der Debatte gesagt hat, wer außerdem weiß, wie Herr Kauder oder Herr
Brüderle oder Herr Röttgen zur Energiepolitik stehen,
weiß, wie breit das Meinungsspektrum zu diesen Fragen
allein in Ihrer Fraktion ist. Vielleicht wäre es an der Zeit,
dass Sie zunächst einmal in Ihren eigenen Reihen an einem Energiekonsens arbeiten.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Einsetzung eines
Sonderausschusses beantragt. Warum haben wir das getan?

Nicht, weil wir die Rechte der anderen Ausschüsse beschneiden wollen - das bei Gott nicht.

- Das ist nicht das Ergebnis. Hören Sie einfach einmal
zu. Die vielen Einzelfragen, die es zu diskutieren gibt,
werden unter unterschiedlichsten Federführungen in den
einzelnen Ausschüssen diskutiert. Gerade bei Anträgen
zur Energiepolitik gibt es so lange Listen von federführenden bzw. mitberatenden Ausschüssen, wie sonst selten. Vor diesem Hintergrund wollen wir zur Herstellung
eines Konsenses zu den zentralen energiepolitischen
Fragen einen solchen Querschnittsausschuss bilden.
Dort kann man diese Themen bündeln und zu Ergebnissen kommen. Detailfragen sind natürlich wieder in den
Fachausschüssen zu behandeln.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat nicht nur diesen
Sonderausschuss beantragt, sondern hat ein mehr als
40 Seiten umfassendes Energieprogramm vorgelegt, das
eine - ich betone: eine! - Grundlage für die Arbeit eines
solchen Sonderausschusses sein kann. Es ist ein Vorschlag, der aufzeigt, wie wir möglichst im Konsens
einen Weg finden können, den Umbau des Energiesystems, der jetzt ansteht, gemeinsam zügig voranzubringen.

Frau Höhn hat eben gesagt, dass es schon so etwas
wie einen gesellschaftlichen Konsens gibt. Die Menschen wollen beschleunigt aus der Kernenergie aussteigen und beschleunigt in das Zeitalter der erneuerbaren
Energien einsteigen; das ist unbestreitbar. Ich glaube
aber, dass es bei dem, was wir hier machen und was die
Öffentlichkeit zu Recht von uns erwartet, um mehr geht.
Es geht auch darum, einen Konsens darüber zu finden,
wie wir den zügigen Umbau des Energiesystems hin zu
einem System, das von erneuerbaren Energien dominiert
wird, gestalten sollen. Hierbei geht es nicht um triviale
Fragen. Es geht beispielsweise darum, wie wir das mit
einem Höchstmaß an Versorgungssicherheit - und das zu
jeder Sekunde im Jahr - verbinden. Es geht natürlich um
die Frage, wie wir das mit dem Ziel verbinden, zu gewährleisten, dass Energie bezahlbar bleibt, Herr Gysi,
und zwar nicht nur für die Industrie, sondern selbstverständlich auch für den privaten Endverbraucher, für den
einzelnen Haushalt. Es geht auch um die Frage, wie wir
das so klimaverträglich wie möglich hinbekommen.

Diese Fragen erfordern eine Befassung im Detail und
eine Verständigung zum Beispiel darüber, wie wir es in
der Übergangsphase im Erzeugungsbereich mit Kohleund Gaskraftwerken halten; das hat heute explizit noch
keiner angesprochen. Darüber werden wir uns verständigen müssen. Wie halten wir es mit der Industrie, und
zwar nicht nur mit der Industrie, die wir als Zukunftsindustrie titulieren, sondern mit all den anderen Unternehmen in unserem Land? Wer sich mit den Unternehmen in
Deutschland auskennt, der weiß, dass wir eine hochvernetzte Industrie haben, dass die Unterscheidung zwischen Alt und Neu eher in die Irre führt und dass wir



sehr stromintensive Unternehmen haben, für die Energie
bezahlbar bleiben muss. Diese Unternehmen sind die
Basis für Wertschöpfungsketten in unserem Land, die
nicht nur viele Arbeitsplätze sichern oder neue schaffen,
sondern die auch dafür sorgen, dass wir bei den Techniken der erneuerbaren Energien weit vorne liegen.

Das sind Fragen, über die man dezidiert und qualifiziert reden muss. Man muss das Ganze bündeln und gemeinsam wenigstens Leitlinien festgelegen. Wir haben
eine große Chance. Diese Chance sollten wir nicht ungenutzt lassen.

Wer den Zeitplan bis zum Juni dieses Jahres betrachtet,
der hat Bedenken, dass die Koalitionsfraktionen diese
Chance mit uns gemeinsam hier im Parlament tatsächlich nutzen wollen. Die Zeit, die uns am Ende bleibt, ist
vergleichbar mit dem, was im letzten Jahr bei der Laufzeitverlängerung passiert ist. Diese Zeit reicht für eine
Kopfbewegung: Das kann man nur noch abnicken. Das
liegt weder im Interesse der Koalitionsfraktionen noch
im Interesse des gesamten Parlaments.

Ich glaube, es ist falsch, zu sagen: Wir brauchen zuerst den gesellschaftlichen Konsens, und dann vollziehen wir das im Parlament nach; dafür brauchen wir erst
einmal den Input einer Ethikkommission. - Ich will gar
nicht in Abrede stellen, dass dort vernünftige Leute zusammensitzen. Es ist sicherlich auch interessant, was
dort besprochen wird. Aber wichtig ist die ethische
Frage. Sie hat uns geleitet. Sie war Grundlage für die
Entscheidungen zum Energiekonsens, zum Atomkonsens Anfang dieses Jahrtausends.

Jetzt müssen die parlamentarische Befassung und die
Lösung der konkreten Fragen, die ich gerade angesprochen habe, im Mittelpunkt stehen.

Wir haben ein sehr seriöses Angebot unterbreitet, das
in anderthalb Jahren von meiner Fraktion erarbeitet worden ist. Es wurde übrigens in einer Querschnittsarbeitsgruppe „Energie“ vorbereitet, in der Vertreter von zehn
unterschiedlichen Fachausschüssen sitzen. Ich glaube,
dieses Querschnittsdenken hat sich bewährt. Lassen Sie
uns angesichts der zu beantwortenden Querschnittsfragen auch im Parlament so verfahren und den vorgeschlagenen Sonderausschuss einsetzen. Ich glaube, er bietet
die große Chance, dass wir zügig zu einer Verständigung
kommen. Alle Parteien, aber auch die Gesellschaft insgesamt, können dabei nur gewinnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Fuchs, Ihre Kollegen aus der
Unionsfraktion haben in den letzten Tagen immer wieder
gesagt, sie hätten eine Menge gelernt. Wenn man Ihre

Rede eben verfolgt hat, dann weiß man nicht, ob man
das auf die gesamte Fraktion beziehen darf.

Jedenfalls wünsche ich mir, dass Sie bei dem, was Sie
in den nächsten Wochen und Monaten im Bereich der
Energiepolitik tun, tatsächlich auf Konsens setzen und
Brücken bauen, statt wieder Gräben zu ziehen, wie Sie
es in dieser Rede getan haben.

Wir haben bis zur Sommerpause einiges vor. Wir reden heute über den Netzausbau. Der Netzausbau ist aber
nur in einem Gesamtkonzept zu verstehen, das bis zur
Sommerpause vorliegen muss. Ich will etwas dazu sagen, was auf der Tagesordnung steht. Nachdem die
Kommissionen ihre Berichte vorgelegt haben und das
Kabinett im Juni entschieden hat, soll bis Anfang Juli im
Bundestag und anschließend im Bundesrat Folgendes
beschlossen werden: Novellen des Atomgesetzes, Energiewirtschaftsgesetzes und Netzausbaugesetzes, das
Bauplanungsgesetz sowie Anpassungen im Gesetz zum
Energie- und Klimafonds, in den EEG-Eckpunkten, den
Eckpunkten zur Energieeinsparverordnung und im
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz.

Ich glaube, es wird deutlich, dass wir dabei vor einer
sehr großen Aufgabe stehen und dass vieles dafür gesprochen hätte, die Zeit zu nutzen und diese Themen von
Anfang an im Bundestag und in geeigneten Gremien,
zum Beispiel in einem Sonderausschuss, vorzubereiten.

Das Thema Netze ist in der Tat - das ist schon in der
Rede von Frau Nestle angeklungen - ein Kernpunkt im
Gesamtkonzept. Es ist sozusagen das Nadelöhr: Wenn
wir bei dem Thema nicht vorankommen, dann wird es
bei allen anderen schwierig, insbesondere bei der Integration und beim weiteren Ausbau der erneuerbaren
Energien, aber auch bei allen Veränderungen im sonstigen Kraftwerkspark.

Deswegen ist es selbstverständlich unsere gemeinsame
Verantwortung, alles zu tun, um zu den notwendigen
Netzinvestitionen zu kommen. Diese brauchen wir beispielsweise zur Anbindung der Offshorewindenergie und
zum Ausgleich der Volatilitäten von erneuerbaren Energien, insbesondere von Windkraft und Photovoltaik. Wir
brauchen dazu auch Leitungen, die zum Teil außerhalb
unserer Landesgrenzen sind, beispielsweise Interkonnektoren nach Skandinavien, um die dortigen Speicherkapazitäten zu nutzen. Das ist übrigens im beiderseitigen Interesse. Denn es führt auch gleichzeitig zu einer besseren
Nutzung der Wasserkraft für die Stromerzeugung in Norwegen. Dahinter stehen also durchaus belastbare Geschäftsmodelle.

Wir stehen vor einer besonderen Herausforderung,
weil wir gleichzeitig in großen Zusammenhängen denken müssen, was Europa angeht. Es geht darum, das
Netz in Europa insgesamt auszubauen. Das muss in
Deutschland so erfolgen, dass es mit dem europäischen
Stromhandel vereinbar ist. Gleichzeitig brauchen wir auf
der lokalen Ebene, also dezentral, Investitionen insbesondere in die Verteilnetze, die es ermöglichen, dass gerade Photovoltaik, aber auch erneuerbare Energien allgemein in das System integriert werden. Wir stehen vor
quantitativen, aber vor allen Dingen auch vor qualitativen Herausforderungen. Ich darf an dieser Stelle das
Stichwort „intelligente Netze“ erwähnen.

Gerade vor diesem Hintergrund ist es jetzt besonders
wichtig, über Verfahren zu sprechen, die anders als in der
Vergangenheit tatsächlich zu Beschleunigungen führen.
Denn es ist richtig, was Herr Fuchs gesagt hat: Es ist ernüchternd, in welchem Umfang etwa die dena-I-Projekte
bisher realisiert worden sind, nämlich nur zu 10 Prozent.
Aus der dena-Netzstudie II wird deutlich - egal wie man
sie interpretiert und ob man eher vom oberen oder vom
unteren Rand der Ausbaunotwendigkeiten ausgeht -,
dass wir vor weiteren Herausforderungen stehen.

Es ist richtig, bei der Akzeptanz der Bevölkerung - das
ist der entscheidende Punkt - anzusetzen; dazu ist gerade
schon einiges gesagt worden. Um die Akzeptanz der Bevölkerung geht es übrigens nicht nur im Energiebereich
und insbesondere beim Netzausbau, sondern auch bei
anderen Infrastrukturprojekten. Deswegen sage ich gerade in Richtung der Regierungskoalition: Das, was Sie
bei CCS gemacht haben, konnten Sie sich bei diesem
Thema vielleicht leisten. Sie werden sich das Gleiche
aber beim Netzausbau und bei den Gesetzen, die ich
vorhin aufgeführt habe, nicht leisten können. Sie können nicht jeder Schwierigkeit, jedem Mangel an Akzeptanz - auch in Ihren eigenen Reihen auf Landesebene ausweichen, indem Sie Opt-out-Regelungen schaffen,
die es den Ländern erlauben, nicht mitzumachen.

Das wird nicht gehen, wenn wir tatsächlich einen Energiekonsens erzielen und die Energiewende in diesem
Land schaffen wollen. Legen Sie also Gesetzentwürfe
vor, die mit den Ländern so abgestimmt sind, dass wir
zumindest auf der politischen Ebene einen Konsens erreichen können!

Die Reaktionen der Länder auf die von Ihnen vorgelegten Eckpunkte eines Netzausbaugesetzes stimmen
bisher nicht sehr optimistisch. Ich gebe Ihnen in der inhaltlichen Grundausrichtung nicht unrecht. Ja, wir brauchen eine Art Bundesnetzplan. Ja, wir brauchen auch
eine engere Verzahnung von Bundes- und Länderebene.
Aber es macht keinen Sinn, mit dem Kopf durch die
Wand zu rennen und den Ländern aufzuoktroyieren, dass
das gesamte Verfahren inklusive des Planfeststellungsverfahrens auf der Bundesebene durchzuführen ist. Das
kann man empfehlen, wenn man Berater der Bundesregierung ist. Aber die Politik muss wissen, dass es eine
geteilte Verantwortung in diesem Land gibt. Das können
wir nicht einfach wegwischen.

Es geht eher darum, intelligente Lösungen zu finden,
wie wir zu Beschleunigungen kommen, etwa durch die
Zusammenlegung von Verfahren, durch eine zeitlich pa12312

rallele Abwicklung von Verfahren und durch Vermeidung von Doppelprüfungen. Hier erwarten wir von Ihnen konkrete Vorschläge. Beteiligungsrechte, egal ob
von den Menschen vor Ort oder von den Bundesländern,
dürfen dabei jedenfalls nicht in Mitleidenschaft gezogen
werden.

Der Netzausbau ist nur ein Teil des Energiekonsenses,
den wir in diesem Land benötigen. Es gibt viele andere
Fragen, die wir in den nächsten Wochen zu beantworten
haben. Wenn Sie einen parteiübergreifenden Konsens
wollen, dann müssen Sie sich bewegen. Dann müssen
Sie bis zur Sommerpause Vorschläge zu allen zentralen
energiepolitischen Themen vorlegen. Sie müssen mit
uns vorher reden, um auszuloten, wie sich beide Seiten
bewegen müssen, damit es am Ende ein parteiübergreifendes Konzept gibt. Das hätte einen Wert an sich, weil
die Investitionszyklen im Energiesektor sehr lang sind
und weil die gesamte Branche - sie ist sehr vielfältig; es
geht nicht allein um die großen Energiekonzerne, sondern vor allen Dingen auch um die vielen Stadtwerke
und die neuen Akteure auf dem Markt - verlässliche und
langfristig geltende Rahmenbedingungen braucht.

Ich wünsche mir, dass wir eine Einigung erreichen,
der alle Fraktionen des Deutschen Bundestages zustimmen können. Nur dann sind wir sicher, dass wir in der
nächsten Legislaturperiode nicht wieder von vorne anfangen müssen. Noch wichtiger: Nur dann sind die Akteure in der Energiewirtschaft und der energieverbrauchenden Wirtschaft sicher, dass das, was wir heute
beschließen, auch morgen und übermorgen gilt. Wir
brauchen also belastbare Vorschläge, etwa beim Ausbau
der erneuerbaren Energien und bei der Systemintegration der erneuerbaren Energien. Möglicherweise werden
sich Rot und Grün auf der einen Seite sowie Schwarz
und Gelb auf der anderen Seite relativ schnell einigen.
Aber wir brauchen einen breiteren Konsens.

Wir brauchen auch eine Abstimmung in der Frage:
Wie gehen wir in der Übergangsphase, bis wir
100 Prozent erneuerbare Energien erreicht haben, mit
dem konventionellen Kraftwerkspark um? Ich glaube,
dazu ist ein besonderer Dialog zwischen Rot und Grün
gefragt. Sie werden sich innerhalb der Koalition vielleicht leichter tun. Aber am Ende müssen wir eine Lösung finden, in der wir uns alle wiederfinden können.
Auch da gilt - Sie haben beispielsweise die Unterstützung des Wirtschaftsministeriums und des Umweltministeriums -: Sie sind gefordert, im Vorfeld belastbare
Vorschläge zu machen, nachdem Sie hoffentlich auch
zeitnah den Dialog mit uns begonnen haben.

Dies sind nur zwei Beispiele, bei denen wir eine Verständigung brauchen. Man könnte noch weitere anführen. Dazu gehört beispielsweise die Frage: Wie halten
wir es mit der Industrie in diesem Land? Ich höre aus allen Fraktionen das Bekenntnis: Wir wollen Industriestandort bleiben! - Dann müssen wir aber auch das Notwendige dafür tun, damit wir es tatsächlich bleiben
können.

Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, haben zu diesen
Themen Vorschläge gemacht. Wir haben ein Energieprogramm vorgelegt, das wir in der letzten Sitzungswoche
offiziell als Drucksache in die Debatte eingebracht haben. Wir sagen nicht: „Vogel friss oder stirb!“, sondern
das ist ein Angebot. Schauen Sie es sich bitte an! Wir
sind auch überhaupt nicht böse, wenn Sie daraus abschreiben. Ich verspreche Ihnen: Wir werden Sie nicht
wegen Diebstahl geistigen Eigentums verklagen, es gibt
nicht die nächste Plagiatsaffäre. Im Gegenteil: Wir würden Sie dafür loben; denn das wäre ein wichtiger Schritt
in Richtung eines breiten Energiekonsenses.

Vielen Dank.

 Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die

Umsetzung einer EU-Richtlinie. Es handelt sich dabei
um die Richtlinie der Europäischen Union zur Vereinfachung der Bedingungen für die innergemeinschaftliche
Verbringung von Verteidigungsgütern. Ziel dieser Richtlinie ist die Vereinfachung der Vorschriften und Verfahren für die Verbringung von Verteidigungsgütern zwischen den EU-Mitgliedstaaten. So soll das reibungslose
Funktionieren des Binnenmarktes sichergestellt und
mögliche Wettbewerbsverzerrungen abgeschafft werden.
Darüber hinaus sollen Innovationen, industrielle Zusammenarbeit und Wettbewerbsfähigkeit der Verteidigungsindustrie der EU gefördert werden. Im deutschen Recht
müssen dafür das Außenwirtschaftsgesetz, AWG, die Außenwirtschaftsverordnung, AWV, die Verordnung zur Regelung von Zuständigkeiten im Außenwirtschaftsverkehr,
das Kriegswaffenkontrollgesetz, KrWaffKontrG, sowie
die Erste Verordnung über Allgemeine Genehmigungen
nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
geändert werden.

Der SPD-Bundestagsfraktion ist es besonders wichtig, dass sichergestellt ist, dass durch eine europäische
Harmonisierung die deutschen Regeln nicht aufgeweicht werden, und sie möchte, dass an den restriktiven
deutschen Rüstungsexportregeln auch in den EU-Bestimmungen festgehalten wird. Dazu haben wir auch einen Antrag mit dem Titel „Mit Transparenz und parlamentarischer Beteiligung gegen die Ausweitung von
Rüstungsexporten“ eingebracht. Wir möchten zu einer
„Kultur der Zurückhaltung“ und „restriktiven“ BeZu Protokoll gegebene Reden

handlung von Rüstungsexporten zurückkehren und wollen die rüstungspolitischen Grundsätze nicht durch die
Hintertür einer europäischen Harmonisierung verwässern. Außerdem mahnen wir eine schnellere und verlässlichere Veröffentlichung des Rüstungsexportberichtes,
spätestens sechs Monate nach Ablauf des jeweiligen Kalenderjahres, an. Was soll sich aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ändern? In Zukunft ist die Erteilung
von Allgemeinen Genehmigungen und Globalgenehmigungen, Sammelausfuhrgenehmigungen, vorgesehen.
Außerdem werden ein europaweites Zertifizierungsverfahren und ein Kommunikationsportal beim Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, BAFA, eingeführt.
Konkret sieht es so aus, dass für die Allgemeinen Genehmigungen die existierende und schon in § 1 Abs. 2 AWV
normierte Allgemeinverfügung genutzt wird, während
das Kriegswaffenkontrollgesetz, welches den Erlass von
Allgemeinen Genehmigungen nur in Sonderfällen vorsieht, dementsprechend geändert wird, dass Allgemeine
Genehmigungen als Verordnungen der Bundesregierung
erteilt werden können. Durch die nun vorliegende Gesetzesänderung wird die freiwillige Zertifizierung des ausführenden Unternehmens eingeführt. Eine vorherige
Zertifizierung wird zwar den Verwaltungsaufwand der
ausführenden Unternehmen im Genehmigungsverfahren
verringern und langfristig die Verwaltungskosten reduzieren. Trotz allem dürfen die Zertifikate nicht „ewig“
gelten. Im Entwurf ist eine maximale Gültigkeit von
höchstens fünf Jahren vorgesehen. Jedoch sollte die Maximaldauer nur in seltenen Fällen ausgenutzt werden.
Eine kürzere Geltungsdauer birgt die Möglichkeit, bei
Neubeantragung regelmäßig und in kürzeren Abständen
die Voraussetzungen für die Beurteilung der Zuverlässigkeit der Antragsteller zu überprüfen; denn wir reden
über den hochsensiblen Bereich der Rüstungsexporte.
Hier sollten wir häufiger hinschauen und prüfen.

Die SPD-Bundestagsfraktion setzt sich für Transparenz gerade bei der Ausfuhr von Gütern in diesem hochsensiblen Bereich ein. Aus diesem Grund begrüßen wir
die Normierung der bisher schon geltenden Praxis zu
den Informations- und Buchführungspflichten. Jedoch ist
es unbefriedigend, dass Endverwendung und Endverwender nur, soweit bekannt ist, angegeben werden müssen. Hier wäre eine striktere Regelung angebracht gewesen, um den Endverbleib überprüfen und sicherstellen zu
können und den ungewollten Weitertransport zu minimieren bzw. auszuschließen. Auch Verteidigungsgüter im
Sinne des Gesetzes bzw. der Richtlinie müssen dem
Grundsatz der Endverbleibsklausel unterliegen. Die
durch das vorliegende Gesetz vorgesehenen Änderungen
setzen die europäischen Vorgaben um. Die Regelungen
gelten für die Lieferung oder Beförderung von Waffen
bzw. sonstigen Gütern, die militärisch genutzt werden
können, zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Für andere Lieferungen außerhalb der Europäischen Union gelten die bisherigen Regelungen weiterhin.
Auch wenn es sich also nur um die Umsetzung von europäischen Vorgaben handelt, gilt gerade vor dem Hintergrund der Allgemeinen Genehmigungen und Globalgenehmigungen das Gebot der besonderen Wachsamkeit
an den EU-Außengrenzen. Wir brauchen größtmögliche
Transparenz bezüglich eventueller Weiterverbringung
dieser hochsensiblen Güter aus der Europäischen
Union.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In der Debatte, die jetzt für einige Zeit unterbrochen war,
haben Sie - da muss man, glaube ich, den Rednern der
Regierungskoalition ein Kompliment machen - ein unglaubliches Selbstbewusstsein ausgestrahlt. Wenn man
bedenkt, dass Sie heute, zum Beispiel Herr Röttgen, den


Atomausstieg teilweise mit den gleichen Worten begründet haben wie vor einem halben Jahr die Laufzeitverlängerung - also das komplette Gegenteil -, kann man nur
sagen: bewundernswert, ganz toll. Nachdem Sie den
Karren sozusagen vor die Wand gefahren haben, begehen Sie außerdem Fahrerflucht und zeigen auf alle anderen, die es gewesen sein sollen.

Sie sind diejenigen, die meinen, uns jetzt daran erinnern
zu müssen, dass zum Ausstieg aus der Kernenergie auch
der Einstieg in etwas Neues gehört. Meine Damen und
Herren, das ist Chuzpe.

Ich will Sie daran erinnern, dass wir es mit unserer
Gesetzgebung waren, die dafür gesorgt haben, dass aus
5 Prozent erneuerbare Energien im Strombereich
17 Prozent geworden sind.

Das ist nicht von allein geschehen. Wir haben mit dem
Atomausstieg und durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz die Rahmenbedingungen gesetzt, die diese Investitionen überhaupt erst möglich gemacht haben. Wir waren es, die das, was Sie jetzt als Forderungsliste
aufgestellt haben, schon längst begonnen hatten. Ihre
Forderungsliste - damit spreche ich beispielsweise Frau
Hasselfeldt an - ist im Grunde genommen Ihre Blockadeliste. Ich kann das im Einzelnen aufführen.

Sie sagen, Sie sorgen jetzt dafür, dass endlich auch in
Effizienz investiert wird. Sie haben Fortschritte bei der
effizientesten Form der Energieumwandlung, der KraftWärme-Kopplung, verhindert.

Sie haben in Ihrer jüngsten Regierungszeit die KraftWärme-Kopplung sogar noch mit zusätzlichen Auflagen
erschwert.

Sie haben auf der Nachfrageseite, also da, wo Energieeffizienz sozusagen beim Kunden beginnen soll,
schon in der schwarz-roten Koalition alle unsere Ansätze
blockiert, die - das propagieren Sie heute - etwa über einen Energieeffizienzfonds Haushalte beim effizienteren
Umgang mit Energie unterstützt hätten.

Sie haben die Industrie in den letzten anderthalb Jahren nicht etwa unterstützt, wie Sie das heute gefordert
haben, sondern ihr zusätzliche Kosten auferlegt. Sie haben für die Industrie die Ökosteuer erhöht, wenn auch
nicht in dem Umfang, wie es die Regierung zunächst
vorgeschlagen hatte. Jetzt tun Sie so, als seien Sie der
Erfinder einer industriefreundlichen Politik, in der Erkenntnis, dass wir nur durch das Vorhandensein einer
vernetzten Industrie besser aus der Krise herausgekommen sind als viele andere.

Sie haben, um beim Thema Energieeffizienz zu bleiben, das erfolgreiche CO2-Gebäudesanierungsprogramm
zusammengestrichen.

Wenn Sie uns vorwerfen, wir hätten in Sachen Energiewende Nachhilfeunterricht nötig und müssten nicht
nur lernen, wie man aussteigt, sondern auch umsteigt,
dann sagen wir Ihnen: Wir waren schon lange auf dem
Weg und hätten schon sehr viel weiter sein können. Sie
haben das auch schon in Zeiten unserer schwarz-roten
Koalition blockiert.

Ich könnte die Aufzählung fortsetzen, wie Sie beispielsweise beim Netzausbau neue Technologien blockiert und beim Speicherausbau notwendige Anreize
verhindert haben oder wie Sie - das haben Sie heute als
besondere Errungenschaft propagiert - in der letzten
Legislaturperiode verhindert haben, dass wir mit der Systemintegration der erneuerbaren Energien vorankommen. Dazu hatten wir schon Vorschläge vorgelegt. Jetzt
bewegen Sie sich. Aber die Marktprämie greift zu kurz;
das hat die Anhörung gestern gezeigt. Wir brauchen andere Instrumente. Ich hoffe, dass wir mit Ihnen gemeinsam zu Lösungen kommen.

Heute war viel von Konsens die Rede. Bei den meisten Rednern hat aber der Stil der Rede nicht wirklich in
Richtung Konsens gezeigt. Ich will eines klarstellen:
Eben wurde gesagt, die Opposition sei im Jahr 2000
nicht eingeladen gewesen, sich an einem Energiekonsens
zu beteiligen. Die Opposition hat sich damals Gesprächen verweigert. Sie war nicht an einem Konsens interessiert, der auf dem Atomausstieg aufbaut.

Jetzt haben wir eine völlig andere Situation. Für eine
Regierung ist es leicht, der Opposition Konsensgespräche anzubieten. Aber die Lage hat sich doch völlig umgekehrt. Erstens sind wir, die Opposition, zuerst auf Sie
zugegangen und haben Ihnen angeboten, Konsensgespräche zu führen. Zweitens sind Sie doch darauf angewiesen, mit uns zusammenzukommen. Denn - es ist
richtig, was hier gesagt worden ist, aber man darf es
nicht auf eine Fraktion beschränken - es ist wichtig, dass
wir als Politiker in dieser Frage mit einer Stimme sprechen. Ohne einen politischen Konsens wird ein gesellschaftlicher Konsens unglaublich schwierig.

Dabei geht es nicht nur um die Ausstiegsfrage und das
Tempo des Ausstiegs, sondern auch um die Frage, wie
wir Versorgungssicherheit schaffen wollen. Wie halten
wir es beispielsweise mit dem konventionellen Kraftwerkspark? Wie wollen wir es mit der Industrie halten?
Was sind wir bereit für sie zu tun?

Frank-Walter Steinmeier hat heute einiges zu diesem
Thema gesagt, und ich glaube, es ist ein zentrales
Thema. Wenn wir die Wertschöpfungskette in Deutschland verlieren, dann verlieren wir die Basis für unsere
Volkswirtschaft, und dann können wir uns alle hehren
Ziele auch im sonstigen energiepolitischen Bereich in
die Haare schmieren. Deswegen müssen wir sehr genau
darauf achten, was wir für die energieintensiven Unternehmen tun können. Dazu liegen Vorschläge vor, einige
davon seit langem. Bisher ist aber nichts passiert.

Nehmen wir das Thema „abschaltbare Lasten“. Viele
dieser Unternehmen können abgeschaltet werden. Das
ist ein hoher Wert, gerade wenn volatile Einspeisung zunimmt und wenn der Netzausbau noch nicht vollendet
ist. Das muss ausreichend honoriert werden. Die Kompensation der CO2-Lasten ist genannt worden. Ich sage
noch ein Weiteres: Diese Unternehmen sind Grundlaststromabnehmer. Sie bekommen ihren Strom aus Grundlastkraftwerken, bezahlen aber nach der Merit Order
praktisch einen Gas-Strompreis. Das ist nicht in Ordnung. Das muss man angehen, und auch dazu liegen Vorschläge auf dem Tisch.

Ich bitte Sie herzlich, mit diesen Vorschlägen konstruktiv umzugehen. Wir brauchen Lösungen. Wir sind
daran interessiert, mit Ihnen gemeinsam Lösungen zu
finden, die über Wahldaten hinaus halten. Das muss unser gemeinsames Ziel sein, allein schon deshalb, weil Sie
nur so die Akzeptanz für Infrastrukturinvestitionen in
diesem Land bekommen. Wenn wir das nicht schaffen
und am Ende weiter über Energiepolitik streiten, dann
wird sich der Streit in der Bevölkerung fortsetzen, und
dann werden Sie niemanden überzeugen können, vor Ort
Investitionen zuzulassen, die er eigentlich nicht haben
möchte. Also: Bitte keine Worthülsen, sondern ehrliches
Bemühen um einen parteiübergreifenden Konsens! Nehmen Sie die Angebote zu Gesprächen an! Ob Sie diese
Gespräche dann Verhandlungen oder Beratungen nennen, ist egal; aber sorgen Sie dafür, dass es möglich ist,
ausreichend und intensiv genug über einen möglichen
Konsens zu reden. Dann wird man am Ende vielleicht an
der einen oder anderen Stelle ein Auge zudrücken. Das
wird wahrscheinlich jeder müssen. Aber Sie sind es, die
ein vernünftiges Angebot machen müssen.

Vielen Dank.

 Genau damit wollte ich gerade anfangen. - Meine

Frage richtet sich an den Wirtschaftsminister, Herrn
Rösler. Sie haben mehrfach erwähnt, dass es jährliche
Berichte der Monitoring-Kommission geben soll. Ist darüber hinaus geplant, dieser Kommission so etwas wie
eine Alarmfunktion zu geben, sodass sie Ihnen kurzfristig, zwischen den jährlichen Terminen, über mögliche
Fehlentwicklungen berichten kann und Sie rechtzeitig
gegensteuern können? Das ist die erste Frage.

Die zweite Frage lautet - nach dem, was Sie gerade
gesagt haben, befürchte ich, die Antwort schon zu kennen -: Welche Sachverhalte werden eigentlich im Einzelnen von der Monitoring-Kommission geprüft? Sie haben sich gerade auf das Zieldreieck bezogen. Daraus
können wir sozusagen alles ableiten. Ich glaube, dass gerade die Energiespeicherung im Zusammenhang mit
dem Umbau des Energiesystems ein wesentlicher Punkt
ist. Deswegen frage ich: Ist beabsichtigt im Rahmen des
Monitorings zu überprüfen, ob wir zum Beispiel bei der
Systemintegration der erneuerbaren Energien und all
dem, was in dem Zusammenhang notwendig ist - Ausbau der Speichertechniken und der intelligenten Netze -,
weiterkommen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Die Kanzlerin war letzte Woche unterwegs, auf Reisen, und siehe da: Mit Erleichterung konnten die Koalitionsfraktionen feststellen, dass es diesmal
keine Meldung in Sachen Panzerexport oder Kriegsschiffexport gab, sondern dass es diesmal ein Abkommen in Sachen Rohstoffe zu vermelden gab. Das hat die
Koalitionsfraktionen natürlich sofort beflügelt, einen
entsprechenden Antrag, mit heißer Nadel gestrickt, in
den Bundestag einzubringen, über den heute auch gleich
abgestimmt werden soll. Ich sage Ihnen vorab: So wird
das nicht gehen. Sie müssen schon mit uns gemeinsam,
auch in den Ausschüssen, differenziert beraten. Dann
werden wir sicherlich zu differenzierten Ergebnissen
kommen. Der Antrag, den Sie vorgelegt haben, springt
jedenfalls zu kurz.

Meine Damen und Herren, es ist völlig klar: Die Bedeutung dieses Themas für ein Land wie Deutschland
und eine Region wie Europa, die von Rohstoffen abhängig ist, kann überhaupt nicht überschätzt werden; der
Staatssekretär hat es gerade hervorgehoben. Es ist richtig, dass hier natürlich auch die Unternehmen eine große
Verantwortung haben. In den vergangenen Jahren und
Jahrzehnten sind Fehler gemacht worden. Wenn ich bedenke, an welchen Rohstoffen bzw. Rohstoffvorkommen
deutsche Unternehmen Beteiligungen hatten, die mittlerweile aufgegeben worden sind, muss ich sagen: Das ist
erschreckend. Zu nennen sind da beispielsweise
Degussa, ein Unternehmen aus meinem Wahlkreis, in
den Bereichen Kupfer und Gold oder ThyssenKrupp
beim Eisenerz. Deutschland als Hightechland und
Europa als Hightechregion benötigen unter anderem
Coltan zur Herstellung von Handys, Neodym zur Herstellung von Festplatten oder Kernspintomografen,
Kobalt zur Herstellung synthetischer Kraftstoffe und
Gallium zur Herstellung von Sonnenkollektoren. An der
Gewinnung dieser und vieler anderer Rohstoffe hatten
deutsche Unternehmen Beteiligungen, die mittlerweile,
wie gesagt, aufgegeben worden sind. Ich glaube, es ist
deutlich geworden, dass dies der falsche Weg war.

Insofern unterstützen wir alles - ich denke, das ist ein
richtiger Ansatz dieser Bundesregierung -, wodurch die
Rückwärtsintegration - so heißt das heute - der Unternehmen gestärkt wird, also die Versuche, sich wieder an
den entsprechenden Rohstoffvorkommen zu beteiligen.
Beispielsweise versuchen dies ThyssenKrupp im
Bereich der Seltenen Erden, Siemens im Bereich von
Neodym, was auch zur Herstellung von Dauermagneten
benötigt wird, usw. Wir unterstützen hier sicherlich den
richtigen Weg.

Anders sieht es mit Ihrer Politik auf den Rohstoffmärkten selbst aus, mit der Sie versuchen, deutsche Unternehmen auf fremden Märkten zu unterstützen. Das
Signal der Kanzlerin, das sie auf ihrer Reise nach Angola abgab, war absolut fatal. Angola liegt in einer Region am Golf von Guinea, die durch reiche energetische
und nichtenergetische Rohstoffvorkommen und gleichzeitig durch eine extreme Armutsentwicklung gekennzeichnet ist. Die rohstoffreichsten Länder sind zugleich
die ärmsten. Es kann nicht sein, dass das erste Signal,
das man ihnen dort sendet, ist: Wir stärken die Potentaten; wir machen sie stark gegen ihr eigenes Volk, indem
wir ihnen Waffen aus Deutschland schicken.

Nein, in Ländern wie Angola kommt es darauf an,
Transparenz hinsichtlich der Material- und Geldflüsse
einzufordern. Das ist eine Vorbedingung dafür, dass sich
deutsche Unternehmen dort überhaupt beteiligen können; denn deutsche Unternehmen - das haben wir nicht
zuletzt beim Unternehmen Ferrostaal sehen müssen unterliegen Compliance- und Corporate-GovernanceRegeln, durch die es absolut verboten ist, auf Märkten
tätig zu werden, auf denen Transparenz nicht gegeben
ist. Hier haben Sie bisher wenig geleistet, und hier gilt es
nachzusetzen.

Wir können nicht die Methode Chinas verwenden,
das die Rohstoffe zum Beispiel in den Ländern Afrikas
oder auch in Brasilien ausbeutet, die dortigen Märkte als
Spin-off für ihr Geschäft gleichzeitig mit ihren billigen
Industrieprodukten überschwemmt und damit verhindert, dass dort eine eigene Wertschöpfung entsteht, und
dafür sorgt, dass die Abhängigkeiten noch stärker werRolf Hempelmann

den, als sie es bisher schon waren. Wir werden in den
nächsten Jahren erleben - insbesondere dann, wenn die
Weltwirtschaft wieder rückläufig sein wird -, dass sich
gerade bei den Schwellenländern enorme Auswirkungen
zeigen werden, weil sie diese guten Jahre nicht genutzt
haben, um auf der Basis ihres Ressourcenreichtums eine
industrielle Wertschöpfung aufzubauen.

Meine Damen und Herren, die Kanzlerin war in der
Mongolei. Das Wirtschaftsministerium hat Abkommen
verhandelt, wie auch in Kasachstan. Das ist sicherlich
ein richtiger Ansatz. Das, was wir in den Texten dazu lesen können, ist für uns allerdings nicht ergiebig genug,
um wirklich erkennen zu können, welche Philosophie
dahintersteht. Wenn man die Kanzlerin hört - im Fernsehen beispielsweise -, dann überkommt einen schon der
Eindruck, dass das sozusagen die dritte Welle der Kolonialisierung ist

und dass es uns im Grunde genommen nur darum geht,
an die dortigen Rohstoffe heranzukommen und dafür ein
paar Glasperlen mitzubringen. Das darf nicht sein.

Wenn ich an das Abkommen mit einem Land wie der
Mongolei denke, dann vermisse ich die klare und konkrete Ausverhandlung genau der Dinge, die - jedenfalls
nach den Gesprächen, die ich dort geführt habe - am
dringendsten sind. Besonders dringend sind dort Investitionen in die Energieeffizienz, und zwar entlang der gesamten Kette.

Ulan-Bator, die Hauptstadt, ist die kälteste und zugleich auch schmutzigste Stadt der Welt. Es ist völlig
klar, wo dort die Aufgaben liegen. Die Heizperiode dauert dort acht bis neun Monate. In dieser Heizperiode
können Sie die Stadt von oben überhaupt nicht sehen; sie
liegt unter einer Smogglocke. Das hängt damit zusammen, dass die wenigen Kraftwerke dort uralte Braunkohlekraftwerke sind und mit einer Braunkohle geheizt bzw.
betrieben werden, die noch weniger effizient ist als die
deutsche, dass sie natürlich entsprechend emittieren und
dass das Nahwärmesystem nicht ausgebaut ist, sodass
die meisten mit Individualöfen heizen, wobei der Begriff
„Öfen“ völlig unsachgemäß ist, da das offene Feuerstellen sind.

Daraus lässt sich im Grunde ableiten, welches Effizienzprogramm für dieses Land angemessen wäre, nämlich ein Retrofit für die Kraftwerke, der Ausbau des
Nahwärmesystems und dort, wo Individualheizungen
unumgänglich sind, die Unterstützung bei der Anschaffung von dem, was man Ofen nennen könnte. Das werden keine Hightechöfen sein, sondern lediglich solche,
durch die eine geschlossene Beheizung möglich ist. Das
alles findet man in Ihrem Abkommen, jedenfalls in dieser Konkretheit, nicht wieder. Deswegen haben wir zu
diesem Abkommen eine ganze Menge Fragen.

Sie haben das Thema Ressourcen im eigenen Land
angesprochen. In der Tat ist das, was wir im eigenen
Land an Ressourcen haben, überhaupt nicht zu unterschätzen. Wenn wir ein sauberes Recycling und Downcycling aufbauen, durchaus auch eine Substitution von
Stoffen, die nicht ausreichend verfügbar sind, dann können wir hier im Lande sehr viel mehr an Rohstoffen heben, als wir über Importe hereinbekommen können. Anders ausgedrückt: Wenn wir dieses Feld vernachlässigen,
wenn wir es zulassen, dass Stoffe, die bei uns in technischen Geräten wie Handys und Computern vorhanden
sind, wieder aus dem Lande verschwinden, weil wir kein
vernünftiges Recyclingsystem haben, dann haben wir
unsere Hausaufgaben nicht gemacht.

Die entsprechenden Stichworte finden sich bei Ihnen
wieder, auch in Ihrem Antrag. Allerdings werden sie
nicht wirklich mit Inhalt gefüllt. Es geht letztlich darum,
die politischen Rahmenbedingungen dafür bereitzustellen, dass ein vernünftiges Kreislaufwirtschaftssystem
tatsächlich auch in diesem Bereich entstehen kann.

Ein weiterer Punkt, der mir sehr wichtig ist und eine
Menge mit dem zu tun hat, was wir im Parlament in diesen Wochen ganz besonders häufig besprechen, betrifft
die internationalen Finanzmärkte. Auch die Rohstoffmärkte sind von Spekulationen nicht unberührt. Ein
Land, die USA, hat mit diesem Thema schon lange Erfahrungen gemacht und hat schon relativ früh reagiert.
Angefangen hat das dort im Agrarsektor. Vor kurzem hat
ein amerikanischer Abgeordneter festgestellt - den Satz
will ich gerne zitieren -:

Zwischen den Getreidebauern und den Brotessern
hat sich ein Parasit geschoben, der beide beraubt.

Gemeint sind die Rohstoffspekulanten.

Die Amerikaner haben in Form des Dodd-Frank Act
reagiert. Auch früher haben sie schon ähnliche Instrumente aufgelegt. Der EU-Kommissar für den Binnenmarkt, Barnier, hat offenbar sehr genau hingeschaut und
macht jetzt Vorschläge, wie wir in Europa die Spekulationen auf den Rohstoffmärkten eindämmen können. Es
geht um Regeln für Händler, insbesondere zur Transparenz und zu den Berichtspflichten der Händler. Aber es
geht schlicht auch darum, Mengen von Transaktionen
auf den Rohstoffmärkten zu begrenzen, die letztlich
dazu führen, dass es Preisschwankungen und Verfügbarkeitsprobleme gibt, wie wir sie in den letzten Monaten
kennengelernt haben.

Ich kann Sie - damit richte ich mich an die Bundesregierung, aber auch an die Koalitionsfraktionen - nur auffordern, diese Anstrengungen der Europäischen Kommission aktiv zu unterstützen. Es ist so, dass viele
Mitgliedstaaten durchaus auf der Linie von Barnier sind
und solche Regelungen einführen wollen. Aber es gibt
natürlich auch einige, zum Beispiel Großbritannien, die
dem Ganzen sehr skeptisch gegenüberstehen. Ich bitte
Sie, Ihre Möglichkeiten auszunutzen, um dieses Thema


mit den Partnern in Europa voranzutreiben und dafür zu
sorgen, dass wir hier zu Lösungen kommen. Es kann jedenfalls nicht sein, dass wir dieses Thema vernachlässigen, dass wir letztlich zulassen, dass es, obwohl auf den
Weltmärkten ausreichend Rohstoffe vorhanden sind, zu
Verknappungen oder Verteuerungen und Preisschwankungen kommt, die unsere gesamte Wirtschaft betreffen
und ein Land wie Deutschland, das auf Hightechentwicklungen und Exporte angewiesen ist, in besonderem
Maße benachteiligen.

Ich habe am Anfang gesagt: Sie wollen Ihren Antrag
heute im Parlament durchpeitschen. Das sind wir gewohnt. Gestern haben wir ihn bekommen, vorgestern haben Sie ihn offenbar geschrieben, nachdem Sie sich das
Abkommen der Bundesregierung zu Gemüte geführt
hatten. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden diesem
Antrag heute nicht zustimmen, einmal wegen des Verfahrens, aber auch, weil einige der Punkte einer Konkretisierung bedürfen, wie ich das gerade versucht habe anklingen zu lassen, und insbesondere weil das Thema der
Bekämpfung der Rohstoffspekulationen bei Ihnen völlig
unterbelichtet ist. Das ist offenbar ein Thema, mit dem
Sie sich auch an anderer Stelle ausgesprochen ungern
befassen. Aber um die Bekämpfung der Spekulationen
werden Sie nicht herumkommen, weder wenn es um
Währungsspekulationen noch wenn es um Rohstoffspekulationen geht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Lieber Joachim Pfeiffer, Sie sind nicht
zu beneiden, wenn Sie hier zu dem Thema Energieeffizienz eine Rede halten müssen.

Bis zum Herbst 2010 haben Sie eine Politik betrieben,
die vor allen Dingen daran ausgerichtet war, die vier großen Energiekonzerne, die Atomkraftwerksbetreiber, zu
unterstützen. Wir alle wissen, dass deren Ziel nicht die
Unterstützung der Nachfrageseite bei der Energieeffizienz ist, sondern dass deren Ziel vor allen Dingen der
Verkauf großer Strommengen ist.

Das beißt sich. Da Sie deren Politik gemacht haben, hat
sich die Förderung der Energieeffizienz in Ihren Konzepten natürlich nicht wiedergefunden.

Übrigens trifft das nicht nur auf Energieeffizienzbemühungen auf der Nachfrageseite, sondern gleichermaßen auch auf der Angebotsseite zu. Wir alle wissen, dass
beispielsweise RWE beim Bundeswirtschaftsministerium Papiere eingereicht hat, die dort eins zu eins übernommen wurden, und dass dort eine ganz klare Ablehnung gegen die KWK, die effizienteste Form der
Umwandlung von Primärenergieträgern in Strom und
Wärme, aufgebaut wurde. Von daher haben Sie in diesem Bereich eine Hypothek mit sich herumzuschleppen.

Als Sie eben die Erfolgsbilanz Deutschlands dargelegt haben, wurde deutlich, dass Sie relativ weit zurückgreifen mussten: In Zeiten einer rot-grünen Energiepolitik ist im Bereich der Energieeffizienz in der Tat einiges
passiert. Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist:
Wir sind weit davon entfernt, uns deswegen auf die
Schulter zu klopfen. Denn wir sagen: Es gibt in diesem
Bereich noch enorm viel zu tun.

Dies gilt sowohl auf der Angebotsseite, also auf der
Seite der Strom- und Wärmeerzeugung, als auch auf der
Nachfrageseite. In beiden Bereichen ist Ihre Bilanz sehr
bescheiden. Die geplante Änderung des Kraft-WärmeKopplungsgesetzes - ich werde dazu jetzt nicht viel sagen; das wird mein Kollege Dirk Becker gleich tun - haben Sie x-mal verschoben. Jetzt soll im Herbst 2011 eine
Vorlage kommen. Die Uhr tickt. Der Herbst ist schon
weit fortgeschritten. Warten wir einmal ab, was Sie liefern.

Wir, Rot-Grün, haben schon früh zu Beginn unserer
Regierungszeit Anstrengungen unternommen, um die
Kraft-Wärme-Kopplung in unserem Land trotz der Liberalisierung, die damals zeitgleich stattfand, zumindest zu
stabilisieren. Wir haben feststellen müssen, dass unsere
Bemühungen bisher noch nicht dazu geführt haben, dass
wir die Ziele, die wir uns bis zum Jahr 2020 in dem Bereich gesetzt haben, tatsächlich erreichen werden. Deswegen haben wir Vorschläge für eine Änderung des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes gemacht. Sie haben
bisher nicht darauf reagiert. Ich hoffe dringend, dass Ihre
Worte in Sachen Energieeffizienz jetzt mit Taten belegt
werden.

Eben ist das Stichwort CO2-Gebäudesanierungsprogramm gefallen. Ja, in der Tat, das war ein Erfolgsprogramm. Es war ein echtes Erfolgsprogramm, solange die
Mittel in dem Umfang gesteigert wurden, in dem die
Wirtschaft in der Lage war, diese Mittel zu absorbieren
und dafür zu sorgen, dass im Gebäudebestand in
Deutschland in Energieeffizienz investiert wurde.

Dann kamen Sie an die Regierung, und Sie haben die
Mittel erst einmal zusammengestrichen. Welche Wirkung hatte das? Die Wirkung war, dass dieser Markt sehr
viel kleiner geworden ist, dass viele Handwerker, die zuvor neues Personal eingestellt hatten, sich mittlerweile
wieder von diesem Personal trennen mussten, dass auf
diesem kleineren Markt sehr viel mehr Wettbewerb, zum
Teil ruinöser Wettbewerb, herrschte. Erst jetzt fangen
Sie an, die Mittel wieder aufzustocken. Erst jetzt erreichen wir langsam wieder die Größenordnungen, die wir
aus der Vergangenheit kennen. Wenn Sie diesen erfolgreichen Weg weitergegangen wären, hätten wir schon
längst sehr viel höhere Sanierungsquoten erreichen können.

Lieber Joachim Pfeiffer, Sie haben die Entscheidung
im Bundesrat angesprochen. In Richtung der SPD mahnen Sie an, die steuerliche Förderung so zu unterstützen,
wie Sie es vorgeschlagen haben. Nehmen Sie bitte zur
Kenntnis, dass das von Ihnen vorgeschlagene Modell
dazu führt, dass diejenigen, die über höhere Einkommen
verfügen, stärker gefördert werden als diejenigen mit
kleineren Einkommen. Wir dagegen haben Fördersysteme entwickelt, die auf Zuschüssen und Mikrokrediten
beruhen. Wenn Sie diesen Weg gehen, dann bekommen
Sie nicht nur die Unterstützung des Bundestags, sondern
sicherlich auch die des Bundesrats.

Selbst wenn wir das, was wir uns in Bezug auf die
Energieeffizienz auf der Angebots- und Nachfrageseite
vorgenommen haben, nämlich eine echte Energiewende,
tatsächlich ernst nehmen, greift dieses Vorhaben noch
immer zu kurz. Wir wissen doch, dass wir hier über ein
Gesamtsystem reden. Wenn wir die von uns gesetzten
Ziele wirklich ernst nehmen, müssen wir das Energieversorgungssystem, das Strom- und Wärmesystem, weiterentwickeln.

Alle Fraktionen hier im Bundestag haben ambitionierte Ziele im Hinblick auf den Aufbau erneuerbarer
Energien. Selbst Sie wollen bis zum Jahre 2050 einen
Anteil von 80 Prozent an erneuerbaren Energien im System haben. Wir wissen alle, dass das Energiesystem für
diese großen Mengen an erneuerbaren Energien aufnahmefähig gemacht werden muss. Die Volatilitäten auf der
Erzeugungsseite müssen durch immer mehr Flexibilität
kompensiert werden. In Bezug auf die Erzeugungsseite
vermissen wir jedoch jeglichen konstruktiven Vorschlag
Ihrerseits. Das gilt insbesondere für das EEG, das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Wir sagen: Auf der Erzeugungsseite brauchen wir ein Zusammenspiel zwischen
volatil und flexibel einspeisenden Energien. Das können
erneuerbare Energien, das können aber auch konventionelle Energien aus modernen Gaskraftwerken sein.

Wir brauchen die Flexibilität aber auch auf der Nachfrageseite. Wenn wir an dieser Stelle nicht vorwärtskommen, die Effizienz des Systems nicht im Auge behalten
und die Flexibilität auf der Nachfrageseite nicht wecken,
dann werden wir versagen. Dann werden wir unsere
Ziele im Bereich der erneuerbaren Energien nicht erreichen. Auch dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht. Bei Ihnen scheint einiges in der Pipeline sein.
Auf mehr werden wir jedoch wahrscheinlich noch länger
warten müssen.

Ich komme zur Flexibilität bei den Großverbrauchern.
Große industrielle Verbraucher können durch Zu- oder
Abschaltung entsprechend reagieren, Flexibilitäten im
Netz schaffen und auch ausgleichen, wenn es auf dem
Markt beispielsweise ein Unterangebot an Strom gibt.

Sie haben diesbezüglich etwas angekündigt. Da soll etwas kommen. Es liegt noch nicht auf dem Tisch. Ich
hoffe, dass Sie wirklich und auch zeitnah etwas liefern.

Wir brauchen die Flexibilität auch in der Breite der
Unternehmen im produzierenden Gewerbe, also in den
kleinen und mittleren Unternehmen sowie in den privaten
Haushalten. 2008 haben wir in der Großen Koalition gesagt: Wir wollen intelligente Zähler - zunächst verpflichtend im Neubau; auch in den privaten Haushalten -,
schließlich eine Angebotspflicht für den Gebäudebestand, und zeitgleich wollen wir lastvariable Tarife. Das
heißt: Der Kunde, der seine Verbräuche in Zeiten eines
hohen Stromangebots verlagert, soll dafür auch belohnt
werden, indem er weniger bezahlen muss.

Was seit 2008 auf diesem Gebiet passiert ist, ist ausgesprochen bescheiden. Ihre Zusammenarbeit mit der
Bundesnetzagentur hat sich darauf beschränkt, zu sagen:
Macht mal! - Eine konstruktive Begleitung und auch ein
Stück Antrieb haben gefehlt. Deswegen sind wir in diesem Bereich überhaupt noch nicht weitergekommen.
Wenn wir dies aber nicht schaffen, dann brauchen wir
über Elektromobilität - beispielsweise über batteriebetriebene Fahrzeuge - gar nicht weiter nachzudenken.
Wenn wir im Bereich der Elektromobilität wirklich vorankommen wollen, dann müssen wir vorher bereits die
Flexibilitäten auf der Nachfrageseite geschaffen haben.
Dann müssen die Kunden bereits über die notwendigen
Installationen verfügen, insbesondere über intelligente
Zähler. Aber auch die anderen Marktakteure müssen die
entsprechenden Schritte bereits gegangen sein. Die gesamte Schnittstelle zwischen Erzeugung, Netz und Kunden muss durch entsprechende Informationstechnologie
so aufgerüstet sein, dass Elektromobilität zu einem Erfolgsmodell werden kann, nicht nur für den Mobilitätssektor, sondern auch für den Energiebereich.

Hier haben Sie nicht geliefert. Wenn ich sehe, wie viel
Zeit Sie verlieren und dass Sie beispielsweise darüber
jammern, dass Netze nicht zeitgerecht fertig werden,
dann muss ich Ihnen sagen: Der Hauptbremser, der dafür
sorgt, dass der Umbau des Energiesystems nicht vorankommt, sind Sie selbst.

Meine Damen und Herren, was ich beschrieben habe,
zeigt: Wir stehen vor einer ausgesprochen komplexen
Aufgabe. Man kann vor Komplexität kapitulieren; diesen Eindruck kann man gelegentlich gewinnen, wenn
man in Ihre Richtung schaut. Man kann sie aber auch als
Herausforderung annehmen und gemeinsam mit den Akteuren in der Energiewirtschaft und auf dem gesamten
Energiesektor - dazu gehören auch die Verbraucher - in
einen Dialog eintreten, der dazu beiträgt, dass die
Schritte, die dort gegangen werden können, durch politische Rahmenbedingungen, die wir setzen müssen, konstruktiv begleitet werden. Das fehlt zurzeit. Das wird angemahnt, in zunehmendem Maße auch und gerade von
innovativen Akteuren. Aber von Ihnen ist bisher leider
nichts gekommen.

Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie unsere Vorschläge
konstruktiv auf! Lassen Sie den Worten Taten folgen! Es
reicht nicht, wenn wir alle nur sagen, Effizienz sei das
Gebot der Stunde und die wichtigste Quelle für eine erfolgreiche Energiepolitik. Wir müssen auch dementsprechend handeln.

Vielen Dank.

 Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen beschäftigt

sich zusammengefasst mit einer Revision des Bergrechts. Auch die SPD-Bundestagsfraktion beschäftigt
sich mit diesem Thema und denkt über eine Weiterentwicklung nach. Hintergrund unserer Diskussion war und
ist unter anderem die aktuelle Situation beim unkonventionellen Erdgas. Wir haben festgestellt, dass das geltende Bergrecht über Unzulänglichkeiten bei den Regelungen zur Aufsuchung und Förderung verfügt. In den
Deutschen Bundestag haben wir dazu einen Antrag eingebracht, der sich mit der Transparenz und der Umweltverträglichkeit von Fördermethoden beim Fracking beschäftigt.

Nun zum aktuellen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen: Ich kann vorausschicken: Über viele Dinge im Forderungsteil des Antrages können wir reden. Jedoch finden wir einige Mängel im Antrag, insbesondere im
Feststellungs- und Begründungsteil. So sind sehr ausführlich die Risiken und Konfliktpotenziale beim Abbau
von Bodenschätzen aufgeführt, aber es gibt keine Würdigung der heimischen Bergbauindustrie und der mit ihr
verbundenen Wertschöpfungskette unter anderem auch
bei der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen und
der Entwicklung von Bergbauregionen. Ohne die heimiZu Protokoll gegebene Reden



schen Bergbauunternehmen wäre der Erfolg der deutschen Industrie nicht möglich gewesen.

Die einheimische Rohstoffgewinnung macht Deutschland unabhängiger von Rohstoffimporten. Sie ist notwendig und verfügt über vielfältige positive Effekte. Die
Versorgungssicherheit bei energetischen und nichtenergetischen Rohstoffen erhöht sich durch den heimischen
Abbau deutlich. Durch heimische Rohstoffe wird die
deutsche Bauindustrie ortsnah mit Baumaterialien für
den öffentlichen und privaten Bau versorgt. Energetische Rohstoffe im eigenen Land sichern eine stabile Versorgung insbesondere der energieintensiven Industrien.
Und nicht zu vergessen ist das deutlich höhere Umweltschutzniveau bei der heimischen Gewinnung im Vergleich zur Gewinnung importierter Rohstoffe. Wenn Sie
im Antrag die negativen Nebenwirkungen der inländischen Bergbauaktivitäten beschreiben, gleichzeitig aber
die positiven Hauptwirkungen außen vor lassen, wird
eine echte Güterabwägung im Sinne eines fairen Chancen-Risiken-Vergleichs kaum gelingen.

Planfeststellungsverfahren laufen heute nicht selten
über 10 bis 15 Jahre. Dies erzeugt weder Rechtssicherheit bei den betroffenen Menschen noch bei den jeweiligen Unternehmen. Die Herausforderung in einer aufgeklärten Zivilgesellschaft besteht heute darin, eine
Beschleunigung der ohne Zweifel zu langen Verfahren
mit einer Verbesserung von Transparenz und Bürgerbeteiligung zu verbinden.

Das deutsche Bergrecht ist eine unvergleichliche Erfolgsgeschichte. Die enorme Beschäftigungsentwicklung, der Aufschwung der Bergbauregionen oder der
schnelle Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg wären ohne die Nutzung der energetischen und nichtenergetischen Rohstoffe aus heimischen Lagerstätten nicht
möglich gewesen. In manchen Teilen scheint das historisch gewachsene geltende Bergrecht trotz mancher
Weiterentwicklung nicht mehr zu einer modernen aufgeklärten und an Teilhabe interessierten Gesellschaft zu
passen. Eine Überarbeitung muss deshalb angemessene
Regelungen zu Transparenz und frühzeitig beginnender
Bürgerbeteiligung enthalten. Auch stehen heute andere
Fragen im Vordergrund als zur Entstehungszeit des
deutschen Bergrechts. Heute spielen zum Beispiel umwelt- und wasserrechtliche Aspekte eine ganz andere
Rolle. Das muss eine Revision des deutschen Bergrechts
überzeugend aufnehmen. Dabei muss Spielraum bleiben
für eine sachgerechte Abwägung ökologischer, sozialer
und ökonomischer Belange.

Bündnis 90/Die Grünen schlagen in ihrem Antrag unter anderem die Einführung einer „generellen Bergschadenvermutung mit Beweislastumkehr“ vor. In der Tat ist
schwer begründbar, warum gerade der Betroffene als
schwächstes Glied die komplette Beweislast, dass die
Schäden aufgrund der Bergbautätigkeit aufgetreten
sind, tragen soll. Ob eine Beweislastumkehr das richtige
Heilmittel ist oder ob weitere Wege möglich sind, sollten
wir versuchen in einer Anhörung zu klären.

Es gibt viel zu besprechen. Dafür haben wir unsere
Ausschüsse. Im Rahmen der Ausschussberatungen haben wir auch, wie gesagt, die Möglichkeit zur Durchführung einer Anhörung. Da können wir noch manche
Frage klären.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich möchte erst einmal Herrn Rösler und Herrn
Röttgen gratulieren. Sie haben heute hier Einigkeit demonstriert. Jedenfalls in einer Sache haben Sie sich offenbar erfolgreich abgesprochen, nämlich darin, sich
heute vor allen Dingen mit Eigenlob zu überschütten.

Das ist Ihnen zweifellos gelungen.

Wenn man aber einmal nachliest, was außerhalb Ihrer
beiden Häuser zu dem Thema Energiewende gedacht,
gesagt und geschrieben wird, dann sieht das schon ein
bisschen anders aus. In der Financial Times Deutschland
vom gestrigen Tage wurde ein Christdemokrat - nicht
etwa ein Sozialdemokrat - zitiert, der eine wichtige
energiepolitische Funktion in Europa hat: Herr
Oettinger, Energiekommissar. Er wurde gefragt, was er
von der deutschen Energiepolitik hält. Antwort: Welche
Energiepolitik?

Ich glaube, das sagt so ziemlich alles. Er wirft der deutschen Bundesregierung Konzeptlosigkeit, eine fehlende
Energie- und Industriepolitik und vor allen Dingen ein
Zurückhängen beim Thema Energieeffizienz vor. Diese
Vokabeln kommen in Ihren Reden vor; sie sind aber leider nicht mit Inhalt und erst recht nicht mit Taten gefüllt.



Aber auch von anderer Seite hagelt es Kritik, zum
Beispiel vom Bundesverband der Verbraucherzentralen.
Er wirft Ihnen vor:

Es mangelt am politischen Willen, die Energiewende so preiswert wie möglich zu gestalten.

Herr Rösler, dabei hat er sich unter anderem einen Ihrer
Vorschläge vorgeknöpft. Sie hatten ja kürzlich die Idee,
das EEG kurzfristig aufzuheben und stattdessen den
Energieversorgern Quoten zur Erzeugung von Ökostrom
vorzugeben. Die Analyse des Bundesverbandes der Verbraucherzentralen ist: Das wäre in der Tat die Garantie
für eine deutliche Verteuerung der Produktion, weil sich
dann nämlich alles an der Merit-Order, also am teuersten
Kraftwerk am Netz, orientieren würde, ganz abgesehen
davon, dass Sie auch die Mengenziele so nie erreichen
würden.

Die Kritik der Öffentlichkeit unterscheidet sich also
deutlich vom Eigenlob unserer beiden Minister. Rheinische Post: „Energiewende droht zu scheitern“. Berliner
Zeitung: „Die Energiewende scheitert im Heizungskeller“. Der BDI-Präsident, Hans-Peter Keitel, wird im
Focus mit den Worten zitiert: Wir werden leichtsinnig.
Er meint damit die deutsche Energie- und Industriepolitik. Die WAZ titelte: „Energiewende im Schleudergang“.
Im Handelsblatt war im Zusammenhang mit der Energiepolitik die Überschrift „Wirtschaft fürchtet um das
deutsche Jobwunder“ zu lesen. Die FAZ sprach von einem Vakuum und führte aus, dass es an Elan mangelt,
für die erforderlichen gewaltigen Umbauinvestitionen
auch die begleitenden Rahmenbedingungen zu schaffen. Ich könnte diesen Katalog endlos fortsetzen. Ich will mir
und Ihnen allen dies aber ersparen.

In den letzten Tagen wird in den Medien ein Punkt
besonders erwähnt. Er betrifft zwei, die auf der Regierungsbank sitzen, nämlich Wirtschaftsminister Rösler
und Umweltminister Röttgen. „Röttgen schmettert
Röslers Kritik ab“, so schrieb das Handelsblatt am
18. Januar. „Rösler und Röttgen streiten über Industrieprämie“, meldete Zeit online am 1. Februar. „Der
Streit der Minister um den Ökostrom“, titelte das Handelsblatt am 17. Januar. Das Hamburger Abendblatt
kommentierte: „Sie müssten eigentlich Partner sein, nun
entpuppen sie sich als Widersacher“. Der Tagesspiegel
vom 20. Januar schrieb: „Röttgen gegen Rösler: Der
Streit um den Solarstrom entzweit die Regierungskoalition“.

Es ist nicht etwa nur so, dass Sie das Falsche tun. Es
ist auch nicht etwa nur so, dass Sie nichts tun. Nein, in
dem Wenigen, was Sie tun, blockieren Sie sich auch
noch gegenseitig und sorgen so dafür, dass in der gesamten Öffentlichkeit die Zweifel an der Energiewende zunehmen. Das ist in der Tat für ein Industrieland wie
Deutschland eine Katastrophe.

Mit diesen zwei Ich-AGs an der Spitze zweier so wichtiger Häuser wird uns die Energiewende nicht gelingen.
Zum Abschluss. Herr Röttgen, Sie betonen immer
wieder, dass Sie von der Koalition es waren, die mit der
Energiewende begonnen haben. Herr Kelber hat schon
über die Erfolgsgeschichte der erneuerbaren Energien
berichtet. Es gab auch - das ist ein weiteres Beispiel große Investitionen in konventionelle Kraftwerke, etwa
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, die von Stadtwerken
aufgrund der angekündigten Abschaltung von Atomkraftwerken getätigt wurden. Wenn Sie uns vorwerfen,
dass wir bei Themen wie beispielsweise dem Netzausbau und der Systemintegration der erneuerbaren Energien nicht so vorangekommen sind, wie wir uns das vielleicht gewünscht hätten, dann sollten Sie sich bitte an die
eigene Nase packen. Wir hatten den Atomausstieg im
Jahre 2000 beschlossen. Aber Schwarz-Gelb hatte angekündigt, im Falle der Regierungsübernahme die Laufzeiten wieder zu verlängern. Dadurch haben Sie für den Erhalt des alten Systems gesorgt und haben mit dieser
Systemträgheit jeden Fortschritt beim Systemumbau behindert.

Das tun Sie seit zehn Jahren. Jetzt versuchen Sie, der
Opposition, die damals die Regierung gestellt hat, diese
Mängel anzuhängen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der letzten Sitzungswoche haben wir uns hier zu



einer Aktuellen Stunde getroffen. Das Thema war der
monatelange Streit zwischen den beiden Ministern Herrn
Rösler und Herrn Röttgen um die Themen Energieeffizienz und Photovoltaik.

Die Medien hatten damals scharfe Kritik an der Bundesregierung geübt. Die erste Reaktion darauf war, dass
sich Herr Röttgen, sozusagen demonstrativ, in die erste
Reihe neben Herrn Rösler setzte, um deutlich zu machen: Ist doch alles gar nicht so schlimm, wir sind uns
doch im Grunde einig.

Es ist keine Überraschung, dass wir heute, eine Sitzungswoche später, wieder in einer Aktuellen Stunde zusammensitzen, um über das zu diskutieren, was man uns
als „Einigung“ vorgesetzt hat. In den Medien hat man erkannt, dass es - ähnlich wie damals die Show in der ersten Reihe - den Versuch gab, sozusagen federnden
Schrittes, mit Showeffekten und Erfolgsrhetorik, diese
Einigung als den ganz großen Wurf zu verkaufen. Aber
diejenigen, die das ganz nüchtern als das beschrieben haben, was es ist, nämlich als einen Kuhhandel, haben es
wohl eher getroffen.

Meine Damen und Herren, schauen wir uns doch genau an, was der Kern der Einigung ist. Bei der Photovoltaik, mit der ich mich im Moment nur kurz befassen will,
weil das andere noch intensiver tun werden, geht es vor
allen Dingen um einen radikalen Einmalschritt, um eine
Absenkung der Vergütung um bis zu 32 Prozent. Die
Opposition ist nicht grundsätzlich gegen Absenkungen
bei der Photovoltaikförderung; das haben wir in der Vergangenheit mehrfach deutlich gemacht. Wir haben Konzepte vorgelegt, wie man das sukzessive, in vernünftigen
Schritten, organisieren kann. Aber das, was hier passiert
und auch schon vorher passiert ist, dass nämlich ständig
radikale Absenkungen oder sogar der Ausstieg aus der
Förderung nach dem EEG angekündigt werden, hat genau zu dem geführt, was wir vermeiden wollten: Es gab
ein Dezemberfieber und damit Aufwüchse bei der Photovoltaik, die jedenfalls in dieser Form niemand wollte.

Dann wird uns da noch etwas mit der Vokabel
„Marktintegrationsmodell“ verkauft: Der Eigenverbrauch soll auf 15 Prozent gesteigert werden. Das bedeutet im Klartext: Begrenzung der EEG-Vergütung auf
85 Prozent. Ich will gar nicht sagen, dass man darüber
nicht reden kann. Aber es zeugt schon von Chuzpe, das
als Marktintegrationsmodell zu verkaufen.

Es ist also völlig klar, dass Sie auf genau diesem Feld,
nämlich bei der Markt- und Systemintegration - da liegt
die eigentliche Herausforderung bei den erneuerbaren
Energien -, bisher völlig versagt haben.

Das Einzige, was Sie getan haben, war die Einführung der optionalen Marktprämie. Sie läuft nach Auskunft aller Fachleute ins Leere.

Sie hat keine Wirkung, kostet aber viel Geld: eine halbe
Milliarde Euro in einem Jahr.

Insofern: Ja, die Vokabel „Marktintegrationsmodell“
ist gut; aber sie trifft auf den von Ihnen vorgeschlagenen
Sachverhalt nicht zu. Vielmehr trifft sie genau auf die
Dinge zu, die Sie bisher nicht angegangen sind: nichts
zum Thema Speicher, Wärmespeicher, nichts zum
Thema Kombikraftwerke, virtuelle Kraftwerke, nichts
zum Thema Solarthermie - auch sie kann eine Speicherfunktion übernehmen - und zu vielen anderen Fragen.

Der zweite Komplex: Energieeffizienz. Ihre Überschriften klingen hervorragend. Sie sagen immer, wie
wichtig Ihnen die Energieeffizienz ist, dass sie die tragende Säule bei der Energiewende sein soll. Nur, wenn
man genau hinschaut, dann erkennt man: Das Einzige,
was Sie zu der entsprechenden europäischen Richtlinie
beizutragen haben, ist, dass Sie sie ablehnen und versuchen, sie zu verwässern,

anstatt sich an die Spitze der Bewegung zu stellen - in
einem Land, das eine Energiewende organisieren will,
bei der es in besonderem Maße darauf ankommt, das
System im Sinne von mehr Energieeffizienz umzugestalten.

Genau an dieser Stelle versagen Sie. Bei dem, was Sie
wollen, bleiben Sie nebulös und unklar. Nur bei dem,
was Sie nicht wollen, bleiben Sie klar. Sie sagen nicht,
welche Maßnahmen Sie ergreifen wollen. Sie verweisen
nur sehr unkonkret auf einen noch zu erstellenden Aktionsplan zur Energieeffizienz. Sie verschieben also wieder einmal alles in die Zukunft. Sie nennen auch nicht
die Marktakteure, die die Maßnahmen umsetzen sollen.
Wie sollten Sie auch! Sie haben ja noch gar nicht die
Maßnahmen genannt. Wir wissen also nicht, was Sie von
den Netzbetreibern, den Energieanbietern und den Verbrauchern im Privatsektor wie in der Industrie künftig
erwarten.

Wie soll es in Deutschland eigentlich beim Thema
Energieeffizienz weitergehen, aber auch beim Thema
Energiewende, wenn Sie es immer nur bei Überschriften
belassen? Sie wollen den Energiedienstleistungsmarkt
entwickeln, aber Sie tun nichts dafür. Wir sehen nicht,
wie es etwa bei intelligenten Stromzählern zum Rollout
kommen soll, wie Sie bei intelligenten Netzen oder bei
variablen Tarifen vorankommen wollen - alles Grundlagen eines solchen Energiedienstleistungssystems.

Abschließend sage ich Ihnen, meine Herren: Ihre Einigung kommt spät, für Brüssel wahrscheinlich zu spät.
Die Signale, die wir dort hören, deuten darauf hin: Man
hat keine Lust mehr gehabt, auf diese Bundesregierung
zu warten.

Deswegen wird es wohl so sein, dass die größte europäische Volkswirtschaft bei dieser zentralen Richtlinie ungehört bleiben wird - kein Kompliment für diese Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir hatten in der letzten Sitzungswoche eine Aktuelle
Stunde zum Thema Energieeffizienz. Es gab berechtigte
Kritik vonseiten der Opposition an dem Handeln - oder
sagen wir vielleicht besser: Nichthandeln - der Bundesregierung.

Heute liegt ein Gesetzentwurf zum Thema KraftWärme-Kopplung vor. Kraft-Wärme-Kopplung ist anerkanntermaßen ein wesentlicher Pfeiler in jeder Effizienzstrategie.

Wir möchten uns bedanken, Herr Staatssekretär, dass
Sie etwas vorgelegt haben, das als Grundlage für die
Beratungen im Deutschen Bundestag dienen kann. Es
hat zwar lange gedauert, aber immerhin: Es geht in die
richtige Richtung. Wir sind auch fair genug, das an einer
solchen Stelle zu sagen.




Beim Thema Effizienz wird genau wie beim Thema
KWK von allen Seiten immer wieder betont, es sei sozusagen eine Allzweckwaffe. Deswegen muss man erheblich daran arbeiten, um damit voranzukommen.

Es gilt deshalb als Allzweckwaffe, weil KWK auf der
Angebotsseite, also bei der Strom- und Wärmeerzeugung, ein Effizienzangebot ist und weil sie in einem System, das wir weiterentwickeln wollen und das flexibel
sein soll, über Wärmespeicher einen besonderen Beitrag
leisten kann. Wir müssen aber auch darauf achten, dass
wir in diesem Bereich nicht nur Kraftwerke bauen, sondern auch dafür sorgen, dass Wärmesenken vorhanden
sind. Deswegen geht es auch um den Ausbau und die
Verdichtung von Wärmenetzen. Wenn wir erfolgreich
sind, dann entlasten wir über mehr Dezentralität letztlich
auch Übertragungsnetze im Strombereich und stabilisieren insgesamt die Strom- und Wärmeversorgung.

Insofern ist zu loben, dass wir heute eine taugliche
Beratungsgrundlage bekommen haben. Ganz verkneifen
können wir uns aber nicht die Kritik daran, dass es so
lange gedauert hat und dass zwei konservative und zwei
liberale Wirtschaftsminister dieses Thema so lange vor
sich hergeschoben haben.

Richtig ist auch - das kann auch niemand abstreiten -,
dass es einen engen Zusammenhang mit dem Thema
Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke gibt. Denn in
ein Szenario mit verlängerten Laufzeiten von Atomkraftwerken hat der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung
natürlich nicht richtig hineingepasst. Das wäre eine
Konkurrenz für die großen Kraftwerke der großen Vier
gewesen. Deswegen hat man das in den vergangenen
Jahren nicht angepackt.

Jetzt ist es Gott sei Dank so weit. Die Vorlage, die Sie
geliefert haben, ist von den Marktakteuren insgesamt positiv aufgenommen worden, vermutlich auch deshalb,
weil man aufgrund der Erfahrungen in der Vergangenheit gar nicht mehr damit gerechnet hat.

Jedenfalls ist klar, dass wir im Deutschen Bundestag
eine Anhörung beantragen werden, um das auch aufzugreifen, was Sie als konstruktives Angebot - wir nehmen
das ernst - gerade gemacht haben, als Sie gesagt haben,
dass Sie noch flexibel sind und Sie die konstruktive
Kritik und die Vorschläge aus den Branchen prüfen und
gegebenenfalls noch in Ihr Konzept einarbeiten wollen.

Dabei wird es unter anderem um die Frage der Zuschlagshöhen gehen. Sie haben gerade einige Beispiele
genannt. Ich stimme dem von Ihnen genannten Kriterium für die Höhe des Zuschlags zu, der so hoch sein
muss, dass er zu dem gewünschten Ausbauziel von
25 Prozent Kraft-Wärme-Kopplung führt.

Sie haben als zweites Stichwort die Modernisierung
von Kraftwerken genannt. Ich glaube, dass das bisher erheblich unterschätzt worden ist und dass wir sogar eine
Menge an finanziellen Ressourcen einsparen können,
wenn wir gerade bei der Modernisierung von KraftWärme-Kopplungsanlagen und -netzen erfolgreich sind.
Wir müssen sehr genau darauf achten, dass wir nicht

durch falsch gesetzte Schwellen dieses Thema totmachen, bevor es überhaupt begonnen hat, zu atmen.

Auch aus den Branchen hören wir, dass das, was bisher vorgeschlagen worden ist, nämlich dass man die Modernisierung ein Stück weit antreiben will, in der Grundrichtung richtig ist, dass man aber, wenn man das
umsetzen will, was möglich ist, auch darüber nachdenken muss, ob man die Schwellen nicht niedriger ansetzen muss, also die Modernisierung auch dann unterstützt, wenn weniger als 50 oder 30 Prozent einer Anlage
modernisiert werden.

Ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang ist die
industrielle Kraft-Wärme-Kopplung. Wir wissen, dass es
diese Anlagen gerade im industriellen Bereich vielfach
gibt. Wir müssen aber sehr genau darauf achten, dass wir
diesen Markt am Leben erhalten. Auch dabei gilt es, das
Potenzial auszuschöpfen, indem wir die richtigen Anreize setzen. Dazu gibt es entsprechende Vorschläge aus
der Branche.

Einige Vorschläge betreffen übrigens nicht das KraftWärme-Kopplungsgesetz selbst, sondern andere, flankierende Gesetze, etwa das Erneuerbare-EnergienGesetz oder das Energiewirtschaftsgesetz. Wenn man
dabei die Rahmenbedingungen falsch setzt, kann dadurch der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung durchaus
behindert werden.

Uns geht es auch um das Ausschöpfen des Potenzials
der Mini-KWK- und der Mikro-KWK-Anlagen. Es gibt
ein großes Interesse der Bevölkerung, hier aktiv zu werden. Aber dann müssen die Rahmenbedingungen stimmen. Aus diesem Grunde sollten wir uns das noch einmal genauer anschauen.

Sie haben das Emissionshandelssystem angesprochen. Es hat indirekt Auswirkungen auf die KraftWärme-Kopplung. Wir begrüßen sehr, dass es zum Ausgleich der Auswirkungen des Emissionshandelssystems
entsprechende Zuschläge geben soll. Wir bitten aber
auch hier, noch einmal über die Höhe der Zuschläge
nachzudenken und die Vorschläge aus der Branche zu
prüfen. Ich denke, das wird eines der Themen der bevorstehenden Anhörung sein. Insbesondere müssen wir
darüber nachdenken, wie wir Anlagen, die nicht in das
Emissionshandelssystem einbezogen sind, behandeln
wollen. Wir dürfen nicht durch Maßnahmen an einer
Stelle negative Nebeneffekte an einer anderen Stelle erzeugen.

Wenn man ein Fazit ziehen will: Wir freuen uns, dass
es jetzt eine verhandlungsfähige Grundlage gibt. Wir
freuen uns auf die Anhörung und Beratungen im Deutschen Bundestag und hoffen, dass wir am Ende zu einem
Ergebnis kommen, das seinen Niederschlag in den
Marktaktivitäten zum Bau und zur Modernisierung von



Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen sowie zur Verdichtung
und zum Ausbau der Wärmenetze finden wird.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Linken beschäftigt sich mit einer Revision des Bergrechts. Auslöser der Debatte ums Bergrecht ist die aktuelle Situation beim unkonventionellen
Erdgas. Das geltende Bergrecht verfügt aus unserer
Sicht über Unzulänglichkeiten bei den Regelungen zur
Aufsuchung und Förderung. Daher haben wir einen entsprechenden Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, der sich mit der Transparenz und der Umweltverträglichkeit von Fördermethoden beim Fracking beschäftigt.

Im Antrag der Fraktion Die Linke finden wir für eine
mögliche Weiterentwicklung des deutschen Bergrechts
einige gute Ideen, jedoch sind da auch Mängel.

In Deutschland bildet der industrielle Sektor das
Fundament für Wachstum, Wohlstand und Arbeitsplätze.
Eine Grundlage für diesen industriellen Kern ist die Versorgung mit Rohstoffen und Materialien. Deutschland
gehört zu den größten rohstoffverbrauchenden Ländern
weltweit. Die deutsche Wirtschaft ist auf die Nutzung
heimischer Rohstoffe angewiesen, denn sie macht uns
unabhängiger von Rohstoffimporten. Und: Deutschland
ist nicht rohstoffarm. In Deutschland werden jährlich
Tonnen von Sanden, Erden, Tonen oder Kohle abgebaut.
Von den nichtmetallischen Rohstoffen stammen vor allem Kali- und Steinsalz sowie der größte Teil der Steine
und Erden aus heimischer Produktion. Damit decken wir
größtenteils unseren Bedarf. Bei den fossilen Energierohstoffen importieren wir dagegen circa 98 Prozent
des Erdöls, 87 Prozent des Erdgases und etwa 77 Prozent der Steinkohle. Vor dem Hintergrund des steigenden
Anteils erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung
- Wind, Photovoltaik - und der damit verbundenen höheren Volatilität müssen wir mindestens für eine Übergangszeit andere nichtvolatile Stromerzeugungsarten
nutzen, um eine stabile und sichere Stromversorgung zu
garantieren. Dabei kann der Fokus nicht allein auf Gaskraftwerke gelegt werden.

Die SPD sieht auch die Konkurrenzen zwischen Rohstoffabbau und anderen Nutzungen des Bodens und des
Untergrunds. Jedoch legen wir großen Wert auf eine
echte Güterabwägung im Sinne eines fairen ChancenRisiken-Vergleichs.

Ich hatte es schon in der letzten Debatte gesagt: Der
deutsche Bergbau und damit auch das deutsche Bergrecht verkörpern eine unvergleichliche Erfolgsgeschichte.
Die enorme Beschäftigungsentwicklung, der Aufschwung der Bergbauregionen oder der schnelle Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg wären ohne die
Nutzung der energetischen und nichtenergetischen Rohstoffe aus heimischen Lagerstätten nicht möglich gewesen. Wir sehen aber auch, dass manche Teile des historisch gewachsenen Bergrechts trotz mancher Weiterentwicklung nicht mehr in eine moderne, aufgeklärte und
an Teilhabe interessierte Gesellschaft zu passen scheinen. Eine Überarbeitung muss deshalb angemessene
Regelungen zu Transparenz und frühzeitig beginnender
Bürgerbeteiligung enthalten. In unserer Gesellschaft
spielen heute, im Gegensatz zu der Zeit, aus der das Ursprungsberggesetz stammt, umwelt- und wasserrechtliche Aspekte eine wichtige Rolle. Diesen Aspekten muss
Rechnung getragen werden.

Im Antrag der Linken sind konkrete Änderungspunkte
aufgeführt. Bei einer möglichen Weiterentwicklung des
deutschen Bergrechts sollten wir über die Aufteilung der
Bodenschätze in grundeigene und bergfreie diskutieren.
Auch können wir über die Planungs- und Genehmigungsverfahren sprechen. Aber wir sollten uns in der
Diskussion keine Denkblockaden auferlegen.

Der SPD ist wichtig, dass am Ende eines Verfahrens
eine rechtsgültige Entscheidung steht, die den berechtigten Interessen der betroffenen Menschen und der betroffenen Unternehmen gerecht wird. Dies erzeugt Rechtssicherheit und schafft Vertrauen. Wir sehen die Herausforderung darin, eine Beschleunigung der Verfahren mit
einer Verbesserung von Transparenz und Bürgerbeteiligung zu verbinden.

Es gibt viel zu besprechen. Und: Wir sollten uns zu
den verschiedenen Aspekten weiteren Sachverstand einholen. Daher werden wir im Wirtschaftsausschuss eine
Anhörung durchführen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn man den Rednern Glauben schenken darf, dann
scheint es zumindest in einem Punkt Einigkeit in diesem
Hause zu geben: Der deutschen Industrie wird eine hohe
Bedeutung zugemessen. Ich denke, dass das zumindest
eine richtige Erkenntnis ist. Diese ist bei einigen vielleicht gerade im Zuge der Weltwirtschaftskrise erwachsen, die Deutschland überdurchschnittlich schnell überwunden hat. Die deutsche Industrie hat daran sicherlich
einen erheblichen Anteil.

Das ist auch der Grund, warum schon frühere Regierungen - gerade auch die rot-grüne Bundesregierung in begrenztem Umfang Ausnahmen für die Entlastung
insbesondere der energieintensiven Industrien zugelassen haben. Das hat nicht nur mit den vielen Arbeitsplätzen in diesem industriellen Sektor zu tun, sondern das
hat natürlich auch damit zu tun, dass die dahinter liegenden Wertschöpfungsketten abhängig davon sind, dass
wir die Grundstoffindustrien hier im Lande haben; denn
dieses Zusammenwirken der Wertstoffketten insgesamt
macht eine besondere Stärke unserer Volkswirtschaft
aus. Insofern sind wir konstruktiv mit dabei, wenn es darum geht, diese Ausnahmeregelungen für stromintensive
Unternehmen weiterzuentwickeln.

Vor dem Hintergrund der internationalen Strompreissituation reicht es in Europa leider immer noch nicht aus,
auf die Börsenpreise zu schauen. Wie wir wissen, gibt es
in einigen Staaten Staatsunternehmen, die Industriestrompreise an die Unternehmen weiterreichen, die im
Wettbewerb mit unseren Unternehmen überhaupt nicht
mehr zu unterbieten sind. Das muss man berücksichtigen. Deswegen sind solche Ausnahmeregelungen zumindest auf Zeit nach wie vor notwendig.

Wenn man die Menschen dabei mitnehmen will, ist es
aber genauso wichtig, dass man diese Unternehmen gerade beim Thema Energieeffizienz fordert. Was wir dabei zurzeit bei der Bundesregierung erleben, ist ein Hin
und Her, ein Geschachere zwischen zwei Ministern, die
sich bei diesem wichtigen Thema nicht einigen können
und die sich gegenseitig blockieren. Deshalb richtet sich




die Aufforderung und die Bitte an die Koalitionsfraktionen, mitzuhelfen, dass diese beiden Minister jetzt endlich einen gemeinsamen Vorschlag vorlegen, der ausreichend ambitioniert ist, um tatsächlich die möglichen
Fortschritte im Bereich der Energieeffizienz im gesamten Industriesektor in Deutschland zu erzielen.

Herr Obermeier, es ist richtig, dass wir im internationalen Vergleich beim Thema Energieeffizienz gar nicht
so schlecht dastehen. Genauso richtig ist aber auch, dass
es Studien gibt, die nachgewiesen haben, dass noch
enorme Effizienzreserven in der deutschen Industrie liegen.

Es ist auch richtig, dass eine Reihe von Unternehmen
dabei besonders gut ist. Es gibt aber auch andere Unternehmen, die vielleicht noch einen entsprechenden Anstoß brauchen. Deswegen reicht das Vertrauen in die
Klugheit der Geschäftsführungen der Unternehmen
nicht. Vielmehr ist es wichtig, einen Rahmen zu setzen.
Das, was wir dazu vorgeschlagen haben, sollten Sie sich
vielleicht noch ein bisschen näher anschauen.

Meine Damen und Herren, wenn wir Ausnahmen für
die deutsche Industrie beschließen, dann kommt es auf
drei Dinge an: Wir müssen das mit einem Höchstmaß an
Transparenz tun. Wir müssen das gut begründen und
sauber kommunizieren. Außerdem müssen die Ausnahmen ausgesprochen zielgerichtet, also nicht breit gestreut sein. Gegen alle diese Grundsätze ist in letzter Zeit
leider mehrfach verstoßen worden.

Schauen wir uns beispielsweise die Entlastungen an,
die Sie im Bereich der Netzentgelte beschlossen haben.
Diese Ausnahmen sind überhaupt nicht kommuniziert
worden. Sie sind öffentlich überhaupt nicht begründet
worden.

Das hat dazu geführt, dass sich die Medien dieses
Themas angenommen haben und dass von 1,1 Milliarden Euro Entlastung die Rede war, obwohl hierin Entlastungen inbegriffen waren, die gar nicht die deutsche
Industrie betreffen, sondern zum Beispiel Pumpspeicherkraftwerke - was durchaus auch gewollt ist -, Nachtspeicherstromheizungen oder Wärmepumpen. Als Bundesregierung muss man aber sauber kommunizieren,
was entlastet wird und welchen Anteil die Industrie
trägt.

Aber auch bei den 400 Millionen Euro, die hier für
die Industrie vorgesehen sind, muss man sich sehr genau
anschauen: Ist es wirklich so - das hat mein Kollege
Kelber hier schon ausgeführt -, dass alle Unternehmen,
die davon positiv betroffen sind, tatsächlich im internationalen Wettbewerb stehen und dass sie mit ihrer
Bandabnahme netzentlastend wirken? Dieser Nachweis
ist ausgeblieben.

Ein anderer Punkt: Sie haben im EEG die Zahl der
Ausnahmen ausgeweitet. Das klingt zunächst sehr gut
- das ist hier eben noch einmal gesagt worden -, nach
dem Motto: Wir wollen nicht nur die Großen entlasten. Übrigens sind die stromintensiven Unternehmen im Wesentlichen keine großen Konzerne, sondern Mittelständler, manche vielleicht etwas größere Mittelständler,
andere kleinere. Jedenfalls sind die deutschen Unternehmen, die das betrifft, im Wesentlichen mittelständische
Unternehmen. Es sind zwar auch einige internationale
Konzerne im Spiel, aber im Wesentlichen handelt es sich
um deutsche Mittelständler.

Es ist so, dass die Ausweitungen, die Sie gemacht haben, nicht für mehr Gerechtigkeit gesorgt haben, sondern
Sie haben zum Beispiel - das ist hier angeklungen Hotels einbezogen und andere, die nun weder energieintensiv sind noch im internationalen Wettbewerb stehen. Das Hotel wird nicht verlagert und die Rolltreppe
auch nicht. Deswegen ist das, was Sie an dieser Stelle
gemacht haben, Unsinn.

Ein weiterer Punkt, der, wenn er gut ausgestaltet ist,
nach meiner Auffassung im Zuge der Energiewende sehr
sinnvoll sein kann, ist das Lastmanagement. Auch ich
gehe davon aus, dass die Netzbetreiber in Zukunft mehr
Gebrauch davon werden machen müssen, zu Spitzenlastzeiten gegebenenfalls, wenn beispielsweise ein Netzkollaps droht, Unternehmen abzuschalten, also ein
Industrieunternehmen zeitweilig nicht oder nur in reduzierter Menge mit Strom zu beliefern. Aber dann muss
man das vernünftig ausgestalten, und dann muss man
das mit den Akteuren, zum Beispiel mit den Netzbetreibern, gemeinsam diskutieren. Das ist ganz offensichtlich
unterblieben. Anders wäre der Alarmruf eines der Netzbetreiber gar nicht zu erklären.

Ich habe die dringende Bitte - weil ich glaube, dass
hier ein durchaus sinnvolles Instrument entstehen kann -,
dass Sie Ihre Hausaufgaben nachholen und dass sich
auch hier die Minister nicht wieder gegenseitig blockieren und Nein sagen, sondern möglichst bald einen
vernünftigen, konstruktiven und mit den Akteuren abgestimmten Vorschlag unterbreiten.

Fazit: Ja, wir brauchen restriktiv gehandhabte, gut begründete, sauber kommunizierte Ausnahmeregelungen
für die deutsche Industrie, damit sie im Wettbewerb bestehen kann. Aber dann gestalten Sie sie so aus und
kommunizieren Sie sie auf eine Art und Weise, dass die
Akzeptanz dieses Instrumentes und der Energiewende
insgesamt erhalten bleibt!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Lämmel, man kann Eulen nach Athen oder
Kohlen nach Newcastle tragen. Aber Sie sollten zur
Kenntnis nehmen, dass niemand einen Antrag gestellt
hat, den Bergbau in Deutschland abzuschaffen oder Rahmenbedingungen zu schaffen, die dafür sorgen, dass es
keinen erfolgreichen Bergbau in Deutschland mehr geben kann.

Es gibt einen Gesetzentwurf der Grünen, der sich mit der
Vereinheitlichung der bergrechtlichen Förderabgabe befasst, unseren Antrag und einen Antrag der Linken. Nach




meinem Dafürhalten wird nirgends die tiefere Absicht
verfolgt, den Bergbau in Deutschland abzuschaffen.

Zur Förderabgabe vorweg: Am 23. Mai wird es eine
Anhörung geben. Es ist legitim, dieses Thema dann zur
Debatte zu stellen. Dann werden wir hinterher mit Sicherheit klüger sein als zuvor und uns dazu unsere Meinung bilden. Das Gleiche gilt, lieber Oliver Krischer,
auch für die Frage der Beweislastumkehr. Warum sollten
wir uns schon heute festlegen, wenn wir wissen, dass wir
in einer Anhörung Experten dazu hören können? Deswegen gibt es einen Prüfauftrag. Die Prüfung beginnt mit
der Anhörung.

Der Auslöser dieser Debatte über das Bergrecht und
die entsprechenden Vorschläge der Opposition ist das
Thema unkonventionelles Erdgas. Wir befassen uns seit
längerem intensiv mit dieser Thematik. Wer sich an die
gestrige Debatte über das unkonventionelle Erdgas, das
Fracking, erinnert, kann nur staunen. Ganz offensichtlich
gibt es auch in der Bundesregierung und in den sie tragenden Fraktionen Überlegungen, das Bergrecht zu
ändern; denn nichts anderes bedeutet es, wenn der Umweltminister gestern im Plenum und der Wirtschaftsminister über die Medien uns mitteilen, dass man jedenfalls auf der Basis der geltenden bergrechtlichen
Bestimmungen nicht in der Lage sei, dem Fracking
grünes Licht zu erteilen, sondern dass man dazu neue Erkenntnisse, Umweltverträglichkeitsprüfungen - dieses
Wort ist gestern gefallen - und vieles andere mehr brauche.

Mit anderen Worten: Schon in der gestrigen Debatte
ist also deutlich geworden - wenn wir den Minister einmal ernst nehmen -, dass wir eine Novelle zum Bergrecht unbedingt brauchen. Die entscheidende Frage lautet, wie ernst wir ihn nehmen können. Er hat sich gestern
zum Retter der Enterbten gemacht und verdeutlicht, wie
sehr es ihm ein Anliegen ist, die Ängste der Bevölkerung
aufzunehmen. Vor zwei Jahren haben wir davon nichts
bemerkt, als es um die Zukunft der Kernenergie in
Deutschland ging. Aber es ist schön, dass Lernprozesse
auch in der Bundesregierung stattfinden. Hoffen wir nur,
dass sie den nächsten Sonntag, den 13. Mai, überleben;
denn wie wir wissen, war das Umdenken bei der Kernenergie genauso einem Wahltermin geschuldet wie nun
das Umdenken beim Fracking.

Warum ist eine Novelle zum Bergrecht notwendig?
Wenn man sich anschaut, wann das Bergrecht entstanden
ist und zuletzt novelliert wurde, wird klar, dass die Notwendigkeit besteht, dieses Recht weiterzuentwickeln. Es
geht übrigens nicht darum, dieses Recht abzuschaffen. In
den letzten Tagen habe ich eine entsprechende Forderung vernommen, mit der Begründung des Auslaufens
des Steinkohlenbergbaus. Das kann keine Lösung sein.
Selbst wenn das Bergrecht nur für den Steinkohlenbereich gelten würde, wären mit der letzten Förderung die
bergrechtlichen Zuständigkeiten noch nicht erloschen;
denn dann geht es um die sogenannten Ewigkeitslasten.
Auch das muss bergrechtlich sauber organisiert sein.

Es gibt viele Gründe - einige sind bei Ihnen, Herrn
Lämmel, gerade angeklungen -, warum das Bergrecht
weiterentwickelt werden muss. Sie haben deutlich gemacht, in welchem Umfang und in welchen Bereichen
Bergbau in Deutschland stattfindet. Dabei geht es um
Kiese, Sande und energetische Rohstoffe wie Braunkohle, Steinkohle und Erdgas, aber auch um viele andere
Rohstoffe. Natürlich wollen wir die Bergbauförderung
aufrechterhalten. Das heißt, das Ganze muss bergrechtlich flankiert sein. Aber das geltende Bergrecht ist in
Zeiten entstanden, in denen es in der Bevölkerung nicht
ein solches Bewusstsein für Umweltschutz und insbesondere für Trinkwasserschutz gab, wie das heute der
Fall ist. Die Gesellschaft hat sich einfach weiter verändert. Schon aus diesem Grunde muss das Bergrecht deutlich angepasst werden.

Wir stellen das gerade - ich habe das Beispiel am Anfang genannt - im Zusammenhang mit dem unkonventionellen Erdgasfracking fest. Man sollte nicht populistisch versuchen, dieses Thema kurz vor einem
Wahltermin zu behandeln. Wir haben das Problem seit
mehr als einem Jahr in Anträgen hier im Deutschen Bundestag thematisiert. Beim Erdgasfracking sind sehr sensible umwelt- und wasserrechtliche Belange betroffen.
Deshalb organisiert sich die Bevölkerung vor Ort und
leistet Widerstand schon gegen Probebohrungen. Das
muss man zur Kenntnis nehmen. Das ist nicht in jedem
Fall Alarmismus. Man kann möglicherweise Befürchtungen entkräften, aber klar ist, dass es die berechtigte
Erwartung gibt, dass im Bergrecht Vorkehrungen getroffen werden, um drängende Fragen der Bevölkerung beantworten zu können: Was passiert mit unserer unmittelbaren Umwelt? Was passiert mit unserem Trinkwasser?
Welche Vorkehrungen werden getroffen, damit wir nicht
unnötig belastet werden?

Das ist der Kern unseres Antrags. Wir wollen eine
Modernisierung und eine Anpassung des Bergrechts. Ich
denke, dass wir im Zusammenhang mit der Anhörung
Gelegenheit haben, das Thema zu vertiefen. Ich hoffe,
dass es dann eine konstruktive Beteiligung auch der Koalitionsfraktionen gibt. Gerade wenn Ihnen der Bergbau
in Deutschland wichtig ist, sollten Sie mitarbeiten und
dafür sorgen, dass wir ein Bergrecht bekommen, das in
unsere Zeit passt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Lieber Klaus Breil, Sie haben eben gesagt, dass Sie für
diesen Gesetzentwurf Anerkennung verdient haben.

Ich möchte das gleich am Anfang feststellen: Für den
Gesetzentwurf und - ich will das noch ausweiten - für
die Änderungsanträge haben Sie Anerkennung verdient.
In der Tat ist das, was hier vorgelegt worden ist, weit
besser als das, was wir hätten erwarten können. Schließlich hat Schwarz-Gelb viele Jahre lang eine ausgesprochen KWK-feindliche bzw. KWK-kritische Politik vertreten.

Schwarz-Gelb hat genau die Position vertreten, die Ihnen von den vier großen Unternehmen jahrelang eingeflüstert worden ist.

Deswegen ist es auch kein Wunder, dass es zweieinhalb Jahre gedauert hat - eigentlich hat es sogar noch
länger gedauert -, bis dieses Konzept vorgelegt wurde.
Eingefordert hatten wir es schon von Wirtschaftsminis21520 


ter Glos in der Zeit der Großen Koalition. Er hat es nicht
gebracht. Eingefordert hatten wir es auch von Wirtschaftsminister zu Guttenberg. Auch er hat es nicht gebracht. Anschließend haben wir es von Herrn Brüderle
von der FDP gefordert.

Auch er hat es nicht gebracht.

Jetzt endlich, nach Jahren, liegt es also vor. Herrn Rösler
sei an dieser Stelle gedankt. Aber bleiben Sie ruhig;
denn es kommt noch anders.

Insofern sage ich: Ja, der Gesetzentwurf enthält viel
Richtiges, aber natürlich kann und muss er weiter verbessert werden. Wir müssen uns klarmachen, dass die
Kraft-Wärme-Kopplung einen erheblichen Beitrag zur
Energiewende leisten kann. Das muss uns klar sein,
wenn wir das Ziel, dass bis zum Jahr 2020 25 Prozent
der Stromerzeugung durch Kraft-Wärme-Kopplung gedeckt werden - dazu bekennt sich jeder -, erreichen wollen.

Denn: Erstens ist dies die effizienteste Form der Erzeugung von Strom und Wärme; sie hat Wirkungsgrade
bis zu 90 Prozent. Wir können den Brennstoff zu mehr
als 80 Prozent ausnutzen. Das ist bei keiner anderen
Form der Verbrennung so möglich. Zweitens sind die
Anlagen grundsätzlich auf erneuerbare Energien umstellbar. Das heißt, zumindest Anteile dieser Kraftwerke
können auf erneuerbare Energien, auf Bioenergien umgestellt werden. Auch das ist ein Vorteil dieser Technologie.

Der dritte Punkt ist die flexible Fahrweise. Die Anlagen können stromgeführt oder wärmegeführt laufen, sie
können sich an die Situation, je nachdem ob der Wind
gerade stark oder weniger stark zum Stromangebot beiträgt, anpassen. Über Wärmespeicher können Überschussenergien gespeichert und später ins Netz zurückgeführt werden.

Leider wird dieses Potenzial durch diesen Gesetzentwurf nicht voll ausgeschöpft. Die Anhörung hat das sehr
deutlich ergeben. Deswegen haben wir Vorschläge gemacht, wie man dieses Gesetz so weiterentwickeln kann,
dass die Ziele tatsächlich erreicht werden. Sie haben sich
da bewegt - das muss man sagen -, Sie haben zum Beispiel die Zuschläge für die jeweiligen Anlagengruppen
erhöht, aber wir befürchten, dass dies nicht ausreichen
wird. Folgen Sie unseren Vorschlägen. In der Anhörung
wurde ja deutlich, dass Sie dies tun sollten. Ich glaube,
dass wir dann eine bessere Chance haben, die Ausbauziele tatsächlich zu erreichen.

Der nächste Punkt - auch das wurde bei der Anhörung deutlich -: Wir müssen nicht nur an den Neubau
denken, sondern auch an die Modernisierung vorhandener Anlagen und auch an die Umrüstung konventioneller
Kraftwerke in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. Dazu
haben wir Vorschläge gemacht. Dabei geht es insbesondere darum, die Schwellen, die Sie im Gesetz formuliert
haben, abzusenken, um Umrüstungen oder Modernisierungen, die mit geringerem Aufwand erreicht werden
können, zuzulassen und zu unterstützen.

Wir gehen davon aus, dass wir gerade im Bereich der
Speicher wesentlich mehr tun können, als dieser Gesetzentwurf vorsieht. Die Speicher bieten uns im Rahmen
der Energiewende die Möglichkeit, flexibel auf die unterschiedlichen Netzsituationen zu reagieren. Deswegen
ist es kontraproduktiv, wenn Sie hier einen Förderdeckel
von 5 Millionen Euro pro Einzelprojekt einziehen. Denken Sie noch einmal darüber nach. Folgen Sie unserem
Vorschlag, diesen Deckel aufzugeben oder zumindest
substanziell anzuheben. Ansonsten werden Sie die Möglichkeiten, die die Speichertechnologien bieten, nicht
nutzen. Die größeren Speicher haben besonders positive
Effekte. Sie können sehr flexibel reagieren und vor
allem in größeren Einheiten, zum Beispiel in Fernwärmeversorgungssystemen, einen wesentlichen Beitrag
leisten, um die volatile Windstrom- oder Solarstromeinspeisung auszugleichen.

Wenn Sie unsere Vorschläge, auch die zum Ausbau
der Wärmenetze, übernehmen, dann haben Sie tatsächlich flexible Instrumente, die Ihnen helfen, die Ziele der
Energiewende zu erreichen. Bei Wärmenetzen haben Sie
einen Förderdeckel von 10 Millionen Euro pro Projekt
vorgesehen. Das wird nicht dazu führen, dass die Projekte aufgelegt werden, die wir tatsächlich brauchen. Heben Sie auch hier den Deckel auf, oder verdoppeln Sie
zumindest den Betrag. Wir brauchen diese Investitionen.
Die Investitionen kann man nicht nach Projektgröße bewerten. Vielmehr müssen sie danach bewertet werden,
welchen Beitrag sie zum Erreichen der KWK-Ziele leisten.

Insgesamt bietet der Gesetzentwurf gute Ansätze.
Folgen Sie unseren Vorschlägen, insbesondere denen bezüglich der Modernisierung und Umrüstung der Anlagen
und bezüglich der Netze und der Speicher. Wenn Sie das
tun, dann haben wir, glaube ich, in der Tat die Chance,
bei diesem Thema voranzukommen.

Ein letzter Aspekt muss allerdings noch erwähnt werden. Auch wenn dieses Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
perfektioniert bzw. verbessert wird, wenn Sie also unseren Vorschlägen folgen, wird das allein nicht reichen, um
die Kraft-Wärme-Kopplung hier in Deutschland zu einer
Erfolgsstory zu machen.

Man hört von allen potenziellen Investoren, dass zurzeit
nicht in die konventionelle Energieerzeugung in
Deutschland investiert wird. Bis auf die laufenden Projekte wird nicht neu investiert. Das hängt mit der Tatsache zusammen, dass die Anlagen angesichts des Aufwuchses der erneuerbaren Energien künftig nur eine
geringe Auslastungsperspektive haben.

Deswegen gibt es eine Diskussion darüber, nicht nur
die Arbeit, also den gelieferten Strom oder die gelieferte
Wärme, sondern möglicherweise auch die Kapazität,
also die Bereitstellung, zu honorieren. Ich weiß, dass das
ein komplexes Thema ist, bei dem man auch Fehler maRolf Hempelmann

chen kann. Aber es wäre auch ein Fehler, wenn wir uns
zu viel Zeit ließen.

Es ist mittlerweile ein Jahr vergangen. Dieses Thema ist
inzwischen erstmals vonseiten der Kanzlerin auf einem
Gipfel erörtert worden. Sorgen Sie dafür, dass jetzt zeitnah Entscheidungen fallen können! Das können auch gestufte Entscheidungen sein. Das Modell, das in den
nächsten zehn Jahren gilt, kann ganz anders aussehen als
das Modell, das in der Zeit danach angewendet wird; so
etwas zeichnet sich ja ab. Aber wir brauchen Entscheidungen.

Warum brauchen wir die Entscheidungen jetzt? Weil
ansonsten der Attentismus weitergeht und die Projektplanungen nicht voranschreiten. Auch bei solchen Projekten, die vielleicht erst in sechs oder sieben Jahren realisiert werden sollen, braucht man jetzt Klarheit im
Hinblick auf die künftige Perspektive.

Insofern: Wir sind bereit, konstruktiv daran mitzuarbeiten, ein Marktdesign der Zukunft zu entwickeln, welches insbesondere für den Bau von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen interessant ist. Liefern Sie - nach einem
hoffentlich noch verbesserten Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz - auch hier! Ich bin zuversichtlich, dass wir dann
zumindest in diesem Bereich der Energiewende vorankommen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Dr. Nüßlein, Sie haben die Bitte geäußert,
wir mögen aufhören, Ihnen zu unterstellen, dass Sie nach
wie vor der Atomtechnologie anhängen. Ich glaube, darin liegt gar nicht so sehr das Problem. Herr Kurth - er
wurde eben zitiert - hat gesagt, womit eigentlich jedes
erfolgreiche Projekt beginnen muss: mit der Phase der
Begeisterung. Die Phase haben Sie übersprungen. Die
erste Phase Ihres Projekts Energiewende war Ernüchterung, vielleicht sogar Erschrecken nach Fukushima. Das
Umsteuern war dadurch bedingt, dass Sie erkannt haben,
dass anders ein Machterhalt mittel- und langfristig gar
nicht möglich sein würde. Ich glaube, das eigentliche
Problem ist: Das, was „Energiewende“ bedeutet, erfordert Begeisterung, und die ist auf Ihrer Seite leider nicht
gegeben.

Die Behauptung, die Energiewende habe im letzten
Jahr begonnen, ist - Sie wissen das doch selbst - purer
Unsinn. Sie versuchen, uns sozusagen in die Schuhe zu
kippen: Ihr habt da im Jahr 2000 so einen Atomausstieg
beschlossen, habt auch ein bisschen für die erneuerbaren
Energien gemacht, aber sonst nichts. - Wahr ist doch: Im
Jahr 2000 hat erstens genau dieser Atomausstieg begonnen, hat zweitens ein offensiver Zubau der Erneuerbaren
begonnen und hat es drittens eine Ankündigung von
Schwarz-Gelb gegeben: Wenn wir wieder die Bundesregierung stellen, dann gibt es eine Laufzeitverlängerung. - Welche Motivation sollten denn die integrierten
Konzerne, die Kraftwerke und auch Netze besitzen, haben, um in Netze zu investieren, wenn sie damit letztlich
ihre Kraftwerke entwerten? Welche Motivation sollten
sie haben, in Speicher, also in Flexibilität, zu investieren,
wenn sie doch ihre Kraftwerke dauernd am Laufen halten wollen? Diejenigen, die dafür gesorgt haben, dass
wir nicht schon im Jahr 2000 eine komplette, das System
umbauende Energiewende bekommen haben, waren Sie
mit Ihrer Ankündigung.

Das hat mir in dieser Woche bei einer Veranstaltung
hier in Berlin mit Vertretern der Stadtwerken ein renommiertes ehemaliges Mitglied Ihrer Fraktion ausdrücklich
bestätigt. Er hat gesagt: Es war ein fataler Fehler, dass
Schwarz-Gelb im Jahr 2000 nicht erklärt hat: Wir sind
mit dem, was ihr da macht, nicht wirklich glücklich, aber
wir stehen dazu; wir gehen den Weg mit, damit wir für
diesen Schlüsselsektor klare, verlässliche, auf Dauer angelegte Rahmenbedingungen haben, über die Legislaturperioden hinaus. - Das haben Sie nicht gemacht, und das
ist nach wie vor Ihre Verantwortung.

Was heißt denn „Energiewende“? Was heißt es, wenn
wir aus den konventionellen Energien herausgehen,
nicht nur aus Atom, sondern sukzessive natürlich auch
aus Kohle, und Erneuerbare - das sind in Deutschland
im Wesentlichen Wind und Sonne - ausbauen? Das heißt
letztlich, dass Erzeugung volatiler wird und dass die Einspeisungen von Elektrizität weniger verlässlich werden.

Die Folge ist: Wir brauchen den Netzausbau. Die
Folge ist: Wir brauchen den Speicherausbau. Die Folge
ist: Wir brauchen mehr Flexibilität auf der Nachfrageseite, also beispielsweise auch Lösungen zum Thema
„zu- und abschaltbare Last aufseiten der Industrie“ und
vieles andere mehr.

Die Dinge gehören in einen Zusammenhang. Was wir
bemängeln, ist, dass Sie immer nur an Einzelbaustellen
arbeiten, aber den Menschen nie diesen Zusammenhang
erklären, dass Sie kein Konzept entwickelt haben, in
dem deutlich wird, welchen Mix von Maßnahmen wir
brauchen für eine vernünftige, auch kostenorientierte
und an den Zielen der Versorgungssicherheit und Sauberkeit ausgerichtete Energiepolitik. Das ist Ihr Versäumnis. Das bemängeln wir. All das fordern wir ein.

Es ist doch nicht nur die Meinung der SPD-Bundestagsfraktion oder der Opposition hier im Hause, dass es
bei der Energiewende an jeder Ecke und an jedem Ende
hakt. Das kommt doch aus Ihren eigenen Reihen; Herr
Seehofer ist zitiert worden, auch Herr Oettinger. Sie haben die schärfsten Kritiker in Ihren eigenen Reihen. Sie
brauchen uns nicht zu unterstellen, wir würden Sie nicht
unterstützen; Sie haben doch schon längst die Unterstützung Ihrer eigenen Leute verloren. Niemand in Ihren eigenen Reihen ist wirklich voll zufrieden; viele sind noch
unzufriedener, als wir es sind.

Wir haben heute die Forderung aufgestellt: Machen
Sie so etwas wie einen Masterplan, und sorgen Sie für
ein vernünftiges Projektmanagement! Dazu habe ich
heute von Ihnen gehört: Darüber müssen wir mal offensiv nachdenken.

Das ist natürlich eine interessante Äußerung. Ich könnte
sagen: Das ist ermutigend; wir sind damit schon ziemlich zufrieden. - Aber ich mache darauf aufmerksam: Es
ist seit unseren Beschlüssen zur Energiewende ein Jahr

vergangen. Jetzt wollen Sie offensiv über Projektmanagement nachdenken. Diesen Vorschlag haben wir
schon vor einem Jahr gemacht. Nicht nur wir im Parlament, sondern auch viele Beteiligte in der Öffentlichkeit,
aus dem Energiesektor und andere Betroffene sowie die
von Ihnen installierte Ethik-Kommission haben Ihnen
das gesagt. Trotzdem ist seit einem Jahr nichts passiert.
Sie wollen offensiv nachdenken. Gratulation!

Es ist schon gesagt worden, dass zwischen dem Wirtschaftsminister und dem Umweltminister Blockade
herrscht, mehr als das jemals in der Vergangenheit vorgekommen ist. Man kann nur hoffen, dass sich mit dem
jetzt wieder einmal erfolgten Personalwechsel daran etwas ändert. Wir gewöhnen uns immer wieder an neue
Gesichter auf den Kabinettsbänken. Jetzt ist es also Herr
Altmaier. Ich habe ihn noch nicht so sehr wahrgenommen

im Zusammenhang mit der Umwelt- und Energiepolitik;
aber er soll seine Chance bekommen. Ich wünsche ihm
im Interesse der Sache viel Erfolg. Es kommt darauf an,
dass diese beiden Minister endlich zusammenarbeiten.
Wenn das immer noch nicht funktioniert, dann trägt das
Kanzleramt hier die Verantwortung. In der Vergangenheit war es durchaus so, dass ein Kanzleramtsminister
Steinmeier mit den Ministern gesprochen und dafür gesorgt hat, dass sie schneller zu Entscheidungen gekommen
sind. Hier versagt Frau Merkel. Das ist nicht zu ersetzen
durch hektisch einberufene Gipfel, im Zweifelsfall ohne
die Minister. Das ist das Gegenteil von Koordination;
das ist Show. Davon hatten wir genug.

Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Sie können uns
nicht absprechen, dass wir bereit sind, mit Ihnen konstruktiv zusammenzuarbeiten; das beweisen wir jeden Tag
mit unseren Vorschlägen. Wir haben Sie gestern dafür
gelobt, dass Sie, wenn auch mit zweieinhalb Jahren Verzögerung, unsere Vorschläge zum Thema Kraft-WärmeKopplung weitgehend übernommen haben - leider nicht
weitgehend genug, sonst hätten wir Ihnen gestern sogar
zugestimmt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! „Der Netzentwicklungsplan als Meilenstein der Energiewende“ - das klingt so, als müsste jemand sich selbst loben, weil er von niemand anderem
mehr gelobt wird. Dafür, muss ich ganz ehrlich sagen,
habe ich eine Menge Verständnis.

Wir hatten in dieser Woche den EU-Kommissar
Oettinger - übrigens immer noch eingeschriebenes Mitglied der CDU - im Wirtschaftsausschuss zu Gast. Sein
Zeugnis über das, was Sie Energiewende nennen, klang
doch ein bisschen anders als das, was aus dem Titel dieser heutigen Veranstaltung herausklingt.

Er sprach sehr deutlich von einer komplett fehlenden
Koordination der Energiepolitik sowohl innerhalb der
Bundesregierung als auch zwischen Bund und Ländern.
Er beklagte ganz ausdrücklich das energiepolitische
Chaos von 16 Bundesländern, das eben nicht bundespolitisch koordiniert wird. Er beklagte den deutschen Alleingang in Europa und die Verstimmung, die Sie bei den
europäischen Nachbarn ausgelöst haben. Er beklagte das
ambitionslose Vorgehen der Koalition und dieser Bundesregierung beim Thema Energieeffizienz und Energieeinsparung; das sind mit Sicherheit gerade im Rahmen
einer Energiewende zentrale Herausforderungen. Außerdem beklagte er die fehlende Abstimmung Ihrer Einzelmaßnahmen, das fehlende Gesamtkonzept.

Wenn Sie heute einen Netzentwicklungsplan vorstellen, dann ist das im Grundsatz ein richtiger Schritt. Aber
wir - und nicht nur wir, sondern offenbar auch der Energiekommissar in Brüssel - erkennen nicht, dass dieser
Netzentwicklungsplan in ein Gesamtkonzept eingebettet
ist. Sie haben ja auch keines. Wie sollte er dann darin
eingebettet sein?

In einem Gesamtkonzept würde sehr deutlich werden,
wie viel Netzausbau wir brauchen, wie viel wir auf der
Verteilnetzebene und auf der Übertragungsnetzebene
machen können, was wir mit dem intelligenten Ausbau
der Netze erreichen können und was wir erreichen können, indem wir bei dem Speicherausbau oder auch bei
dem Lastmanagement vorankommen, also bei dem Abrufen von Flexibilitäten auf der Nachfrageseite, sowohl
privat als auch in der Industrie.

In einem solchen abgestimmten Gesamtkonzept hat
dann ein Netzentwicklungsplan einen Platz. Sie liefern
einen isolierten, von diesen Fragen völlig losgelösten
Plan, der wahrscheinlich schon deswegen zukünftig immer wieder einer Überarbeitung bedarf.

Die beiden Herren haben offenbar privaten Diskursbedarf.

Das muss ja nicht schlecht sein; das kann uns vielleicht
auch weiterhelfen.

Sie haben gesagt, dass Sie das alles so wunderbar mit
den Ländern abgestimmt haben. Dazu muss man heute
nur einmal in die Zeitungen schauen. Da stellt man fest,
dass Herr Rösler beispielsweise Vorgaben für den Naturund Vogelschutz außer Kraft setzen will, an die FloraFauna-Habitat-Richtlinie heranwill. Gleichzeitig äußert
sich der energiepolitische Sprecher der CDU im Landtag
Thüringen wie folgt:

Schutzgüter wie Fauna und Flora und das Landschaftsbild dürfen bei der Abwägung nicht permanent ins Hintertreffen geraten.

So viel zu Ihrer Abstimmung zwischen Bund und Ländern, so viel auch zur Einigkeit in der Koalition.

Sie werfen anderen vor, Projekte zu behindern. In
Wirklichkeit ist es so, wie Kollege Krischer gerade
schon gesagt hat, dass Sie nicht in der Lage sind, bei Ihrem Projekt Ihre eigenen Leute mitzunehmen.

Das, was wir vor uns haben, meine Damen und Herren, ist hochkomplex. Wir haben zehn Jahre verloren,

weil Sie der Fantasie einer Laufzeitverlängerung nachgehangen haben. Wir müssen jetzt alles gleichzeitig und
in sehr viel kürzerer Zeit schaffen. Denken Sie daran:
Der NEP, der Netzentwicklungsplan, ist ein Plan. Denken Sie daran: Es gibt im Energieleitungsausbaugesetz
Trassen, die einer Vollendung bedürfen. Wenn wir uns
die Realität und nicht nur Ihren Plan anschauen, dann
stellen wir fest: Von den 900 Kilometern sind 200 Kilometer realisiert. Wir brauchen aber die Pilotprojekte,
weil wir von denen lernen wollen, weil wir für die weiteren Trassen die Erfahrungen brauchen, zum Beispiel
dazu, wie es sich mit den unterirdischen Kabellösungen
auf längeren Strecken verhält und welche technologischen Vorkehrungen wir dort zu treffen haben.

Es ist einiges zu den Herausforderungen im Bereich
der Regulierung und der Finanzierung der Netze gesagt
worden; ich will das nicht wiederholen, sondern nur
deutlich machen: Viele Fragen haben Sie heute unbeantwortet gelassen, so wie wir das von Ihnen gewöhnt sind.

Vielen Dank.

 Wieder einmal befasst sich der Deutsche Bundestag

mit Reparaturen an der Energiepolitik der schwarz-gelben Bundesregierung. Ob drei EEG-Novellen innerhalb
von drei Jahren oder die heute diskutierte Investitionssicherheit für Betreiber von Offshorewindparks und
Netzbetreiber - es fehlt an Plänen, Absprachen und Vorstellungen. Die aktuelle Debatte über Maßnahmen und
deren Finanzierung zur Beschleunigung des Ausbaus
der Offshorewindenergie zeigt einmal mehr, dass die vor
einem Jahr in panischer Eile beschlossenen Gesetze zur
Energiewende nicht nur handwerklich schlecht sind,
sondern eine praktische Realisierung der Energiewende
behindern. Deshalb hat die SPD-Bundestagsfraktion bereits im Juni letzten Jahres dafür plädiert, die parlamentarischen Beratungen zum Erneuerbare-EnergienGesetz, EEG, und zum Energiewirtschaftsgesetz, EnWG,
mit der gebotenen Sorgfalt zu führen und nicht innerhalb
von sechs Wochen ohne Rücksicht auf Verluste durch den
Bundestag zu peitschen. Eine stärkere Unterstützung der
erprobten Windenergie an Land und genügend Zeit zum
Ausbau der Offshorewindenergie wären richtig gewesen.

Auch am heute zu beratenden Gesetzentwurf der Bundesregierung besteht noch weitreichender Änderungsbedarf. Auch wir sehen die Notwendigkeit, die aufgeworfenen Haftungsfragen derart zu beantworten, dass
Investitionen in Offshorewindparks erfolgen und auch
die Netzbetreiber nicht in den Ruin getrieben werden.
Gleichzeitig braucht es in einem solchen Gesetz aber
auch Anreize für die betreffenden Akteure, die Risiken so
weit wie möglich zu mindern. Gerade wenn mögliche
Schadenersatzforderungen der Windparkbetreiber gegenüber den Netzbetreibern von der Allgemeinheit abgefedert werden, müssen auf allen Stufen des Baus der
Windparks und des Netzanschlusses sorgfältig Vorkehrungen getroffen werden, damit der Schadensfall möglichst gar nicht erst eintritt. Hierzu zählen auch Anreize
für ein volkswirtschaftlich sinnvolles Verhalten der
Übertragungsnetzbetreiber bei der Wartung. Dies bedeutet, dass mögliche Störungsfälle genutzt werden, um
gleichzeitig nötige Wartungsarbeiten vorzuziehen. Hierdurch würde die potenzielle Ausfallzeit der Stromleitung
verringert.

Noch ein weiterer Aspekt muss gründlich nachgebessert werden: Der vorliegende Gesetzentwurf gewährleistet nicht für alle fortentwickelten Windparkprojekte den
notwendigen Vertrauensschutz. Denn der Gesetzentwurf
sieht vor, dass nur solche Projekte noch einen Anspruch
auf eine unbedingte Netzanbindungszusage haben, die
bis 1. September dieses Jahres die Voraussetzungen zur
Erlangung dieser Zusage nachweisen konnten. Hierbei
wird vergessen, dass diese Frist zur Entlastung des zuständigen Netzbetreibers und mit Genehmigung der Bundesnetzagentur bei einigen Projekten nach hinten verschoben wurde. Wenn auch diese Windparks erst eine
Netzanbindungszusage auf Grundlage des zu entwickelnden Offshorenetzplans erhalten sollen, stehen Investitionsentscheidungen in Milliardenhöhe auf der
Kippe. Deshalb brauchen wir an dieser Stelle einen
Stichtag für die Gewährung der Übergangsregelung, der
die nötige Planungs- und Investitionssicherheit wiederherstellt.

Ich möchte noch auf einen weiteren wichtigen Punkt
hinweisen, der in der schwarz-gelben Kakofonie in der
Energiepolitik untergeht: Der in OffshorewindenergieZu Protokoll gegebene Reden



anlagen erzeugte Strom kann nur einen Beitrag zur Versorgungssicherheit des Landes leisten, wenn der Ausbau
der Übertragungs- und Verteilnetze vorangeht. Regelmäßig stellt die Bundesnetzagentur fest, dass selbst der
Ausbau der vor drei Jahren im Energieleitungsausbaugesetz festgeschriebenen Stromtrassen nicht vorankommt. Der zur Systemintegration der erneuerbaren
Energien notwendige Ausbau der Verteilnetze findet bei
der Bundesregierung gar keine Beachtung.

Weitere Schwerpunkte der anstehenden EnWGNovelle betreffen die Vermeidung der endgültigen Stilllegung systemrelevanter Kraftwerke sowie die bessere
Verzahnung der Strom- und Gasversorgung. Gerade die
vorgesehene Verpflichtung zum Weiterbetrieb eines
Kraftwerks muss rechtssicher ausgestaltet sein, handelt
es sich hierbei doch um einen Eingriff in die Eigentumsrechte des Anlagenbetreibers. In diesem Zusammenhang
müssen wir auch mögliche Mitnahmeeffekte vermeiden,
damit nicht schon die reine Ankündigung, ein systemrelevantes Kraftwerk stillzulegen, zu einem Geschäft wird.
Hierzu sind Regelungen denkbar, dass das betreffende
Kraftwerk nach Ablauf der festgelegten zusätzlichen Betriebszeit wirklich stillzulegen ist oder die geleisteten
Entschädigungszahlungen komplett und verzinst zurückzuzahlen sind. Darüber hinaus müssen wir auch die vorgeschlagenen Regelungen zur Sicherung der Gasversorgung der Kraftwerke genau auf ihre Umsetzbarkeit
überprüfen.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich in die anstehenden parlamentarischen Beratungen zur Weiterentwicklung des Energiewirtschaftsgesetzes konstruktiv
einbringen. Die vom Wirtschaftsausschuss beschlossene
Anhörung sollten wir nutzen, um die von mir angesprochenen Vorhaben und Sachverhalte rechtssicher und
wirksam umzusetzen. Denn wir alle hier tragen Verantwortung dafür, dass Deutschland auch zukünftig unter
für die Betreiber von Erzeugungsanlagen verlässlichen
Rahmenbedingungen und mit bezahlbaren Preisen für
Haushalte und Unternehmen sicher mit Strom versorgt
werden kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als ich gehört habe, dass Schwarz-Gelb diese Aktuelle Stunde mit dem Titel „Finanzielle Belastungen der
Geringverdienerhaushalte durch die von der rot-grünen
Bundesregierung beschlossenen Ökostromsubventionen“
auf die Tagesordnung gebracht haben, habe ich gedacht:
Da muss sich jemand verschrieben haben. Als ich dann
hörte: „Nein, da hat sich niemand verschrieben; die meinen das ernst“, wollte ich es immer noch nicht glauben.
Ich habe jetzt wirklich den Eindruck: Sie haben da sozusagen einen Anfall von Masochismus. Sie wollen offenbar leiden

und diese Aktuelle Stunde heute über sich ergehen lassen.

Meine Damen und Herren, wie sieht es denn wirklich
aus mit Ihren Ambitionen für die Geringverdienerhaushalte? Schauen wir uns doch einmal Ihren „record“ an:

Das Bundesverfassungsgericht musste Sie zwingen,
die Hartz-IV-Sätze nach oben hin anzupassen.

Das haben Sie nicht von sich aus getan, weil Sie ein
Herz für die Geringverdiener haben;

Sie mussten dazu genötigt werden.

Heizkostenzuschüsse für Geringverdiener haben Sie
abgeschafft.

Mindestlöhne lehnen Sie nach wie vor ab.

Reichensteuer - wenn wir einmal auf das andere Ende
schauen - lehnen Sie auch ab.

Also, Ihre neue Ambition für die Geringverdiener ist
so glaubhaft wie Sie, Frau Dött, als Sie gerade versucht
haben, in machiavellistischer Weise Ihre Position darzustellen.

Das Zweite. Es war die Rede von „Beschlüssen der
rot-grünen Bundesregierung, die Belastungen produzieren“. Ja, mein lieber Freund! Jetzt müssen wir doch einmal nachrechnen: Wann war denn Rot-Grün zu Ende?
War das nicht 2005? Danach gab es - wenn ich mich
richtig erinnere - vier Jahre lang Schwarz-Rot. Da hätte
der Partner der Sozialdemokraten, die Union, vier Jahre
lang Gelegenheit gehabt, die Dinge zu ändern. Das haben die aber nicht gemacht. Anscheinend war man ganz
zufrieden mit dem Fördersystem.

Anschließend gab es drei Jahre lang Schwarz-Gelb.
Auch da stellt sich die Frage: Was ist denn geschehen?

Es ist also völlig klar: Sie versuchen heute von Ihrem
eigenen Versagen abzulenken. Sie haben die Anhebung
der Erneuerbare-Energien-Umlage auf 5,3 Cent zu verantworten. Daran führt nun wirklich kein Weg vorbei.

Meine Damen und Herren, wenn Sie von Ökostromsubventionen sprechen, dann sprechen Sie ja auch ganz
gerne davon, was in diesem Zusammenhang für die Industrieunternehmen so passiert. Da muss ich Ihnen sagen: Wir, Rot-Grün, haben in der Tat, beginnend im
Jahre 2000, Ausnahmetatbestände für besonders energieintensive Unternehmen geschaffen, und das aus gutem Grund. Wir wollten nämlich verhindern, dass die
ihre Produktionsstätten in Länder mit weniger strengen
Auflagen verlagern, in Länder ohne Emissionshandel
beispielsweise, ohne EEG und anderes. Das hatte also einen guten Grund.

Dieses Instrument hatte zehn Jahre lang eine hohe
Akzeptanz. Warum? Weil wir das gezielt und sehr begründet für wenige Unternehmen gemacht haben, die
wirklich im internationalen Wettbewerb standen.




Was haben Sie gemacht? Sie haben dieses Instrument
klientelpolitisch ausgeweitet.

Wenn man sich einmal anschaut, wer da heute alles
drin ist - Kartoffelverarbeiter, Futtermittelhersteller,
Schlachtbetriebe, Erfrischungsgetränkehersteller, Milchverarbeiter, Obstverarbeiter, Gemüseverarbeiter -,

dann muss ich sagen: Ich kann nicht so richtig erkennen,
wo denn da eigentlich die im internationalen Wettbewerb befindlichen energieintensiven Unternehmen sind.

Wenn ich sehe, dass Sie bei den Netzentgelten durch
die Senkung der Schwelle ohne weitere Konditionierungen mittlerweile auch Hotels - wieder einmal Hotels -,
aber auch Rechenzentren und Golfplätze befreien, dann
frage ich mich wirklich: Wo ist hier eigentlich die Abwanderungsgefahr? Haben Sie Sorge, dass Ihr heimischer Golfplatz nach Asien abwandert, oder warum machen Sie solche Sachen?

Das führt dazu, dass vernünftige Instrumente an Akzeptanz in der Öffentlichkeit verlieren. Das ist in Ihrer
Verantwortung. Deswegen sage ich: Seien Sie vorsichtig
mit einer solchen Aktuellen Stunde.

Machen Sie Ihre Hausaufgaben. Kündigen Sie nicht
nur ständig Maßnahmen an, zum Beispiel zur Systemintegration der erneuerbaren Energien, sondern tun Sie
etwas. Darauf mache ich Sie aufmerksam, weil Sie eben
so gegen die Photovoltaik vorgegangen sind, bei der wir
übrigens durchaus Angebote gemacht haben, auch zur
Absenkung der Förderung. Schauen Sie einmal sehr genau hin, was Sie gerade bei der Offshorewindenergie
machen. Was Sie da zurzeit machen, bringt Kosten für
alle Verbrauchergruppen, die unüberschaubar sind; Sie
wissen es auch selbst.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist doch erfrischend, dass wir für die Debatte
heute einen Antrag mit dem sachlichen Titel „Kosten
und Nutzen der Energiewende fair verteilen“ von den
Grünen vorgelegt bekommen haben.

In der gestrigen von Schwarz-Gelb aufgesetzten Aktuellen Stunde wollten Sie uns in die Schuhe kippen,
dass wir eine EEG-Umlage von 5,3 Cent im Jahre 2012
haben. Sie haben sich damit absolut lächerlich gemacht.
Die Zahlen sind eben hier genannt worden: 0,67 Cent
war die EEG-Umlage im Jahre 2005 am Ende von RotGrün, 1,13 Cent am Ende von Schwarz-Rot, und jetzt,
also in Ihrer Verantwortungszeit, liegt sie bei 5,27 Cent.

Gestehen Sie wenigstens ein, dass das Ihre Preiserhöhung ist und bitte schön nicht unsere! Wir nehmen sie
Ihnen nicht weg.

Der Titel des heute vorliegenden Antrags „Kosten und
Nutzen der Energiewende fair verteilen“ veranlasst mich,
zunächst einmal darüber zu reden, dass wir als Erstes versuchen sollten, unnötige Kosten zu vermeiden. Wenn ich
sehe, was Sie da in den letzten Jahren gemacht haben,
dann denke ich daran, dass Sie genau an dieser Stelle ein
Scheitern par excellence zu verantworten haben. Sie
haben durch planloses Handeln zum Beispiel im Bereich
der Offshorewindenergie dafür gesorgt, dass zusätzliche
Kosten entstanden sind, die jetzt auf die Verbraucher
umgewälzt werden müssen. Sie haben einen Gesetzesvorschlag gemacht und gestehen ein, dass inzwischen Haftungsentschädigungen von 1 Milliarde Euro fällig werden, die auf die Verbraucher umzulegen sind. Dies macht
0,25 Cent pro Kilowattstunde für die nächsten drei bis
vier Jahre aus. Das war Ihr Werk. Das sind Kosten, die Sie
durch planloses und hektisches Handeln künstlich und
zusätzlich verursacht haben.

Das Zweite. Es droht durch die fehlende Koordination
der Energiewende, was Sie auch wiederum zu verantworten haben, dass wir in den nächsten Jahren weitere zusätzliche und unnötige Kosten haben werden. Es gibt
nämlich keinen abgestimmten Plan zwischen Bund und
Ländern zur Entwicklung der Energieinfrastruktur. Im
Gegenteil, wir haben auf der einen Seite im Norden die
Bemühungen, die Steigerung von Offshore- und
Onshorewindenergie weit über den eigenen Bedarf hinaus zu bewerkstelligen - dagegen will ich gar nichts sagen -; aber gleichzeitig sagen in anderen Bundesländern,
zum Beispiel im Süden der Republik, explizit Ministerpräsidenten, sie wollen von diesem Strom nicht abhängig
sein, sie wollen autark sein, sie wollen Energieerzeugung
im eigenen Land. Wenn Sie dies zulassen, wenn Sie das
nicht koordinieren, dann werden wir demnächst nicht nur
das eine oder andere notleidende konventionelle Kraftwerk haben, sondern möglicherweise notleidende Infrastrukturen an allen Ecken und Enden, nämlich dann,
wenn zum Beispiel Netze, die von Nord nach Süd gebaut
werden, aus diesem Grund nicht ausgelastet werden oder
wenn Stromerzeugungsanlagen, die im Norden stehen,
im Süden keine Abnehmer finden und deswegen Abfall
produzieren. Sie sollten sich darum kümmern, endlich
die Koordinierungsaufgabe in der Energiewende ernst zu
nehmen, um weitere Kostenexplosionen zu vermeiden.

Das Dritte. Seit über einem Jahr oder noch länger basteln Sie an einer Alternative, die durchaus kostengünstig
sein würde - aber Sie haben bisher immer noch nicht geliefert -: Ich rede vom Lastmanagement, also davon,
dass man zu- und abschaltbare industrielle Lasten nutzen
kann, um zu bestimmten Zeiten - zum Beispiel zu Spitzenlastzeiten, wenn aber beispielsweise der Wind nicht
weht - gegenüber der sehr teuren Regelenergie die Alternative der Abschaltung zu haben. Liefern Sie endlich,



und sorgen Sie dafür, dass wir hier eine Alternative bekommen, die uns vor allen Dingen in der zeitlichen Perspektive hilft, Kosten zu vermeiden!

Nun zu dem Thema der fairen Kostenverteilung. Gestern haben wir diese unsägliche Debatte gehabt. Ich habe
gerade schon gesagt: Es sind Ihre 5,3 Cent, die Sie gestern zum Thema gemacht haben. Die Öffentlichkeit,
denke ich, hat das auch gemerkt. Diese 5,3 Cent kommen zu 100 Prozent beim Kunden als Belastung an.
Aber was heute hier zu Recht gesagt worden ist: Wir haben durch die erneuerbaren Energien auch Kostensenkungen im System. Wir haben beispielsweise beim Börsenstrompreis den Effekt, dass die erneuerbaren
Energien in der Merit Order aufgrund ihrer geringen, gegen null tendierenden variablen Kosten den Börsenstrompreis senken.

Das hat aber den paradoxen Effekt, dass das als doppelte Steigerung bei der EEG-Umlage ankommt. Also
sorgt der Kostenvorteil, generiert durch erneuerbare
Energien, für eine doppelte Steigerung der EEG-Umlage. Arbeiten Sie an diesem System! Denn daran ist etwas falsch. Dann werden wir es auch schaffen, dass die
Kostenvorteile und nicht nur die Belastungen beim Endkunden ankommen.

Sie mussten ja auch gestern erfahren: Nicht die Ausnahmen für die wirklich stromintensiven, im internationalen Wettbewerb stehenden Unternehmen sind das Problem, sondern das Problem ist Ihre Ausweitung dieser
Ausnahmen auf zahlreiche Unternehmen, die zu diesem
Kreis überhaupt nicht gehören. Das hat dazu geführt,
dass zusätzliche Belastungen beim Endkunden entstanden sind, gerade auch bei den Haushalten, und dass Vorteile, die nicht sinnvoll sind, für Unternehmen, die diese
Ausnahmen nicht brauchen, entstanden sind. Das ist
keine faire Verteilung von Chancen und Lasten.

 Erstens. Selbst wenn die Zahlen - ich kann sie jetzt

nicht prüfen - so stimmen: Es geht nicht allein um den
Umfang, sondern auch um die Symbolik.

Wenn Sie Unternehmen befreien, die nicht zu dem Kreis
der Privilegierten gehören sollten - dies aufgrund der
Tatsache, dass sie eben nicht ausreichend stromintensiv
sind, dass sie nicht im internationalen Wettbewerb stehen, dass sie keine Produkte herstellen, in deren Preis
man zusätzliche Lasten hineinbringen kann, weil der
Preis an internationalen Handelsplätzen gebildet wird -,
dann ist jedes einzelne Unternehmen, das hier privilegiert wird, fehl am Platze und dann stört das die Akzeptanz dieses Instruments.

Das Zweite ist: Sie haben diese Ausweitung der Ausnahmetatbestände nicht nur im EEG vorgenommen. Sie
haben es zum Beispiel auch bei den Netztarifen gemacht. Da haben wir die schizophrene Situation, dass
Unternehmen dabei sind, die nun mit produzierendem
Gewerbe überhaupt nichts mehr zu tun haben. Wir haben
Ihnen gestern die Liste genannt. Ich glaube, man muss
das nicht wiederholen.

Meine Damen und Herren, ich will zur Differenzierung darauf hinweisen, dass zwar auf der einen Seite in
der Tat die Großhandelspreise sinken, dass aber auf der
anderen Seite nicht jedes Industrieunternehmen, jedenfalls auf Sicht, gleichermaßen davon profitiert. Das hat
etwas damit zu tun, dass sich viele Unternehmen an Terminmärkten oder auch bei Over-the-Counter-Geschäften
vorsorglich mit Strom eindecken. Wir hatten die Situation, die Sie im letzten Jahr mit der hektischen Energiewende verursacht haben, dass die Preise deutlich gestiegen sind und Unternehmen sich am Terminmarkt oder
bilateral mit Strom für die nächsten Jahre versorgt haben. Sie profitieren derzeit überhaupt nicht von den gesunkenen Großhandelspreisen, sondern erst dann, wenn
diese Verträge ausgelaufen sind. Deswegen sage ich: Im
Grundsatz stimmen die Behauptungen. Aber man muss
noch einmal sehr differenziert hinschauen.

Meine Damen und Herren, helfen Sie den Leuten,
Kosten zu sparen. Zur fairen Verteilung gehört, dass man
dafür sorgt, dass die Menschen, die es nicht von alleine
können, beim Energiesparen Unterstützung erhalten. Wir
haben dazu vielfältige Vorschläge gemacht. Jetzt werden
sie aufgegriffen, von Umweltminister Altmaier allerdings nur verbal; gehandelt hat er bisher nicht. Er will etwas tun für die Energieberatung, er will auch im Bereich
Wärme sowie im Bereich Mobilität etwas tun. Er will
Effizienzmaßnahmen unterstützen. Kündigen Sie nicht
mehr nur an, sondern handeln Sie in diesen Bereichen!
Dann können Sie tatsächlich zeigen, dass Sie ein Herz
für diejenigen haben, die zurzeit von den Kosten erdrückt werden.

Vielen Dank.

 Die Bundesregierung hat uns ein Gesetz zur Modernisierung des Außenwirtschaftsrechts vorgelegt. Wie wir
der Begründung des Gesetzentwurfs entnehmen können,
werden nun Vorgaben des Koalitionsvertrags von
Schwarz-Gelb umgesetzt. Wie schön!

In Ihrem Koalitionsvertrag steht zur Änderung des
Außenwirtschaftsrechts unter anderem - ich zitiere -:

Es werden Vorschriften gestrichen, die deutsche
Exporteure gegenüber ihren europäischen Konkurrenten benachteiligen. Bei der Anwendung des Außenwirtschaftsrechts muss der internationalen
Wettbewerbssituation der deutschen Wirtschaft
mehr als bisher Rechnung getragen werden.

Damit missverstehen Sie das Außenwirtschaftsrecht.
Aus dem ersten Paragrafen des Außenwirtschaftsgesetzes ergibt sich, dass der Wirtschaftsverkehr mit anderen
Staaten „grundsätzlich frei“ ist, jedoch - und dafür
muss man diesen Paragrafen weiterlesen - Einschränkungen unterliegt. Und diese Einschränkungen ergeben
sich aus der besonderen Berücksichtigung der nationalen - also deutschen - und auch europäischen sicherheits-, außen-, wirtschafts- und handelspolitischen Belange.

Wettbewerbsverzerrungen im europäischen Raum,
wie Sie sie sehen, sollten Sie auf der Ebene der EU angehen. Eine alleinige Streichung von deutschen Sondervorschriften darf nicht Ergebnis einer Novellierung des
Außenwirtschaftsrechts sein.

Mit den geplanten Änderungen im Außenwirtschaftsrecht werden Sie den neuen Herausforderungen nicht
gerecht. Gerade vor dem Hintergrund der Debatte zu
Angra 3 hätte sich die SPD-Bundestagsfraktion zum
Beispiel eine klare Regelung zur Beendigung der Exportförderung für Atomtechnologien gewünscht. Die
Förderung und Unterstützung des Baus eines Atomkraftwerks in Brasilien steht im Widerspruch zum Ausstieg
aus der Nutzung der Atomenergie in Deutschland.

Es kommt hinzu: Die Hermesbürgschaft für Angra 3
soll 1,3 Milliarden Euro betragen. Mit diesem Betrag
will die Bundesregierung ein Projekt fördern, an dem
kein deutsches Unternehmen mehr beteiligt ist. Das
Atomkraftwerk soll in einem Gebiet gebaut werden, das
geologisch - aufgrund von Erdrutschgefahren und instabilen Böden - und geografisch - durch die Nähe zum
Meer und zu Großstädten - ungeeignet ist. Darüber hinaus ist das Sicherheitsdesign des geplanten Atomkraftwerks veraltet.

Unter Rot-Grün haben wir Hermesumweltleitlinien
entwickelt. Wir wollen im Ausland keine Projekte unterstützen, die wir bei uns nicht zulassen würden. Nach den
Hermesleitlinien war die Exportförderung von Nukleartechnologien zum Neubau bzw. zur Umrüstung von Atomanlagen ausgeschlossen. Kurz nach der Bundestagswahl
2009 setzte Schwarz-Gelb diese Hermesumweltleitlinien
außer Kraft. Ein Ausdruck Ihrer rückwärtsgewandten
Politik!

Spätestens seit dem Atomausstieg 2011 müssen die
Leitlinien wieder gelten. Die SPD-Bundestagsfraktion
kann sich vorstellen, solche Kriterien, wie in den Hermesleitlinien formuliert, in das Außenwirtschaftsrecht
zu integrieren. Das wäre ein Fortschritt und eine wirkliche Modernisierung des Außenwirtschaftsrechts.

Ein anderer sensibler Bereich des Außenwirtschaftsrechts ist das Rüstungsregime. Nehmen wir den Schauplatz Indonesien: Wir hören da von 150 Panzern der
Typen Leopard und Marder, die von Deutschland nach
Indonesien geliefert werden sollen. Gestern wurde gemeldet, dass die Unterzeichnung des Panzerdeals aufgrund offener technischer Details verschoben wurde. Es
wird davon ausgegangen, dass die Unterzeichnung am
Samstag erfolgt. Im Wirtschaftsausschuss hörte sich das
Anfang Juli noch anders an. Eine Anfrage - aber kein
Antrag auf Erteilung einer Genehmigung - sei eingegangen, so hieß es damals.

Dieser Deal soll, so wie es aussieht, trotz der Befürchtungen, dass die Panzer im Konflikt mit ethnischen
Minderheiten eingesetzt werden könnten, vonstatten gehen. Hier ist Aufklärung durch die Bundesregierung notwendig. Es gibt Kriterien zur Bewertung von Waffenexporten. Die haben wir unter Rot-Grün entwickelt. Diese
„Politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstiger Rüstungsgüter“ zusammen mit dem
„Gemeinsamen Standpunkt des Rates“ legen die Regeln
für die Genehmigung von Waffenexporten fest. Die dortigen Kriterien sind gesetzlich zu verankern. Dazu hätten Sie mit dieser Novelle des Außenwirtschaftsgesetzes
die Möglichkeit gehabt.

Aus Regierungskreisen heißt es, durch die Novelle des
Außenwirtschaftsrechts würden die Regelungen über
den Export von Rüstungsgütern „ausdrücklich nicht berührt“ werden. Es bliebe bei den „bewährten Grundsätzen“ des Außenwirtschaftsrechts, „wonach die Ausfuhr
von Rüstungsgütern im jeweiligen Einzelfall unter sorgfältiger Abwägung vor allem der außen-, sicherheitsund menschenrechtspolitischen Argumente geprüft“
werde. Aber warum schreiben Sie es nicht ins Gesetz?
Sie könnten für Klarheit sorgen. Das wäre eine wirkliche

Zu Protokoll gegebene Reden




Weiterentwicklung des Außenwirtschaftsrechts. Und sagen Sie nicht, das Außenwirtschaftsgesetz würde durch
diese Kriterien überfrachtet werden. Wem wollen Sie etwas vormachen?

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Vorschriften zur
Ausfuhr von Dual-Use-Gütern aufgehoben werden sollen. Begründet wird diese Aufhebung mit dem bürokratischen Aufwand für die betroffenen Unternehmen und
dem Wettbewerbsnachteil gegenüber Wettbewerbern aus
anderen Mitgliedstaaten. Gerade der Bereich der DualUse-Güter ist besonders sensibel. Das erleben wir gerade bei der Debatte zu den Kommunikationstechnologien und zur Spyware.

Die Kenntnisse über atomare, biologische oder chemische, aber auch kommunikationstechnologische
Zusammenhänge auch im zivilen Bereich können zum
Gebrauch oder zur Entwicklung von Waffen genutzt werden. Daher stellen diese Güter ein besonderes Gefahrenpotenzial dar und unterliegen der Ausfuhrkontrolle.

Die Aufhebung der Sondervorschriften zu Dual-UseGütern erfolgt mit Bezugnahme auf die europäische
Dual-Use-Verordnung. Inwiefern die europäische Verordnung den gleichen hohen Ansprüchen an die Ausfuhrkontrolle gerecht wird, werden wir in der angesetzten Anhörung klären müssen. Das ist insbesondere
interessant, weil die europäische Verordnung nach Art. 4
strengere Regelungen in den Mitgliedstaaten zulässt.

Es gibt viel zu besprechen, und wir sollten uns zu den
verschiedenen Aspekten weiteren Sachverstand einholen. Daher werden wir im Wirtschaftsausschuss eine Anhörung durchführen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mal gelernt, Herr Nüßlein: Wer so laut schreit wie
Sie, der hat eigentlich erkannt, dass er einen Fehler gemacht hat. Das ist ja dann immerhin schon mal ein Fortschritt. Das ist auch eine Basis, auf der wir uns verständigen können.

Sehr geehrter Herr Minister Rösler, Sie haben hier
heute noch einmal das gesagt, was auch der ehemalige
Bundesumweltminister Röttgen hier mehrfach behauptet
hat. Aber auch bei ihm hat es nicht zur Steigerung seiner
Glaubwürdigkeit beigetragen. Sie beide sagten nämlich,
dass Rot-Grün mit Energiewende nichts am Hut gehabt
habe, jedenfalls mit dem Systemumbau nicht begonnen
habe, und dass Sie jetzt damit anfingen, die richtige Arbeit zu leisten.

Richtig ist: Die Energiewende hat im Jahre 2000 begonnen, und zwar mit einem nie beklagten einvernehmlichen Ausstieg aus der Atomenergie, im Einvernehmen
auch mit den betroffenen Unternehmen, und mit dem
gleichzeitigen Aufwuchs der erneuerbaren Energien, der
dank des EEG möglich wurde.

Der Systemumbau - das heißt im Wesentlichen der
Ausbau der Netze, aber sicherlich auch ein erster Ausbau von Speicherkapazitäten - und der Ausbau des Lastmanagements, also die Sicherstellung von Flexibilität
mit Blick auf die Nachfrageseite, konnten damals nicht
erfolgreich beginnen. Warum? Weil Ihre Vorgänger von
Schwarz-Gelb damals ankündigten: Wenn wir an die Regierung kommen, dann sorgen wir für eine Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke.

Unsere Fraktion hat in den letzten Wochen Gespräche
unter anderem mit den Betreibern von Atomkraftwerken
geführt. Dabei haben wir interessante Einschätzungen geliefert bekommen. In nuce: Es wäre besser gewesen - so
sagen die Vertreter dieser großen Unternehmen -, man
hätte nicht auf diese im Jahr 2000 hingehaltene Wurst
geschaut, sondern man hätte zu dem gestanden, was man
unterschrieben habe, nämlich den Atomausstieg.

Es hätte im Ergebnis dazu geführt, dass diese vier
Energieversorgungsunternehmen schon im Jahr 2000 damit begonnen hätten, einen konstruktiven Beitrag für
eine Energiewende zu leisten, ihr Geschäftsmodell zu
überprüfen, in Speicher, in Netze, in Lastmanagement zu

investieren. Das ist nicht geschehen. Dafür tragen Sie
und Ihre Vorgänger die Verantwortung.

Dann haben Sie im Jahr 2010 etwas beschlossen, von
dem Sie damals überzeugt waren und von dem viele von
Ihnen auch heute noch überzeugt sind, nämlich die Laufzeitverlängerung für die Atomkraftwerke. Ein halbes
Jahr später ist genau das Gegenteil passiert. Wenn ich
heute mit einigen von Ihnen rede - manche sind ja bei
einem Glas Bier oder einem Glas Wein ehrlich -, dann
erfahre ich, dass viele von Ihnen nach wie vor der Auffassung sind, dass der Beschluss von 2010 richtig und
der von 2011 falsch war.

Wenn dem so ist, wenn also so wenig Überzeugung
hinter der Energiewende steht, dann dürfen wir uns nicht
wundern, dass Sie kein Konzept haben.

Sie haben kein energiepolitisches Konzept, kein Konzept
zum Systemumbau. Deswegen reagieren Sie nur; Sie
agieren nicht. Immer dann, wenn sich ein Problem auftut, betreiben Sie Flickschusterei.

Das zeigt sich beispielhaft an dem Gesetzentwurf, den
Sie uns heute vorlegen. Bei Offshore - einer Technologie, zu der wir stehen und von der wir sagen, dass wir sie
brauchen - haben Sie den Karren vor die Wand gefahren.
700 Arbeitsplätze werden beispielsweise bei den Nordseewerken wegfallen. Viele Hundert Arbeitsplätze sind
gefährdet, weil Unternehmen Insolvenz anmelden mussten. Das hat mit den Rahmenbedingungen zu tun, die Sie
gesetzt haben und die Sie jetzt durch Flickschusterei zu
ändern versuchen.

Meine Damen und Herren, diesen Schuh müssen Sie
sich schon anziehen. Wir haben ein Gespräch mit dem
Bankenverband geführt. Der sagt: Was Sie in den letzten
Jahren gemacht haben, führt jetzt dazu, dass Kapital für
die Projekte im Offshorebereich aus Deutschland abgezogen wird und zum Beispiel an die britische Küste gelenkt wird, also dahin, wo der Staat offenbar Rahmenbedingungen setzt, die attraktiver sind als das, was Sie
unternommen haben.

Jetzt versuchen Sie, Lösungen anzubieten, bei denen
wieder einmal insbesondere der Kunde zur Kasse gebeten wird. Wir haben vorgeschlagen - erinnern Sie sich
einmal daran, was in Ihrem Koalitionsvertrag steht -, die
Basis für eine deutsche Netz AG zu schaffen. Dabei geht
es nicht um Enteignung. Ihre Reaktion ist doch der VerRolf Hempelmann

such, einen Vorschlag zu desavouieren, der eigentlich
schon einmal Ihr eigener war.

Die Union, insbesondere Ihre beiden Wirtschaftsminister in der damaligen Legislaturperiode, war nicht
kraftvoll genug, diesen Vorschlag in der Großen Koalition voranzutreiben. Anschließend haben Sie diesen Vorschlag trotzdem in Ihren Koalitionsvertrag hineingeschrieben. Jetzt wollen Sie das Ganze wiederum nicht
umsetzen, obwohl Herr Homann von der Bundesnetzagentur am letzten Montag deutlich gemacht hat, dass
eine Netz AG mindestens Plan C ist. Wenn Ihr Vorhaben
scheitert, dann muss man ernsthaft darüber reden, dass
der Staat über die KfW an einer solchen Netzgesellschaft
sukzessive beteiligt wird. Stellen Sie sich dieser Aufgabe!

Auch die Art und Weise, wie Sie mit Blick auf die
Versorgungssicherheit im Kraftwerkspark vorgehen, ist
genau die gleiche Reaktion auf Probleme, die Sie offenbar gar nicht erwartet haben. Wie Sie hier agieren, das ist
schon erstaunlich. Das müssen sich die Liberalen schon
anhören: Wenn es in diesem Zusammenhang um Stilllegungsverbote geht, also um einen Zwangsbetrieb, dann
ist das eine Handschrift, die man gerade von den Liberalen nicht erwartet hätte. Das wird man in diesem Hause
wohl sagen dürfen.

Es gab bei Ihnen sogar Überlegungen, den Unternehmen in die Vertragsgestaltung reinzureden: Sie wollten
Gaskraftwerksbetreiber zwingen, von relativ lukrativen
Verträgen mit unterbrechbarem Gasbezug Abstand zu
nehmen und auf eine konstante Belieferung umzuschwenken, die nun einmal teurer ist. Die Koalitionsfraktionen haben Gott sei Dank erkannt, dass dies keine
Problemlösung gewesen wäre, sondern nur eine Problemverlagerung in jeweilige Nachbarregionen, weil
nämlich die Transportkapazitäten im Gasnetz überhaupt
nicht gereicht hätten, um alle Gaskraftwerke konstant
mit Gas zu beliefern. Zumindest ist dieser Unsinn jetzt
aus dem Gesetz heraus.

Herr Rösler, Sie selbst haben heute Morgen gesagt:
Wir brauchen einen Masterplan für die Energiewende. Herzlichen Glückwunsch, dass Sie das jetzt, nach Jahren, feststellen. Wir haben ihn seit Jahren gefordert.

Legen Sie einen solchen Masterplan dann auch vor!
Schlagen Sie der Bundeskanzlerin bitte gleichzeitig vor,
eine Stelle einzurichten, die die Energiewende koordiniert.

Das können Sie nicht, das kann Herr Altmaier nicht;
denn Sie verstehen sich als Konkurrenten. Das kann
auch kein anderer Bundesminister. Das muss der Kanzleramtsminister machen, der die Koordinierung der
Energiepolitik im Kanzleramt übernimmt, der die Regierung in dieser Frage zusammenhält, der mit den Bundesländern dafür sorgt, dass es eine stimmige Energiepolitik
in unserem Land gibt, und der in Brüssel in Sachen
Energiepolitik mit einer Stimme für Deutschland spricht

und damit dafür sorgt, dass unsere und die europäische
Energiepolitik zusammenpassen. Passiert dies nicht,
werden nicht mehr Sie Energiepolitik machen, sondern
dann macht Brüssel das für Sie. Das konnten wir in dieser Woche schon eindrücklich nachlesen. Also handeln
Sie endlich! Kündigen Sie nicht nur an und reden nicht
nur!

Vielen Dank.

 Mit der vorliegenden Abschaltverordnung beraten

wir ein wichtiges Instrument für eine erfolgreiche Umsetzung der Energiewende: Die Schaffung von Flexibilitäten auf der Nachfrageseite. Die mit dem starken
Ausbau erneuerbarer Energien zunehmende volatile
Einspeisung von Strom aus Wind und Sonne und die
gleichzeitige Reduktion der gesicherten Einspeisung
von konventionellen Strommengen sind eine große Herausforderung für die Aufrechterhaltung der Systemstabilität und der Versorgungssicherheit.

Diese Herausforderungen können wir nur in einem
Energiesystem bewältigen, in dem Angebot und Nachfrage besser aufeinander abgestimmt werden. Hierbei
spielen die zu- und abschaltbaren industriellen Lasten
eine zentrale Rolle. Denn die Nutzung solcher Lasten
ermöglicht es den Übertragungsnetzbetreibern, kurzfristig auftretende Schwankungen von Strommengen
im Netz auszugleichen und somit die Stromversorgung
sicherzustellen.

Dabei kommt es uns darauf an, dass sich nicht nur
Unternehmen mit einem besonders großen Stromverbrauch am Lastmanagement beteiligen, sondern im
Rahmen des sogenannten Poolings auch mehrere
kleine Unternehmen einbezogen werden.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die SPD-Bundestagsfraktion hat die Bedeutung des
Lastmanagements seit langem erkannt und auch hier
im Bundestag mehrfach an die Bundesregierung appelliert, entsprechende Rahmenbedingungen für die
Bewirtschaftung der industriellen Lasten zu schaffen.
Hierbei haben wir stets gefordert, den Wert der Bereitstellung der Lasten durch die Unternehmen mit einer
angemessenen Vergütung anzuerkennen. Denn spätestens seit die Bundesregierung sich in Reaktion auf die
Ereignisse in Fukushima an die Seite des rot-grünen
Atomausstiegs gestellt hat, ist erkennbar, dass die zügige Nutzbarmachung der Flexibilitäten auf der Nachfrageseite eine wichtige Säule der Energiewende ist.

Bereits im Frühjahr hat das Bundeswirtschaftsministerium einen ersten Versuch unternommen, eine
Abschaltverordnung auf den Weg zu bringen. Leider
war dieser Entwurf ungeeignet, das im Grundsatz
richtig erkannte Ziel, nämlich die industriellen Lasten
zur Sicherung der Versorgungssicherheit heranzuziehen, auch zu erreichen. Diesem Fehlversuch folgte ein
monatelanges Gezerre zwischen Wirtschafts- und Umweltministerium, wodurch wertvolle Zeit verschenkt
wurde. Aber das Verschenken von wertvoller Zeit hat
bei Union und FDP ja schon eine lange Tradition.
Denn Ihr Unterlaufen des Atomkonsenses aus dem
Jahr 2000 und die ohne Zeitnot hektische und ohne
ausreichende parlamentarische Beteiligung verabschiedeten zentralen Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des Energiewirtschaftsgesetzes im
letzten Sommer haben dazu geführt, dass die schwarzgelbe Energiepolitik sich zu einem reinen Reparaturbetrieb entwickelt hat.

Nach langem Hin und Her haben die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen jetzt eine Abschaltverordnung vorgelegt, die aus unserer Sicht im Vergleich zum ersten Entwurf wesentliche Verbesserungen
enthält. Besonders wichtig ist hierbei, dass die Verordnung ein ausgewogenes Verhältnis für eine Vergütung
der Bereitstellung der Lasten - einen Leistungspreis
und der tatsächlichen Abschaltung - den sogenannten
Arbeitspreis vorsieht. Ein Leistungspreis ist deshalb
notwendig, da allein die Bereitstellung der Lasten für
die betroffenen Unternehmen mit Investitionen in ihre
betriebliche Infrastruktur verbunden ist. Wenn die Lasten dann tatsächlich abgeschaltet werden, entstehen
durch die Störungen im Produktionsprozess zusätzliche Kosten, die einen Arbeitspreis nötig machen. All
dies ist auch volkswirtschaftlich begründbar, da die
Abdeckung der Jahreshöchstlast allein durch konventionelle Kraftwerke nicht sinnvoll und vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen auf dem Strommarkt, die eine Wirtschaftlichkeit vieler Kraftwerke
infrage stellen, höchst unsicher ist.

Die Befristung der Regelungen auf drei Jahre unterstützen wir ebenfalls. Aus Sicht der SPD-Fraktion ist
ein detailliertes Monitoring der Wirkungen der
Abschaltverordnung unerlässlich. Die hieraus gewonnenen Erfahrungen müssen Grundlage für eine Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen für die

Bewirtschaftung zu- und abschaltbarer industrieller
Lasten sein.

Gern hätten wir die Ausgestaltung der Verordnung
und auch die Grundlage im Energiewirtschaftsgesetz
mit mehr Ruhe und Gründlichkeit im Parlament, aber
auch mit den betroffenen Akteuren beraten; auch eine
Anhörung von Experten wäre aus unserer Sicht sinnvoll gewesen. Doch da die Bundesregierung - wieder
einmal - aufgrund unterlassenen Handelns unnötigen
Zeitdruck erzeugt hat, werden wir uns heute einer Verabschiedung nicht entgegenstellen. Darüber hinaus
sorgt die Tatsache, dass die Regierung sowie die Fraktionen von Union und FDP sich nach langer Zeit die
vernünftigen Argumente der SPD-Fraktion zu eigen
gemacht haben, dafür, dass die vorliegende Fassung
der Verordnung aus unserer Sicht zustimmungsfähig
ist.

Doch industrielle Lasten sind nur ein Teil der Nachfrageseite. Schon die Große Koalition hat die gesetzlichen Grundlagen zur Einführung intelligenter Zähler
sowie last- und zeitvariabler Tarife für private Haushalte verabschiedet. Leider hat die schwarz-gelbe
Bundesregierung bisher keine weiteren notwendigen
Schritte zur konkreten Umsetzung dieser Möglichkeiten unternommen. Deshalb appelliere ich hier zum
wiederholten Mal an die Bundesregierung, endlich die
notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, um
auch den privaten Haushalten die Möglichkeiten zur
Flexibilisierung ihrer Stromnachfrage zu geben. Hierdurch lassen sich aus unserer Sicht zwei positive
Effekte erzielen: Zum einen können die Menschen
durch die Nutzung eines Angebots variabler Tarife bares Geld sparen. Und wenn man den Bürgerinnen und
Bürgern die Zusammenhänge und Hintergründe dieser
Flexibilisierungsnotwendigkeiten verständlich erklärt,
begreifen sie sich selbst und ihren Umgang mit Energie als Teil der Energiewende. Somit kann aus einer
energiewirtschaftlichen Notwendigkeit gleichzeitig ein
wichtiger Beitrag zur Steigerung der Akzeptanz der
Energiewende bei den Menschen werden.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich auch künftig
sinnvollen Instrumenten zur Umsetzung der Energiewende nicht verschließen. Wir erwarten von dieser
Bundesregierung aber eine andere Diskussionskultur,
eine Diskussionskultur, die Raum lässt für Argumente
der verschiedenen politischen, gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Akteure. Denn die Energiewende ist
ein gesamtgesellschaftliches Mammutprojekt, das nur
unter Einbeziehung aller erfolgreich umgesetzt werden
kann.

 Deutschland ist ein Industrieland und für die deutsche Industrie ist die Versorgung mit Rohstoffen von
großer Bedeutung. Und: Deutschland gehört zu den
größten Rohstoffverbrauchern der Welt. Entgegen der
landläufigen Meinung ist Deutschland jedoch nicht
rohstoffarm. Jährlich werden große Mengen von
Sanden, Erden, Tonen oder Kohle in unserem Land abgebaut. Während wir bei den Energierohstoffen und
bei den metallischen Primärrohstoffen von Importen
abhängig sind, decken wir bei den nichtmetallischen
Rohstoffen, wie zum Beispiel Steine, Erden, Kali- und
Steinsalz, den größten Teil unseres Bedarfs aus heimischer Produktion. Die heimische Rohstoffgewinnung
macht uns insgesamt unabhängiger von Importen.

Die Aufsuchung, die Erschließung, die Gewinnung
und die Aufbereitung von Rohstoffen, aber auch die
Rekultivierung der ausgebeuteten Tagebaue sind im
Bundesberggesetz geregelt. Die historische Bedeutung
des deutschen Bergrechts für die enorme Beschäftigungsentwicklung, für den Aufschwung der Bergbauregionen und für den schnellen Wiederaufbau nach
dem Zweiten Weltkrieg habe ich zur ersten Lesung
schon betont. In der Anhörung des Wirtschaftsausschusses wurde deutlich, dass in Deutschland nicht
nur die Bergbaugroßindustrie - Kohle, Gas, Kali und
Salze - tätig ist, sondern dass eine Vielzahl von mittelständischen Unternehmen in Deutschland Bergbau betreiben. Circa 200 000 Arbeitsplätze gibt es allein in
der unmittelbar fördernden Industrie. Mit der Zulieferindustrie erhöht sich der Anteil um ein Vielfaches. Es
geht also bei der Diskussion um den Bergbau auch um
Beschäftigung.

Durch Bergbau unter und über Tage wird in die Umwelt eingegriffen. Durch das Bundesberggesetz und
die entsprechenden Verordnungen wird ein Ausgleich
der zum Teil entgegenstehenden Interessen angestrebt:
Die Rohstoffbranche hat großes Interesse an Vertragsund Investitionssicherheit; denn die Erschließung und
die Ausbeutung der ortsgebundenen Lagerstätten sind
zeitaufwendig und kostenintensiv. Die betroffenen Bürgerinnen und Bürger in den Abbauregionen möchten,
dass hohe Umweltschutzstandards eingehalten werden
und dass in ihre Wohn- und Lebensumgebung geringstmöglich eingegriffen wird. Der Staat hat ein Interesse
an angemessenen Steuern und Abgaben aus dem Bergbau sowie an Rechtsfrieden in den Abbauregionen.

Das historisch gewachsene Bergrecht genügt trotz
mancher Anpassungen nicht mehr den neuen Anforderungen einer modernen, aufgeklärten und an Teilhabe
interessierten Gesellschaft. Außerdem reicht der ursprüngliche Interessenausgleich nicht mehr aus. Die
SPD-Bundestagsfraktion sieht einigen Bedarf an einer
Weiterentwicklung des Bergrechts, ohne es abschaffen
zu wollen. In unserem Antrag plädieren wir für eine
Überprüfung und Anpassung des Bergrechts. Insbesondere möchten wir das Bundesberggesetz und die
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
bergbaulicher Vorhaben, UVP-V Bergbau, derart
reformieren, dass die Beteiligung der Öffentlichkeit,
von Gemeinden, von Umwelt- und Wasserbehörden sowie die Transparenz im gesamten Verfahren deutlich
erhöht werden. Wichtig ist uns dabei eine frühzeitig
beginnende Bürgerbeteiligung. Aus unserer Sicht wird
dadurch die Akzeptanz bei den Bürgerinnen und
Bürgern verbessert.

Die Regelungen des Bundesberggesetzes finden
unter anderem auch Anwendung auf das Einbringen
von Bergversatz, die Geothermie oder die Errichtung
unterirdischer Speicher. Die unterschiedlichen
Nutzungen des Bodens und des Untergrundes können
untereinander in Konkurrenz stehen. Weitere Nutzungskonkurrenzen für die heimische Rohstoffindustrie und die vorgenannten Nutzungen ergeben sich außerdem aus dem Natur- und Bodenschutz. Weder die
Bundesraumordnungsplanung noch die Landes- oder
Regionalplanung berücksichtigen diese Nutzungskonkurrenzen und setzen sie in einen bundesweiten Kontext. Die SPD-Bundestagsfraktion setzt sich für eine
unterirdische Raumordnung in Abstimmung mit den
Ländern ein, um diese Nutzungskonkurrenzen aufzulösen, indem die verschiedenen Nutzungen bewertet, priorisiert und aufeinander abstimmt werden. Dieser
Vorschlag wurde von den Sachverständigen in den Anhörungen positiv bewertet. Leider verschlafen Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen
die notwendige Modernisierung der Rechtslage und
versuchen, sich die nächsten acht Monate bis zu Wahl
zu retten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die SPD-Bundestagsfraktion sieht Handlungsbedarf beim Bergrecht. Das gesamte Verfahren muss
transparenter und nachvollziehbarer für die Bürgerinnen und Bürger gestaltet werden, denn nur das erzeugt
Akzeptanz. Für die SPD ist in der gesamten Diskussion
auch klar: Es muss und wird weiter Bergbau in
Deutschland geben.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Es ist schon länger klar, dass in dieser
Kernzeit ein energiepolitisches Thema, von der Opposition aufgesetzt, diskutiert werden soll. Vor einigen Tagen
erreichte uns die Nachricht, dass der Wirtschaftsminister
eine Regierungserklärung dazu abgeben will. Ich habe
das erst gar nicht glauben wollen und habe gedacht:
Mensch, hat er jetzt, nachdem der niedersächsische
CDU-Wähler ihm praktisch die Wiederwahl als FDPVorsitzender gesichert hat, die Kraft gewonnen, hier ein
umfassendes Geständnis abzulegen?

Es wäre ja an der Zeit, und er würde so eine Basis dafür
schaffen, dass es dann wirklich vorangehen kann. Aber
nein, er war wie immer: Vollmundig hat er behauptet,
dass a) alles das, was zurzeit tatsächlich falsch läuft, na-
türlich in der Verantwortung der Opposition liege und
dass b) ansonsten die Regierung voll auf Kurs und äußerst erfolgreich sei. Lieber Herr Rösler, vielleicht sollten Sie doch wenigstens einmal versuchen, die Realität
zur Kenntnis zu nehmen.

Ich war in der letzten Woche in Brüssel. An dem Tag,
als ich in Brüssel war, erklärte das OLG Düsseldorf Ihre
Netzentgeltverordnung für verfassungswidrig. Mit dieser Netzentgeltverordnung entlasten Sie nach Auffassung des Gerichtes einen Kreis von Unternehmen, der
diese Entlastung nicht verdient. Das OLG hat nicht
grundsätzlich Entlastungen kritisiert, sondern die Art
und Weise, wie Sie damit umgehen. Am gleichen Tag
hat in Brüssel die Europäische Kommission ein Verfahren gegen diese Netzentgeltverordnung aus den gleichen
Gründen eröffnet. Sie können doch niemandem vormachen, dass Sie eine erfolgreiche Politik für die deutsche
Industrie machen, wenn Sie mit Ihren Konzepten gegen
die Wand laufen. Sie laufen damit im Übrigen auch Gefahr, dass Sie dann, wenn das Hauptverfahren in der Sache offiziell eröffnet wird, überhaupt keine Entlastungen
mehr vornehmen dürfen.

Also, Herr Minister, ein bisschen mehr Selbstkritik ist
angesagt. Ihr Haus arbeitet übrigens schon an einer Novelle dieser Netzentgeltverordnung. Wenn diese in eine
Richtung geht, die von Düsseldorf und Brüssel eingefordert worden ist, dann werden wir einer Lösung nicht im
Wege stehen, um zu verhindern, dass gerade die Unternehmen, die zu Recht Entlastungen bekommen sollen,
nicht in die Verlegenheit kommen, ganz auf diese Entlastungen verzichten zu müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer wieder betonen Sie und betont auch dieser Minister, Sie würden anpacken, Sie würden machen - im Gegensatz zu denen,
die vor Ihnen regierten. Die Institute sagen etwas anderes. McKinsey stellt fest: Wenn die Energiepolitik dieser
Bundesregierung so weitergeht, dann werden die Ziele
für 2020 beim Netzausbau, bei der Offshorewindenergie,
aber auch bei der Verringerung des Stromverbrauchs
nicht erreicht. - Das ist das Zeugnis eines unabhängigen
und renommierten Institutes. Das sollten Sie einmal zur
Kenntnis nehmen.

Auch andere Stimmen sind hier schon zitiert worden.
Herr Oettinger, den wir letzte Woche besucht haben,
sagt: Es gibt zu keinem wichtigen energiepolitischen
Thema eine abgestimmte Position dieser Bundesregierung. Es gibt immer mindestens zwei Positionen.

Damit kann aber weder er in Brüssel umgehen noch
kann Deutschland in irgendeiner Art und Weise auf
Brüsseler Entscheidungen Einfluss nehmen.

Sie sollten sich einmal überlegen, ob Sie nicht unseren Forderungen folgen, die da lauten: Wir brauchen
endlich eine Stimme. Wir brauchen endlich ein Energieministerium, zumindest aber jemanden, der den Hut auf
hat - möglicherweise im Kanzleramt - und dafür sorgt,
dass Deutschland in Fragen der Energiepolitik in Brüssel
mit einer Stimme vertreten ist. Dieser muss auch dafür
sorgen, dass das, was Sie gerade gefordert haben, gemacht wird, nämlich dass zwischen den Ressorts, aber
auch zwischen Bund und Ländern koordiniert wird. Sie
machen einfach einen Gipfel und meinen, die Sache sei
damit erledigt. Dann sagen Sie hier vollmundig, es kann
nicht sein, dass 17 energiepolitische Konzepte nebeneinander laufen. Verflixt noch einmal, dann machen Sie
Ihren Job! Koordinieren Sie, und sorgen Sie dafür, dass
es ein gemeinsames Konzept zwischen Bund und Ländern gibt! Bisher gibt es überhaupt kein Energiekonzept.

Bisher gibt es nur Ihr Konzept aus dem Jahr 2010. Das
ist aber ein Laufzeitverlängerungskonzept.

Wenn Sie uns vorwerfen, wir hätten in unserer Regierungszeit den Netzausbau nicht vorangebracht, dann
sage ich Ihnen: Die großen Konzerne RWE und Eon sind
mittlerweile weiter als Sie. Diese haben begriffen, dass
sie im Jahr 2000 einen Fehler gemacht haben, als sie die
Wurst - Laufzeitverlängerung -, die Sie ihnen hingehalten haben, ergriffen haben, obwohl sie vorher Verträge
unterschrieben hatten und obwohl wir ein Gesetz zum
Atomausstieg und zum Ausbau der erneuerbaren Energien gemacht hatten. Diese Unternehmen wissen heute,
dass Ihr Angebot und die Tatsache, dass sie auf Ihr Angebot eingegangen sind, dafür gesorgt haben, dass wir
zehn Jahre verloren haben.

Zehn Jahre gab es keinen Systemumbau, weil die Akteure, die die Atomkraftwerke betrieben, damals auch
die Netze betrieben. Die Netze waren aber die Schlüsselstelle. Der Netzausbau wurde von ihnen nicht vorangetrieben, der Speicherausbau wurde nicht vorangetrieben
und auch nicht die Flexibilisierung der Nachfrage. Das
wäre geschehen, wenn sie das gemacht hätten, was sie
von der Politik sonst immer fordern, nämlich Rahmenbedingungen, die einmal von einer Bundesregierung mit
Einverständnis der Wirtschaft gesetzt worden sind, anzuerkennen und beizubehalten. Die Wirtschaft hat begriffen: Sie haben gegen Ihre eigenen Prinzipien verstoßen,
als Sie damals Ihren Vertrag aufgekündigt und sozusagen Volatilität in der Politik eingefordert hatten. Die hat
das begriffen, Sie hingegen immer noch nicht.

Sie haben es nicht begriffen und versuchen heute, denen einen Vorwurf zu machen, die schon damals die
richtige Politik gemacht haben: Atomausstieg und Ausbau der Erneuerbaren. Selbstverständlich war uns klar,
dass wir dann auch den Umbau des gesamten Systems




durchführen müssen. Das haben Sie damals verhindert,
und Sie verhindern das durch Ihre Untätigkeit auch jetzt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier! Wo ist er? - Dort oben in den Reihen der Abgeordneten.
Herr Abgeordneter, vielleicht darf ich Ihr Tête-à-Tête
unterbrechen. Wir führen eine gemeinsame Debatte in
diesem Haus, und Sie sind keine ganz unwichtige Figur
dabei.

Sie haben sich heute hier wieder breitbeinig hingestellt und erneut behauptet, dass Sie diejenigen seien, die
jetzt endlich mit dem Systemumbau beginnen, und RotGrün zwar den Bereich der erneuerbaren Energien ausgebaut, den Systemumbau aber nicht vollzogen hätte.
Ich sage Ihnen, was ich Ihnen schon gestern gesagt habe
- man muss es Ihnen offenbar jeden Tag sagen -: So
geht das nicht. Andere sind weiter: Die Unternehmen haben längst eingesehen, dass sie nach der Wurst, die ihnen
Ihre Kollegen von Schwarz-Gelb damals in Form von
Laufzeitverlängerungen hingehalten haben, niemals hätten greifen dürfen; denn dadurch wurde der Systemumbau zehn Jahre lang blockiert.

Sie haben dafür gesorgt, dass die Atomkraftwerksbetreiber, die zugleich Netzbetreiber waren und an den entsprechenden Schlüsselstellen des Systems saßen, diesen
Systemumbau niemals begonnen, niemals unterstützt haben. So viel auch zu Ihnen, Herr Dr. Ruck, wenn Sie
jetzt einfordern, wir, die Opposition, sollten die Blockade beenden. Lassen Sie uns doch wenigstens einmal
feststellen: Zehn Jahre lang haben Sie eine moderne
Energiepolitik, einen Systemumbau hin zu einer stärkeren Nutzung der erneuerbaren Energien behindert und
blockiert. Sie sollten das wenigstens einmal offen sagen.

In der heutigen Debatte geht es auch um einen Antrag
zum Thema Euratom. Wir sagen: Wir müssen den Euratom-Vertrag erneuern. Damit sind wir nicht allein. Es
gibt zum Beispiel einen EU-Kommissar namens
Oettinger, früher mal CDU-Ministerpräsident, der das
ganz genauso sieht. Im Übrigen haben auch Sie das
schon einmal so gesehen: Im Jahr 2007 hat die heutige
Kanzlerin die Schlussakte des Vertrags von Lissabon unterzeichnet. Darin stand eindeutig: Wir brauchen eine
Überarbeitung des Euratom-Vertrags, insbesondere in
Richtung mehr Sicherheit im Bereich der Erzeugung von
Strom in Anlagen zur atomaren Energieerzeugung.

Insofern glaube ich, dass diese Anträge sehr berechtigt
sind und eigentlich auch Ihre Unterstützung verdienten.

Herrn Oettinger wurmt im Übrigen, dass es keine
europäische Kompetenz für die Überwachung und Kontrolle der Sicherheit der 145 Atomkraftwerke in Europa
gibt. Er bedauert das. Allerdings hat ihm der EuGH, der
Europäische Gerichtshof, grundsätzlich schon in einer
Zeit grünes Licht gegeben, als er noch gar nicht Energiekommissar war, als er noch für die Atomenergie stritt. Er
ist aber, glaube ich, ein wirklich Bekehrter. Deswegen
möchte er diese europäische Zuständigkeit, wie auch der
Europäische Gerichtshof sie sieht.

Er hat immerhin Stresstest, Belastungsproben, für die
145 AKW durchgesetzt. Die Ergebnisse sind teilweise
dramatisch, auch für französische Atomkraftwerke, zum
Beispiel für Cattenom - deswegen sind die Fragen, die
auf die grenzüberschreitende Sicherheit von Atomkraftwerken abstellen, völlig berechtigt -, aber auch für die
17 deutschen Atomkraftwerke. Probleme wurden festgestellt bei Notstromaggregaten, beim Erdbebenschutz,
beim Überflutungsschutz, aber auch bei der passiven SiRolf Hempelmann

cherheit, zum Beispiel vor Flugzeugabstürzen. Wohlgemerkt: Das wurde bei den deutschen Atomkraftwerken
festgestellt. Der BUND in Deutschland bedauert, dass
die Probleme auch heute noch nicht beseitigt sind. Es
gibt Risiken durch Brände oder altersbedingte Ausfälle
von Sicherheitssystemen. Es gibt eine mangelhafte Sicherheitsarchitektur. Kein deutsches Atomkraftwerk ist
gegen den Ausfall der Stromversorgung gesichert. Genau das war die Ursache für die Probleme in Fukushima,
für den Austritt von Radioaktivität in Japan und die Explosion von zwei Reaktoren.

Klar ist: Die Atomkraftwerksbetreiber in ganz Europa
werden nicht freiwillig in die Sicherheit ihrer Anlagen
investieren. Es ist errechnet worden, dass es - dies ist
vermutlich lediglich ein erster Schritt - im Schnitt um
etwa 200 Millionen Euro pro Anlage geht. Deswegen
brauchen wir - das sagt EU-Kommissar Oettinger - eine
gemeinsame EU-Gesetzgebung für nukleare Sicherheit.
Er will im April einen Gesetzesvorschlag unterbreiten.
Ich bin gespannt, wie sich die Bundesregierung dazu
stellen wird.

Übrigens sagte gestern ein Vertreter der Koalition:
Wenn wir das machen, wird es teuer, das verteuert dann
den Strompreis. Ich sehe einmal von der Tatsache ab,
dass er offenbar von der Merit-Order noch nichts gehört
und deshalb noch nicht gelernt hat, dass gerade Atomkraftwerke die größten Gewinne abwerfen, weil sie im
Vergleich zum konventionellen Kraftwerkspark die geringsten Brennstoffkosten haben. Weiter sehe ich von
der Tatsache ab, dass eine Verteuerung von Atomstrom
nicht unbedingt eine Erhöhung des Endpreises bedeuten
würde. Abgesehen von diesen beiden Tatsachen zeigt
das natürlich auch Ihre Prioritätensetzung bzw. an welcher Stelle für Sie die Sicherheit der Menschen hier im
Lande steht.

Es ist kein Zufall, dass Sie bei der Überarbeitung des
Euratom-Vertrags so zurückhaltend sind, wenn man
sieht, wie Sie mit dem Export von Atomtechnologien
umgehen. Wir waren - das ist hier schon angesprochen
worden - da schon einmal weiter. Es gab unter Rot-Grün
Leitlinien, die deutlich gemacht haben: Wenn man in einem Land aus der Atomtechnologie aussteigt, darf es
nicht sein, dass man Atomtechnologieexport mit Hermesbürgschaften unterstützt.

So weit waren wir schon. Wenigstens dahin sollten Sie
nach Ihrem Austrittsbeschluss - schon allein zur Steigerung Ihrer Glaubwürdigkeit - gelangen.

Wenn Sie im Übrigen wollen, dass die deutsche Energiepolitik international als Modell begriffen werden soll
- einer von Ihnen hat das gerade so gesagt -, müssen Sie
selbstverständlich in Ihrer Politik konsistent sein. Das
heißt, man muss dafür werben, dass uns andere auf diesem Weg folgen. Mindestens muss man dafür sorgen,
dass die Sicherheit der Atomkraftanlagen verbessert
wird. Auf gar keinen Fall darf man selbst zum Akteur in

diesem Markt werden. Dies darf schon gar nicht mit
politischen Instrumenten wie Hermesbürgschaften unterstützt werden.

Meine Damen und Herren, Angra in Brasilien ist nur
eines der Beispiele. Es gibt viele andere, die da drohen.
Möglicherweise wird Angra kein deutsches bzw. Hermesprojekt werden. Viele andere aber mit ähnlichen Problemen - dabei handelt es sich um Erdrutschgebiete, Erdbebengebiete usw. - sind in der Warteschleife.

Ich würde mir wünschen, dass es keine Abwartehaltung gibt, sondern ein klares Wort dieser Bundesregierung und möglichst auch dieser Bundeskanzlerin, dass
solche Exporte in Zukunft von der Bundesregierung
nicht unterstützt werden.

Wenn Sie wollen, dass die Menschen Ihnen abnehmen, dass Sie es mit dem Atomausstieg ernst meinen
- wir alle wollen das gerne glauben -, seien Sie in diesem Sinne konsequent und folgen Sie den Vorschlägen,
die wir heute gemacht haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Vor ein paar Tagen hat Herr Minister Altmaier ein für
ihn neues Thema entdeckt, und zwar die Kosten der
Energiewende. Die SPD-Bundestagsfraktion befasst sich
seit längerem mit diesem Thema.

Im Juni 2012 hat sie dazu eine Große Anfrage an die
Bundesregierung gestellt. - Wenn die Mitarbeiter Herrn
Altmaier die Chance geben würden, zumindest als Zuhörer an dieser Debatte teilzunehmen, wäre das schön. Sieben Monate hat es gedauert, bis die Bundesregierung
geantwortet hat.

Diese sieben Monate haben wir ihr gegönnt; denn wir
haben erwartet, dass dann eine wirklich substanzielle
Antwort kommt. Wenn man sich die Antworten der Bundesregierung anschaut, kann man sich allerdings nur
wundern.

Auf die Frage, wie sich die Kosten entwickelt hätten,
wenn wir nur in konventionelle Kraftwerke investiert
hätten - was ja zeitweilig durchaus der Plan der Bundesregierung war -, wurde geantwortet: Es gibt keine Berechnungen. - Man muss doch wissen, wie hoch die Kosten ohne Energiewende wären! Aber die Antwort lautete:

Es gibt dazu keine Berechnungen. - Auf die Frage, wie
sich der CO2-Preis entwickelt hätte, wenn man nur auf
konventionelle Kraftwerke gesetzt hätte, wurde geantwortet: Es gibt dazu keine Erkenntnisse. - Auf die Frage
nach der Entwicklung der Primärenergiepreise und der
Importe in den nächsten Jahren wurde geantwortet: Es
gibt dazu keine Erkenntnisse. - Auf die Frage nach den
externen Kosten gerade beim Heizen mit Öl und Gas lautete die Antwort der Bundesregierung: Dazu wären umfangreiche Studien notwendig. - Ich weiß gar nicht, warum wir der Bundesregierung sieben Monate Zeit
gegeben haben. Auf die Frage nach den Auswirkungen
der erneuerbaren Energien auf die Börsenpreise antwortete die Bundesregierung: Es gibt dazu keine Berechnungen. - Außerdem heißt es: „Die Bundesregierung verfolgt die Diskussion …“

Ich könnte Ihnen weitere Beispiele nennen, will Sie
damit aber nicht quälen. Es ist für Sie ja nur noch peinlich, wenn man sieht, dass Sie nach sieben Monaten
nicht in der Lage sind, zu den Kosten der Energiewende
Substanzielles zu sagen. Das ist offenbar deswegen so,
weil Sie an der Kostenfrage nie wirklich interessiert waren.

Im Februar dieses Jahres stellte Minister Altmaier auf
einmal öffentlich fest:

Ich weiß jetzt Bescheid; die Energiewende kostet 1 Billion Euro. Er hat zwar nicht genau erklärt, woher diese Erkenntnis
gekommen ist,

und er hat auch nicht aufgeschlüsselt, welche Kostenpositionen es im Einzelnen gibt; aber jetzt steht der Betrag von 1 Billion Euro im Raum. Ich meine, so geht es
nicht: dass man auf der einen Seite die offizielle Große
Anfrage einer Fraktion mit Unkenntnis „beantwortet“
und auf der anderen Seite öffentlich den Betrag von
1 Billion Euro ins Spiel bringt.

Wenn man einen Blick auf die Website der Bundesregierung wagt, kann man interessanterweise auch dort
eine Zahl lesen.

Da steht nämlich: Die Energiewende wird bis zum Jahre
2050 550 Milliarden Euro kosten. - Dort ist also von einer halben Billion Euro die Rede. Da ist Altmaier also
mal eben halbiert worden.

Gut, das wäre nicht so schlimm;

ich meine die halbe Billion Euro. Das ist aber immer
noch ein ordentlicher Betrag.

Wenn man sich die Website genauer anschaut - Herr
Altmaier, auch Sie werden das in der Zwischenzeit ja
einmal getan haben -, stellt man fest, dass dort auch
steht: Das sind ungefähr 15 Milliarden Euro jährlich. Das ist eine Zahl, die ein bisschen überschaubarer ist; da
bekommt man keinen ganz so großen Schrecken. Außerdem steht da: Die Einsparungen bei den Rohstoffkosten
betragen schon jetzt - schon jetzt, also bei einem Anteil
des Stroms aus erneuerbaren Energien in Höhe von
25 Prozent - 5,8 Milliarden Euro im Jahr.

Das ist eine schöne Sache. Darüber reden Sie aber gar
nicht öffentlich, wenn es darum geht, die Kosten bremsen zu wollen; denn das könnte in der Debatte eventuell
schädlich für Sie sein.

Die Einsparungen bei den Rohstoffkosten betragen
also schon jetzt 5,8 Milliarden Euro pro Jahr. Das muss
man einmal hochrechnen.

Stellen Sie sich vor, der Anteil der erneuerbaren Energien würde irgendwann einmal 50 Prozent betragen. Wie
viel Geld würden wir dann bei den Rohstoffimporten
einsparen? Kann es am Ende vielleicht sogar passieren,
dass daraus ein Plusgeschäft wird? Darüber dürfen Sie
aber nicht reden; denn dann könnten Sie die Strompreise
ja nicht mehr bremsen.

Lieber Herr Minister, ich sage es einmal so: Anscheinend verfügt die Bundesregierung ja doch über ein paar
Erkenntnisse. Es wäre ganz nützlich, wenn sie in die Debatte eingebracht würden. Wie ich sehe, unterhalten Sie
sich gerade schon angeregt mit dem Parlamentarischen
Geschäftsführer Ihrer Fraktion. Das ist ja vielleicht ein
erster positiver Effekt.

Zurück zur Website der Bundesregierung. Wahrscheinlich ist der Minister Snookerspieler und schaut hin und
wieder Fernsehen. Da gibt es nämlich immer die sogenannten FAQ, die Frequently Asked Questions. Die
Bundesregierung hat sich wohl gedacht: Das machen wir
auch. Schließlich spielt jeder zweite Deutsche Snooker,
und wir wollen ja die Mehrheit der Bevölkerung erreichen. Wir stellen uns jetzt einmal selber Fragen. - Unter
anderem stellt sich die Bundesregierung die Frage, Herr
Nüßlein: Verteuern die erneuerbaren Energien die Energiewende? - Wissen Sie, was die Bundesregierung sich
selber als Antwort gibt? Sie sagt: Nein.

Wir wollen den Anstieg der Strompreise wegen der erneuerbaren Energien bremsen; aber die Bundesregierung
selber sagt, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien
die Strompreise gar nicht verteuert. Was ist das denn? Da
steht: Es gibt diesen Effekt an der Börse - nach dem wir
übrigens in unserer Großen Anfrage gefragt haben, worauf wir noch keine Antwort bekommen haben. Jetzt
weiß Herr Altmaier: Da gibt es diesen Börsenpreiseffekt,
und deswegen ist das alles gar nicht so schlimm.

An einer Stelle weisen Sie dann auf einen kleinen
Schlenker hin: Die Maßnahmen schlagen auf die Haushaltsstrompreise nicht richtig durch. - Das ist richtig.
Deswegen sagen wir ja auch: Wir müssen an das System
ran. Wir müssen uns sehr genau anschauen, wie der Förderrahmen für die erneuerbaren Energien aussehen
muss. Das Gleiche gilt für den Marktrahmen für konventionelle Stromerzeugung.

Genau da gehen Sie nicht ran. Warum? Weil es kompliziert ist. Es genügt nicht, mal eben eine Überschrift zu
formulieren, sondern darüber muss man richtig nachdenken, und man muss auch ein bisschen Expertise einholen. Das haben Sie, bisher jedenfalls, nicht getan.

Die Redner der Koalition haben heute wieder nur Ankündigungen gemacht.

Sie haben nach den Vorschlägen der Opposition zum
EEG und zur konventionellen Stromerzeugung gefragt.
Wer, bitte schön, stellt denn die Bundesregierung? Sie
haben dreieinhalb Jahre Zeit gehabt, und Sie haben zwei
Jahre Zeit gehabt nach Einleitung der Energiewende. Es
gibt von Ihnen immer noch keinen konkreten Vorschlag.

Wir möchten diese Fragen mit Ihnen konstruktiv lösen.
Davor drücken Sie sich; deswegen machen Sie diese Ablenkungsmanöver und reden lieber über Kurzfristmaßnahmen, denen wir uns, das sei noch einmal gesagt,
nicht verschließen.

- Sie werden es morgen in den Zeitungen lesen. Heute
werden die A-Länder - die SPD-mitregierten Länder, die
rot-grünen Länder - einen konstruktiven Vorschlag machen.

- Und die rot-roten Länder.

Die Koalition sperrt sich, weil sie im Grunde genommen nur einen Mediencoup im Auge gehabt hat. Meine
Damen und Herren, auf diese Art und Weise werden wir
die Energiewende nicht hinbekommen.

Wenn sich Herr Altmaier jetzt mit Frau Höhn bespricht und mir seine Rückseite zuwendet, hat das sicherlich auch seine Vorzüge. Von der anderen Seite ist




die Teilnahme an der Debatte natürlich leichter. Mir
würde dazu einiges einfallen; aber ich will jetzt nicht
allzu bildlich werden. Ich schließe lieber meine Rede
und danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zwei Jahre nach dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz haben wir jetzt ein Bundesbedarfsplangesetz vorliegen. Immerhin! Es war viel Arbeit, vor allen Dingen
für die Übertragungsnetzbetreiber und die Bundesnetzagentur. Nach allem, was man über die Plattform „Zukunftsfähige Energienetze“, in die wir ja eingebunden
waren, und über Gespräche zum Beispiel mit Nichtregierungsorganisationen mitbekommen konnte, war das Verfahren insgesamt vergleichsweise transparent und die
Beteiligung angemessen - jedenfalls in weiten Teilen
des Verfahrens. Das ist gut so, und das kann man heute
in der Tat auch loben.

Auch die Länder haben sich in diese Verfahren konstruktiv eingebracht. Ich glaube, dass es zumindest eine
Bemerkung verdient, dass das mittlerweile im Wesentlichen rot-grün regierte Länder sind. Hier ist also eine
hohe Bereitschaft zur Kooperation selbst mit dieser Bundesregierung.

Gerade ist gesagt worden, dies sei ein wichtiger
Schritt zum Ausbau der Infrastruktur. Ja, in der Tat, es ist
ein Schritt; aber wir müssen uns auch klarmachen, dass
noch vieles fehlt. In diesem Falle beschränken wir uns
auf die Übertragungsnetze, wohl wissend, dass wir erhebliche Bedarfe auch im Bereich der Verteilnetze haben, zum Beispiel wenn ich an den qualitativen Ausbau
der Verteilnetze denke, den wir gerade auch im Hinblick

auf die intelligenten Netze brauchen angesichts dessen,
dass die Nachfrageseite flexibler werden soll.

Die SPD-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Wir werden das aus einem ganz einfachen Grund machen - nicht weil dieses Gesetz in allen Teilen perfekt
wäre; es ist verbesserungsbedürftig; wir werden diesbezüglich Anträge vorlegen -: Es wäre für die Investoren,
für die Übertragungsnetzbetreiber, für die finanzierenden Banken ein schlechtes Signal, wenn wir sie kurz vor
einer Wahl im Zweifel lassen würden, ob denn die SPD
nach der Bundestagswahl möglicherweise eine 180-GradWende in Sachen Netzausbau plant. Das planen wir
nicht. Wir wollen, dass für den gesamten Sektor Planungssicherheit besteht, und deswegen senden wir das
Signal: Ja, wir unterstützen dieses Gesetz prinzipiell und
in den meisten Teilen. - Deswegen, wie gesagt, stimmen
wir zu.

Im Übrigen unterscheiden wir uns dadurch ganz erheblich von der Regierungskoalition,

die zurzeit am Ruder ist. Denn Sie haben im Jahr 2000
genau das Gegenteil gemacht.

Sie haben, als Rot-Grün ein Atomausstiegsgesetz vorgelegt hat und darüber mit den Marktakteuren verhandelt




hat, angekündigt: Wenn Sie einmal an die Regierung
kommen, werden Sie das komplette Gegenteil tun.

Damit haben Sie in den gesamten Sektor Planungsunsicherheit gebracht und gerade beim Netzausbau, aber
auch ansonsten im gesamten Energiesystemumbau
Attentismus verursacht. Genau das machen wir nicht.

Die Anträge die wir gestellt haben, will ich kurz im
Einzelnen begründen. Der erste Antrag - gemeinsam mit
Bündnis 90/Die Grünen - zielt darauf ab, dass wir eine
Deutsche Netzgesellschaft einrichten wollen. Im Übrigen haben Sie das in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag
vor nur drei Jahren auch gesagt. Offensichtlich haben
Sie sich von diesem Ziel verabschiedet. Das ist sozusagen eine weitere 180-Grad-Wende nach der, die Sie zwischenzeitlich auch vorgenommen haben: erst die Verlängerung der Laufzeiten, anschließend das Sich-Einfügen
in das Konzert derjenigen,

die den Atomausstieg wollen.

2009: Ja, wir wollen eine Deutsche Netzgesellschaft.
2013: Nein, wollen wir eigentlich lieber nicht. - Ihre
Verbraucherschutzministerin Aigner hat vor wenigen
Monaten gesagt, dass sie eine solche Deutsche Netzgesellschaft unterstützt. Sie hat auch den Zusammenhang
erkannt, nämlich dass man auf diese Art und Weise das
verhindern kann, was Sie vor wenigen Monaten verursacht haben, dass nämlich immer dann, wenn etwas
schiefgeht, immer dann, wenn Regressforderungen kommen,

die Haftung verschoben wird: weg von den Marktakteuren und hin zu den Endkunden. Das genau wollen wir
nicht.

Deswegen hat Frau Aigner recht. Wörtlich sagte sie:
Die Wähler verstehen nicht, warum sie über höhere
Strompreise für die Risiken der Energiewende haften
sollen, während die Netzbetreiber eine hohe garantierte
Rendite auf ihr Eigenkapital einstreichen.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Das Zweite, was wir wollen, sind Bürgernetze. Wir
wollen den Bürgern die Möglichkeit geben, sich an der
Finanzierung der Netze zu beteiligen. Beteiligte haben

kein Problem mehr mit der Akzeptanz von Energieinfrastrukturen. Deswegen ist das der beste Weg.

Wir machen uns aber Sorgen bei dem, was zurzeit im
Kapitalanlagegesetzbuch geplant ist. Dadurch werden
Genossenschaften nicht mehr in der Lage sein, genau
solche Infrastrukturen mitzufinanzieren. Wir begrüßen
es daher, dass es mittlerweile einen Antrag der Fraktionen von Schwarz-Gelb gibt, dies jedenfalls bei der Ausgestaltung des Kapitalanlagegesetzbuchs zu verhindern.
Wir werden das unterstützen.

Drittens geht es um die Netzverknüpfungspunkte
- Herr Bareiß hat das gerade angesprochen - und in der
Tat nicht um die Positionierung der Verknüpfungspunkte, sondern um die der sogenannten Nebenanlagen.
Dieser Begriff ist vielleicht etwas irreführend. Man stellt
sich dabei etwas Kleineres, zum Beispiel ein Toilettenhäuschen, vor; es geht aber zum Teil um riesige Anlagen, große Konverter, Doppelkonverter möglicherweise.
Das kann in der Nähe von Wohnbebauung schon etwas
sein, was die Bürger auf die Palme bringt, was zum Widerstand gegen solche Infrastrukturen geradezu anreizt.
Deswegen begrüßen wir, dass Sie aufgrund der Anhörung, die wir gemeinsam durchgeführt haben, jetzt sagen: Wir wollen genau diese Konflikte verhindern, und
deswegen wollen wir mehr Flexibilität bei der Allokation dieser sogenannten Nebenanlagen.

Nur, die Art und Weise, wie Sie das sicherstellen wollen, läuft ins Leere. Sie wollen das in die Begründung
des Gesetzes schreiben. Die Fachjuristen sagen: Das
wird nicht reichen; Sie müssen es ins Gesetz schreiben. Wenn man Ihnen abnehmen soll, dass die Absicht ehrlich ist, dann folgen Sie bitte unserem Petitum und
schreiben Sie das ins Gesetz!

Das Vierte ist der Gesetzentwurf des Bundesrates, der
darauf abzielt, dass wir das erreichen, was wir eigentlich
schon vor Jahren wollten, unter anderem auch in der
Großen Koalition, nämlich dass die 110-kV-Erdverkabelung zur Regel wird. Wir unterstützen auch diesen Gesetzentwurf.

Er ist im Bundesrat im Übrigen mit sehr großer Mehrheit
verabschiedet worden, und auch Schwarz-Gelb war dabei nicht ganz unbeteiligt. Insofern: Vielleicht hören Sie
noch einmal in Ihre Länder hinein und folgen uns auch
bei diesem Vorhaben!

Meine Damen und Herren, ich habe es gerade angedeutet: Das Bundesbedarfsplangesetz ist ein Schritt zum
Ausbau der Infrastruktur. Wir brauchen aber auch erhebliche Fortschritte im Bereich der Verteilnetze, im Bereich der intelligenten Netze. Da geht es auch um intelligente Tarife, um eine flexible Nachfrage anreizen zu
können. Es geht um mehr Flexibilisierung auch auf der
industriellen Nachfrageseite. Da haben Sie einen ersten
Schritt mit der Abschaltverordnung gemacht. Aber man
kann da sehr viel kreativer sein und weitere Schritte un29730 


ternehmen, um sozusagen eine Batteriefunktion, in Teilen jedenfalls, für die energieintensiven Industrien sicherzustellen. Wir brauchen mehr Speicherforschung,
damit wir die Speicher wenigstens dann, wenn wir sie
brauchen, zur Verfügung haben. Sie haben die Mittel in
diesen Bereichen reduziert.

Dann brauchen wir etwas, was noch ein bisschen
komplizierter ist. Deswegen haben Sie sich mit dieser
Frage, jedenfalls öffentlich, überhaupt noch nicht befasst. Sie kündigen immer etwas an, nämlich auf der einen Seite eine Reformierung des EEG, auch eine andere
Vermarktung von erneuerbaren Energien, und auf der anderen Seite einen neuen Marktrahmen für die Erzeugung
von Strom aus konventionellen Energieträgern. Wir hätten es begrüßt, wenn Sie sich mit dieser komplexen Materie, Herr Minister, befasst hätten und verhindert hätten,
dass stattdessen Ihr Kollege aus dem Umweltministerium zur Ablenkung eine oberflächliche Debatte über die
Strompreisbremse initiiert. Stellen Sie sich den eigentlichen Herausforderungen! Die sind komplex. Aber wir
sind bereit, Ihnen dabei die entsprechende Hilfestellung
zu geben.

Wir brauchen die Systemintegration der erneuerbaren
Energien. Wir brauchen aber auch den Systemumbau,
damit das System aufnahmefähiger für volatilen Strom
wird. Wir brauchen einen Marktrahmen für beide Energien, für erneuerbare wie konventionelle, der gleichzeitig für Versorgungssicherheit, für das Erreichen der Ausbauziele bei den erneuerbaren Energien, aber auch für
Bezahlbarkeit sorgt. Das ist möglich. Man muss nur beginnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Zuerst einmal ein Kompliment, Klaus Breil: Sie haben
gerade in Ihrer Rede einen sehr langen englischen Begriff verwendet und haben ihn fehlerfrei vorgetragen.
Das war ganz hervorragend.

Ich fange deshalb auch mit zwei englischen Begriffen
an. Liebe Freunde von Bündnis 90/Die Grünen, mit Ihrem Antrag, in dem es letztlich um Transparenz im Rohstoffsektor geht, sind Sie nicht First Movers, sondern
Late Followers; denn die SPD hat bereits im Januar 2013
zwei Anträge zu diesem Thema eingebracht: erstens den
Antrag „Transparenz in den Zahlungsflüssen im Rohstoffbereich und keine Nutzung von Konfliktmineralien“
und zweitens den Antrag „Transparenz für soziale und
ökologische Unternehmensverantwortung herstellen Unternehmerische Pflichten zur Offenlegung von Arbeits- und Umweltbedingungen europäisch einführen“.

Im ersten Antrag zur Transparenz der Zahlungsflüsse
im Rohstoffbereich geht es vor allem um die Bekämpfung von Korruption und Misswirtschaft in solchen rohstoffreichen Ländern, die Gewinne aus dem Bergbau in
erster Linie in die Taschen korrupter Eliten lenken und
dadurch eine Wohlstandsentwicklung bei den zumeist
völlig verarmten Bevölkerungen gar nicht erst zulassen.
Außerdem soll durch Zertifizierung von Minen sichergestellt werden, dass Rohstoffe aus Konfliktregionen nicht
auf die Weltmärkte gelangen und auf diese Weise zur

weiteren Finanzierung bewaffneter regionaler Konflikte
beitragen.

Im zweiten Antrag zur Transparenz von Arbeits- und
Umweltbedingungen finden sich ähnliche Ansätze wie
im heute zu diskutierenden Antrag der Grünen. Allerdings beschränkt sich unser Antrag nicht auf einen einzigen Rohstoff, die Steinkohle, sondern adressiert den
gesamten Bereich der energetischen und nicht energetischen Rohstoffe. Das ist uns wichtig, Herr Krischer, weil
erst gar nicht der Eindruck entstehen soll, es gehe uns in
Wahrheit nicht um die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im Minensektor oder die Umweltbedingungen bei
der Förderung, sondern um die Diskriminierung eines
bestimmten Rohstoffes.

Wir fordern in unserem Antrag, die Unternehmen gemäß der OECD-Leitsätze zu verpflichten, vollständige
Informationen zu sozialen und ökologischen Aspekten
ihrer Geschäftstätigkeit entlang der gesamten Lieferkette
abzugeben. Wir verlangen außerdem, dass die Informationen durch unabhängige Prüfgesellschaften geprüft
und unter Wahrung datenschutzrechtlicher Aspekte öffentlich verfügbar gemacht werden.

Wir fordern des Weiteren ein europäisches bzw. möglichst internationales Akkreditierungs- und Zertifizierungssystem sowie die gesetzliche Verankerung eines
Indikatorensystems für die verpflichtende Unternehmensberichterstattung. Dieses Indikatorensystem soll
sich an den OECD-Leitlinien, den ILO-Kernarbeitsnormen, der ILO-Erklärung für grundlegende Prinzipien
und Rechte bei der Arbeit sowie an der Global Reporting
Initiative - auch das ist englisch - und der ISO 26 000
orientieren.

Der Antrag der Grünen berücksichtigt in Punkt 13 lediglich die ILO-Konvention 169 über indigene Völker,
nicht aber die ILO-Konventionen 176 und 182 zum Arbeitsschutz in Bergwerken und zur Beseitigung der
schlimmsten Formen der Kinderarbeit. Das ist uns, ehrlich gesagt, zu wenig.

Unsere Anträge sind also in jeder Hinsicht umfassender, weshalb wir uns bei dem Antrag der geschätzten
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen
heute leider enthalten müssen.

Herzlichen Dank.

 Die Unternehmen der deutschen Solarbranche haben in den letzten drei Jahren einen dramatischen
Wandel erfahren. Die Zahl der Arbeitsplätze ist von
einstmals 130 000 auf unter 100 000 gefallen. Q-Cells,
First Solar, Solon und SMA Solar sind nur die prominentesten Unternehmen, die entweder beispiellose
Auftragsrückgänge zu verzeichnen hatten oder sogar
den Weg in die Insolvenz antreten mussten. Besonders
für ostdeutsche Regionen, in denen viele Teile der Produktionsstätten angesiedelt sind beziehungsweise waren, ist dies ein schmerzhafter Prozess.

Die Ursachen für diese Entwicklungen sind vielfältig. So wurden in den letzten Jahren weltweit große
Überkapazitäten in der Photovoltaikindustrie aufgebaut, die einen wesentlichen Anteil an den Problemen
der deutschen Unternehmen haben. Immer wieder
wurden unter anderen von der Linksfraktion, die auch
den heute diskutierten Antrag eingebracht hat, die
Kürzungen bei den EEG-Vergütungen für Solarstrom
für den Wandel in der deutschen Solarbranche allein
verantwortlich gemacht. Doch dieses Argument greift
zu kurz. Denn eine Anpassung der Vergütungszahlungen an die stetig sinkenden Modulpreise und tatsächlichen Stromgestehungskosten war zwingend geboten,
um den Anlagenbetreibern nicht länger zweistellige
Renditen auf Kosten der Stromkunden zu garantieren.
Allerdings hätte ein weniger chaotischer Absenkungsprozess mit langfristig festgelegten Degressionsschritten der Branche bessere Reaktionsmöglichkeiten geboten. Gleichzeitig hat die chinesische Regierung ihre
Solarindustrie mit staatlichen Zuschüssen und zinsgünstigen Krediten unterstützt, was es den dortigen
Unternehmen ermöglichte, Module zu vergleichsweise
sehr niedrigen Preisen anzubieten. Diese Entwicklungen in China, aber auch eigene Versäumnisse der deutschen Unternehmen, wie zum Beispiel der zu schnelle
Aufbau von Erzeugungskapazitäten und zu geringe

Zu Protokoll gegebene Reden



Forschungsinvestitionen, führten dann zum Verlust der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen.

Letzte Woche hat die Europäische Union im Rahmen eines Antidumpingverfahrens zu chinesischen Solarmodulen die Einführung von Strafzöllen ab Anfang
Juni für sechs Monate und in Höhe von durchschnittlich 46 Prozent beschlossen. Weitere Zölle hat die EUKommission China angedroht. Dieses Vorgehen birgt
jede Menge Risiken für die europäische und besonders
für die deutsche Wirtschaft, denn es besteht die Gefahr
des sich gegenseitig Hochschaukelns. Und diese Gefahr scheint sich nun zu realisieren. Im Gegenzug zu
den europäischen Strafzöllen hat die chinesische Regierung ein Antidumpingverfahren zu Importen von legierten Stahlrohen unter anderem aus der EU eingeleitet. Im Ergebnis des Verfahrens könnten chinesische
Zölle den Import deutscher und europäischer Stahlprodukte erschweren oder gar verhindern. Dies zeigt: Ein
Handelsstreit mit der großen Volkswirtschaft China
hat Auswirkungen weit über den Sektor der Photovoltaik hinaus und kann nicht im deutschen Interesse liegen. Zwar ist für das Antidumpingverfahren die europäische Kommission allein zuständig, jedoch darf die
Bundesregierung nicht einfach nur zusehen. Zum einen
muss eine deutsche Bundesregierung, die die Interessen der deutschen Wirtschaft im Blick hat, darauf hinwirken, dass etwas Dampf aus dem Kessel genommen
wird und in bilateralen Gesprächen mit der chinesischen Regierung eine Lösung für das Problem suchen.
Zum anderen sind im Streit um Subventionen für die
chinesische Solarindustrie alle Institutionen der WTO
und deren Streitbeilegungsmechanismen auszureizen.
Denn ein Kompromiss, der sowohl der europäischen
als auch der chinesischen Solarindustrie Entwicklungsperspektiven bietet, ist für beide Seiten eine bessere Option als die Einführung von Strafzöllen.

Andernfalls besteht die Gefahr, dass der Ausbau der
Photovoltaikanlagen in Deutschland durch die aus den
Strafzöllen resultierenden höheren Preise gebremst
wird. Dies sollte energiepolitisch nicht gewollt sein
und hat außerdem auch negative Auswirkungen auf
die vielen mittelständischen Installationsbetriebe in
Deutschland.

Unabhängig von der Lösung dieses europäisch-chinesischen Streites müssen Politik und Solarindustrie
mehr für die Forschung und Entwicklung im Solarsektor tun. Denn nur über eine vergleichsweise bessere
Qualität, zum Beispiel in Form höherer Effizienz beziehungsweise eines besseren Wirkungsgrades und
nicht über Dumping-Preise, kann die deutsche Solarindustrie wieder auf die Beine kommen. Zudem könnten sich die Unternehmen durch das Angebot kombinierter Lösungen neue Kundengruppen erschließen.
Ich denke hierbei an Systemlösungen aus Modulen und
Speichern für den Einsatz in Wohnhäusern oder auch
Quartieren.

Darüber hinaus müssen wir aus den Erfahrungen
der vergangenen Jahre lernen, um eine Wiederholung
in anderen Sektoren zu verhindern. Natürlich ist es ein

großer Unterschied, ob ein deutscher Handwerker ein
chinesisches Solarmodul auf einem Dach installiert
oder hier ein Park mit in China gefertigten Windenergieanlagen entstehen soll. Dennoch müssen wir die
Entwicklungen auch in anderen Sektoren genau beobachten und gleichzeitig den deutschen Unternehmen
Rahmenbedingungen bieten, die Forschung und Entwicklung von modernen Erzeugungsanlagen mit immer vielfältigeren Anforderungen ermöglichen. Wir
sind hier aktuell auf einem guten Weg, zum Beispiel bei
Technologien zur System- und Netzintegration des
Windstroms, aber um den Vorsprung zu halten, bedarf
es weiterer Anstrengungen.

 Häufig stellt sich für Entwicklungs- und Schwellenländer und deren Bevölkerungen Rohstoffreichtum als
Armutsfalle dar. Obwohl Rohstoffeinnahmen bei richtigem Einsatz zu innerstaatlicher Wertschöpfung und
zur Wohlstandsentwicklung in den rohstoffabbauenden
Ländern führen können, profitieren sie nicht davon.
Vielmehr verleiten die schnellen und hohen Rohstoffgewinne zu Korruption und Misswirtschaft und können
im Extremfall Konflikte und Konfliktparteien finanzieren.

Die SPD-Bundestagsfraktion sieht in guter Regierungsführung, Good Governance, guter Haushaltspolitik, einem verantwortlichen Umgang mit Steuereinnahmen und Antikorruptionsmaßnahmen die
Möglichkeit, der genannten Armutsfalle zu entfliehen
und die Menschen in den Ländern an Wohlstand und
Wertschöpfung teilhaben zu lassen. Voraussetzung dafür sind Transparenz in den Zahlungs- und Rohstoffströmen sowie ein offener Zugang zu solchen Informationen, um die Korruption einzudämmen und die
Einnahmen gerecht zu verteilen.

Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt die verschiedenen freiwilligen Ansätze zur Offenlegung von Zahlungen an Förderländer bzw. an deren Regierungen
oder dort handelnde Personen, wie es zum Beispiel die
Extractive Industries Transparency Initiative, EITI,
vorsieht oder auch die OECD Due Diligence Guidelines for Responsible Supply Chains of Minerals from
Conflict-Affected and High-Risk Areas. Nach den
OECD Due Diligence Guidelines soll ein Managementsystem unter anderem mit einem System zur Kontrolle und Nachverfolgbarkeit in der Lieferkette aufgebaut werden. Außerdem sehen sie eine Etablierung
eines unabhängigen Audits, 3rd party, für ausgewählte
Punkte der Lieferkette sowie die Veröffentlichung eines Berichts, zum Beispiel als Teil des CSR-Berichts,
zur Sorgfaltspflicht in der Lieferkette vor.

Die SPD-Bundestagsfraktion hält diese freiwilligen
Initiativen für sehr wichtig und unterstützt sie, jedoch
reichen uns die freiwilligen Initiativen nicht aus. Nehmen wir die EITI: Derzeit haben 23 Förderländer die
Regeln der EITI umgesetzt, darunter Länder wie die
Mongolei, Norwegen, Peru oder die Republik Kongo.
Weitere 16 Länder, wie zum Beispiel Kasachstan, haben einige EITI-Regeln eingeführt, aber noch nicht
umfassend. Ein Land wie die Demokratische Republik
Kongo ist dagegen suspendiert.

Gestern hat das Europäische Parlament über die
beiden Entwürfe der Kommission zur Novellierung der
EU-Richtlinien zu den Transparenzanforderungen und
zu den Jahresabschlüssen abgestimmt und entscheidende Änderungen in das Regelwerk eingearbeitet. So


ist nun eine Offenlegung von Zahlungen auf Länderebene, Country-by-Country Reporting, und auf Projektebene, Project-by-Project Reporting, vorgesehen. Es
gibt eine Präzisierung bzw. eine Projektdefinition, die
sich auf den Vertrag bezieht, aus dem sich Zahlungsverpflichtungen ergeben. Außerdem wurde eine Offenlegungsuntergrenze von 100 000 Euro eingeführt. Dies
ist ein großer Erfolg. Bei der Ausgestaltung dieser Regeln ist darauf zu achten, dass keine Benachteiligungen von Unternehmen im internationalen Wettbewerb
geschaffen werden. Besonders wichtig ist, dass keine
Ausnahmen von der Offenlegungspflicht im Falle von
entgegenstehendem Recht in den rohstofffördernden
Ländern zugelassen werden wird, das sogenannte
Tyrannenveto wurde abgelehnt.

Die SPD-Bundestagsfraktion begrüßt den Beschluss europäischer Regeln; denn wir halten einen
Alleingang eines Landes in der Europäischen Union
für kontraproduktiv. Viele deutsche Unternehmen sind
den US-Regeln des Dodd-Frank Act unterworfen, entweder direkt oder über Zulieferketten. Daher ist es gut,
dass die europäischen Regeln sich im Grundsatz an
den US-amerikanischen Regelungen des Dodd-Frank
Act orientieren; denn nur so können doppelte Berichtspflichten für Unternehmen vermieden werden.

Nun ist die Bundesregierung aufgefordert, den
Richtlinien im Europäischen Rat zuzustimmen und
dann für eine zügige Umsetzung in deutsches Recht zu
sorgen. Wichtig ist dabei, wie die Form der Veröffentlichung der Daten und die Sanktionsmechanismen ausgestaltet sind. Wir werden das genau beobachten.

Aber in unserem Antrag gibt es noch einen weiteren
Aspekt. Es existieren Pilotprojekte zur Zertifizierung
von Minen. Solche Verfahren können helfen, Diskriminierungen wie auch De-facto-Embargos, wie wir es
derzeit am Beispiel der Demokratischen Republik
Kongo erleben, zu vermeiden. Die SPD-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass dieser direkte, unmittelbare und, wenn man es so will, Ansatz „von unten“
für mehr Transparenz im Rohstoffsektors, aber vor allem auch für geregelte Produktionsbedingungen sorgen kann. Wenn das Zertifizierungssystem Transparenz-, Umwelt- und Sozialstandards beinhaltet, legt es
einen Grundstein für einen konfliktfreien Abbau von
und Handel mit Rohstoffen. Aber es nutzt auch den
Menschen vor Ort in den Förderländern, wenn sich die
Förder- und Lebensbedingungen verbessern. Es
kommt aber auch den Unternehmen zugute. Denn mit
dem Zertifikat können sie ihren Pflichten zum Umgang
mit Mineralien aus Konfliktregionen nachkommen.
Diese Pilotprojekte müssen nach unserer Ansicht weiter ausgebaut und unterstützt werden.

Sie sehen, unser Antrag bietet viel Stoff. Die Bundesregierung ist aufgefordert, beim Umgang mit Rohstoffen und mit den Förderländern endlich Farbe zu
bekennen.
 Seit der Einführung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Jahr 2000 durch die damalige rot-grüne Bundesregierung haben die erneuerbaren Energien im Allgemeinen und die Solarenergie im Besonderen eine
bisher beispiellose Erfolgsgeschichte geschrieben.
Dies führte dazu, dass wir unsere Ausbauziele für erneuerbare Energien nicht nur weit übertroffen, sondern
mit einem Anteil von über 25 Prozent am Stromverbrauch ein Maß erreicht haben, das damals nicht einmal die größten Optimisten erwartet hätten. Diese Entwicklung ging auch mit dem Aufbau neuer und
innovativer Industriezweige und Hunderttausender Arbeitsplätze einher, besonders in den Bereichen Windund Solarenergie. Auf dem Höhepunkt der Entwicklung
waren allein in der Solarindustrie rund 130 000 Menschen direkt beschäftigt.

Doch in den letzten Jahren hat sich die Situation in
der deutschen Photovoltaikbranche dramatisch verändert. Leuchttürme dieses Industriezweiges wie
Q-Cells, Solarworld und First Solar - um einige Beispiele zu nennen - sahen sich mit Auftragseinbrüchen
in unerwarteter Höhe konfrontiert. Einige Unternehmen mussten bereits den Weg in die Insolvenz antreten.
Dies führt dazu, dass besonders die Menschen in einigen Regionen Ostdeutschlands, in denen ein Großteil
der Produktionsstätten ihren Sitz haben oder hatten,
seit 1990 wieder einen schmerzhaften Strukturwandel
und den Verlust von Arbeitsplätzen erleben.

Treiber dieser Entwicklung war neben dem Aufbau
der weltweiten Überkapazitäten eine Energiepolitik
der schwarz-gelben Bundesregierung, die aufgrund ihrer konzeptlosen und unvorhersehbaren Flickschusterei die Hersteller von Solarmodulen und die Kunden
stark verunsichert hat. Wer wie Union und FDP jährlich kurzfristig die Rahmenbedingungen im EEG ändert und noch vor Inkrafttreten der getroffenen Neuregelungen diese schon wieder öffentlich infrage stellt,
braucht sich nicht zu wundern, wenn eine junge Branche wie die Solarindustrie in schwieriges Fahrwasser
gerät.
Zu Protokoll gegebene Reden


Viele Beobachter schreiben auch den in letzter Zeit
intensiv diskutierten Entwicklungen in China, wo der
Staat seine heimischen Solarunternehmen mit direkten
Subventionen unterstützt, einen Beitrag zur aktuellen
Situation der deutschen PV-Branche zu. Dennoch sind
Zweifel angebracht, ob die von der Europäischen
Kommission im Rahmen eines Anti-Dumping-Verfahrens verhängten Strafzölle auf chinesische Solarmodule der richtige Weg sind. Für diese Zweifel gibt es
mehrere Gründe: Grundsätzlich ist aus meiner Sicht
nicht endgültig geklärt, ob es sich in diesem Fall tatsächlich um Dumping handelt; denn Dumping liegt
dann vor, wenn ein Unternehmen Produkte auf Exportmärkten billiger anbietet als im Heimatland, um Konkurrenten im Ausland zu verdrängen. Bei Solarmodulen ist es aber so, dass vergleichbare Produkte auf dem
chinesischen Markt gar nicht verkauft werden. Darüber hinaus gibt es neben den staatlichen Subventionen weitere Ursachen für den Preisunterschied bei
europäischen und chinesischen Modulen: Die Solarfirmen in Europa sind erheblich kleiner als die Konkurrenten in Fernost. Die Unternehmen in China haben
deshalb erhebliche Vorteile beim Einkauf der Vorprodukte, der Fertigung und beim Vertrieb. Zudem liegt
das Lohnniveau in China deutlich niedriger als in Europa. Ein weiterer Faktor ist, dass hiesige Solarfirmen
beim wichtigsten Vorprodukt, dem Silizium, langfristige Lieferverträge zu hohen Preisen abgeschlossen
haben. Die Konkurrenten in China kaufen Silizium in
der Regel kurzfristig ein.

Niemand kann vorhersehen, ob die Strafzölle der
deutschen Solarindustrie wieder auf die Beine helfen.
Stattdessen sind aufgrund des zu erwartenden Nachfragerückgangs bei Solarmodulen negative Auswirkungen auf Unternehmen an anderer Stelle der solarwirtschaftlichen Wertschöfpungskette und auf im
Solarbereich tätige deutsche Handwerks- und Installationsbetriebe möglich. Zudem lassen die aktuellen
Überlegungen der chinesischen Regierung bezüglich
des Imports von Wein und Stahlprodukten Nachteile
für die deutsche und europäische Wirtschaft befürchten. Darüber hinaus profitieren deutsche und europäische Unternehmen in der vernetzten Weltwirtschaft
schon heute von der Solarmodulproduktion in China;
50 Prozent der durch die dortige Herstellung von
PV-Anlagen stattfindende Wertschöpfung wird in
Deutschland und Europa generiert.

Aus all den genannten Gründen wäre es besser gewesen, die EU-Kommission und die deutsche Bundesregierung hätten mehr Zeit und Kraft in Verhandlungen investiert, um diesen Konflikt mit China ohne
Sanktionen beizulegen. Selbst bei einem Scheitern bilateraler Gespräche wäre es für beide Seiten vorteilhafter gewesen, die Streitbeilegungsmechanismen und
Institutionen der WTO zu nutzen. Protektionismus mit
Protektionismus zu beantworten, kann keine Lösung
sein.

Statt den von Linken und Grünen geforderten aussichtslosen Versuch zu starten, mithilfe von Steuergeldern die deutsche Solarindustrie über einen globalen
Preiskampf in ihrer bisherigen Form zu erhalten, sollten Politik und Unternehmen sich auf jene Werte besinnen, die jahrzehntelang für das Label „Made in Germany“ standen: Qualität und Innovation. Durch
gemeinsame Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen zur signifikanten Steigerung der Wirkungsgrade der Module und zur Bereitstellung der für ein sicheres Stromnetz notwendigen Systemdienstleistungen
kann sich Deutschland die Technologieführerschaft in
diesem für die Energiewende wichtigen Bereich erobern und seine Exportchancen steigern. Mit Blick auf
dezentrale Stromerzeugung und Stromverbrauch vor
Ort ist auch die Kooperation zwischen Solarindustrie
und den Entwicklern von Stromspeichern ein zentrales
Handlungsfeld. Hier kann und muss die Politik durch
entsprechende Rahmenbedingungen unterstützend tätig sein. Denn es reicht nicht, einfach nur so viele Solaranlagen wie möglich zu installieren; vielmehr ist
die stabile Einbindung der Photovoltaik in ein sich
wandelndes Energiesystem die Voraussetzung für eine
erfolgreiche Umsetzung der Energiewende. Eine derartige Einbindung ermöglichende und auf Hightechprodukten basierende Systemlösung ist den chinesischen Lowtechmodulen weit überlegen und bilden die
Grundlage einer zukunftsfähigen deutschen Solarindustrie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Beyer, ich habe gerade noch einmal im
Kürschner nachgelesen: Es ist Ihre erste Legislaturperiode in diesem Parlament. Ich denke, in der Situation
sollten Sie etwas vorsichtiger sein, statt hier eine Lehrstunde abzugeben und Ihren Kollegen zu sagen, sie sollten vielleicht einmal etwas über die Welthandelsgeschichte lesen.

Es tut mir furchtbar leid, aber gehen Sie doch einfach davon aus, dass auch Ihre Kollegen im Deutschen Bundestag in anderen Fraktionen ihren Job durchaus machen.

Ich will Ihnen aber durchaus recht geben in dem ersten Punkt, den Sie genannt haben. Das ist auch mein erster Punkt: Es ist in der Tat richtig, dass dieses transatlantische Handelsabkommen durchaus eine Menge
Chancen für beide Wirtschaftsräume bietet, für den amerikanischen Wirtschaftsraum ebenso wie für den europäischen.

Gleichzeitig ist aber zu sagen - den Zusammenhang
haben Sie angetippt -, dass das nicht bedeuten darf, dass
wir etwa den Kurs verlassen wollen, insbesondere auf
multilaterale Abkommen und auf die Weiterentwicklung
der Welthandelsrunde, der Doha-Runde, zu setzen und
insbesondere auf die Mechanismen der WTO. Sie haben
gesagt, darüber müssten wir uns keine Sorgen machen;
denn die Freihandelsabkommen seien komplementär.
Das wird in der Tat immer gesagt, und sie sollen auch so
angelegt sein. Aber wenn Sie gelegentlich bei den Parlamentarierrunden vorbeischauen, die im Zusammenhang
mit den Welthandelsrunden stattfinden, dann werden Sie
feststellen, dass der von Ihnen propagierte Glaube nicht
überall geteilt wird. Es gibt durchaus ein hohes Maß an
Skepsis, ob alle Freihandelsabkommen, die in den letzten Jahren getätigt worden sind, kompatibel mit den
multilateralen Systemen sind. Es gibt auch Vorschläge,
solche bilateralen Verträge bei der WTO vorzulegen und
ratifizieren zu lassen. Das wäre kein unkluger Weg.
Wenn man diesen Weg geht, dann kann man sicherstellen, dass bilaterale und multilaterale Konstruktionen einander nicht widersprechen.

Heute soll im Rahmen des EU-Handelsministerrates
über das Mandat entschieden werden. Insofern kommen
wir mit unserer Debatte fast schon ein bisschen spät. Es
ist kein Widerspruch, auf der einen Seite zu betonen,
dass dieses Handelsabkommen eine besondere Bedeutung hat, und sich auf der anderen Seite intensiv darum
zu kümmern, dass das Verhandlungsmandat sorgfältig
ausgestaltet und vorbereitet wird. Genau das ist unser
Anliegen. Wir wollen frühzeitig den Rahmen für die
Verhandlungen so setzen, dass es anschließend nicht zu
Verstimmungen und zu Missverständnissen zwischen
zwei wichtigen Partnern, der EU auf der einen Seite und
den USA auf der anderen Seite, kommt.

Genau aus diesem Grund hat in der vergangenen Woche die SPD-Bundestagsfraktion einen Antrag eingebracht, den Kultur- und Medienbereich aus den Verhandlungen herauszunehmen und auf diese Art das
Verhandlungsmandat einzugrenzen. Für uns sind audiovisuelle und kulturelle Dienstleistungen nicht lediglich
Wirtschaftsgüter. Es sind Kulturgüter mit einer zentralen
Bedeutung, gerade auch für die demokratische Willensbildung, für die Integration, für die Erhaltung der kulturellen und sprachlichen Vielfalt. Das ist gerade in Europa und gerade heute von ganz überragender
Bedeutung.

Der bisherige Mandatsentwurf bezieht sich allein auf
die Regeln der WTO ohne die Verpflichtungen aus dem
UNESCO-Abkommen über den Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen. Wir verwiesen auch in der letzten Woche bereits darauf, dass in
den Verhandlungen und im Abkommen die jeweils fortschrittlichsten Regeln - das ist eben auch vom Kollegen
Schmidt angesprochen worden - sozialer, ökonomischer,
ökologischer Standards zugrunde gelegt werden sollen.
Ich glaube, das ist sowohl im Interesse der EU als auch
im Interesse der USA; denn es ist keineswegs so, dass in
jedem Fall die EU-Standards die höheren sind. Das ist in
verschiedenen Feldern durchaus unterschiedlich. Deswegen ist das ein sinnvoller Antrag. Der Sinn dieses
Antrags wird ja durch die Tatsache belegt - auch das
ist eben angesprochen worden -, dass nicht etwa nur
A-Länder, sondern auch B-Länder genau diesem Antrag
zugestimmt haben.

In dem Antrag, den wir heute vorlegen, konkretisieren wir das weiter. Wir machen deutlich, dass wir gerade
im Bereich von Arbeits-, Gesundheits-, Umwelt- und
Datenschutz und bei den Bürger- und Verbraucherrechten diese höchsten Standards auch wirklich durchgesetzt
sehen wollen. Bedenken sind hier ja nicht unberechtigt,
und das ist auch nicht unanständig. Man greift einen
Partner wie die USA damit auch nicht in unangemessener Weise an. Es ist einfach so, dass aus Gründen, die
aus US-Sicht verständlich sein mögen, beispielsweise
ILO-Kernarbeitsnormen nicht in Gänze ratifiziert und
unterzeichnet sind, anders als in der EU. Deswegen ist
dieser Hinweis wichtig. Wir wollen nicht hinter die erreichten Standards zurückfallen.



Genauso ist es etwa bei der Zulassung ganz bestimmter Produkte, insbesondere aus dem Lebensmittelbereich. Es ist gut, dass wir in der EU fortschrittliche Standards haben, die insbesondere mit Blick auf die
Gesundheit der Verbraucher so festgelegt worden sind.
Auch hinter diese Standards dürfen wir in Zukunft nicht
zurückfallen. Insofern ist es nicht etwa so, dass wir hier
Einschränkungen des Mandats oder Konkretisierungen
bezüglich der Norm- und Standardsetzungen formulieren, die dann dazu führen sollen, dass es hier nicht zu einem Vertrag kommt. Das ist überhaupt nicht unsere Intention, im Gegenteil:

Wir wollen, dass das Ganze ein Erfolg wird. Es wird
aber kein Erfolg werden, wenn auf der Wegstrecke der
Verhandlungen alle diese Dinge zu Missstimmungen und
letztlich auch zu Verzögerungen führen.

Das muss man am Anfang klären.

Im Übrigen ist es so, dass wir als Parlament auf der
Wegstrecke - jedenfalls in der Vergangenheit - wenig
Möglichkeiten hatten, unseren Einfluss noch geltend zu
machen. Deswegen unterstützen wir ausdrücklich die
Forderungen, die gerade auch vom Bündnis 90/Die Grünen gekommen sind, dass wir als Parlament auf der
Wegstrecke regelmäßig zu informieren sind. Das gilt
aber auch für eine breitere, aufgeklärte Öffentlichkeit.
Deren diesbezügliche Erwartungen sollten wir gemeinsam erfüllen.

Vielen Dank.


