Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Herr Minister Seehofer, das, was Sie vorgetragen haben, war sehr sympathisch.
Es fragt sich nur, weshalb Sie mittels Ihrer Anfrage an die Sachverständigen so ausdrücklich wissen wollen, welche Leistungen im Jahre 2000 noch von der gesetzlichen Krankenversicherung abgedeckt werden sollen. Auch Ihre Koalitionsvereinbarungen sprechen an allererster Stelle von Eigenverantwortung, Eigenvorsorge und Wettbewerb im Gesundheitswesen.
Wovon sie nicht sprechen, ist, daß Gesundheitspolitik ein ganzheitliches Verständnis von Mensch und Natur braucht; sonst greift sie zu kurz. Wer soziale, kulturelle, diskriminierende Einflüsse, die krankmachen, leugnet, läuft Gefahr, in einer inhumanen Selbstverschuldungsideologie zu landen. Der zunehmenden Zerstörung der Umwelt kann sich der Mensch allein durch individuelle Verhaltensänderungen nicht entziehen.
Wir denken nicht in den Kategorien Schuldzuweisung und Leistungsausgrenzung und wehren uns entschieden dagegen, daß mit dem Leid und der medizinischen Unterversorgung von spritzdrogenabhängigen Menschen Politik für den starken Staat gemacht wird. Das ist der eigentliche Mißbrauch.
Kranke gehören in ärztliche Hände und nicht hinter Gefängniswände.
Diese Regierung muß begreifen, Herr Seehofer, daß ihre Drogenpolitik samt dem Abstinenzdiktat gescheitert ist.
Legalisierung weicher, Entkriminalisierung harter Drogen - damit bekommt der Schlag gegen die Drogenmafia ein humanes Gesicht. Es ist notwendig, Gesundheitspolitik von moralisch verbrämten Irrationalismen freizuhalten; denn sie soll die Diskriminalisierung Kranker überwinden.
Das galt und gilt insbesondere für HIV-Infizierte und Aidserkrankte. Die Finanzmittel für die Aidsprävention zu kürzen wäre ein folgenreicher Fehler.
Die politisch Verantwortlichen, Ärzte in Blutbanken und Pharmaindustrie haben beim HIV-Blutskandal in kaum faßbarem Maß versagt. Internationaler Bluthandel, deutsch-deutsches Blutgeschäft über SchalckGolodkowski sind in meinen Augen bislang nicht ausreichend aufgeklärt.
Das Geschäft mit dem Blut, das Geschäft mit der Krankheit haben Menschen mit dem Leben bezahlt. Der Untersuchungsausschußbericht ist fertig, die politische Befassung hier im Bundestag beginnt erst.
Im Koalitionsvertrag ist die Fortsetzung der Gesundheitsreform angekündigt. Die breite öffentliche fachliche Kritik am Gesundheitsstrukturgesetz fordert die Verteidigung des Sozialen im Gesundheitlichen als einen Wert an sich in einer zivilen Gesellschaft. Das zu betonen scheint mir trotz Ihrer Rede sehr wichtig.
Wir haben unter dieser Regierung keine Gesundheitsreform, sondern eine Deformation der Solidargemeinschaft von oben erlebt, die hervorragend korrespondiert mit einem generellen Sozialabbau als freimarktwirtschaftliche Antwort auf die Strukturkrise. Ist Armut und Existenzangst an sich schon ein Krankheitsrisiko, so droht das neue System der Gesundheitsversorgung nach der dritten Stufe des GSG seinerseits zu einer krankmachenden Armutsfalle zu werden.
Vor dem Hintergrund der angestrebten Leistungskürzungs- und Ausgrenzungsvorhaben im gesetzlichen Krankenversicherungssystem von Selbstverschulden und Eigenverantwortung zu reden kann angesichts der Lebenswirklichkeit dann doch schon in Zynismus abgleiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Stärkung der Selbstbestimmungsrechte der Patientinnen und Patienten. In diesem Sinn wollen wir Demokratisierung des Gesundheitswesens.
Eine Reprivatisierung der sozialen Daseinsvorsorge lehnen wir ab.
Die Gesundheitsversorgung selbst auf den Markt des freien Wettbewerbs zu werfen führt unumgänglich in die Zweiklassenmedizin. Wer sich wie die Bundesregierung von marktideologischen Prämissen leiten läßt, kommt zu abstrusen Schlüssen.
Das Autoversicherungskonzept von Voll- und Teilkasko analog auf das Krankenversicherungssystem zu übertragen kann nur dem passieren, der letztlich den Warencharakter der Krankheit in den Mittelpunkt rückt und nicht den Menschen.
Staatliche Gesundheitspolitik muß eine bedarfsgerechte, optimale Infrastruktur garantieren und muß in diesem Sinne regulierend wirken. Über eine monistische Finanzierung des Krankenhausbereichs entledigt sich der Staat weiterer gesamtgesellschaftlicher Aufgaben zu Lasten der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.
Das gilt um so mehr, weil von den KonservativLiberalen die Diskussion auf die Lohnzusatzkosten zugespitzt wird, und da zählen vordringlich die Arbeitgeberinteressen. Sie sind es auch, die - und das haben Sie nicht dementiert, Herr Seehofer - die Mutterschaftsleistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung werfen wollen.
Mutterschaft könnte bald wie in vordemokratischer Zeit wieder zur reinen Privatsache der Frau werden. Dem Selbstverschuldungsprinzip folgend dürfte es nicht mehr lange dauern, bis uns die private Versicherungswirtschaft das erste private Empfängnisunfallversicherungsangebot offeriert.
Es würde mich schon interessieren, wie sich unsere Frauenministerin, die die Eigenfinanzierung des Schwangerschaftsabbruchs so vehement begrüßt, diesen rational-logischen Argumenten der Arbeitgeber in diesem Fall widersetzen will. Sie sitzt in der Falle ihrer eigenen Mutterschaftsideologie.
Im Erlanger Menschenversuch mit einer hirntoten schwangeren Frau sind die Grenzen des Ethischen und Moralischen von der Medizin überschritten worden. Wer das uneingeschränkte Selbstbestimmungsrecht der Frau nicht respektiert, kann die Frau vor der Verdinglichung ihrer Gebärfähigkeit und ihrer Reduzierung auf ein fötales Umfeld nicht schützen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Ich hätte gern „Guten Abend, Herr Seehofer" gesagt, aber ich nehme an, als Reflex auf das Fehlen von Bundesratsmitgliedern beim letztenmal ist er heute nicht gekommen.
- Ich habe gesagt: Ich hätte gern „Guten Abend, Herr Seehofer" gesagt.
Ich möchte für mich nicht in Anspruch nehmen, vollständig über sämtliche Fragen dieses Problemkreises Bescheid zu wissen, aber Ihnen, Herr Kollege Hüppe, möchte ich doch folgendes entgegnen: Noch niemand ist durch Substitution gestorben; sehr viele sterben, weil sie keine bekommen.
Bei keiner anderen Drogenabhängigkeit gibt es bei der Substitution z. B. durch Methadon eine so hohe Reintegrationschance, wie sie bei Heroinabhängigen gegeben ist. Keine andere Therapie bei Alkoholerkrankten oder Pharmaabhängigen kann für sich eine solche Erfolgsquote beanspruchen wie die bereits jetzt existenten Methadon-Programme. Diese Menschen sind in der Regel arbeitsfähig und integriert, wohingegen es bei anderen Suchtkranken keine solchen Erfolge der Therapie gibt.
Noch etwas anderes vorab: Im Zusammenhang mit Heroinvergabe von „Menschenversuchen" zu sprechen ist nicht nur sehr gewagt; ich halte das für einen Mißbrauch in Wort und Sinn.
Menschenversuche hat es im deutschen Faschismus gegeben, und er hatte rassische Gründe. Ich hoffe, daß Sie nicht gemeint haben, den Begriff „Menschenversuche" in der Medizin in diesem Zusammenhang zu verwenden; denn wir reden hier über medizinische Fragen.
Was wir in Deutschland in der Drogenpolitik brauchen, sind nicht fundamentalistische Bekenntnisse, nicht Fehlinformationen über Heroin, falsche Zuordnung von Ursache und Wirkung, ist nicht ein Gegenüberstellen oder Gegeneinanderstellen von Sucht und Sinn und richtigem Leben. Was wir brauchen, ist ein Perspektivwechsel. Er setzt Glaubwürdigkeit, Genauigkeit und Gerechtigkeit voraus. Suchtfragen müssen endlich herausgezogen werden aus den alten Trampelpfaden der Innen- und Rechtspolitik.
Daß als Drogenbeauftragter ein Jurist an Innenminister Kanthers Seite sitzt, das ist doch an sich schon eine präventionspolitische Pleite.
Bei aller Restriktion, die wir kennen: Es wird weiter gespritzt, im Knast, auf der Straße und im Salon. Mit Polizeimaßnahmen läßt sich nun einmal keine bestimmte Lebensführung erzwingen.
Mehr noch: Manche kommen, weil Hasch nach wie vor überdramatisiert und kriminalisiert wird, als Kiffer ins Gefängnis und gehen als kranke Fixer wieder heraus. Auch das ist eine bundesdeutsche Realität, die von Ihnen immer wieder ausgeblendet wird.
Gerade deswegen glaubt Ihnen auch kein aufgeklärter Bürger und keine aufgeklärte Bürgerin ihre Helferprosa mehr, in die Sie Ihre Intoleranz kleiden.
Wenn Politik glaubwürdig sein will, dann muß das auf dem Fundament eines kulturvollen Umgangs mit allen Süchten und einer menschlich akzeptierenden Haltung gegenüber Süchtigen geschehen. Ihre vorgetragene Fürsorge, Herr Hüppe, will Süchtige von einem längst nicht mehr kulturfremden Suchtstoff befreien und kennt höchstens noch Therapie statt Strafe. Was bleibt, ist der Zwang zur Heroinabstinenz. Etwa 150 000 Menschen werden so in Deutschland in ein deklassiertes Leben getrieben. Mehr als
1 500 von ihnen gehen jedes Jahr aus dem Leben, weil sie den Stoff nicht lassen können.
Das ist die Bilanz Ihres seit 20 Jahren gescheiterten Heroindogmas. Sie folgen der Devise: Strafe und Verbot, Liebe bei Verzicht. Unser Bemühen ist auf jeden einzelnen Heroinkonsumenten und jede einzelne Heroinkonsumentin gerichtet. Deshalb hier eine grundsätzliche Klarstellung: Heroin ruiniert manche gerade deshalb, weil ein mafiaorganisierter Schwarzmarkt das Verkaufsmonopol hält. Es ist nicht die Droge an sich. Mit Heroin, reinem guten Heroin, kann man relativ gesund alt werden.
- Sie sollten die Pharmakologen und Pharmakologinnen einmal zu Rate ziehen, um zu hören, was Heroin eigentlich für ein Stoff ist.
Es ist, um es klar zu sagen, die Illegalität des Beschaffungskreislaufes, der denen, die nicht über die besten Quellen verfügen können, Verunreinigungen, Begleitinfektionen, Hepatitis und Aids bringt. Es ist der Verfall der sozialen und beruflichen Bezüge durch die Kriminalisierung, die das öffentliche Bild der Heroinabhängigen und der Heroingefahren zeichnet.
80 % aller Kokainabhängigen und 50 % aller Heroinkonsumenten und -konsumentinnen leben völlig integriert, unauffällig und zum Teil beruflich sehr erfolgreich. Daß dieser Aspekt von Ihnen nicht genannt wird, gehört zu dem Gerüst aus Ideologie und Tabu, das Sie in die Suchtpolitik eingezogen haben, ohne das aber Ihre ganze Logik zusammenbricht.
Es ist doch erstaunlich, daß bei drei Millionen Alkoholabhängigen und bei 1,5 Millionen Medikamentenabhängigen kein gesundheitspolitischer Notstand benannt wird, keine Verbotsdebatte über diese Suchtstoffe geführt wird - wofür ich übrigens gar nichts übrig habe -, sondern daß auf die kleinste Drogengemeinde, die 150 000 Heroinabhängigen, fokussiert wird. Es wird mit denen politisch operiert, die am Ende sind.
Es gibt etwa 25 000 HIV-infizierte Heroinabhängige, und nur der kleinste Teil von ihnen ist überhaupt in ärztlicher Behandlung. Darin liegt eine eklatante Unterversorgung. Die mancherorts durchgeführte Methadon-Substitution hat so harte NUB- Richtlinien, daß sie von vielen Heroinabhängigen als ,,Sargdeckelindikationen" bezeichnet werden.
Was sollen Heroinabhängige mit der Abstinenzmoral anfangen? Warum unterliegen gerade sie dem größten gesellschaftlichen Druck, gesund und clean werden zu müssen, in einer Gesellschaft, die zwar die beste Gesundheitsversorgung haben soll, aber dennoch Europameister im Trinken ist, wo 1,7 Milliarden DM im Jahr allein durch Selbstmedikation in die Ladenkassen der Apotheken fließen und es legal Pharmaabhängige auf Krankenschein gibt? Das kann nur als Doppelmoral wahrgenommen werden. Warum gilt für Süchtige illegaler Drogen das mildtätige Prinzip „Therapie statt Strafe", wenn anderen Süchtigen Verständnis entgegengebracht wird und ihnen kein Gefängnis droht? Diese Diskriminierung kann nur demotivierend wirken.
Erfahrungsgemäß können nicht einmal 10 % all derer, die eine Langzeittherapie gemacht haben, ohne Heroin auskommen. Trotz aller guten Vorsätze: Die Spirale zieht sie weiter nach unten.
Laut Aussage des BKA werden statistisch von 100 Heroinabhängigen 172 000 Eigentumsdelikte im Jahr auf Grund des Beschaffungsdrucks begangen. Eine Kriminalitätsrate entsteht, die das Bild über die Gewaltbereitschaft unserer Bevölkerung völlig verzerrt.
Um was geht es? Ist es wirklich das Suchtmittel, das es zu bekämpfen gilt? Oder ist es nicht doch die Sucht und damit letztlich der oder die Süchtige?
Wenn also das Suchtmittel die Gefahr ist, warum gibt es dann nicht einmal Ansätze für ein Werbeverbot für die gesundheitsgefährdendsten aller Drogen: Alkohol, Nikotin und Schmerzmittel?
Wenn vernünftige Argumente und Nachvollziehbarkeit der Rechtslogik Ausgangspunkt politischer Entscheidungen sind, ist zu fragen: Wo ist in der Drogenfrage die Konsequenz?
Damit kein Mißverständnis aufkommt: Es ist nicht meine Sache, legale harte gegen illegale Drogen aufzurechnen
oder die Krankheitsleiden, die psychischen und sozialen Probleme von Süchtigen und ihnen Nahestehenden zu verharmlosen oder zu verschweigen. Daß viele Heroinabhängige ein tiefes Wissen über schwere seelische Erkrankungen haben und Heroin als Selbstmedikation anwenden, ist ein zu respektierender Grund für Sucht.
Aber nicht alle Süchtigen sind seelisch krank. Nicht alle Kranken sind therapiebedürftig. Das muß man auseinanderhalten. Es geht darum festzustellen, was Gesundheitspolitik für die Antidiskriminierung und Gesundheit von Süchtigen tun muß. Die Gesundheitspolitik hat nicht das Recht, aus ideologischer oder moralischer Überzeugung heraus eine bestimmte Lebensführung zur Voraussetzung für die Hilfe zu machen.
Es geht darum anzuerkennen: Die suchtfreie Gesellschaft ist eine Fiktion. Drogenpolitik braucht eine andere Diktion. Ich zitiere:
Es ist die Frage, ob man nicht durch gezielte Heroinvergabe jenen helfen kann, die nicht herauskommen. Wie gefährlich ist Heroin? Kann ein Morphinist sein Leben relativ geregelt leben? Wenn er kann, dann sollten wir alle Glaubenskriege beenden, auch wenn aus der Bundesregierung Ablehnung kommt.
Gesagt hat das der künftige Präsident des Deutschen Städtetages, Professor Dr. Gerhard Seiler , Oberbürgermeister meiner Heimatstadt Karlsruhe, einer normalen Stadt mit 30 Herointoten im Jahr.
Es sind die Kommunalpolitiker und -politikerinnen, die aus diesem von Ihnen beschworenen Drogenkonsens ausbrechen und ihre Parteibücher vergessen, weil sie die menschlichen Tragödien und dieses unnötige Leid nicht mehr mit ansehen und vor allem nicht mehr rechtfertigen können.
Ob Frau Roth von der CDU in Frankfurt, ob im Februar 1995 der baden-württembergische Städtetag, ob Gesundheitsminister und -ministerinnen der Länder,  Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Es geht um das Psychotherapeutengesetz und damit um die Gewährleistung psychotherapeutischer Krankenbehandlung. Sie soll im allgemeinen Gesundheitsversorgungsangebot ausreichend verankert werden. In den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung ist diese Heilbehandlung aufzunehmen. Das Erstzugangsrecht soll vorgesehen werden, um die Gleichstellung der akademischen Heilberufe sicherzustellen. Es soll eine berufsrechtliche Regelung geben. Die psychotherapeutische Krankenbehandlung soll von Selbstkostenbeteiligung freigehalten sein, um soziale und ökonomische Benachteiligungen der seelisch Kranken gegenüber den somatisch Kranken abzuwehren. Und es soll überhaupt ein Psychotherapeutengesetz geben mit dem Ziel, eine klare Strukturierung in der Angebotsvielfalt im Sinne des Patienten- und Patientinnenschutzes zu schaffen, damit sich Therapiesuchende im Dschungel der Psycho-Angebote auskennen können, weil eben nicht genau gewußt werden kann, welche und wieviel Psychotherapie welcher Qualität die Kassen überhaupt bezahlen und ob sich die Patienten und Patientinnen in ein gesichertes wissenschaftlich anerkanntes Verfahren hineinbegeben, wenn sie auf dem freien Markt wählen.
Und warum bitte gibt es das alles noch nicht - heute, im Jahre 1995? Wozu haben wir diese Debatte - wir hörten, daß eine Regelung seit 25 Jahren ansteht - noch nötig?
Das Fehlen dieses Gesetzes ist vor allem dann nicht mehr zu verstehen, wenn davon ausgegangen wird, daß ein ganzheitliches, ein gleichstellendes und ein emanzipatorisches Gesundheits- und Krankenverständnis in unserer aufgeklärten Zeit vorausgesetzt werden kann. Aber woran hapert es? Ist es wirklich ein Parteienstreit, oder beruht alles schlicht auf der Verweigerung der Bundesregierung, einem Kompromiß beizutreten, den andere, nämlich die Länder und Fachverbände, im Interesse der Sicherstellung qualitätsgesicherter psychotherapeutischer Gesundheitsversorgung gefunden haben? Fällt es ihr deshalb schwer? Wenn die Koalitionsparteien hier weiter allein die Bedingungen des Gesetzes bestimmen wollen und an das GSG fesseln, dann haben sie auch allein das Scheitern zu verantworten.
Sie, Herr Bundesminister Seehofer, haben in der letzten Zeit häufig Abwehrargumentationen gegen dieses Gesetz benutzt, und die lassen aufhorchen. Denn Sie erwecken den Eindruck, Psychotherapie sei Luxus, sei gar elitär. Sie, Herr Minister, unterbreiteten - gestatten Sie mir, daß ich es so interpretiere - immer wieder ein stark organzentriertes Krankheitsverständnis. Irgendwie, scheint es, soll es doch den Ärzten vorbehalten bleiben, darüber zu befinden, ob eine Psychotherapie überhaupt die richtige Heilbehandlung für ihre Patienten und Patientinnen ist. Von mündigen Patienten und Patientinnen, die um ihre seelische Erkrankung wissen und die auch wissen, was gut und richtig für sie ist, wird nicht viel gesprochen.
Wer zur Kenntnis nimmt, wie viele somatische Fehlbehandlungen seelisch Kranken angetan werden, kann sich schwerlich auf den Arztvorbehalt einlassen. Oder soll eben doch nur jenen psychisch Erkrankten weitgehende Autonomie zugebilligt werden, die ökonomisch in der Lage sind, die Kostenanteile selbst zu schultern? Was bliebe, wäre ein Zweiklassenanrecht auf fachgerechte Behandlung. Will Herr Seehofer über eine Gesundheitsstrukturreform reden, oder will er über Geld reden?
Im Grunde genommen kann das heute zu lösende Problem nicht gemeint sein, wenn nur über Geld geredet wird.
Es dauerte sehr lange, bis sich das Nachkriegsdeutschland der Diskriminierung seelisch kranker Menschen bewußt wurde. Bis 1975 die PsychiatrieEnquete zusammenfand, war Klinikzentriertheit, war Verwahrpsychiatrie die erniedrigende Normalität. Ambulante Psychotherapie entwickelte sich erst sehr spät und auch nur auf Grund eines allgemeinen Reformklimas im Land.
Aus- und Abgrenzung, Nichtverstehen und Angst vor dem anderen im anderen Menschen, das in einem selber auch sein und das Ich erfassen kann, sind spürbar, wenn noch immer negativ und abwertend oder nachrangig über Psychotherapie geredet wird. Das geht tiefer, als es sich mit den Begriffen Stigmatisierung, Hospitalisierung und Drehtürpsychiatrie vermitteln läßt.
Gemeindenahe Sozialpsychiatrie in Deutschland markierte einen Neubeginn und verdeutlichte gleichfalls den Nachholbedarf. Es besteht u. a. in der Anerkennung psychologischer Psychotherapie als ganz normaler Regelversorgung. Das Fehlen bedeutet mehr als nur eine Lücke. Dieser Mangel birgt folgenreiche Konsequenzen für seelisch Kranke. Diese heißen: Fehldiagnose, Fehltherapie und Therapieversagen.
Wenn gerade erst die WHO feststellt, daß weltweit 25 % der Behandlungsuchenden in Allgemeinpraxen psychische Erkrankungen und 31 % isolierte psychische Symptome haben, dann nimmt Deutschland in dieser Mängelstatistik keine Sonderstellung ein.
Das BMG-Gutachten aus 1991 kommt - in Prozentzahlen - zu dem Ergebnis, 30 % aller Patienten und Patientinnen haben psychische oder psychosomatische Erkrankungen, nur 3 % werden als solche erkannt. Es dauert durchschnittlich sieben Jahre, bis der Irrweg durch die allgemeinmedizinische Somatik ein Ende findet, bis die richtige Heilbehandlung kommt. Oft sind schwere Krisen Anlaß für eine stationäre psychiatrische Intervention. Das ist dann eine sehr schwerwiegende Zäsur im Leben und Erleben der Kranken.
Wenn wir weiter zur Kenntnis nehmen, daß nur 5 % der frei praktizierenden Ärzte und Ärztinnen Fachpsychotherapeuten und Fachpsychotherapeutinnen sind, und weiter wissen, daß 1,5 Millionen
Menschen psychopharmakaabhängig mit Rezept sind, dann genügen die Zahlen, um dieses Problem statistisch darzustellen. Geholfen ist den Kranken damit noch nicht.
Herr Minister Seehofer wird nicht müde, die Sparzange Kostenbeteiligung an das System der solidargemeinschaftlichen Gesundheitsleistung anzulegen. Er lockt die Psycho-Fachverbände mit der berufsrechtlichen Regelung, wenn diese bereit sind, nicht mehr bedingungslos Lobbyisten und Lobbyistinnen ihrer Patienten und Patientinnen zu sein. Die Berufsverbände aber sagen geschlossen: Lieber kein Psychotherapeutengesetz für uns als Kostenbeteiligung für unsere Patienten und Patientinnen.
- Die, mit denen ich gesprochen habe, haben diese Meinung. Das ist eine beachtliche Zahl und daher äußerst repräsentativ. Ich finde es außerordentlich hervorhebenswert, daß sich die Behandler in diesem Punkt auf die Seite der zu Behandelnden stellen und Solidarität zeigen. An dieser festen Haltung, die diese Psychotherapielobbyisten und -lobbyistinnen haben, kommen Sie in der Regierung nicht vorbei. Deshalb hat die Regierungskoalition weder in den Ländern noch bei den Verbänden Aussicht auf ein anderes Verhandlungsergebnis. Sie müssen diesem Kompromiß schon beitreten. Sonst gibt es eben keinen.
Ist es ein Macht-, ist es ein Parteienstreit, oder ist es ganz einfach nur Stiefväterlichkeit gegenüber den ungeliebten, gerne vergessenen anders Kranken? Mit Seehofer - gestatten Sie mir, daß ich immer wieder auf Sie zurückkomme, aber ich fand es sehr interessant, wie Sie sich gerade in der letzten Zeit öffentlich dazu geäußert haben - würde einmal mehr gerade jener Personenkreis zuerst aus der adäquaten Heilbehandlung gedrängt, der sie am meisten braucht. Der Eigenanteil selektiert, grenzt aus, z. B. kinderreiche Familien aus der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie. Wirtschaftlich abhängige Frauen, Arme und Flüchtlinge verlieren daher zuerst die Gleichbehandlungsrechte.
Wir Grüne haben in den vorliegenden Entwürfen der SPD und der Länder eine ganze Reihe von Punkten gefunden, die wir genauso sehen.
Wir haben eine Weile darüber nachgedacht: Was machen wir an diesem Punkt? Stellen wir einen eigenen Gesetzesantrag, erarbeiten wir einen eigenen Gesetzentwurf? Wir sind uns in der Frage, daß junge Menschen mit 21 Jahren immer noch durchaus in der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie richtig am Platz sind, mit den Antragstellern einig. Wir sind der Meinung, daß die Quote von 2 % eine Mindestquote ist, die regionale Sonderbedarfe berücksichtigen
muß und nicht den ärztlichen Leistungen gegengerechnet werden kann und soll. Wir meinen natürlich, daß der Arztvorbehalt dieses Gesetz auf gar keinen Fall diktieren darf.
Wir haben all die Punkte, die uns wichtig sind, in Änderungsanträgen vorgestellt. Aber einen Punkt möchte ich noch herausgreifen, der mir sehr am Herzen liegt. Es ist die frauengerechte Psychotherapie, die in der Frage der wissenschaftlich anzuerkennenden Therapieverfahren in allen Diskussionsbeiträgen und -vorlagen bisher eine viel zu geringe - wenn nicht überhaupt keine - Rolle spielt. Wenn wir wissen, wie sehr die Lebenszusammenhänge, die Diskriminierung, die kulturelle Randständigkeit für Frauen zur Psychiatrisierung, Medikamentierung ihrer Befindlichkeitsstörungen führt, dann können wir aus unserer Erfahrung, aus unserer frauenpolitischen Kenntnis der Gesundheitspolitik sagen: Es ist dringend erforderlich, daß die Wissenschaftlichkeit der anzuerkennenden Verfahren auf ihre Gültigkeit für Frauen überprüft wird.
Wir wollen, daß es endlich ein Psychotherapeutengesetz gibt. Aus diesem Grund schließen wir uns den Anträgen der Länder und der SPD voll an.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Alle wissen, daß unglaublich viele im Medizinbereich, in der Verwaltung und Politik irreversible Risiken eingegangen sind. 2 000 Menschen wurden durch medizinische Behandlung mit dem tödlichen HIV-Virus infiziert. Das Vertrauen in Gesundheitspolitik und Ärzteschaft ist erschüttert worden. Zum zweiten Mal offenbarte die Pharmaindustrie die wahre Moral des Wettbewerbs und der Marktdominanz.
Heute sollen die Opfer entschädigt werden. Wenn die Aufklärungsarbeit des unabhängigen dritten Untersuchungsausschusses nicht sinnlos gewesen sein
soll, wenn seine Feststellungen und Schlußfolgerungen ein Jahr danach noch Gültigkeit haben, dann darf es das Seehofer-Almosengesetz nicht geben. Statt Tabula rasa nur milde Gaben?
Wer meinte, Bundesgesundheitsminister Seehofer würde hart durchgreifen und die Schuldigen in die Pflicht nehmen, sieht sich jäh enttäuscht. Die Hauptverantwortlichen sollen ungleich zu Contergan unbeschadet aus der Affäre kommen. Die Opfer haben das Nachsehen. Kann überhaupt Vertrauen in das Parlament gerechtfertigt sein, wenn der Minister ein Gesetz präsentiert, dessen Konditionen aussehen, als wären sie von der Pharmaindustrie selbst diktiert worden?
Hat die Öffentlichkeit durch den Skandal die enge Verbindung von Industrie und Verwaltung, von Bundesgesundheitsamt, Ärzten, großen Hämophiliezentren, wie Bonn eines hat, und der Praxisgemeinschaft des industriell-medizinischen Komplexes erfahren, kann man heute getrost sagen: Wo viel Blut fließt, fließt viel Geld. Die Hartherzigkeit und Arroganz dieses Komplexes spüren die Opfer heute.
Was ist passiert? - Herr Seehofer präsentiert ein Hilfegesetz mit einem Betrag von 250 Millionen DM und einer Staatshaftung von zwei Dritteln; eine milde Dreingabe von 100 Millionen DM aus der Portokasse der Industrie. Das ist alles. Dies ist das eine.
Das andere ist: Der Untersuchungsausschuß hat einstimmig festgestellt, daß der Aids-Blutskandal weitgehend vermeidbar war. Mehr noch: Wirtschaftliche Interessen waren mitverursachend für die HIV-Blutinfektion. Hauptverantwortlich ist und bleibt die Pharmaindustrie. Die Annahme, daß diese ihre Schuld nach dem beachtlichen Parlamentsdokument anerkennt und die Regierung mit diesem Faustpfand in der Hand dem Recht und vor allem dem moralischen Recht der Opfer zum Durchbruch verhilft, ist weit gefehlt. Die Pharmalobby obsiegt. Der Minister verlangt, daß die Opfer seine politische Niederlage bezahlen.
Allein 600 Menschen sind bereits an dieser vermeidbaren Infektion gestorben. 80 Hämophiliekranke gab es allein im letzten Jahr. Die noch Lebenden haben keine Kraft und Zeit für einen mühsamen Rechtsstreit.
Eine großzügige, schnelle und unbürokratische Entschädigung ist das mindeste, was nun erwartet werden kann. Der Pharmapool - eine Rückversicherung - ist mit steuerfreien Mitteln von bis zu 1 Milliarde DM aufgefüllt. Er ist für Großschadensfälle geschaffen worden. Die Pharmaindustrie weigert sich, ihre Schuld anzuerkennen. Die Möglichkeit einer freiwilligen Entschädigung ist vertan, weil die politische Druckwelle zu einem lauen Lüftchen verkam. Kartellrechtliche, arzneimittelrechtliche, haftungsrechtliche und steuerrechtliche Maßnahmen gegen die Sozialpflichtverweigerer sind während der 12. Legislaturperiode versäumt worden. Die Macht der Industrie ist anscheinend unantastbar.
Vorausschauend hat der Untersuchungsausschuß einen Vorschlag gemacht: Schafft eine öffentlichrechtliche Einrichtung nach § 12 des Pflichtversicherungsgesetzes, die Beiträge gegen die Hauptverursacher erheben kann. So hieß eine Empfehlung an den Bundestag. Danach wäre zwar eine Staatshaftung in Höhe von 20 % gegeben, aber 80 % wären von Verursachem und Anwendern zu erheben.
Was die Regierung dem Bundestag vorlegt, ist für uns Grüne nicht zu akzeptieren. Am Tag der Anhörung zu diesem HIV-Hilfegesetz im Juni erlebte die Regierung ein Desaster. Rechtsexperten und die Vertreter der Hämophilie- und Transfusionsopfer wiesen Ziel, Rechtskonstruktion sowie Art und Umfang der Hilfe samt der Ausschlußklauseln als - ich zitiere -unzulänglich, erpresserisch, sittenwidrig und verfassungsrechtlich bedenklich" zurück.
Herr Minister Seehofer hat nichts weniger getan, als die Tatsachenfeststellung des Untersuchungsausschusses ins krasse Gegenteil zu verkehren. Weitgehend unvermeidbar soll alles gewesen sein. Wenn dem so war - meine Bemerkung: dem war nicht so! -, daß die Arzneimittelkatastrophe weitgehend unvermeidbar gewesen sei und deshalb humanitäre Hilfe das Gebot der sozialstaatlichen Hilfe ist, warum werden dann bitte sehr nicht alle Infizierten und Kranken bedacht? Wenn alles Schicksal war und niemand schuld ist, gibt es eine Schicksalsgemeinschaft.
Alle, ob mit Blut oder durch Sex infiziert, haben die gleiche tragische Lebenszäsur zu bewältigen, denn es gibt keine schuldigen oder unschuldigen Opfer. Welcher Zynismus spricht aus dieser humanitären Hilferegelung, die den größten Personenkreis ausschließt? Aber diese Rechtskonstruktion ist notwendig gewesen, um der Pharmaindustrie eine Brücke in die Schuldlosigkeit zu bauen.
Wir verlangen, was wir am Anfang der Haushaltsberatungen gesagt haben, jetzt 700 Millionen DM in den Haushalt einzustellen, also eine staatliche Vorleistung. Das heißt: 350 000 DM Entschädigung für jede und jeden. Es bleiben alle über die Entschädigung hinausreichenden Ansprüche erhalten. Die Rechtswege gegen alle Schädiger bleiben offen,
und anspruchsberechtigt sind genau die, die auch der Haushaltsausschuß in der gestrigen Nachtsitzung als berechtigt festgelegt hat. Dazu gehören die Lebenspartner, Kinder und Eltern.
Diese Entschädigungsregelung orientiert sich an den Vorschlägen des Untersuchungsausschusses. So kann heute eine sofortige umfassende materielle und immaterielle Entschädigung der Opfer des zweiten großen deutschen Arzneimittelskandals erreicht werden. Es bleibt festzustellen: Hier sind Menschen auf
Grund grober Verantwortungslosigkeit und Gewinnstrebens durch Heilbehandlungen mit einem tödlichen Virus infiziert worden. Das alles war weitgehend vermeidbar.
Es ist das Gebot des Respekts vor den Geschädigten und für mich eine Frage der Selbstachtung des Parlamentes, diesen Regierungsentwurf zurückzuweisen. Die Billiglösung der Regierung ist nicht zu billigen.
Danke.
 Herr Minister Seehofer, ich will Sie natürlich nicht aufhalten; ich habe dafür Verständnis. Nur meine ich, daß das, was Sie vorgetragen haben, zum Teil sehr aufgeregt war. Teilweise war es auch an die Bundestagsfraktion der Grünen gerichtet. Sie waren sich da wohl sehr sicher, daß Sie ein schlagendes Argumentationsmuster gegen uns haben, wenn Sie uns die Naturheilverfahren an den Kopf werfen, die nach der Positivliste herausfallen sollen. Sie haben auch noch Herrn Ellis Huber von der Berliner Ärztekammer genannt. Ich stehe hier nicht, um die Beschlüsse der Berliner Ärztekammer zu kritisieren. Ich nehme es mit Interesse zur Kenntnis, was man dort macht.
Nur weiß auch ich, daß gleichzeitig mit der Vorstellung der Positivliste gesagt wurde - das wurde auch schriftlich dokumentiert -, daß man selbstverständlich daran arbeite, für Naturheilmittel eine weitere Liste zu erstellen. Wir sind nicht diejenigen, die blauäugig auf sogenannte grüne Naturheilmittel schauen und sie als Alternativmedizin der Schulmedizin gegenüberstellen. Diese einfache Rechnung machen wir nicht. Wir erkennen sehr wohl an, daß in bezug auf die Naturheilverfahren Kriterien entwickelt werden müssen. Sie sind nicht immer ungefährlich; auch darüber wissen wir genug. Folglich müssen wissenschaftliche Kriterien entwickelt werden, um die Wirksamkeit dieser Präparate nachzuweisen. Also auch in diesem Sinne müssen Qualitätskriterien vorhanden sein. Es wird Ihnen nicht gelingen, der Bundestagsfraktion der Grünen gerade das als schlagendes Argument entgegenzuhalten. Wir legen auch hier - das sagte ich eben - Wert auf Qualität und wollen in diesem Sinn eine Positivliste einführen.
Wenn Sie jetzt noch das soziale Argument bringen, daß wir diejenigen seien, die, weil wir für die Positivliste sind, verursachten, daß die Quote der Selbstmedikation oder der Eigenfinanzierung für Ältere und chronisch Kranke steigt, dann will ich Ihnen noch ein Argument nennen, das man gesamtgesundheitspolitisch nicht unter den Tisch fallen lassen darf. Der Bedarf an und auch die Abhängigkeit von Medikamenten ist sehr stark mit der sozialen Stellung verbunden. Das ist sehr wohl richtig. Deshalb gehört das größte Augenmerk darauf gerichtet, daß die Hausärzte und auch sehr viele Fachärzte nicht bloß in einem Nachschlag eine nicht strukturverbessernde Aufwertung der „sprechenden Medizin" bekommen, sondern daß wir in die Zukunft hinein einen viel größeren Raum und eine viel bessere finanzielle Ausstattung für die „sprechende Medizin" vorhalten, damit genau die sozialen Probleme, die zu Medikamentenbedarf und -abhängigkeit führen, von der allgemeinen Gesundheitsversorgung in den Griff bekommen werden.
Das sind Ziele grüner Gesundheitspolitik. Aber wir werden Ihnen in Zukunft auch noch einige andere vorstellen.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Nun sind sie wieder zusammengekommen, die koalitionären Streithähne. Doch weiß derzeit niemand so genau, welche im Dreibund der Freidemokraten die authentische gesundheitspolitische Stimme ist. Gewiß ist
allerdings: Die Regierung wird heute wie aus einem Munde sprechen.
Der Herr Bundesgesundheitsminister gefällt sich derzeit einmal wieder als Fels in der Brandung, als Garant des sozialen Gesundheitswesens. Alle schauen auf das böse Krankenhaus, und keine/keiner soll sehen: Die Regierung gibt mal eben locker 840 Millionen DM Versicherungsgelder aus.
Gestern noch war der Pflegenotstand Anzeiger für gesundheits- und vor allem frauenpolitischen Reformstau. Alle wußten, daß ohne hochqualifizierte, hochmotivierte Krankenschwestern die apparatintensive Hochleistungsmedizin nicht funktioniert, daß die Funktionspflege die Zuwendung zur Strecke bringt. Heute werden diese Pflegenden als Kostentreiberinnen angeschmiert.
Wer sprechende Medizin fördern will, muß auch Lobby für Pflegeberufstätige sein, ihren Dienstleistungsberuf nicht nur wertschätzen, sondern auch als wertvolle Arbeit bezahlen. Das kostet dann eben auch etwas.
Wenn sich Wettbewerbs- und Marktfachmänner des Gesundheitswesens der Wirtschaftsbranche bemächtigen, gehen Reform und Qualität, nicht nur im Krankenhaus, verloren, laufen kranke Menschen Gefahr, zu Patientengut zu werden. Das können auch die ambulanten Versorgungseinrichtungen nicht auffangen. Es geht also um sprechende Medizin. Wer die primärärztliche Versorgung positiv bewertet, muß das Krankenhaus zum Gesundheitsdienstleistungszentrum mit ambulanter Versorgung aufwerten.
Zum Thema: Zum reinen Nutzen einer ganzheitlichen Medizin ist es sicher nicht, wenn kassenärztliche Versorgungspraxen wie Kleinunternehmen geführt werden müssen. Mit dem neuen einheitlichen Bewertungsmaßstab wird die sprechende Medizin aufgewertet. Das ist unstrittig. Aber er bedeutet auch einen geschätzten Mehraufwand von mehr als 1 Milliarde DM für die Versicherten für eine eigentlich nicht zusätzliche neue Leistung.
Da auf ihn bei der vierten Novelle immer wieder verwiesen wird, muß man dazusagen, daß, da er erst 1996 wirksam werden wird, noch niemand weiß, ob er die strukturverändernde Wirkung entfalten wird - und wenn ja, in welcher Dimension. Als Leitungs und Lenkungsinstrument für die sprechende Medizin bleibt er so lange fraglich, wie die Einzelleistungsvergütung weiterhin Basisfinanzierung für die Praxen bleiben wird. Was wir jetzt schon wissen, ist, daß die beiden Änderungen der Novelle und der einheitliche Bewertungsmaßstab eine Steigerung des
Beitragsatzes mit sich bringen werden. Aber mehr wissen wir sicher nicht.
Zum Postulat der Beitragsstabilität. In der Tat: Es gibt ein objektives Interesse; denn 90 % der Menschen in unserem Land sind als in gesetzlichen Krankenkassen und Ersatzkassen Versicherte an einem gesunden Verhältnis von Kosten und allgemein zugänglichen qualitativ hochstehenden Leistungen interessiert. Beitragsstabilität abhängig zu machen von Indikatoren wie Lohnsummenentwicklung und Bruttoinlandsprodukt, die von den Kostenträgerinnen und -trägern gar nicht beeinflußbar sind, bleibt ohne Leistungsausgrenzung die Quadratur des Kreises oder die hohe Kunst befähigter Sozialstandortspolitikerinnen und -politiker. Jedenfalls ist Beitragsstabilität das Ziel des GSG. Daran ist die heutige Entscheidung zu messen. Es wird von Arbeitgebern und Kassen gleichermaßen abgelehnt. Wir teilen diese Haltung.
Permanent propagiert unser Herr Minister die demokratiepolitisch wohlfeile Option: Vorfahrt für die Selbstverwaltung. Meist meinen Sie nichts anderes als Deregulierung und das Sich-Herausschleichen des Staates aus der Daseinsvorsorge. Hier stellen Sie ein Gesetz vor, das der propagierten Vorfahrt geradezu entgegenläuft.
Durch das GSG sind objektiv z. B. Radiologinnen und Radiologen reicher und Hausärztinnen und Hausärzte ärmer geworden. Aber arm sind sie deshalb noch nicht. Ich habe noch nicht erlebt, daß es einen Solidaritätszuschlag für Armutsbedrohte in dieser gigantischen Höhe von dem Minister gab.
Nur als Vergleichsgröße sei angemerkt: Das Geld für diesen Nachschlag kommt aus der gesetzlichen Krankenversicherung. Diese zahlt eigentlich nur für Leistungen. Aber die hier nachgetragenen Arzthonorare sind nicht als solche verdient worden.
Ein absurdes Argument ist im nachhinein für bis jetzt erst einmal nur imaginierte, künftig wirkende strukturverändernde Impulse einer Diskussion der Ärzteschaft, als Gesetzgeber das Geld anderer ausgeben zu müssen. Es ist - auch wenn das Wort Sie nicht sehr erfreuen mag - in gewissem Sinne doch Klientelpolitik, die unserem Minister neuerdings dann leichtfällt, wenn die Heilberufe ärztliche und nicht pflegerische oder psychotherapeutische Ausbildungen haben.
Sie dürfen und werden von uns Grünen nicht erwarten, daß wir, meine Herren und Damen von der Regierung, Ihrem speziellen Wählerpotential gefällige Hilfe zur Überbrückung von Einkommenseinbußen leisten. Mich hat es sehr gefreut, in einer Ärztezeitung zu lesen, daß jeder fünfte Arzt oder Apotheker die F.D.P. wählt. Knapp 60 % der freiberuflichen Ärzte und Apotheker wählen die CDU.
Zum Schluß noch ein paar Zahlen zur Verteilung. Die Summe ist 840 Millionen DM. Die Hausärzte im Westen sollen davon 510 Millionen DM, die im Osten 90 Millionen DM bekommen. Für Fachärzte und Vertragsärzte in den neuen Ländern gibt es 240 Millionen DM extra. Es ist doch wirklich interessant: Zwar nehmen die Menschen im Osten aus alter Gewohnheit primärärztliche Versorgung häufiger in Anspruch als Kranke im Westen. Dennoch bekommen die Fachärzte, die bekanntlich nicht die sprechende Medizin im originären Sinne repräsentieren, über zwei Drittel der 330 Millionen DM für die angegebene Hausarztförderung in Ostdeutschland. Welche Struktur denn nun eigentlich gefördert werden soll, die haus- oder die gebietsärztliche, wird aus diesem Gesetzentwurf wahrlich nicht klar.
Es geht bei diesem Gesetzentwurf gar nicht wirklich um die unstrittig sinnvolle Stärkung der sprechenden Medizin oder gar um einen solidarreformerischen Beitrag der künftigen Beitragsstabilität. Es geht um schlichte Nachsubventionierung ambulanter Niederlassungsstrukturen im Osten und ein Versöhnungsgutsel für die gebeutelten Hausärzte im Westen Deutschlands.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Wenn die Koalition den hohen Sachverstand der vom Bundesgesundheitsminister Seehofer empfohlenen Krankenkassenexperten, Pharmaexperten, eigentlich auch der Wissenden im eigenen Haus diskreditiert, dann muß niemand mehr an der gesundheitspolitischen Talfahrt dieser Regierung zweifeln.
Die CDU/CSU bekennt sich wie die F.D.P. ohne Scham zu einem Pharmaindustrieprotektionismus.
Mit sinnvoller Gesundheitspolitik hat das nichts mehr zu tun. Wir sind umgrenzt von europäischen Nachbarn, die vorgemacht haben, wie man die Arzneimittelflut qualitativ begrenzt. Deutschland schottet sich ab, selbst gegen die Weisheit der Ärzteschaft im eigenen Land.
Wegen der Patienteninteressen, gelegentlich auch zur Kostenreduzierung, wollen die Krankenkassen die so schmählich abgekanzelte Positivliste unbedingt haben; das war auf der Expertenanhörung eindeutig zu vernehmen.
Nicht das Arzneimittelgesetz ist der eigentliche Punkt, sondern es geht um das Sozialgesetzbuch, wenn Strukturqualität gesichert werden soll. Von der Union wird jede Positivliste nachgerade als eine Gefahr für die Arzneimittelversorgung beschworen und immerzu auf dieses Arzneimittelgesetz verwiesen.
Ich nenne an dieser Stelle nur die Miniantibabypille. Haben nicht exemplarisch Frauen in diesem Land in den letzten Wochen erfahren, wie offenkundig schwerwiegende Nebenwirkungen heruntergespielt wurden und unseriöse Rehabilitationskampagnen durch die Medien gingen, die eine thrombosefördernde Nebenwirkung plötzlich zu einem Herzinfarktpräventionspräparat verzaubert haben?
Nicht nur beratungsnachlässige Frauenärzte, die von Werbeträgern der Pharmaindustrie geradezu heimgesucht werden und die dann als Ärzte sehr schnell zum Rezeptblock greifen, bevor sie eine Anamnese gemacht haben, auch das Bundesinstitut für Arzneimittelsicherheit plagt ein schlechtes Gewissen.
Im Zusammenhang mit der Antibabypille ist sehr deutlich geworden, daß das Arzneimittelgesetz nicht das sichern kann, was in der Praxis und in den Händen der niedergelassenen Ärzte notwendig ist: Sie brauchen Regelungen für die Qualitätssicherung.
Das AMG macht es möglich, ein Medikament, das in Amerika nicht zugelassen wurde, in Deutschland auf dem Markt zu halten. Der Besitzstand der Arzneimittelindustrie ist in der fünften AMG-Novelle überhaupt nicht angetastet worden. Die Pharmaflut mißt in Deutschland 50 000 Einheiten.
Daß homöopathische und andere Mittel bei der Positivliste negativ beschieden werden, liegt eindeutig am AMG selber und natürlich nicht an den Grünen, wie es uns in der Diskussion vorgehalten wurde.
Die Therapierichtungen der besonderen Art können eben nicht mit dem naturwissenschaftlichen Wirkungsnachweis der Logik der Schulmedizin erfaßt werden. Die Erfahrungsmedizin braucht andere Kriterien. Aus diesem Grund fordern wir neben der Positivliste eine Positivliste für Naturheilverfahren. Ich hoffe, das ist damit eindeutig klar.
Es ist auch falsch, den Autoren der Berliner Ärztekammer vorzuwerfen, sie seien gegen die Naturheilmittel. Die Natur ist nicht nur gut und nicht nur grün allein, sie hat auch ihre Gefahren. Das gehört dazu, wenn man eine sachlich fundierte Diskussion um die Positivliste führt.
Der Bund muß, weil die Ärzte in den Ländern es brauchen, die rechtlichen Rahmenbedingungen schaffen, damit sie Empfehlungslisten veröffentlichen können, die dann in der Praxis erst ihre Wirkung entfalten.
Es geht nicht an, daß zum Beispiel Herr Ellis Huber sich vor Gerichtsverfahren nicht retten kann, weil die Politik ihn an dem entscheidenden Punkt allein läßt, wo er umsetzt, was die Regierung selber noch für vernünftig gehalten hat und was der Deutsche Ärztetag beschlossen hat.
Es wird also weiter bei dem Chaos im ambulanten Bereich bleiben. Die Krankenhäuser wollen Sie in dieses politische Elend jetzt mit hineinziehen. Das Motto heißt: Deregulierung, Budgetierung. Die Wirkung der organisierten Destruktion ist es, die es mögMonika Knoche
lich macht, daß wir in zehn Jahren das deutsche Krankenhaus nicht mehr wiedererkennen werden. Was sich da abspielt, ist ein Massenexperiment. Die Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzip hat genau die Krankenhäuser in der Vergangenheit bestraft, die qualitätsorientiert und wirtschaftlich gearbeitet haben. Heute stehen sie samt und sonders als Kostentreiber dar.
Wir haben unsere Kritik an den Fallpauschalen und diesen neuen Finanzierungssystemen vor allen Dingen daran aufgehängt, weil sie den Blick auf die „gesunden Kranken" schärft und multimorbide Kranke immer zur Kostenlast werden läßt. Das ist ein wichtiger Faktor, den man in dieser Diskussion nicht aus den Augen verlieren darf. Darüber hinaus hat es eine maximale Arbeitszeitbelastung bei Ärzten und Ärztinnen sowie Pflegenden gegeben, die dringend diese Personalentscheidungen in den Häusern brauchten, die Sie heute nicht mehr durchsetzen wollen.
Wenn Ärzte und Ärztinnen eine Präsenz von 30 Stunden nonstop haben, ist das in der Tat eine Gefahr für die Sicherheit der Patienten und Patientinnen und nicht nur eine Frage der Arbeitsbelastung, die gesetzlich überhaupt nicht mehr zulässig ist.
Alles, was in diesem Zusammenhang von der Deutschen Krankenhausgesellschaft und vom Mar-burger Bund gesagt wird, unterstreichen wir entschieden.
Die Regierung hat erklärt - ich komme jetzt zum Gesamtkonzept der Regierung -, sie wolle keine verbreiterte solidarische Finanzierung durch eine der wirtschaftlichen Entwicklung angepaßte gesetzliche Krankenkassenreform im Sinne einer indexbezogenen Beitragssteigerung mit wertschöpfungssteuerfinanzierter neuer Arbeitgeberdualistik. Sie will die strukturellen Defizite im ambulanten Bereich noch vertiefen.
Wir mußten in den vergangenen Wochen spekulieren, was Sie eigentlich wollen. Jetzt ist es offenkundig: Sie wollen den Abbau des öffentlichen Gesundheitswesens. Sie wollen die Auszehrung der Krankenhäuser.
Keine sektorale Budgetierung ohne Reform bedeutet, daß die freie Ausgabenentwicklung sich weiter fortsetzen kann. Kombiniert mit einer Einnahmedeckelung werden Sie ohne Leistungsausgrenzungen diesen Wgg überhaupt nicht beschreiten können.
Sie sagen nur nicht, daß das Ziel Ihrer Politik die Leistungsausgrenzung ist. Es liegt aber in der Logik, daß diese folgen muß. Deshalb ist es auch so unredlich und unehrlich, wenn Sie heute die Diskussion auf die Budgetierung im Krankenhaus beziehen und nicht sagen, daß Sie im ambulanten Bereich die Kosten floaten lassen wollen.
Ich habe leider sehr wenig Zeit, um auf diesen großen Komplex in ausreichender Tiefe eingehen zu können. Fest steht: Die Monistik ist das zweite große Massenexperiment in öffentlichen Krankenhäusern. Da tröstet es mich auch nicht, wenn die SPD diesen Unsinn mitmacht. Das muß ich hier deutlich sagen.
Die zugesicherte Zufinanzierung durch die Länder ist befristet und sowieso von der maroden Länderfinanzlage abhängig. Es hat die Monistik in den 70er Jahren gegeben, bis offenkundig wurde, wie sehr die Substanz darunter gelitten hat, und der Staat eingreifen mußte. Vor dem Hintergrund, daß sich landauf, landab Privatisierungen vollziehen, frage ich: Wo hat denn die öffentliche Hand noch das Objekt, wo sie steuernd und regulierend den Versorgungsauftrag erfüllen kann? Sie sagen, Sie hätten weiterhin vor, das gemeinsam mit den Kassen zu tun. Aber wir haben eine völlig veränderte rechtliche Situation auch vor Ort, in den Krankenhäusern. Die Privatisierung ergänzt die Monistik, und sie federt nicht die Auszehrung ab, die sich durch beide Elemente in den Krankenhäusern vollziehen wird.
Ich muß jetzt mein Redemanuskript verlassen, weil ich nur noch zwei Minuten Redezeit habe.
Der entscheidende Punkt ist doch der, daß Sie die Krankenhäuser budgetieren und es ihnen versagen, daß sie spezialärztliche ambulante Dienstleistungen als Teil ihres Versorgungsauftrags erbringen können.
Sie machen folgendes: Sie nehmen die Großgerätebedarfsplanung zurück und fördern explizit auch durch finanzielle Steuerungen, durch finanzielle Aufwertungen neue Formen privater Praxiskliniken.
Sie verlagern die spezialärztliche Kompetenz der Krankenhäuser in einen neuen ambulanten Bereich.
- Natürlich, das steht doch in Ihren Eckpunkten.
Ich habe sie zwar erst heute morgen bekommen, weil Sie sie nicht früher vorgelegt haben. Aber das hindert mich nicht daran, genau herauszulesen, was Sie vorhaben. Sie wollen ein anderes System der spezialärztlichen Versorgung. Sie wollen die Krankenhäuser in den Wettbewerb treiben
und ihnen nicht die Möglichkeit geben, an lukrativen Geschäften teilzunehmen, weil diese nämlich allein im ambulanten privatärztlichen Bereich laufen sollen. Das ist im Grunde genommen das Konzept, das Sie vertreten.
- Nein, das Sie vertreten. Offensichtlich kennen Sie das Konzept Ihres eigenen Eckpunktepapiers nicht.
Für mich ist völlig offenkundig, daß Sie eine Amerikanisierung des Gesundheitswesens vorhaben. Das springt einem förmlich in die Augen. Alles ergänzt sich, alles komplettiert sich.
Wir werden in der nächsten Zeit noch genügend Gelegenheit haben, auch an Hand unserer Vorschläge festzustellen, daß das, was ich heute prognostiziert habe, das eigentliche Konzept Ihrer Politik ist.
Ich danke.
 Herr Möllemann, es gibt ein paar wertkonservative Grundsätze, die die Solidarität und die Sozialstaatlichkeit sichern. Ihnen fühlen wir uns verpflichtet, und da macht es nichts aus, wenn Herr Seehofer die gleiche Meinung vertritt. Das vielleicht als Vorbemerkung.
Ich frage das jetzt sehr ernsthaft, weil ich denke, daß sich dahinter eine sehr wichtige ökonomische Debatte verbirgt, und weil ich der Meinung bin, daß Sie sehr kompetent dazu antworten können. Wie soll denn die Monistik eingeführt werden und gleichzeitig das Primat der Beitragsstabilität erhalten bleiben, wenn zugleich die Lohnsummenentwicklung rückläufig ist, sich die Arbeitslosenzahl nach oben hin bewegt und im Grunde genommen die gesetzlichen Krankenkassen überhaupt nicht über die Quellenzuwächse bei den Einnahmen verfügen, die erforderlich sind, um sukzessiv Steigerung des Standards in den Krankenhäusern zu finanzieren? Es gibt noch viele andere Aspekte der Ökonomie, die Ihnen bekannt sind. Wie soll, bitte, Monistik vor dem Hintergrund der Beitragsstabilität auf Dauer ohne Begrenzung der Leistungen funktionieren? Das interessiert mich.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Nun stehe ich also hier und verteidige die kirchlichen Fachambulanzen gegen die Christlich-Demokratische und die Christlich-Soziale Union.
Irgendwie ist das recht grotesk.
Können Sie es auf der einen Seite überhaupt nicht ertragen, daß Sie gar kein Recht haben, den staatlichen Schulen beispielsweise Kruzifixe aufzuzwingen, verzichten Sie qua Gesetzeskraft im SGB V darauf, an Orten kirchlicher Hausmacht die Kreuze hängen zu lassen. Verkehrte Welten!
Was ist das handlungsleitende Motiv der Regierung? Waren die kirchlichen Fachambulanzen in der DDR nur leidlich gelitten, sollen sie fünf Jahre danach aus dem deutschen Gesundheitswesen verschwinden! Der Bestandsschutz läuft ultimativ mit Jahresfrist aus. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung sagt uns, warum:
Die Vertragsärzte in den neuen Ländern haben sich darauf verlassen, daß das gesamte ambulante Versorgungswesen durch Freiberufliche getragen werden soll.
Sie sehen in den 45 kirchlichen Fachambulanzen eine Existenzgefährdung und einen unlauteren Wettbewerb, vergessen dabei gleichwohl, daß nahezu 200 Polikliniken eine unbefristete Existenzberechtigung bekommen haben; das ist doch eine ganz andere Größenordnung.
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung behauptet auch, diese Struktur ziehe Patienten in Klinikbetten. Die Beweisführung bleibt sie schuldig. Es geht also um Interessen. Die Patienten in den neuen Ländern sind mit der Qualität der erbrachten Leistungen zufrieden, sonst würden sie bei der neuen Wahlfreiheit überhaupt nicht dorthin gehen.
Sicher, die Befristung ist abgelaufen. Aber das ist ein formales und kein inhaltliches Argument. Es ist in Wirklichkeit so, daß unwirtschaftliche Doppelstrukturen vermieden werden und daß erfolgreich praktiziert wird, was wir Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung nennen. Es ist nicht einzusehen, daß Sie im Angestelltenverhältnis tätige Ärztinnen und Ärzte jetzt in die freie Niederlassung zwingen, wobei Sie genau wissen, daß diese - schon allein aus Altersgründen - in eine Überschuldung hineingeraten. Es ist für viele in der DDR ein Schock, in die westliche Existenzform gezwungen zu werden.
Wenn Freiheit und Pluralität Ihr Prinzip sind, dann gilt das nicht nur für die Seite der Patientinnen und Patienten, also dafür, daß sie eine Klinikambulanz aufsuchen können und das Verhältnis, das sie gewohnt waren, mit den Ärzten weiterpflegen können. Ich verstehe nicht, warum Sie den Menschen in der DDR alles entziehen wollen, was sie akzeptieren und was sie in den neuen Verhältnissen sehr gerne weiterführen möchten.
Im übrigen ist es gesundheitspolitisch aus grüner
Sicht ohnehin eine recht sinnvolle Einrichtung, was
in der DDR früher auf diesem Gebiet gemacht worden ist.
Hatten die Kirchen früher - das ist doch wirklich das Paradoxe - aus ideologischen Gründen das Nachsehen, müssen sie sich heute vor den massiven Interessen der niedergelassenen Ärzteschaft, sprich: der Kassenärztlichen Vereinigung, vorsehen. Sie haben Ihnen, der Christlich-Sozialen Union, vertraut. Heute sind es die SPD und die Grünen, die ihnen weiterhin das Vertrauen schenken wollen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! In England hilft man sich mit schwarzem Humor weiter. Dort sagt man: Wenn du äußerst schräg drauf sein willst, dann mußt du Fleisch essen.
BSE ist die Ursache für den Tod von 130 000 Tieren. Noch immer sterben wöchentlich 450 Tiere. Es gilt als gesichert, daß die neurodegenerative Krankheit eine Folge der unartgemäßen Verfütterung ist. Es sind eben in der industriellen Nutztierproduktion Wiederkäuer zu Fleischfressern gemacht worden.
Über die Übertragbarkeit der Krankheit auf den Menschen weiß man in der Tat noch nichts genaues. Man weiß aber, daß vier Bauern und zwei junge Leute an der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit erkrankt und verstorben sind. Nach vorläufigen Untersuchungen in England ist die Erkrankungsrate nicht angestiegen, doch der Erreger dieses Rinderwahnsinns ist nach wie vor nicht bekannt. Man weiß nicht, ob es sich um Eiweiß oder einen Virus handelt. Es werden verschiedene Erklärungsmodelle und Arbeitshypothesen über die Natur dieses neuen Erregertypus diskutiert. Es hilft der Politik natürlich auch nicht weiter, wenn die Wissenschaft im Streit liegt. Doch sie muß handeln. Darum geht es heute.
Noch im Sommer 1995 sagten Sie, Herr Minister Seehofer - im „Spiegel" konnte ich es nachlesen -, daß keine Gefahr von Importfleisch ausgehe durch das, was Sie auf EU-Ebene getan hätten, und daß Sie alles so regeln würden, daß man davon ausgehen kann: Sollte es auf den Menschen übertragbar sein, seien sie davor geschützt.
Nun wissen wir, daß die Importwege nach Deutschland sehr verschlungen sind, über Frankreich, über andere Länder führen. Der Direktimport ist bei dieser Frage, werte Kolleginnen und Kollegen, gar nicht das Hauptthema. So wissen wir schon heute, daß die harten Maßnahmen von damals durchlöchert oder durchlöcherbar sind, und auch die Übertragung der Krankheit vom Muttertier ist mittlerweile belegt.
Was auf den Tisch kommt - und das ist die Frage -, kann und darf uns nicht Wurscht sein. Die Regierung handelt derzeit einzig schlagkräftig mit dem Verteidigungsminister, der es nämlich untersagt, in Schleswig-Holstein Eurofleisch zu verbraten.
Die deutschen Verbraucherinteressen vertreten im Moment wirklich nur die Bundesländer konsequent. Es ist so, daß von ihnen das totale Importverbot verlangt wird, bis die Aufklärung der Übertragungswege erfolgt ist, und eine bundeseinheitlich verbindliche Herkunftsbezeichnung für die Fleischprodukte usw. wurde von den Bundesländern auch angemahnt.
Die nordrhein-westfälische Umweltministerin, Frau Höhn, brachte die einheimischen Erzeuger und Hersteller an einen Tisch und zu einer großen Selbstverpflichtung. Das sind zum Beispiel Modelle, die in den Ländern erfolgreich durchgeführt worden sind, weil man dort eben sagt: Prioritär muß der Verbraucherschutz sein.
Die Bundesländer haben am 15. Dezember - interessanterweise mit Bayern - noch einmal das totale Importverbot gefordert,
eben so lange, bis die Aufklärung erfolgt ist. Am 6. Februar läuft die Dringlichkeitsverordnung aus. Das macht die Sache so aktuell.
So versuchen Sie doch bitte mal, Herr Seehofer, in diesem Punkt nicht auf Konfliktkurs mit dem Bundesrat zu gehen, wie Sie das in neuerer Zeit so gerne in allen gesundheitspolitischen Fragen machen.
Es kann, glaube ich, doch gar nicht in Ihrem Interesse sein, daß sich in dieser Bundesrepublik die Bewohner und Bewohnerinnen der rot-grün regierten Länder vor BSE am sichersten fühlen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Die bevorstehende Dramatik haben Sie, wenn ich es richtig gelesen habe, Herr Seehofer, mit den Worten „Die dritte Stufe Gesundheitsstruktur wird schmerzhaft werden" angekündigt. Es mag ja sein, daß Sie deshalb die SPD irgendwie zur Mitverantwortung einladen. Ich denke, uns gereicht es eher zur Ehre, keine solche Offerte erhalten zu haben.
Die Ökonomisierung des Gesundheitswesens zu betreiben - um auf diesen Sachverhalt jetzt ernsthaft zu kommen -, halte ich für ein gefährliches Unterfangen. Es muß hier hervorgehoben werden, daß die Leistungsansprüche der Versicherten aus ihren eigenfinanzierten Kassen mit steuerfinanzierten Wohlfahrtsleistungen des Staates nichts gemein haben. Diese undifferenzierte Beitragsstabilitätsund Lohnnebenkostendiskussion im Gesundheitswesen will im Grunde genommen die Destruktion des Sozialstaates mit pseudoökonomischen Argumenten ausstatten. Das ist mein Eindruck, wenn ich Ihre Pressemeldungen lese.
Gestern abend bekräftigte die versammelte Ärzteschaft Deutschlands, daß die gesetzliche Krankenversicherung eigentlich gesund ist, wären da nicht die durch die Politik verursachten Kostenverschiebungen in die Krankenkassen, die eigentlich zu großen Teilen der Staat leisten müßte. Herr Pfaff, ich
danke Ihnen, daß Sie die Gelegenheit ergriffen haben, viel über die ökonomischen Zusammenhänge zu sagen. Die kurze Zeit reicht uns Rednerinnen und Rednern meist nicht aus, um darauf einzugehen.
Aber es geht doch hier um die Frage, wie der hochentwickelte Dienstleistungssektor Gesundheitswesen am Sozialstandort Deutschland künftig ausgestaltet sein muß, damit er den gleichen Zugang und die allgemein gleiche Versorgungsqualität gewährleisten kann, unabhängig davon, wo die Menschen versichert sind. Das Gesundheitswesen muß man vor marktwirtschaftlichen Vernutzungen schützen und die öffentlichen Krankenhäuser vor einer systematischen Auszehrung bewahren.
Zum vorliegenden Gesetzentwurf sagt der Marburger Bund, es sei die Tyrannei des Status quo. Ich meine, selbst der Status quo wäre dahin, wenn dieser Entwurf Gesetz würde.
In deutschen Krankenhäusern herrscht Chaos. Darüber brauchen wir gar nicht mehr zu streiten; das ist eine Realität. Seit Januar gelten die angeblich leistungsorientierten neuen Entgeltsysteme. Ohnehin lassen sich die klinischen Leistungen mit rein betriebswirtschaftlichen Maßstäben nicht messen. Jetzt setzen Sie mittels Budgetierung Ihre eigene Logik außer Kraft. Dennoch wird dadurch nichts besser. Das sage ich gerade auch in Richtung SPD, die da einige Reformierungsvorschlägchen macht. Vielmehr ist es ein untrügliches Zeichen dafür, daß Sie, meine Damen und Herren, das öffentliche Krankenhaus politisch eigentlich aufgegeben haben. Wenn Sie Ihre Gesetze für den ambulanten Bereich vorlegen, wenn die Konkurrenz der Praxiskliniken durchbricht, wird der Einstieg in die allgemeine Unübersichtlichkeit und Steuerungslosigkeit, der Sie das allgemeine Gesundheitssystem aussetzen wollen, offenkundig werden.
Manchmal mag es notwendig sein, im Falschen nach dem Richtigen zu suchen. Aber es gibt nichts schönzubessern; die einseitige Budgetierung ist strukturell vollkommen falsch. Die anhaltende Kostenschraube der Budgetierung würgt Reformen ab; davon bin ich überzeugt.
Die Pflege-Personalregelung von Lahnstein war gewollt. Jetzt, wo es vielen Häusern besser geht, die Krankenschwestern erträgliche, gute Arbeitsbedingungen vorfinden können, wird das als Kostenfaktor gebrandmarkt.
Die Arbeitsdichte hat zugenommen, das ist völlig
unstrittig. Auch für die laut ÖTV notwendigen 6 000
Stellen soll jetzt kein Geld mehr da sein. Das Arbeitszeitgesetz ist rechtsgültig. „Bündnis für Arbeit" - ganz konkret, aber es ist kein Geld vorhanden.
Ein hochqualifizierter Wirtschaftssektor mit 100 Milliarden DM Jahresumsatz und 1 Million Beschäftigten wird jetzt für die Lohnnebenkostensteigerung verantwortlich gemacht. Was ich nicht verstehe, ist, warum man die Tarifverhandlungen der ÖTV und anderer Gewerkschaften und den BAT in die Verantwortung für die Beitragssatzstabilität einbezieht. Ich kann mir einfach nicht erklären, was der Umfang und die Zahl medizinischer und pflegerischer Behandlungserfordernisse im Krankenhaus, der demographische Wandel usw. mit den Tarifverhandlungen und ihren Ergebnissen zu tun hat.
Welche Ziele verfolgen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf? Die Krankenhäuser brauchen eine stabile Voraussetzung für Entwicklung. Deshalb fürchten sie dieses Gesetz. Stabilität erhalten sie zum Beispiel durch ihre Umwandlung in ganzheitliche Gesundheitszentren. Sie müssen im ambulanten spezialärztlichen Versorgungsauftrag enthalten sein. Das geht nicht ohne eine integrierte Reform in beiden Sektoren. Der gesplittete Sicherstellungsauftrag muß in die Hände eines regionalen Gesundheitsrates kommen. Nur so lassen sich Versorgungsbedarfe wirklich ermitteln und sinnvoll steuern, und nur so bekommen die Krankenkassen auch eine planerische Kompetenz, gegen die wir überhaupt nichts haben. Sie konzeptionell einzubinden ist wirklich vernünftig.
In den Krankenhäusern selber ruhen enorme wirtschaftliche Potentiale. Aber wenn man modernisieren will, muß man, denke ich, zuallererst die antiquierten Chefarztprivilegien abbauen und zu einem interdisziplinären Klinikaufbau kommen.
Überhaupt haben Sie eine für mich äußerst merkwürdige Einstellung, was modernes Management im Krankenhaus angeht. Qualitätsmanagement, Qualitätskontrolle schließt das Öko-Audit ein,
muß aber auf jeden Fall zu mehr Arbeitszufriedenheit für die Beschäftigten und zu einer höheren Transparenz und Sicherheit der Patienten im Krankenhaus führen. In den Krankenhäusern liegen wertvolle Potentiale verborgen. Wenn Sie integrierte Reformkonzepte hätten, würden sie wach werden. Was Sie hier vorlegen, führt dazu, daß diese wertvollen Schätze nicht gehoben, sondern zugeschüttet werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Was die Regierung heute vorlegt, wird zu einem riskanten Ausstiegsszenario aus der Sozialstaatlichkeit werden.
Die Gesundheitsstrukturpolitik wird eine öffentliche Aufgabe bald nicht mehr haben; Kranksein wird teuer, auch wenn mit den unsozialen Reizwörtern „Regel- und Wahlleistung" oder „Ausstieg aus der Arbeitgeberdualistik" nicht mehr operiert wird.
- Von Ihrem. Ich sage: Sie operieren nicht mehr damit.
- Von dem der Regierungsparteien. Entschuldigen Sie bitte.
Wenn auch mit jenen Begriffen nicht mehr operiert wird: Weg ist diese Fragestellung nicht. Im Ergebnis wird die Individualisierung der Krankheitsrisiken durch die Individualisierung der Risikoabsicherung ergänzt,
wird die staatliche Letztverantwortung für das hohe Gut Gesundheit den Kräften des Marktes und des Wettbewerbs überlassen. Sie umschreiben das mit „Eigenverantwortung" und „Selbstverwaltung". Die Bürgerinnen und Bürger sollen darüber getäuscht werden, wie tiefgreifend die Strukturveränderungen sind.
Was wird kommen? - Die Versicherten werden auseinanderdividiert, und der ursprüngliche Sozialcharakter der gesetzlichen Krankenversicherung wird durch Elemente der PKVen ausgehöhlt.
Das ist in sich ein Systembruch.
Durch die Konkurrenz der Kassen um kostengünstige Leistungsanbieter - das ist die andere Geschichte - wird letztlich die staatliche Rahmensetzung unterminiert. Wenn Beitragsrückerstattungen, weitere Zuzahlungen, Sonderbeiträge und Kostenerstattung erst einmal in der GKV vorherrschen, ist das allgemein gleiche Versorgungsniveau rasch dahin. Mit Wahlfreiheit hat das nichts zu tun. Es ist eine ungleiche Lastenverteilung für die Versicherten, und grundsätzlich wird das Recht auf bedarfsorientierte Inanspruchnahme von Leistungen entwertet.
Das ist ein gesundheitspolitisch riskantes Unternehmen. Die Kurzformel lautet: Wer krank ist, zahlt; wer chronisch krank ist, zahlt drauf; wer gesund geblieben ist, kriegt was raus.
Es ist unmöglich, die krankmachenden Lebens-, Umwelt- und Arbeitsbedingungen frei zu wählen, und kein Mensch kann sich der sozialen Unterprivilegiertheit eigenverantwortlich entziehen. Schon hier beginnt aber Prävention. Jetzt besteht die Gefahr, daß Menschen aus finanziellen Erwägungen Unterversorgungen in Kauf nehmen. Die Chancenungleichheit wird als Wahlfreiheit verkauft. Dieser Einbruch hat mit der Beitragsstabilität nun überhaupt nichts zu tun.
Die jüngsten Beitragssteigerungen sind verursacht durch Lastentransfers auf Kosten der Krankenkassen. Die echten Mehraufwendungen rechtfertigen keine tiefgreifenden Veränderungen im System. Dennoch ist es notwendig, mehr Qualität, mehr Verzahnung, mehr demokratische Entwicklung einzuleiten.
Wir sprechen uns für eine globale Budgetierung aus und binden die Ausgabenentwicklung an den Index Bruttoinlandprodukt. Das ist eine Ausgabendeckelung, und es ist eine volkswirtschaftlich sinnvolle Einnahmeerhöhung möglich. Eine einfache Wahrheit zur Stärkung der gesetzlichen Krankenversicherung ist, die Pflichtversicherungsgrenze den Regeln der Rentenversicherung anzugleichen und die Beitragsbemessungsgrenze anzuheben.
Die Regierung will weiterhin leistungsstärkere Gruppen von den Solidargemeinschaftspflichten suspendieren und macht nichts anderes, als die Privatkassen zu privilegieren. Selbständige genauso wie Beamtinnen und Beamte gehören in die gesetzliche Krankenversicherung.
Aber sprechen wir ruhig auch über milliardenschwere Ineffizienzen. Sie liegen nämlich in der fehlenden Verzahnung von ambulantem und stationärem Sektor. Wir sind der festen Überzeugung, daß durch einen gemeinsamen Sicherstellungsauftrag aus der Hand eines regionalen Gesundheitsrates höhere Wirtschaftlichkeit, mehr Qualität und viel Entbürokratisierung erreicht werden kann.
Bei uns werden keine Pfründe und Stände bedient, sondern es werden bedarfsgerechte und problemnahe Lösungen dort gefunden, wo auch die meiste Sachkompetenz sitzt. Das ist demokratisch-transparente Selbstverwaltung. Den Kassen gäbe dieses Modell eine politische Planungskompetenz, und den Krankenhäusern böte es eine Erweiterung ihres Versorgungsauftrags auch in den ambulanten Sektor hinein.
Das ist ein Gegenentwurf. Die Regierung will etwas vollkommen anderes. Die Dramatik dessen erschließt sich freilich erst auf den zweiten Blick. Mit den Praxiskliniken wird jenseits einer Krankenhausbedarfsplanung der ambulante Sektor radikal verändert werden; die öffentlichen Krankenhäuser werden in eine nahezu aussichtslose Konkurrenz getrieben.
Hier wird sich im wesentlichen die Deregulierung abspielen, und zwar in großem Maßstab. Ein lukratives Patientensegment versorgen dann die Niedergelassenen, den öffentlichen Häusern verbleibt der komplexe Rest. Die in den Wettbewerb getriebenen Krankenkassen können einzeln aus Krankenhausverträgen aussteigen, wenn sie woanders billigere Angebote finden. Mit der Monistik, dem Kündigungsrecht und der Einzelvertragsschließung haben sie ein weiteres Pfand in der Hand, ganz ohne Politik das Existenzrecht von Krankenhäusern zu bestimmen und nebenbei ihren Versicherten ein Gutteil Wahlfreiheit aus der Hand zu nehmen. Diese müssen dann vielleicht erst einmal schauen, ob ihre Versicherungskarte überhaupt eine Eintrittskarte für die Praxis oder das Krankenhaus ihrer Wahl ist.
Es kommt zu einer großen, neuen Unübersichtlichkeit; es werden Überkapazitäten und Unterversorgung über das Land kommen, die sich als teure Mißstandstatbestände erweisen werden. Zwar bleiben die gesetzlichen Krankenversicherungen; aber sie bleiben nicht, was sie sind. Die Arbeitgeberdualistik wird mit der 25prozentigen Sperrminorität bei der Beitragserhöhung unterlaufen. Den Versicherungen bleiben - das liegt auf der Hand - die Schlupflöcher neue Zuzahlung, Satzungsleistungen oder Leistungsausgrenzungen. Der Wettbewerb kommt, und die Startchancen der Kassen sind ungleich verteilt. Wird es Aldi-Kassen geben? Werden Kassen um Wohnungslose, um Spritzdrogenabhängige und um Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger werben?
- Dann fügen Sie aber bitte den Morbiditätsausgleich hinzu; dann kann man darüber auf etwa gleicher Ebene reden.
Was die Modellprojekte, die jetzt die Krankenkassen im ambulanten Bereich entwickeln werden, angeht, besteht die Frage, ob sie wirklich denen zugute kommen, die im sozialen System ohnehin zukurzkommen. Wenn ich weiß, wie ich ein System optimieren will, weiß ich auch, für wen ich es optimieren will. Dann weiß ich auch, wie ich es machen muß. Mit marktwirtschaftlichem Wettbewerb aber wird Ungleichheit vertieft. Die Gesamtkosten steigen, nur die Risiken werden neu verteilt.
Wo sind die Gestaltungsmöglichkeiten der Opposition? Diese Frage möchte ich gerne an die Kolleginnen und Kollegen von der SPD richten.
Ich frage mich: Was treibt Sie dazu, in die Mithaftung für ein Lahnstein II zu gehen? Was reizt Sie an einer großen Koalition, was zieht Sie in eine große Koalition? Reden wir doch lieber über Reformen, reden wir über Optimierung statt Deregulierung. Stellen wir Selbstbestimmung der Versicherten und Qualität in das Zentrum; dann haben wir genug zu tun.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Zugegebenermaßen fällt es mir heute schwer, zwei Themen miteinander zu verbinden: die Instandhaltung von Gebäuden und die Instandhaltung von Zähnen. Aber ich werde dazu kurz etwas sagen.
Ich möchte mich mit der Monistik beschäftigen, die diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt. Monistik klingt ziemlich modern, doch sie ist in den 70er Jahren zu den Akten gelegt worden.
Damals war die Bausubstanz in bundesdeutschen Krankenhäusern so marode, wie sie in den neuen Bundesländern nach der Wende war.
Ohne Länderfinanzierung sähe es trübe aus. Der Staat tut auch in Zukunft gut daran, die politischfachliche Planung der stationären Versorgung sicherzustellen und an der Steuerfinanzierung festzuhalten. Zwar kann durch Monistik Haushaltssanierung betrieben werden, aber rechnen wird sich das nicht. Das weiß unter anderem auch Bayern - und auch Sie, Herr Minister -, das sich gegen die Monistik wendet; denn diese Wiederverwendung ist aus gesundheitsstrukturpolitischen Gründen weder klug noch zukunftsweisend.
Es liegt auf der Hand: Die Kassen würden wieder einmal mit Ausgaben belastet, die Ihr Primat, Herr Seehofer, das der Beitragsstabilität, unterlaufen würde. Der geschätzte Instandhaltungsaufwand ist ohne die neuen Länder schon auf 2 bis 3 Milliarden DM aufgestaut. Wieder käme ein neuer Verschiebebahnhof hinzu.
Schnell führt uns das in die Diskussion in Richtung versicherungsfremde Leistungen seitens der Kassen. Das Land soll zahlen, weil die Einnahmedeckelung bei den Kassen anhält. Die Frage ist: Welchen demokratiepolitischen Preis zahlt die öffentliche Hand?
Selbst bei einer rein pflegesatzfinanzierten Bauform würden die Kassen am stärksten belastet, die die kränksten Versicherten haben. Die ärmsten Kassen werden die stationäre Versorgung am meisten brauchen und müssen dafür am meisten zahlen. Ungleichheit und Ungerechtigkeit werden zwangsläufig verstärkt; auch hier keine Wettbewerbsgleichheit der Kassen.
Sollen sie den Mangel an gerechter Verteilung bedarfsgerecht selbst verwalten? Es sind die Wirkungszusammenhänge, die realpolitisch eingeschätzt werden müssen, Die Kassen mit guten Versicherten können die besten Häuser unter Vertrag nehmen. Ist das die Zukunftsperspektive? Was ist denn dann die Folge der Monistik und Konkurrenz der Kassen, die uns ins Haus steht? Die Gesundheitsstrukturplanung ist eine allgemein öffentliche Aufgabe. Sie braucht auch in Zukunft eine feste Adresse.
Ich möchte auf einen Aspekt eingehen, der in der ökonomischen Debatte immer vernachlässigt wird, den ich aber für sehr wichtig halte. Es ist der, daß Architektur Haltung ausdrückt. Räume sind mehr als nur funktional. Insofern ist es ein kulturelles, ein gesellschaftliches und ein ästhetisches Argument, das ich vertrete. Von einer Nostalgie der Funktionsbauten möge uns diese Regierung bitte bewahren.
Es war, ich behaupte, einzig die öffentliche Diskussion, die ein emanzipatorisches Denken in der Krankenhausreformplanung, in der Bauweise eingeleitet hat. Ich nenne hier nur Rooming-in in Frauenkliniken, Familienräume in Kinderkrebs- und Intensivstationen, die Abkehr von der Verwahrpsychiatrie, die sich in neuen therapeutischen Konzepten und Räumen ausdrückte. Ich nenne Zukunftsanforderungen wie Baubiologie, modellhafte Perinatologie usw.
All das sind Ergebnisse eines neuen gesundheitspolitischen Verständnisses. Dieses wurde möglich, weil das Bauen von Krankenhäusern eine öffentliche Aufgabe war. Nur so konnte ein Reformprozeß eingeleitet werden. So sind es für mich im wesentlichen demokratiepolitische Gründe, wenn ich sage, daß Bauen eine öffentliche Aufgabe bleiben muß.
Wenn wir dieses Niveau halten und keine Renaissance der 70er Jahre auf uns zukommen lassen sehen wollen, dann ist diese Maßnahme, die wir vorschlagen, in der Tat Bestandsschutz und Schutz vor einem Krankenhausbaumarkt, auf dem Krankenhauskonzerne und private Bauträger agieren sowie Leasingverfahren und ähnliches aus der Finanznot der Kassen resultieren werden.
Ich meine, es steht ein umfassenderes und ganzheitlicheres Verständnis von öffentlicher Gesundheitsstrukturplanung und Bauplanung zur Disposition. So betrachtet ist die Länderfinanzierung eine moderne Position, auch wenn die Formulierung unseres Antrages „Entfristung" reichlich bürokratisch klingen mag.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Die Transplantationsmedizin eröffnet Möglichkeiten von wirklich existentieller Bedeutung. Mit der Entnahme und Übertragung lebenswichtiger Organe bewegt sie sich auf einer Grenzlinie zwischen Leben und Tod. Der Philosoph Hans Jonas sagte:
Es ist überhaupt keine Frage, daß der kranke Mensch unsere volle Solidarität braucht. Doch endet sein Anspruch an unserer Haut.
Die Therapie der Organverpflanzung muß aber die Grenze der Fremdleibigkeit des anderen überschreiten, um helfen zu können. Das macht sie zu einer Sonderform der Medizin.
Diesen Ausnahmefall ärztlichen Handelns, das in den Leib eines Menschen eingreift, um einem anderen Hoffnung auf Heilung oder Linderung geben zu können, gilt es nunmehr nach langjähriger Diskussion moralisch, juristisch und kulturell einzuordnen.
Wir führen eine Diskussion um eine Entscheidung, die in ihrer Dimension jeden Menschen betrifft; denn ohne eine ethische Klärung der durch die Transplantationspraxis seit über 25 Jahren in die Welt gekommenen Machbarkeiten liegt in den dieser spezifischen Therapieform innewohnenden Problemen nur ein sehr kurzer Weg zwischen dem Warten auf ein geschenktes Organ und dem Anspruchsdenken hinsichtlich eines Organs, dem tief empfundenen Helfen-Wollen durch eigene Spendebereitschaft und dem Nicht-mehr-nutzlos-sterben-Dürfen als moralischer Spendepflicht, liegt ein kurzer Weg zwischen der unveräußerlichen Selbstbestimmung als einem konstitutiven Freiheitselement des Individuums und der Veräußerung des Körperbesitzes aus Unfreiheit.
Im Deutschen Bundestag sind Antworten zu geben, die mehr als individuelle, emotionale sind; denn die Konsequenzen der Entscheidung reichen tief in
das Wertesystem und in das Menschenbild unserer zivilen Gesellschaft.
Die staatliche Verantwortung für die medizinische Betreuung derjenigen Menschen, die auf ein Fremdorgan angewiesen sind, beschreibt dabei lediglich einen - wenn auch wichtigen - Zielaspekt der Gesetzgebung; denn die Interessen der Transplantationsmedizin sind unstrittig auf Organgewinnung gerichtet. Die in ihren Indikationen ehemals unmittelbar nur auf Lebensrettung gerichtete Rechtfertigung für die Organverpflanzung hat sich verändert. Kapazitäten steigen, Indikationsstellungen werden auch auf die Leidensminderung erweitert.
Der Organbedarf ist auch seinem Wesen nach nicht zu befriedigen.
Im Gegenteil: Niemand kann und darf sich wünschen, daß möglichst so viele Unfallopfer da sind, wie es Menschen gibt, die auf fremde Organe warten. Menschliche Organe dürfen nicht zur Ware werden, sie dürfen keinen Warencharakter bekommen.
Jeder kommunitaristischen Bestrebung und jeder Kommerzialisierung des menschlichen Leibes muß entgegengetreten werden.
Dennoch muß man sehr deutlich sagen: Wenn man durchblutete Organe entnehmen will, ist das nur bei lebendigem Leib möglich. Hirntod bei lebendigem Leib, das sei ein neuer Tod des Menschen. Mit dieser Todesdefinition konfrontiert uns die moderne Medizin, weil sie glaubt, diesen anderen Tod zu brauchen, um eine ethische Legitimation für das grenzüberschreitende Handeln zu erhalten, und weil sie meint, damit eine größere Akzeptanz in der Bevölkerung zu bekommen.
Die Medizin hat lange und weitgehend unhinterfragt die Definitionsmacht über das Wesen des Todes an sich gebunden. Sie hat sie dennoch nicht. Das Hirntodkonzept entstand vor fast 30 Jahren durch die Möglichkeiten der Intensivmedizin. Zentral für die Bewertung der Hirntodkonzeption ist die Frage: Wann ist der Mensch tot? Sie ist zentral für die Bedeutung der Bewertung des Explantationskriteriums für den Gesetzgeber. Von den Befürwortenden wird mit dieser Hirntodkonzeption auf der materiellen Seite einmal die Diagnostik des irreversiblen Ausfalls aller meßbaren Hirnfunktionen beschrieben, aber auf der ideologischen Seite wird mit ihr eine neue Art des Totseins festgelegt.
Drei wichtige Fragen, die zu beantworten sind, wirft die Hirntodkonzeption auf: Ist der Mensch schon tot, wenn keine Hirnfunktionen mehr meßbar sind? Ist wegen der genannten Gewohnheiten und der wissenschaftlichen Ansichten das Hirntodkonzept nicht mehr rückholbar oder gar allgemeingültig geworden? Müssen wir einen modernen Tod als Ergebnis und Preis der modernen Medizin akzeptieren?
Für die Transplantationsmedizin stehen immer die körperlichen Leiden schwer organkranker Menschen im Vordergrund. Sie hat deshalb aber nicht das Recht, für die Seite der Organspendenden ein Bild zu zeichnen, das die Wahrnehmung des ganzen Menschen auf seine meßbaren Hirnfunktionen reduziert
und damit zugleich ein hirnorganhierarchisches Menschenbild kreiert.
Diese Fragen standen im Zentrum der großen Hirntoddebatte des Deutschen Bundestages. Seit dieser Anhörung ist es unbestreitbar richtig, zu sagen: Das Hirntodkonzept als Todeskonzept ist widerlegt. Begründete Zweifel daran, ob ein Mensch im Zustand des irreversiblen Ausfalls seiner Hirnfunktionen schon tot sei, haben namhafte Philosophen, Psychiater, Ethiker, Theologen, Verfassungsrechtler, Biologen, Neurologen und Pflegende und Angehörige vorgetragen.
Das Hirntodkonzept ist erkennbar nicht auf einen Konsens innerhalb und zwischen den Natur- und den Humanwissenschaften begründet. Daß das irreversible Hirnversagen schon der Tod sei, ist eine wertende Beschreibung, die von Teilen der Ärzteschaft vorgenommen wird. Die Definitionsmacht über das Wesen des Todes fällt aber keinesfalls in die Monopolkompetenz der Medizin.
Wenn wir entscheiden müssen, wann menschliches Leben endet, können wir uns nur auf das Fundament der allgemeinen Werte und Prinzipien einer zivilen Gesellschaft beziehen. Dieser gesellschaftliche Konsens kommt in Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes zum Ausdruck. Der Verweis auf die Meinung der Bundesärztekammer trägt nicht. In der Frage von Leben und Tod ist die Grundrechtsintensität zu beachten, und diese ist beachtlich. Das Grundgesetz sichert uns ein offenes Menschenbild. In ihm ist zugleich der unverrückbare Konsens einer freien Gesellschaft ausgedrückt, auf den sich jenseits von Fundamentalismus und individueller Weltanschauung die Gesetzgebung fundieren muß. Das Grundgesetz sichert ein Menschenbild, demzufolge jeder Mensch Würde hat. Seine Ethik ist eine Ethik der Würde und keine Ethik der Interessen.
Dem Geist des Grundgesetzes nach ist das Menschenbild ganzheitlich. Das Mensch- und Personsein ist nicht an Geistigkeit gebunden. Es ist deshalb nicht vertretbar, das Bewußtsein als Kriterium für das Personsein zu qualifizieren. Der Mensch ist Zweck an sich. Sein Noch-Person-Sein setzt nicht den Nachweis voraus, ob ihm noch kognitive Leistungsfähigkeiten nachgewiesen werden können. Die Hirntodkontroverse ist, seit die verfassungsrechtlichen Anforderungen bekannt sind, entschieden. Nicht mehr die Frage, wann der Mensch tot ist, ist zu klären, sondern wer mit welchen Zielen bezweifelt, daß Hirntote leben, ist bemerkenswert.
Hirntote sind Sterbende. Wenn wir das neue Todeskonzept ablehnen, bedeutet das dennoch nicht das Ende der Organspende. Warum? Die der Hirntodkonzeption zugrunde gelegten Hypothesen besagen zum einen, der Mensch im Zustand des irreversiblen Ausfalls seiner Hirnfunktionen habe aufgehört, ein Lebewesen in geistig-seelischer Einheit zu sein, er könne aus seinem Inneren und seiner Umgebung nichts mehr empfinden, wahrnehmen, beobachten, beantworten, nichts entscheiden. Zum anderen wird der Versuch unternommen, das Hirntodkonzept und damit das Ende menschlichen Lebens biologisch zu begründen. Es wird behauptet, das Gehirn sei für die biologische Existenz der Funktionseinheit des Organismus schlechthin das unersetzliche Regelzentrum.
Beide Hypothesen sind einseitige Wertungen, sie sind wissenschaftlich-biologisch nicht zu fundieren. Biologisch argumentieren zu wollen, der Hirnorganzusammenbruch sei gleichbedeutend mit dem Totsein des Organismus, ist auch logisch nicht verständlich. Denn ein Mensch in diesem Zustand kann seine Selbststeuerung, seine körperliche Integrationsleistung voll erhalten. Das Herz schlägt, die Lungen atmen, der Stoffwechsel und das Immunsystem reagieren.
Die Schwangerschaften hirntoter Frauen beweisen wie kein anderes Beispiel, daß Menschen in diesem Zustand in der Lage sind, die Organisation ihres Körpers zu steuern, wenn sie einen Abort vollziehen können. Ebensowenig entspricht die genannte Todesdefinition dem lebensweltlichen und dem emotionalen Erfahrungshintergrund breiter Bevölkerungskreise. Angehörige beschreiben die Unmöglichkeit, einen warmen, durchbluteten Leib als tot zu begreifen.
Ein Mensch im Zustand des Hirnorganzusammenbruchs kann nicht mehr bestimmen, was mit ihm geschehen soll. Deshalb handeln Ärzte, indem sie den Behandlungsabbruch vornehmen. Das muß getan werden, weil es kein Behandlungsziel im Interesse des Sterbenden mehr gibt und um ihm, dem Sterbenden, sein Recht auf einen würdevollen Tod zu geben.
Für potentielle Spenderinnen und Spender, deren Sterbezustand technisch festgehalten wird, heißt die Frage demnach nicht: Was soll mit mir nach meinem Tod, sondern: Was soll mit mir in dieser Phase meines Sterbens geschehen? Es sind die Möglichkeiten der Intensivmedizin, die die Eindeutigkeit, die den Begriff des Todes einmal auszeichnete, aufgehoben haben. Erkennen können wir heute lediglich einen ganz spezifischen Prozeßcharakter des Erlöschens menschlichen Lebens, indem wir Hirnfunktionen messen. Wir kennen nicht alle Hirnfunktionen, und wir können nicht alle Hirnfunktionen messen, und wir messen auch nicht alle, die wir messen können.
Aber ermessen, was dieser Zustand ist, können wir nicht.
Es ist nicht Aufgabe des Gesetzgebers, einen wissenschaftlichen Dissens entscheiden zu wollen. Weder Humanwissenschaften noch Naturwissenschaften können das Wesen des Todes bestimmen. Wichtig ist nach verfassungsrechtlicher Betrachtung, daß dem Menschen Schutzwürdigkeit zuzugestehen ist, solange er biologisch-physisch existiert. Die Fähigkeit zur Geistigkeit oder zur Kommunikation mit Dritten ist völlig irrelevant für die Frage, ob der Mensch nach dem Verlust seines Bewußtseins noch als Person gelten kann.
Die Abkehr von diesem Todesverständnis löst eine Wirkung aus, die zur Etablierung eines utilitaristischen Menschenbildes führen würde. Das Festlegen eines vorgezogenen Todeszeitpunktes könnte nicht mehr davor schützen, andere Hirnorganbefunde als Tod des Menschen zu qualifizieren.
Akzeptiert man die Geistigkeitstheorie als Grundlage der Personalität, müßten - das tun die Befürworter des Hirntod-Kriteriums in ihrem Entwurf - alle anderen Nichttotseinszustände extra benannt werden, zum Beispiel Wachkomapatienten und Anenzephale. Das zeigt, daß der Versuch, per Definition die Zäsur zwischen Leib und Geist an die Funktionsfähigkeit des Hirns zu binden, den gesellschaftlichen Wertekonsens zur Disposition stellt, und zeigt gleichfalls, wie nahe man bei einer Verwerfung des traditionellen Todesverständnisses einer Verwerfung ethischer Übereinkünfte kommt.
Nur mit einer Absage an das Hirntodkonzept ist die Voraussetzung für eine verfassungsrechtliche und medizinethische Regelung gegeben. Nur die vorab gegebene Einwilligung ist das materielle Legitimationskriterium, der Ausfall der Hirnfunktionen das formale Entnahmekriterium.
Die vordergründig verständliche und naheliegende Befürchtung, Organentnahme in diesem Sterbezustand zu ermöglichen käme einem Tabubruch, dem der Legitimierung der Tötung auf Verlangen, gleich oder wäre gar mit Euthanasie analogisierbar, ist indes vollkommen unbegründet. Nicht die Organentnahme, sondern der irreversible Ausfall, die Unausweislichkeit des Todes ist ursächlich für das Sterben.
Zu beantworten ist die Frage, ob der Mensch verfügen kann, daß ein anderer sein Sterben durch Organentnahme verändert. Könnten diese Einwände nicht zweifelsfrei ausgeräumt werden, die Fragen nicht eindeutig gemäß dem Grundgesetz beantwortet werden oder bestünden begründete Bedenken, damit die ethische Basis, die wir für unsere Haltung reklamieren, zu verlassen, müßten wir auf die Transplantationsmedizin verzichten.
Nach Selbstbestimmung, die dem Menschen gegeben ist, hat er einen Besitz an sich. Die Bestimmung über seine leiblich-seelische Integrität gehört zu seinem ureigensten Bereich der Personalität. Nur so wird die Grundlage, auf der eine Organentnahme und damit die Organspende geregelt werden kann, auch ihrem Charakter gerecht, den sie behalten muß, nämlich ein Geschenk zu sein.
Ein Transplantationsgesetz, welches auf die Spendebereitschaft der Bevölkerung setzt, muß sich jeden Einfluß auf die individuelle Entscheidung versagen.
Es kann keine Berechtigung auf ein fremdes Organ geben. Die meisten Menschen leben ihr Leben im Bewußtsein, daß sie über den Tod nichts wissen. Sie überlassen sich dem Sterben. Hier nicht entscheiden zu können oder zu wollen gehört auch zu den Rechten, und sich gänzlich zu verschweigen gehört auch zu den Rechten, die wir respektieren müssen.
Das Parlament hat die Aufgabe, maximale Rechtssicherheit zu gewährleisten. Ohne Verzicht auf einen zweiten, anderen Tod, ohne Garantie der Unveräußerlichkeit des Selbstbestimmungsrechtes bestünde die Gefahr, die Würde des Menschen durch seinen Wert zu ersetzen. Die von uns Grünen vorgelegten Vorstellungen in einem Transplantationsgesetz basieren auf der Ethik des Grundgesetzes. Sie ist keine Ethik der Interessen.
Bei der Diskrepanz zwischen wissenschaftlicher Behauptung und lebensweltlicher Erfahrung ist es die zivile Gesellschaft selbst, die sich mit ethischen Fragen, die die moderne Medizin aufwirft, befassen können muß. Die Politik muß es tunlichst vermeiden, sich über die kulturelle Eingebundenheit des allgemeinen Todesverständnisses hinwegzusetzen. Das Parlament muß in diesen Grenzbereichen Entscheidungen treffen, die geeignet sind, die neuen Phänomene und Definitionsnotwendigkeiten in den geltenden Wertekontext einzubinden.
Mit dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf liegt ein stringenter Lösungsversuch in einem Modell vor, das die Belange der Organempfangenden und -spendenden gleichermaßen schützt. Wir sind der festen Überzeugung: Nur auf diesem Weg kann die unbedingte Integrität der Organverpflanzung in Deutschland erlangt werden.
Es führt kein zweifelsfreier Weg an dem Phänomen der Ganzheitlichkeit des Menschen vorbei. Es geht um das Festhalten oder Fallenlassen eines humanen Grundprinzips, wonach ein Mensch lebt, solange er als lebendig erfahrbar ist.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Wären die Personen, die von den wissenschaftlichen und ökonomischen Bewertungen des vorliegenden Sachverhalts betroffen sind, nicht Frauen, sage ich, gäbe es dieses Pharmaprodukt nicht.
Durch die Untätigkeit des Gesundheitsministers gedeckt, hat sich das BfAM trotz heftiger fachlicher Widersprüche im eigenen Haus von Anfang an geweigert, die Konsequenzen aus den Kenntnissen über die erhöhten Risiken dieser Mikro-Antibabypille der dritten Generation zu ziehen. Präventive Maßnahmen sind seit Contergan für jedes Zulassungsverfahren Bedingung.
Mehrere hundert schwere venöse Thrombosen von Frauen in Deutschland hätten vermieden werden können, wenn nach Maßgabe des Arzneimittelgesetzes gehandelt worden wäre. Entschädigungen für die betroffenen Frauen werden nicht gezahlt. Von rund 7 Millionen Frauen in Deutschland, die Kontrazeptiva nehmen, sind etwa 2 Millionen Konsumentinnen der sogenannten sanften Pille oder Pille ohne Risiko. Unter diesem Markenzeichen wird diese neue Pillengeneration verkauft.
Dieses Präparat hat ein doppelt so hohes Risiko, daß es zu einer venösen Thrombose kommt, wie die Präparate der vergangenen Generation. Das ist Fakt, und daran besteht kein Zweifel mehr. Am 17. April 1996 bestätigte das Europäische Arzneimittelspezialitätenkomitee dies auf Grund neuester Auswertungen.
Wenn schon 1990 vorbeugend gehandelt worden wäre und Femovan und Minulet nicht auf den Markt gekommen wären, dann hätten 300 schwere Fälle von Embolien und wahrscheinlich sechs Todesfälle vermieden werden können.
Schon vor der Zulassung im Jahre 1989 gab es Bedenken gegen diese Pille. Verantwortliche im BfAM,
*) Anlage 3
die schon eine große Last im HIV-Skandal auf sich geladen hatten, entschieden gegen den fachlichen Rat zugunsten der Pharmaindustrie. Hausinterne Schikanen gegen Kritiker sind bekannt.
1991 erhob ein renommierter Arzneimittelkritiker eine Dienstaufsichtsbeschwerde wegen Untätigkeit. Wir wissen, daß spätestens ab April 1994 alle Informationen vorhanden waren, um die Schlußfolgerung zu ziehen, dieses neue Präparat vom Markt zu nehmen, denn die Risiken sind beachtlich: Lungenembolien und Hirnschlag können die Folgen sein, die bei ordnungsgemäßem Gebrauch bei Frauen entstehen können und die laut BfAM als tolerierbar eingeschätzt worden sind.
Ich möchte sagen, daß ich im Verlaufe niemals erlebt habe, wie Sachverständige, wie Öffentlichkeit, wie Pharmalobby funktionieren, wenn es darum geht, die monetären Interessen gegen die gesundheitlichen Interessen der Konsumentinnen zu verteidigen. In unseriösen Rehabilitationskampagnen wurden fachlich absolut unhaltbare Vergleiche gezogen zwischen den Risiken, die durch die Einnahme der Pille entstehen, und den Risiken einer ungewollten Schwangerschaft bzw. eines Abortes. Man hat sich sogar dazu verstiegen, nicht bewiesene, völlig fiktive Präventionseffekte dieses Präparates hinsichtlich der Herzinfarktanfälligkeit gegen das reale doppelt so hohe Thromboserisiko gegenzurechnen. Ich kenne keinen Fall in der Nebenwirkung- und der Risikoabschätzung, in dem es derart unlautere und wissenschaftlich unhaltbare Kriterien gegeben hätte. Hier handelt es sich ausschließlich um eine frauenspezifische Bewertung. Und die Wissenschaftskreise und die Gynäkologen, die als Sachverständige gehört worden sind, waren nicht in der Lage, darzutun, aus welchen Gründen sie ausgerechnet bei dieser objektiven Faktenlage Frauen zumuten, ein doppelt so hohes Risiko zu tragen, obwohl durch den Verzicht auf dieses Medikament in keiner Weise eine Versorgungslücke entstehen würde.
Vor diesem Hintergrund - und das ist das Anliegen, das ich sehr deutlich vertrete - muß dieses Medikament vom Markt genommen werden. Da am 30. nächsten Monats die Maßnahmen auslaufen, die das BfAM getroffen hat, und zu befürchten ist, daß dieses Präparat nach Verstreichen einer Schamfrist weiterhin auf dem Markt ist, wird der Bundesgesundheitsminister aufgefordert, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, damit diese Pille vom Markt kommt.
Danke.
 Frau Augustin, Sie sind Kollegin, Sie sind gewählte Vertreterin wie ich. Ich weiß, Sie haben einen anderen Beruf. Die Qualität und die Qualifikation der Anträge von Fraktionen von der beruflichen Herkunft der Abgeordneten abhängig zu machen, ist - lassen Sie mich das so einfach sagen - unter Niveau.
Was wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier auf jeden Fall leisten müssen, ist, die Fähigkeit zu entwickeln, eine unabhängige Bewertung vorzunehmen und sich nicht von Expertenmeinungen und Expertinnenmeinungen entmündigen zu lassen. Das ist in einer hochkomplexen Situation, in der wir in der Politik sehr oft stehen, sehr wesentlich.
Ich möchte Ihnen ein aktuelles Beispiel, aus England kommend, nennen. Wir haben im Falle von BSE, in dem wir bis heute noch nicht sagen können, ob die Übertragung auf den Menschen gegeben ist, umfassende Sicherheitsvorkehrungen getroffen; ein Exportverbot wurde europaweit ausgesprochen, uni präventiven Gesundheitsschutz zu leisten.
Im Falle der Mikropille hat ein europäisches Gremium eindeutig erklärt, daß die von mir genannten doppelten Risiken in diversen Studien bis hin zur WHO bestätigt worden sind. Ihre Anmerkung, es sei nicht Aufgabe des Parlaments, ein Medikament vom Markt zu nehmen, muß ich deshalb in Relation zu dem setzen, was uns in der Bundesrepublik in der Frage von BSE beschäftigt hat. Ich muß das vor dem Hintergrund sehen, zu welchen Handlungen wir auch auf europäischer Parlamentsebene bereit sind.
Noch ein Gedanke, der sehr wichtig ist: In England hat man eine sehr restriktive Maßnahme ergriffen. Dort darf dieses Medikament kaum verordnet werden. Ich möchte Ihnen, die Sie Pharmakologin sind, noch einmal in Erinnerung rufen, daß unser Arzneimittelgesetz - ich verweise auf § 25 Abs. 2 Nr. 5 und § 30 Abs. 1 - sagt: Die Zulassung eines Medikamentes ist dann aufzuheben, wenn der begründete Verdacht besteht, daß bei korrekter Einnahme Nebenwirkungen nicht auszuschließen sind. - Vielleicht schauen Sie einmal ins Gesetz; dann könnten wir uns sachgemäß unterhalten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Die Aufweichung des Embargos ist keine Antwort. Das steht fest. Sie wird kein Vertrauen einflößen. Solange nicht geklärt ist, ob der hirnzerstörende Erreger in die Spezies Mensch eingedrungen ist, gilt Primärprävention, und zwar ohne Einschränkung.
Auch wenn die Regierung jetzt am Exportverbot festhält und das hier bestätigt, ist das Jahr 1994 für mich immer noch entscheidend. Wir haben jetzt zwar das Exportverbot, aber können die gesundheitspolitischen Fragen nicht beantworten: Was ist, wenn sich die Expertenmeinung auf ein „Ja, übertragbar! " verdichtet? Was ist, wenn es als wahrscheinlich gilt, daß die zehn Neuerkrankungen in England eine Art neuer Creutzfeldt-Jakob-Erkrankung sind? Was ist, wenn die Neuropathologie in Deutschland ebenfalls BSE-typische Plaque-Ablagerungen bei Verstorbenen findet? Dann ist das BSE-Problem kein englisches, dann ist es ein kontinentales, ein gesamteuropäisches Problem, für das es keine medizinische Lösung gibt.
Die epidemiologische Datenlage ist dürftig. Sie sagt nichts Eindeutiges über eine Creutzfeldt-JakobErkrankung in Deutschland aus. Sie zeigt nur, daß wir, wenn die Erregerforschung keine Ergebnisse bringt, erst um die Jahrhundertwende mehr darüber wissen, ob sich eine neue BSE-/Creutzfeldt-JakobErkrankung ausgebreitet hat, und zwar über die Todesursachenstatistik.
Der Forschungsbedarf ist beträchtlich. CFJ wird vom Menschen auf den Menschen übertragen, über Transplantate, über Hormone gegen Unfruchtbarkeit der Frau, über EEG-Elektroden im Gehirn, über Hirn- und Augenhornhäute von Toten. Die Inaktivierungsverfahren versagen bei der Creutzfeldt-JakobErkrankung.
Welche Analogien zu BSE sind statthaft? Herr Minister Seehofer, Sie haben dankenswerterweise
den Stand der internationalen unabhängigen Forschung genannt. Wir werden sehen, ob sich die Ängste der Bevölkerung als Vorahnung erweisen.
Ich habe von den Fachleuten der deutschen Bundesinstitute gehört, daß es sich durchaus um einen interessengeleiteten Streit handelt, der hinter dem Konflikt zwischen der Virus- und der Prionenhypothese steckt. Warum arbeiten weltweit nur vier Virologen an der Virustheorie, und warum werden 90 Prozent der Forschungsgelder für die Prionenforschung ausgegeben? Warum gibt das Bundesministerium für Gesundheit nur 1,5 Millionen DM von insgesamt lediglich 6 Millionen DM diesbezüglicher Forschungsmittel aus?
Ich weiß nicht, ob der Hypothesenstreit die Forschung über ein Nachweisverfahren behindert. Aber reichen 6 Millionen DM angesichts der Seuchendimension? Immerhin sind schon 160 000 Tiere verendet. Wir brauchen Klarheit über BSE. Wir brauchen Antikörpertests, und das nicht nur bei toten Tieren.
Wenn es eine neue Creutzfeldt-Jakob-Erkrankung gibt: Wie sicher sind dann Blutübertragungen? Sie selbst haben die Analogie zu HIV hergestellt. Wer wird haften, wenn eine oder einer infiziert wurde? Welche Rechtsposition hat die Regierung heute schon für die möglichen Betroffenen vorgesehen?
Wir werden uns im Gesundheitsausschuß weiter mit diesen umfassenden Fragen zu beschäftigen haben, weil wir in der Politik nicht darauf hoffen dürfen, daß es so schlimm nicht kommen wird. Egal, was wir bei den Ergebnissen erfahren werden: Die Parole „falscher Alarm" ist - egal, von wem sie wann kommt - so und so falsch, auch wenn BSE nicht auf den Menschen übertragen worden sein sollte, weil richtig und bewiesen ist: BSE ist ein ungewolltes Nebenprodukt industrieller Fleischproduktion. Das Sich-Vergreifen des Menschen an der natürlichen Ernährung seines Nahrungsmittels Tier ist das Grundübel. Alle Entwarnungen laufen heute schon darauf hinaus, den wahren Wahnsinn der Rindfleischwachstumsproduktion wieder zur Normalität zu erheben.
Ich bin sehr froh, daß sich hier in diesem Haus - wenn auch sehr spät, aber jetzt auf Grund der wissenschaftlichen Aussagen, auf die wir schon 1994 vertraut haben - unser Bundesgesundheitsminister für die präventive Gesundheitsvorsorge entschieden hat.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Zeig mir deine Zähne, und ich sage dir wie arm du bist. Autoritäre Selbstverschuldungstheorien durch Leistungsentzug und Bestrafungsrituale durch Zuzahlung gegenüber Kranken zeugt von dem Geist ihrer Verfechter. Das ist nicht die Philosophie des Sozialstaats.
Die Prävention faktisch abzuschaffen, bedeutet das Aus für 50 000 Selbsthilfegruppen. Der Verzicht auf betriebliche Gesundheitsprävention kostet die Systeme insgesamt jährlich zirka 100 Milliarden DM. 1,8 Milliarden DM Einsparung durch Kürzung des Krankengeldes, 2,3 Milliarden DM Mehreinnahmen durch erhöhte Zuzahlung, 1,3 Milliarden DM Einsparung durch Verzicht auf Prävention: Was ist das für eine Relation zu der Wirkung von Präventionen!
Der Gesundheitsminister macht sich zum Büttel der Arbeitgeberschaft, die ihn kürzlich schon wegen seiner überzogenen regressiven Politik kritisierte, und läßt Kranke die Zeche für die Lohndumpingpolitik und die Lohnnebenkostensenkung zahlen. Keine Zeit für Illusionen. Die CDU/CSU hat die christliche Sozialethik längst als Ballast abgeworfen.
Die Regierung provoziert den sozialen Frieden im Land. Was sie an dieser Stelle ernten muß, ist wirklich Widerstand.
Sie will die Zustimmung für ihr rabiates Kürzungspaket mit einem kurzen parlamentarischen Prozeß beenden. Mit machtpolitischer Siegergeste zeigt diese Regierung eigentlich ein sehr kaltes Herz. Die
Bevölkerung weiß, was diese Regierung meint, wenn sie von Selbstverantwortung für Krankheit redet.
Es ist die Aufkündigung einer emanzipatorischen Gesundheitspolitik. Es ist die Individualisierung der Krankheitsrisiken. Es ist der sukzessive Ausstieg aus der dualen Finanzierung der Krankenversicherung. Es ist der Abschied von dem ungeteilten Sachleistungsprinzip und damit eine Richtungswende in vorbismarcksche Zeit.
Diese wirklich obszönen Sparorgien,
die sie jetzt vorgelegt haben, gehen gegen die soziale Moral in diesem Land.
- Ich werde Ihnen jetzt dazu etwas sagen, Herr Zöller!
Zum Gesundheitsstrukturgesetz - ich beschränke mich dabei auf drei notwendige Feststellungen -: Erstens. Es gibt keine Not und keine Krise im Gesundheitswesen.
Nichts rechtfertigt es, ein intaktes System den Kräften des Marktes zu überlassen. Es wird wahrheitswidrig behauptet, wir hätten eine Kostenexplosion. Sie dient als Rechtfertigung für den Sozialstaatsausstieg.
Richtig ist: Bei erheblichen Leistungssteigerungen liegen die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung seit 20 Jahren konstant bei 6 Prozent des Bruttosozialprodukts. 2 Millionen Menschen sind in diesem hochinnovativen Wirtschaftszweig beschäftigt. Die geringe Lohnquote stellt das größte Finanzrisiko dar. Es gibt keine Ausgabenexplosion, aber eine Einnahmenimplosion: Weil die Lohnquote durch Massenarbeitslosigkeit kontinuierlich sinkt, sind die Beitragssätze gestiegen,
nicht jedoch, weil es ein überbordendes Anspruchsdenken der Versicherten oder demographisch bedingte Belastungsgrenzen gäbe. Das muß einmal deutlich gesagt werden.
Die aktuellen Defizite der Kassen von 5 Milliarden DM resultieren aus Kostenverschiebungen, weil sie unter anderem an eine Wertschöpfungssteuer als neuen Arbeitgeberanteil bei Jobless-growth nicht zu denken wagen. Die Beitragssatzsteigerung anders zu begründen wäre gesundheitsökonomisch grob unlauter. Die Instrumentalisierung betriebswirtschaftlicher Bilanzen der Kassen zu Leistungsausgrenzungen grenzt an politischen Mißbrauch, den die Regierung hier für einen umfassenden Systembruch betreibt.
Allein aus Gerechtigkeitsgründen ist es geboten, eine egalitärere Versicherungspflicht herzustellen. Würden die Beitragsbemessungsgrenze und die Pflichtversicherungsgrenze dem Gleichstellungsgrundsatz folgend der Rentenversicherung angeglichen, könnten die Beitragssätze sofort um 0,67 Prozentpunkte gesenkt werden. Wie verlogen ist doch das Argument, man müsse alternativlos Leistungen streichen, um eine Reduzierung von 0,4 Prozentpunkten zu erreichen!
Einer finanziell leistungsfähigen Schicht von 10 Prozent der Erwerbstätigen ist es gestattet, sich über Privatkassen von der Solidarpflicht zu suspendieren.
Das auch noch zu fördern ist angesichts der strukturellen Probleme der Arbeitsmarktlage nicht nur nicht zukunftsfähig; wir Grünen finden, das wird allmählich fahrlässig.
Meine Herren von der rechten Bank, Ihr Pakt mit den Arbeitgebern, Ihre Oberschichtprivilegierung hat Sie in einen sozialdarwinistischen Gedankensumpf gezogen.
Das haben wir an diesem Kürzungspaket gesehen. Sie haben in der Beitragsfrage nämlich nie ernsthaft ökonomisch vernünftige und gesundheitspolitisch unerläßliche Argumente abgewogen.
Zweitens. Die Effizienzreserven liegen in einem systemimmanenten Prozeß, in einer systemimmanenten Strukturreform und nicht im Systembruch. Detailliert liegt ein wirklich wegweisendes Konzept von uns vor, das in der gesamten Diskussion mit Sachverständigen sehr wohl positiv beurteilt worden ist.
Wir haben heute zur Abstimmung Entschließungsanträge vorgelegt. Sie können nachlesen, wie man in der Gesundheitspolitik einen zukunftsweisenden Weg gehen kann.
Der deutsche Sonderweg „ambulanter Sicherstellungsauftrag der Kassenärzte" verhindert die notwendige Verzahnung. Das - auch diese Meinung wird in Expertenkreisen ungeteilt bestätigt - führt zu vermeidbaren Mehrausgaben von 20 Milliarden DM zu Lasten der Versicherten.
Mit einer Öffnung der Krankenhäuser für ambulante spezialärztliche Versorgung, die Sie mit Hartnäckigkeit und mit Verve ablehnen, und mit einer Neuorientierung auf die immer dringlicher werdenden integrierten Versorgungsnotwendigkeiten könnten teure und gesundheitspolitisch unsinnige und zum Teil patientenschädigende Doppelstrukturen vermieden werden. Das wissen Sie, seit Sie die Unmöglichkeit erkannt haben, für das Ausufern des ambulanten Operierens eine bedarfsgerechte Festlegung zu treffen. Nichtsdestotrotz chaotisieren Sie
über die Förderung ambulanter Praxiskliniken die bestehende Struktur zusätzlich.
Wenn schon die FAZ in dieser Woche bescheinigt - ich zitiere -:
Was jetzt beschlossen werden soll, wird ... zur ständigen Verschärfung der bürokratischen Dirigismen ... zur willkürlichen Rationierung ... notwendiger medizinischer Leistungen führen
zeigt das, daß diese Regierung, daß der zuständige Minister selbst in den konservativsten Teilen der Gesellschaft jeglichen Kredit für seine Gesetze verspielt hat.
Drittens. Was verbirgt sich hinter der euphemistischen Umschreibung „Vorfahrt für die Selbstverwaltung"? Es ist das Wettbewerbsprinzip. Dahinter versteckt sich die Preisgabe staatlicher Daseinsvorsorge für das hohe Gut Gesundheit. Es ist eine Ausrichtung des Gesundheitswesens in einer sich verfestigenden Zweidrittelgesellschaft auf eine Zweiklassenmedizin.
Konkurrenz wird das bürgerrechtliche Gleichheitsprinzip, nämlich das der freien Arzt- und Krankenhauswahl, zur Disposition stellen. Der Vertrags- und Kassenwettbewerb ist ein gesellschaftliches Experiment. Die Konkurrenz aller Akteure würde in allen Bereichen der Nachfrage und des Angebots von Gesundheitsleistungen zur Unübersichtlichkeit, zu Niveauverfall aller medizinischen, pflegerischen und psychosozialen Leistungsbereiche führen.
Einen sozialen Wettbewerb gibt es nicht. Wettbewerb lenkt die Ressourcen zu denen um, die jetzt schon die größte Zahlungsfähigkeit und zugleich die geringsten Krankheitsrisiken haben. Gewaltige Fehlallokationen, größere Kosten und Unterversorgung besonders bedürftiger Schichten wären die zwangsläufigen Folgen, und zwar auf der Ebene sowohl des ambulanten als auch des stationären Bereichs.
Wenn es keine einheitlichen und gemeinsamen Verträge der Kassen mit den Krankenhäusern und Versicherten gibt, werden jene Kassen, die die günstigsten Versicherten haben, die Drei-Sterne-Häuser und die extraordinären Arztpraxen unter Vertrag nehmen und mit ihnen exklusive Leistungspakete vereinbaren. Versicherte müssen schauen, ob ihre Versicherungskarte überhaupt eine Eintrittskarte in das Krankenhaus oder die Arztpraxis ihrer Wahl ist.
Das Zusammenwirken all dieser Faktoren wird unweigerlich dieses System destruieren. Es wird zu einem großen Gefälle kommen; ich habe das vom Anfang der Debatte an gesagt. Wenn Sie die Einheitlichkeit der Vertragsschließung aufheben, werden Sie das in Gang setzen.
Nach all den Diskussionen, die wir geführt haben, kann ich nur sagen, daß die Regierung weiß, was sie tut, daß sie weiß, welches Destruktionspotential sie freisetzt. Unter diesen Wettbewerbskautelen, die nichts mehr mit „Lahnstein" zu tun haben - das muß man an dieser Stelle auch der SPD zugute halten -, die die Krankenhäuser in die Zwangsjacke der VerMonika Knoche
körperschaftung stecken und sie gegenseitig für Unwirtschaftlichkeiten verantwortlich machen, wird es auch hier zu einem beispiellosen Desaster kommen.
Ich will nun das Szenario nicht noch weiter ausmalen, weil ich weiß, daß es ungeheuer schwer ist, bei der Kompliziertheit des Gesundheitssystems zu vermitteln, welche Wirkungen sich zeigen werden, wenn heute mit diesen Gesetzen der Systembruch beschlossen wird. Aber ich kann sicher sagen: Wenn diese Gesetze Realität werden, wird nichts mehr bleiben, wie es ist. Wir werden unser Gesundheitssystem in einigen Jahren nicht mehr wiedererkennen.
Es darf unter den gesetzlich Versicherten keinen Wettbewerb um günstige Versicherte geben. Allen ist klar: Mit Satzungsleistungen, die demagogisch verbrämt als Wahlfreiheit daherkommen, wird eben nichts mehr bleiben können, wie es war. Mit einem solchen Wettbewerb wird Gesundheit zur Ware. Und das drückt sich in dem System der Beitragsrückerstattungen und allen anderen Privatversicherungselementen aus, die Sie jetzt in die Krankenkasse einführen wollen.
In einem stimme ich Herrn Dreßler aus vollem Herzen zu.
- Ja, er hat es auf den Punkt gebracht -. Er hat das gesagt, was Sie die ganze Zeit verstecken und undercovermäßig der Öffentlichkeit nicht sagen wollen: Die Benachteiligten sollen heute schon lernen, was sie morgen erwartet, nämlich nichts anderes als eine nackte Grundversorgung.
Mit ihren Gesetzen hat diese Regierung jetzt den politischen Offenbarungseid geleistet. Sie will die Sozialstaatlichkeit nicht mehr fortschreiben. Sie will den Systembruch und nimmt die Zweiklassenmedizin in Kauf. Der Markt wird die Wunden, die diesem System durch die neuen Gesetze geschlagen werden, nicht nur nicht heilen können, sondern auch vertiefen.
Ich rate Ihnen allen Ernstes: Wenn Sie weiterhin eine soziale, gerechte Gesundheitspolitik betreiben und ein System haben wollen, das in der Lage ist, Gleichheit und Gerechtigkeit herzustellen, dann ziehen Sie die Gesetzentwürfe zurück.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So schwer ist die Aktualität nicht zu erkennen. Wir wissen ja, daß der ICD 10 eine Vereinbarung ist, die Sie untereinander getroffen haben. Es gibt auch eine Vereinbarung, bis Ende dieses Jahres einen überarbeiteten Diagnoseschlüssel vorzulegen.
Sie wissen aber, daß wir von unserer Seite den ICD 10, der aus einer Todesursachenstatistik entstanden ist, gerade nicht als das probate Mittel ansehen, für Kostentransparenz und Kosteneffizienz im Gesundheitswesen zu sorgen.
Trotzdem stimmt es natürlich, daß die Bundesregierung ein Gesetz in Kraft gesetzt hat und nichts nach Gesetzesregeln läuft. Insofern ist der rechtliche Zustand schon sehr problematisch.
Der § 270a, über den wir vorhin in der Fragestunde einiges gehört haben und bei dem in der Öffentlichkeit vielleicht der Eindruck entstehen konnte, daß wir hier eine Einführung in das Abrechnungswesen im Gesundheitswesen bekommen, hat doch eine
große politische Relevanz. Denn immerhin soll mit diesem Paragraphen die Wirtschaftlichkeit überprüft werden, und er bietet zugleich die Voraussetzung für die Krankenkassen, die Grundlohnsummenentwicklung zu beurteilen. Das ist in der Tat bei der Ökonomisierung der Gesundheitspolitik, wie wir sie erleben, eine sehr zentrale Frage: Auf welcher Basis wird sich die Beitragssatzentwicklung vollziehen? Welches sind die gesellschaftlichen und ökonomischen Voraussetzungen für eine Beitragssatzstabilität?
Wir hatten in der letzten Woche eine Anhörung zu Ihrem Kürzungskatalog, der in seiner unsozialen Dimension und mit seinen gewissen zynischen Seiten kaum übertroffen werden kann. Dort haben die Sachverständigen der Bundesregierung teilweise die Schamröte ins Gesicht getrieben. Es ist nämlich klargeworden, daß bestimmte buchhalterische Grundlagen, die diesem Gesetz zugrunde gelegt werden, von der Bundesregierung nicht im mindesten erfüllt werden können. So wissen wir, daß die vorgeschlagene Kürzung der Lohnfortzahlung zugleich die Einnahmen der Krankenkassen vermindert, daß Luftbuchungen vorgenommen werden, die in keiner Weise sicherstellen können, daß die Beitragssatzsenkungen, die Sie mit Mitteln anstreben, die wir in keiner Weise akzeptieren können, erreicht werden.
Vorhin hat die Frau Staatssekretärin sehr deutlich gesagt: Es geht bei diesem Beitragsentlastungsgesetz überhaupt nicht um gesundheitsökonomisch vernünftige Fragen, sondern es geht Ihnen lediglich darum, in diese Kürzungsszenarien einzusteigen und ohne Sinn und Verstand im Gesundheitswesen zu streichen.
Sie wissen, daß wir Grünen im Zusammenhang mit der Kostentransparenz die Qualitätssicherung in den Mittelpunkt stellen und daß wir nicht sehr viel Hoffnung haben, daß der ICD 10 das geeignete Instrument ist. Wenn wir die Qualitätssicherung in den Mittelpunkt stellen und fragen, ob die Ressourcen sinnvoll und patientenzentriert eingesetzt werden, kommen wir hinsichtlich der Gesundheitspolitik und der Gesundheitsstrukturpolitik zu anderen Ergebnissen. Dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß eine sektorale Budgetierung und auch das, was im Arzneimittelbereich geschieht, in keiner Weise die Antworten darstellen, die wir benötigen. Wir müssen vielmehr über ein Globalbudget diskutieren, auch über eine regionale Verteilung des Globalbudgets. Dann müssen wir auch darüber diskutieren, wo in diesem Gesundheitswesen die Strukturreformelemente wirklich liegen. Sie liegen nicht in der Deregulierung, sondern in der Dezentralisierung.
Wir sollten also das Globalbudget auf die Ebene des Regionalbudgets herunterziehen; dann können wir integrierte Versorgungsbedarfe ermitteln, bei denen die Arzneimittelversorgung einen Teil der Versorgungsnotwendigkeiten darstellt. Dann kann man vernünftig über Kosten reden und muß nicht kürzen.
Dann kann man eine qualitativ ausgerichtete Gesundheitspolitik betreiben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr Geißler, ich habe vorhin mit Aufmerksamkeit Ihren lusziven Darlegungen über Mutterschaft gelauscht. Ich nehme an, Sie wollten sagen: Schwangere Frauen sind gleichberechtigt, sofern sie Männer sind.
Heute vormittag hat Herr Minister Seehofer den Zweck des Beitragsentlastungsgesetzes erläutert. Er sprach da von den Segnungen der Spitzenmedizin. Er streicht aber in der Basisversorgung Prävention. Das ist eine gesundheitspolitische Bankrotterklärung.
Beifall bei der PDS)
Wir bekommen immer mehr umwelt- und armutsbedingte chronische Erkrankungen. Wir brauchen lebensbegleitende Rehabilitation, und Sie sehen die Zukunft der Medizin in High-Tech. Ich sehe, Sie haben die Grundfragen der Gesundheitsversorgung für die Zukunft nicht begriffen.
Es soll doch bitte niemand glauben, diese aktuellen Kürzungen seien etwas Einmaliges. Diese Regierung hat doch erst angefangen. Das Beitragsentlastungsgesetz - man möchte kaum ein Wort darüber verlieren - ist ökonomisch unsinnig und gesundheitspolitisch unerträglich. Es gibt daran überhaupt nichts zu verbessern. Die CDU/CSU hat heute deutlich gesagt, daß sie überhaupt keine Bedenken mehr hat, die Sozialstaatsprinzipien sukzessive preiszugeben. Da darf man auch die Rolle der F.D.P. nicht überhöhen; da haben Sie einen Konsens.
Wenn es um sinnvolles Sparen ginge, hätten wir eine andere Diskussion. Aber hier geht es um etwas Größeres. Es geht um das Gesellschaftsverständnis. Systematisch sollen tief verwurzelte gesellschaftliche Werte gekappt werden. Seit Jahren werden immer weitere Bevölkerungskreise mit der Mißbrauchsdebatte gegängelt. Dahinter steht ein Konzept: Erst waren es die Asylsuchenden, jetzt ist man bei Kranken, schwangeren Frauen und Jugendlichen angelangt.
An ihnen wird vorexerziert, was man mit Selbstverantwortung meint: Wer seinen Mann nicht mehr voll steht, hat nichts zu lachen. Es ist nicht zufällig, daß Ihnen beinahe das Müttergenesungswerk unter die Räder gekommen wäre.
Es ist auch nicht zufällig, daß Ihnen die wertvolle Präventionsarbeit von Frauengesundheitszentren gar nicht ins Visier kommt.
Aber wir hören schon neue Töne: Die Arbeitgeber fordern, Mutterschaftsleistungen, Haushaltshilfen bei Krankheit, Abtreibungskosten und Fruchtbarkeitsbehandlungen aus dem Leistungskatalog zu streichen. Die Frauenfeindlichkeit schreitet fort. Wir werden hier noch harte Auseinandersetzungen zu führen haben.
Dieser Modernismus ist von seinen Grundzügen her nicht frauengerecht. Er kann es auch nicht sein. Denn dieser Modernismus, den Sie in unserer Gesellschaft durchzupeitschen vorhaben, ist nicht von den Gedanken der Emanzipation getragen.
Ich will hier noch einmal deutlich sagen: Wir lassen
uns die vielen zivilisatorischen Errungenschaften der
Frauen- und der Gewerkschaftsbewegung gemeinsam, die heute Recht sind, nicht von Ihnen nehmen.
Nein, meine Herren und Damen, wir Grünen stellen uns heute nicht zum x-tenmal hier hin und argumentieren, wie zukunftsweisend das Gesundheitswesen reformiert werden kann. Das Beitragsentlastungsgesetz steht unter dem Titel „Wachstum und Beschäftigung". Ich frage: Meinen Sie, Herr Seehofer, ernsthaft, daß junge Leute eher einen Arbeitsplatz finden, wenn Sie ihnen den Zahnersatz streichen? Meinen Sie, Sie könnten mit dem Griff in die Taschen chronisch kranker Menschen wachstumsfördernd wirken? Ich weiß nicht, wem Sie diesen Unsinn, diesen wirklichen Blödsinn vorrechnen wollen, daß Kürzungen bei Reha und Prävention und der Wegfall von Kassenbrillen zu mehr Arbeitsplätzen führen. Es ist doch einfach grotesk, was heute hier vorgestellt worden ist.
Noch ein anderes Wort: In Deutschland werden nur 67 Prozent aller Gesundheitsausgaben paritätisch finanziert. Die Selbstbeteiligung liegt bereits bei 12 Prozent. Ich frage Sie: Wohin wollen Sie eigentlich den Ausstieg aus der beitragshälftigen Finanzierung noch treiben? Wenn Sie die Lohnfortzahlungen kürzen, dann sparen Sie nicht das, was Sie im Gesetz vorgeben. Sie werden mindestens 500 Millionen DM weniger Einnahmen haben.
Es sind also eine Menge Luftbuchungen vorgelegt worden.
Eines ist gewiß: Sie könnten - Stand: jetzt - von heute auf morgen 3 Milliarden DM Kassenausgaben sofort einsparen, wenn Sie aufhören würden, die Pharmaindustrie aus Versicherungsgeldern zu subventionieren.
Aber dazu sind Sie zu feige. Sie greifen lieber den Kranken in die Taschen. Sie haben mit der Pharmaindustrie Ihren Frieden gemacht, wir brauchen dieses Thema nicht weiter anzusprechen.
Die F.D.P. nennt die Auszehrung der Krankenversicherungsleistungen Verschlankung des Leistungskatalogs und macht nichts anderes, als immer mehr Kreise den Privatkassen zuzuführen. Wenn Sie meinen, junge Menschen, die sich nicht wehren können, dafür zu benutzen zu können, über sie die Selbstverschuldungsideologie ins System einzuführen, wenn Sie meinen, Sie könnten künftige Generationen finanziell dafür haftbar machen, daß sie in eine Familie mit schlechten sozialen Chancen hineingeboren
werden, dann ist das Sozialdarwinismus. Eine andere Begrifflichkeit gibt es dafür nicht.
Wenn man so agiert, dann zerstört man den Gemeinschaftssinn der Menschen und den inneren Zusammenhalt. Das ist wichtig, und deshalb haben wir Grüne uns diesen Dingen auch verschrieben. Wir Grüne empfinden die Pflicht, die Kultur des Sozialen zu verteidigen, weil sie ein Wert an sich in einer zivilen Gesellschaft ist. Um diese Diskussion muß es auch hier gehen.
Wer die Sicherheit nicht mehr hat, im Falle von Krankheit und Bedürftigkeit den Leistungsstarken voll gleichgestellt zu sein, der ist auch nicht frei. Deshalb geht es hier um das bürgerrechtliche Grundverständnis, es geht um Freiheit und Demokratie.
Danke.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr Geißler, Sie haben mit einem großen Wurf die Globalisierungsprobleme angesprochen. Ich habe mich gefragt - vielleicht etwas bescheiden -: Was hat die Globalisierungsfrage mit der Kosteneffizienz und der Patientengerechtigkeit des deutschen Gesundheitswesens zu tun? Vor allen Dingen: Wie sollen mit Kürzung der Leistungen und des Krankengeldes Wachstum und Beschäftigung erzielt werden? Das ist eigentlich doch grober Unfug.

Konzentrieren wir uns doch auch mal auf die Fragen der Lohnnebenkosten, die hier im Rahmen der Gesundheitspolitik angeführt werden. Sie haben ja recht: Die deutsche Vereinigung ist aus den Kassen der Sozialversicherung gezahlt worden. Aber heute wird ihre Solidarität damit bestraft, daß die sozialen Leistungen gekürzt werden. Das ist doch eigentlich das Problem.

Im Vermittlungsausschuß, Herr Minister Seehofer, ist Ihr Gesundheitsstrukturgesetz gescheitert. Das ist ein Segen für das deutsche Gesundheitswesen. Man stelle sich vor, was passiert, wenn Gesundheit auf den Markt kommt. Es wäre der direkte Weg in die Unterversorgung breiter Bevölkerungskreise. Wer verlangt eigentlich noch Beweise? Schon im Sommer hat sich das ganze Szenario des Wettbewerbs dargestellt.

Mit „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" beschwor unser Minister den gerechten Kampf mit gleich langen Spießen. Was haben wir bekommen? Ein Hauen und Stechen allerorten, alle gegen alle, Schuldzuweisungen unter Kassen gegen Krankenhäuser, Mißbrauchsdebatten zuhauf. Es ist eine Kampfarena geworden.

Das deutsche Gesundheitswesen wird arg in Mitleidenschaft gezogen. Alle Kassen wollen unangenehme Risiken loswerden, keiner wetteifert um das Marktsegment sozial Benachteiligter. Aber um die Versorgung chronisch Kranker muß es zentral gehen, wenn wir eine humane Gesundheitspolitik machen wollen. Ich lasse an dieser Stelle nicht aus, daß das unsere Aufgabe ist, ganz egal, welche Diskussion Sie um die Lohnnebenkosten entfachen. Wir alle wissen: Es hat nie eine Kostenexplosion im Gesundheitswesen gegeben.

Der Bundesrat hat sich einem Gesetzeswerk verweigert, nämlich dem kommenden Systembruch, dem Systembruch im Kassenwesen, der ein Niveaugefälle brächte. Wir haben oft die Debatten darüber geführt; ich brauche die Argumente der Grünen nicht zu wiederholen.

Aber eines ist wirklich sicher, das wissen wir: Die Therapie- und Arztwahlfreiheit wird in der Folge der Deregulierungspläne aufgelöst werden. Nichts rechtfertigt, ein reformfähiges System zu verlassen. Dennoch tut die Regierung es. Die Preisgabe von Sozialstaatsprinzipien gibt es mit den Grünen nicht, auch nicht mit rot-grünen Ländermehrheiten.

Was wir brauchen, ist in der Tat eine Veränderung. Wir brauchen vor allen Dingen eine andere Moral in der Gesundheitspolitik. Wir brauchen eine gleiche Versicherungspflicht. Diese Veränderung bringt nämlich Stabilität und bessere Bilanzen. Das wissen Sie genau. Sie wissen auch, wo die wirklichen Ineffizienzen liegen. Aber Sie gehen sie nicht an.

Das eigentliche Problem ist - auch wenn man es nicht gerne hört -, daß nach wie vor viele viel Geld mit der Krankheit verdienen. Wenn wir sehen, wie die Standesorganisationen untereinander in Händeln um die Verteilung der Gelder liegen, wenn wir sehen, daß aus der Ärzteschaft Forderungen nach Zuzahlungen kommen, dann sehen wir auch, daß diese Regierung das eigentliche Reformziel verfehlt hat; denn wenn etwas zentral angegangen werden muß, dann ist es das Monopol, das die in Deutschland niedergelassene Ärzteschaft hinsichtlich der Sicherstellung hat, die uns jährlich mindestens 20 Milliarden DM Versicherungsgelder kostet, die den Versicherten nichts nutzen.

Wenn die Konkurrenz, die in dem ganzen Gesetzeswerk, das gescheitert ist, vorgesehen war, gekommen wäre, hätte das in der Tat die Problematik nur noch verschärft. Insofern ist es für eine kommende Gesundheitsdebatte wirklich sehr nützlich, daß diese Deregulierungsoffensive gestoppt ist.

Systematisch sollen noch und noch soziale Werte unterminiert werden. Wir sehen das daran, daß die Regierung geradezu stolz darauf ist, den Protest der Gewerkschaftsbewegung zu ignorieren. Sie sind stolz darauf, erkämpfte Beschäftigungsrechte zu

schleifen. Sie maßen sich an, Errungenschaften der Gesundheitsbewegung wegzuwischen.

.

Selbsthilfegruppen, Prävention - das sind Errungenschaften, die notwendig sind. In einer zivilen Form, in einer humanen Gesundheitspolitik sind das Dinge, die die Autonomie der Patienten stärken. Wir wollen keine neuen Abhängigkeiten; wir wollen keine neuen Unmündigkeiten.

 Herr Hüppe, Sie haben jetzt die Gelegenheit genutzt, im Rahmen der Haushaltsdebatte - ohne auf die Fragen einzugehen, die aus den Reihen der SPD berechtigterweise gestellt wurden - eine ideologische und demagogische, eine an der Sache vorbeigehende Rede zu halten und für das Abstinenzdogma zu werben. Dies mag Ihnen freigestellt sein.
Ich hoffe, wir haben sehr bald die Gelegenheit, über die fundierten Anträge, auch über die aus Hamburg, zur Heroinsubstitution hier im Bundestag zu reden. Sie kriminalisieren aber die Jugendlichen, die heute im Rahmen ihrer Disco-Kultur Ecstasy benutzen, und begehen dadurch im Grunde genommen denselben schwerwiegenden historischen Fehler, der seinerzeit bei Marihuana und Haschisch - völlig harmlosen Drogen - gemacht worden ist. Sie gefährden damit Lebenswege von jugendlichen Menschen.
Sie realisieren nicht, daß bei der neuen Droge Ecstasy
die gesundheitspolitische Verantwortung vor allen Dingen darin liegt, die Qualität dieser Droge zu garantieren, damit der Konsum für die Menschen nicht gefährlich wird.
Das ist das grundlegend unterschiedliche Vorgehen. Wir wissen, daß es keine drogenfreie Gesellschaft gibt und daß wir keine Ideologien und Fundamentalismen verbreiten dürfen. Wir müssen vielmehr dafür Sorge tragen, daß die Stoffe auf dem Markt für die, die sie konsumieren, keine gefährlichen Gesundheitsrisiken in sich bergen.
Wenn Sie hier mit derselben Vehemenz, mit der Sie gegen die illegalisierten Drogen vorgehen, gegen den massiven Mißbrauch von Medikamenten und Alkohol und den Konsum von Nikotin einträten, wenn Sie hier nur ein einziges Mal einen Antrag stellten, daß für diese Drogen keine Werbung mehr gemacht werden darf, wenn Sie in Ihrer Drogenpolitik in irgendeiner Weise eine Konsequenz zögen, dann hätten Sie die Berechtigung, hier etwas zu den neuen Designerdrogen zu sagen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Herr Lohmann, ich komme kurz auf Ihre Rede zu sprechen. Daß Sie stolz darauf sind, jenseits des gesellschaftlichen Konsenses Gesetze durchzusetzen, zeugt meines Erachtens nur von Ignoranz und einem autokratischen Politikverständnis.
Herr Lohmann, die großen Risiken abzusichern war vor 150 Jahren bitterste Notwendigkeit. Heute, an der Schwelle zum Jahr 2000, hat sich Gott sei Dank ein ganzheitliches Gesundheitsverständnis durchgesetzt.
Es sträubt sich in mir, wenn ich mich als Gesundheitspolitikerin ständig mit falschen Kosten- und unsinnigen Standortargumenten auseinanderzusetzen habe, und zwar nur, weil diesem Gesundheitsminister ein Gesundheitswesen auf einem hohen zivilisatorischen Niveau, das als solches ein Ausdruck großer Standortqualität ist, ein Mißbrauchstatbestand schlechthin zu bedeuten scheint.
Besonders unerträglich ist, daß die Fragen der zukunftsweisenden Solidarsysteme unter bewußter Leugnung ihrer systemimmanenten Reformpotentiale politisch dazu mißbraucht werden, das Sozialstaatsgebot zu unterminieren.
Mit dumpfer Arbeitgeberrhetorik betreibt diese Regierung de facto die Substanzauszehrung der Solidarkassen. Ich werde Ihnen sagen, worin sich das zeigt.
- Die Dinge sind kompliziert. Mit Plumpheit, Plattheiten und vor allem mit Kürzungsexzessen macht man dieses hocheffiziente System kaputt. Das ist wohl wahr.
Zur akuten Finanznot: Die genaue Bezifferung der Kosten der deutschen Einheit liefert uns die Regierung nicht. Aber daß mit den Geldern aus den Solidarkassen die Angleichung der Lebensverhältnisse im Osten geleistet wurde, daß ein hocheffizientes und wirkungsvolles Gesundheitswesen zerschlagen worden ist, das sehr kostenträchtig ist, fließt auch in die Entwicklung der Lohnnebenkostenquote ein. Diese Kosten benennen Sie nicht. Diese Kosten benennen Sie nicht. Ich glaube, es würde den Menschen wie Schuppen von den Augen fallen, wenn sie erfahren würden, wieviel sie darüber hinaus in die Solidargemeinschaft investiert haben für Bereiche, die eigentlich steuerzufinanzieren wären.
Noch ein anderes: Die Regierung verschuldet die Defizite selber, indem sie die Pharmaindustrie subventioniert. An drei Punkten sei das gezeigt: Verzicht auf die Positivliste, Abschaffung der Festbetragsregelung für patentgeschützte Arzneien und Wegfall preisgünstiger Reimportarzneien. Gäbe es diese Gesetze nicht, gäbe es in den Kassen der Krankenkassen 3,5 Milliarden DM mehr pro Jahr.
Dazu kommen die Mehrbelastungen von etwa 5 Milliarden DM pro Jahr aus den bekannten Kostenabwälzungen der Arbeitslosen- und der Rentenversicherung. Weil Sie die Staatsverschuldung drücken müssen - unter anderem zur Erfüllung der Kriterien
von Maastricht -, wird mit den Solidarkassen Raubbau betrieben.
Ein Weiteres ist die Pervertierung des Spargedankens durch die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Dieser Fehlgriff kostet geschätzte Mindereinnahmen von 1 Milliarde DM. Welch bodenlose Frechheit, den Kassen Mißmanagement vorzuwerfen! Führt man sich vor Augen, daß Sie, Herr Seehofer, androhen, die Lohnnebenkostenquote auf Blockkonfrontationszeiten zurückzuführen, dann kann man guten Gewissens sagen, daß Sie die deutsche Vereinigung und die aktuellen Probleme der Massenarbeitslosigkeit dazu benutzen, die soziale Marktwirtschaft durch einen deutschen Thatcherismus abzulösen.
Wir Grünen waren von diesen grassierenden Denkblockaden und diesen in-witzigen Sparobsessionen nie befallen.
Wir haben immer gesagt: Wenn die Gesundheitsinteressen der Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt rücken, dann werden auch die Reformpotentiale deutlich. Wenn es sich bei der Politik um Ziele der Qualitätsverbesserung und Kosteneffizienz handeln und man mit ernstem Willen hinschauen würde, wo eigentlich die ökonomische Aushöhlung stattfindet, dann fände man auch die Reform- und Gesetzesnotwendigkeiten für die Hereinholung der 20 bis 30 Milliarden DM, die jährlich durch die verfehlte Strukturplanung im ambulanten und stationären Bereich verlorengehen. Aber dann geht man natürlich an ganz bestimmte Besitzstände, an die Sie nicht herangehen wollen.
Wir haben keine Scheu davor, sie zu benennen.
Für eine solche Politik braucht man eigentlich nicht viel Mut. Aber man muß sich entscheiden, auf wessen Seite man steht. Der Gesundheitsminister hat das getan. Der mutige Lobbyknacker von einst hängt heute am Bändel derselben. Er bedient die Interessen der Pharmaindustrie.
Das wäre eigentlich zu belästern, wären die Konsequenzen für die Gesellschaft insgesamt und für die Kranken im besonderen nicht so fatal. Mit der Verknüpfung von Beitragssatzerhöhungen und mehr Selbstbeteiligung werden ausschließlich Kranke geprügelt. Wer jetzt für ein Medikament 3 DM zuzahlen muß, wird hernach etwa 7 DM zuzahlen müssen. Sie haben 125prozentige Steigerungsraten vorgesehen. Finden Sie das eigentlich in Ordnung? Noch vor einem Jahr wollten Sie, Herr Minister Seehofer, die Zuzahlungen doch abschaffen, weil sie gänzlich unsinnig und unsozial sind.
Wenn durch arme Kassen arme Versicherte vertrieben werden - Stichwort: Kassenwechsel -, wird die Monopolisierung der Kassenlandschaft forciert, aber in der Versorgungsstruktur wird überhaupt nichts optimiert.
Wir wissen doch, daß die Satzungs- und Wahlleistungen, wenn sie kommen, sofort die Leistungsausgrenzung nach sich ziehen. Was bedeutet das? Es heißt, wer arm ist, ist arm dran. Die Regierung spricht eine unmißverständliche Sprache. Eine Unterschichtendiskriminierung machen wir Grünen allerdings nicht mit. Während sich Besserverdienende außerhalb der Solidarpflicht in Privatkassen beheimaten, sprechen wir uns wirklich dafür aus, die Solidarpflichtigkeit und die Beitragspflichtigkeit zu erweitern. Insofern sind die Vorschläge, die heute vorgestellt wurden - auch die seitens der Sozialdemokratie -, jene, die wir schon vor über einem Jahr hier im Deutschen Bundestag eingebracht haben.
Alle Leistungskürzungen und Selbstbeteiligungen sind zurückzunehmen, die Kosten der deutschen Vereinigung sind zu akzeptieren oder durch Steuern zu finanzieren, die Einnahmen der Kassen sind zu stärken, die Ausgabenentwicklung ist an das Bruttosozialprodukt anzubinden und an ein Globalbudget anzulehnen. Denn nicht die sinkende Lohnquote als Folge der Massenarbeitslosigkeit darf die Orientierung sein. Was Gesundheit kosten soll, ist immer eine eminent gesellschafts- und demokratiepolitische Frage. Um sinnvoll zu sparen, braucht das deutsche Gesundheitswesen alles andere als Deregulierung und Konkurrenz. Es braucht eine verbreiterte solidarische Finanzierung. Deshalb sind die Vorschläge richtig und vernünftig, denn Gleichheit und Gerechtigkeit im Gesundheitswesen sind ein hoher Wert, der nicht dem Machtpoker, den Machtinteressen und den Regierungsmachtinteressen geopfert werden darf. Gesundheitspolitik hat nur ein Ziel: Gesundheit zu erhalten und den Kranken zu dienen. Sie darf vor allen Dingen niemals andere Interessen bedienen. Das ist die Politik, die wir vertreten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist zu begrüßen, wenn wir heute über die Notwendigkeit einer Entschädigungsgesetzregelung beraten können, die insbesondere Frauen aus den neuen Bundesländern zugute kommen soll, die mit HCV infiziert und daran erkrankt sind. Ich habe aber kein Verständnis dafür, daß es nicht die Regierung selber ist, die diese Initiative ergriffen hat.
Ich kann mir kaum eine schönere Aufgabe der Gesundheitspolitikerinnen aus den neuen Ländern wie auch Ihnen, Frau Staatssekretärin Bergmann-Pohl, vorstellen, als arzneimittelgeschädigten Frauen der ehemaligen DDR heute zu ihrem Recht und zu ihrer angemessenen finanziellen Entschädigung zu verhelfen.
Obgleich Ihnen die Notlage dieser Frauen aus den Verhandlungen zum Einigungsvertrag möglicherweise doch hätte bekannt sein können,
haben Sie keinen Impuls gesetzt, dies aufzuklären.
Daß sich aber durch die Deutschländerfusion die Rechts- und Finanzlage verschlechtert hat, ist weder versteh- noch rechtfertigbar. Sich heute hinter einer Länderregelung zu verstecken, sollte die Bundesregierung in diesem Fall wirklich unterlassen.
Hat die Regierung auch, wie Sie sagen, aus Unwissenheit den Anspruch auf eine angemessene Entschädigung zu einem stillen Verwaltungsakt gemacht, in dessen Vollzug aus einer ArzneimittelschäMonika Knoche
digung ein seuchengesetzliches Artefakt wurde, so kann man heutiges Nichthandeln deshalb nicht entschuldigen.
Ich halte es für sehr wichtig, was die SPD zentral herausgestellt hat, nämlich daß es sich eben nicht um einen Impfschaden handelt, an dessen Folgen Frauen sehr schwer erkrankt sind, sondern daß dies unmittelbare Folgen einer Arzneimittelschädigung sind.
Herr Schmidbauer wies darauf hin, daß viele der 2 500 Frauen mit einem progredienten Verlauf, also mit einer wesentlichen Verschlechterung des Krankheitsbildes, rechnen müssen. Leberkrebs, Leberkarzinome, Leberzirrhose, aber auch Lebertransplantationen sind für diese Frauen die Folgen.
Es ist wirklich sehr tragisch, was ihnen als Schwangere in der DDR widerfahren ist und daß schuldhaftes Handeln ursächlich war. Ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn man sich vor Augen führt, wie sehr der HIV-Blutskandal in der Bundesrepublik das Vertrauen in Medizin und Politik erschüttert hat, die Entschädigung in diesem Fall nicht das Niveau haben darf, das in der HIV-Frage von der Regierung erzielt wurde. Die Erfahrung zeigt: Diese Regierung tut sich sehr schwer, sich vorbehaltlos auf die Seite der Patientinnén zu stellen.
Ich möchte noch auf einen Gedanken hinweisen: Wir unterstützen den Antrag der SPD nachhaltig. Ein solches Gesetz kann aber unseres Erachtens nicht auf unmittelbar Geschädigte begrenzt bleiben. Es ist bekannt, daß die ,,Anti-D"-geschädigten Frauen oftmals gestillt, Muttermilch gespendet haben. Da die Inkubationszeit lang ist und die Frauen oft überhaupt nichts von ihrer Infektion wußten, muß man auch davon ausgehen, daß sie nicht nur Muttermilch gespendet haben, sondern daß unter den potentiell infizierten nahezu 7 000 Frauen auch Blutspenderinnen gewesen sind. Darin liegt das größte Risiko der mittelbaren HCV-Infektion.
Bluttransfusion ist d a s Virusinfektionsgefahrenpotential; darüber wissen wir seit dem 3. Untersuchungsausschuß sehr genau Bescheid. Wie im Westen so auch im Osten Deutschlands konnte in den 80er Jahren überhaupt nicht zuverlässig auf HCV getestet werden.
Mir hat die Bundesregierung auf zwei Kleine Anfragen, die ich zu diesem Problemkreis gestellt habe, bestätigt, daß vor 1990 weder in der DDR noch in der BRD die Bestimmung von HCV-Trägern möglich war. Warum hebe ich das hervor? Weil die Bundesrepublik mit der damaligen DDR in eben dieser Zeit durch einen Stasi-geleiteten Bluthandel verbunden war.
Diese Regierung behauptet in selbiger Antwort auf meine Anfrage, sie habe keine Hinweise darauf, daß die Empfängerinnen des Blutes aus der DDR einem höheren HCV-Risiko ausgesetzt waren als Empfängerinnen von Blut aus den alten Bundesländern. Geprüft hat sie diese Aussage nicht.
Daß man in Skandinavien und Belgien in den 80er Jahren gerade wegen Non-A-non-B-Infektionen im Blut auf Eigenversorgung umgestellt hat, hat die Bundesrepublik nicht daran gehindert, gerade in jener Zeit einen lebhaften Blutimporthandel mit der DDR abzuschließen. Erstaunlicherweise blieb dieser Sachverhalt in der Grauzone des Untersuchungsausschusses.
Ich glaube, daß wir uns die Dramatik sehr gut vorstellen können. Die Worte, die Herr Schmidbauer gefunden hat, sind dem Stand der politischen Befassung mehr als angemessen. Wir wollen an dieser Stelle die Regierung auffordern, daß sie aus den Erfahrungen lernt und daß sie Lösungen vorschlägt, die den Frauen gerecht werden.
Doch lassen Sie mich an dieser Stelle an die Adresse der SPD sagen: Ich wünsche mir, daß wir bei der Formulierung des Entschädigungsgesetzes eine Ergänzung dahin gehend machen, daß der Kreis der Betroffenen auch auf die mittelbar geschädigten Frauen ausgeweitet wird. Kein Zweifel kann daran bestehen, daß wir zuallererst an die mittelbar und unmittelbar geschädigten Frauen denken müssen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Es ist an der Zeit, klar einzuordnen, was unter dieser Regierung mit dem Gesundheitswesen geschieht. Wir Grüne betrachten den irrational anmutenden Aktionismus, das öffentliche Jagen und Abstrafen immer neuer Schuldiger mit großem Ernst. Dieses Gesetzesgefuchtel, das sich zu einer neuen politischen Plage für 70 Millionen Versicherte auswächst, verkaufen Sie auch noch als unausweichliche Sparmaßnahme.
Wer den Fehler macht, sich auf die falschen Kostenargumente einzulassen, läuft Gefahr, sich an dem Paradigmenwechsel zu beteiligen. Im Kern zielt die Regierung gegen einen zivilisatorischen Konsens, die solidarische Gesundheitsversorgung.
Die Sicherheit der einzelnen Menschen, im Fall von Krankheit gleichgestellt zu sein,
ist Voraussetzung dafür, daß die Menschen überhaupt Eigenverantwortung tragen können. Schließlich ist Gesundheitsversorgung kein Konsumgut, auf das man verzichten könnte. Sie ist auch kein Objekt, das man voll oder teilweise versichern kann.
Meine Herren und Damen, haben Sie aus dem Munde des Gesundheitsministers je erfahren, was sein gesundheitspolitisches Credo ist, von welchem Krankheitsverständnis er geleitet wird? Wissen diese Herren und Damen noch, was Kranksein für die existentielle, soziale und psychische Identität bedeutet? Weiß der Minister nicht, wie unschätzbar hoch das Recht auf umfassende gleiche Versorgung zu werten ist? Muß nicht unzweifelhaft gelten, daß Ärztinnen und Ärzte das Notwendige und nicht nur noch das Versicherte verordnen können?
Es ist schlichtweg nicht zu verstehen, warum unser leistungsfähiges und soziales Gesundheitswesen als ein herausragender Standortfaktor nicht verteidigt wird. Ist nicht bekannt, wie viele hochqualifizierte Arbeitsplätze es sichert und schaffen kann? Weiß man in der Regierung nicht mehr, daß es, weil es solidarisch finanziert ist, ein kostengünstiges ist, um das wir weltweit beneidet werden?
Darüber muß gesprochen werden, wenn von Reformen die Rede ist. Das Gesundheitswesen rein fiskalischen Bewertungen zu unterwerfen, seinen kulturellen Wert nicht zu erkennen und es obendrein nach ökonomisch falschen Parametern zu bemessen, das ist angesichts der Folgen, die diese Kürzungsexzesse nach sich ziehen, vermessen.
Es ist an der Zeit, zu sagen, daß die Antwort auf die Frage, welches Gesundheitswesen wir in Zukunft haben werden, zugleich eine darauf ist, ob es auf einem bürgerrechtlichen Selbstverständnis gründet. Denn
„Gesundheitsreform" kann nur ein emanzipatorisches Projekt sein. Deshalb muß sie von den Versicherten und von den Kranken her gedacht und für sie gemacht werden.
Die Regierung ist dabei, ein intaktes Gesundheitssystem zu ruinieren. Die Dramatik liegt nicht in der aktuellen Finanzierungskrise. Die läßt sich mit etwas Mut gegenüber der Pharmalobby, mit gerechter Wut gegenüber marktradikalen Arbeitgebern und mit systemimmanenten Reformen beheben. Das ist keine Frage. Die Dramatik liegt darin, daß die Regierung die Einnahmekrise dazu mißbraucht, einen Systembruch einzuleiten.
Es ist ein Bruch mit der Basis der hälftigen Arbeitgeberfinanzierung der Kassenausgaben. Es ist ein Zurückschrauben historischer Errungenschaften der Gesundheitsbewegung und ein Verdrängen des emanzipatorischen Gesundheitsbegriffs selber. Für diesen Schritt hat diese Regierung keine demokratische Legitimation. Die Tatsache, daß Sie die Kanzlermehrheit haben, bedeutet nicht, daß Sie auch einen Auftrag der Wählerinnen und Wähler haben.
Wenn Sie, auf Geheiß der F.D.P. das ganze System verändern, dann heißt das doch, daß Sie selber keine Wertebindungen mehr haben.
Nirgendwo, weder in der wissenschaftlichen Fachwelt noch bei den Kassen und den Ärztinnen und Ärzten, nicht in den Ländern und nicht in der Breite des Parlamentes haben Sie dafür eine Mehrheit. Was Sie haben, ist lediglich die F.D.P.
Sie gehen am Bundesrat vorbei. Das mag Ihnen ein machtpolitisches Gefühl der Stärke verleihen. Aber Größe hat es nicht.
Zu den aktuellen Defiziten: Es gibt keine Kostenexplosion. Ihnen geht es auch nicht um sinnvolles Sparen. Es ist nun einmal wahr, daß nicht die Ausgaben unverhältnismäßig gestiegen sind, sondern die Lohnquote gesunken ist.
Es gibt ein Einnahmeproblem, weil es Massenarbeitslosigkeit gibt. Und trotzdem könnten die Kassen
gesund sein, wenn Sie unsere Strukturreformen umsetzten.
Ein Vorschlag ist, die Pflichtversicherungsgrenze anzuheben. Das entspricht einem Einnahmezuwachs von zirka 10 Milliarden DM, und es wäre gerecht.
Ein anderer ist, die gesetzesbedingten Mindereinnahmen von 5 Milliarden DM aus Renten- und Arbeitslosenversicherung steuerzufinanzieren. Und Sie müßten die unmäßigen Pharmainteressen zurückweisen, deren Verfolgung Sie bekanntermaßen 3 bis 5 Milliarden DM im Jahr kostet.
Es gibt keine Not, aber die Notwendigkeit, die Ineffizienzen im System zu beseitigen. Die liegen in der fehlenden Verzahnung des ambulanten und stationären Sektors. Das umgehen Sie völlig. Seriöse Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler beziffern das Einsparpotential auf nahezu 20 Milliarden DM im Jahr. Und Ihnen fällt nichts anderes ein, als zu Leistungskürzungen für Kranke zu greifen. Das ist einfach unglaublich.
Wer aber das System verändern will, muß nachweisen, daß es nicht reformierbar ist.
Diesen Nachweis können Sie nicht erbringen. Deshalb operieren Sie mit ökonomisch unlauteren Zahlenrelationen, sprechen von einer Ausgabendynamik, die es so nicht gibt, und hoffen, daß Ihnen in der Öffentlichkeit Ihre immer falschen Krisendiagnosen irgendwann abgenommen werden. Die Öffentlichkeit weiß aber, daß da etwas Grundsätzliches nicht stimmt. Sie spürt: Wenn Krankheit finanziell bestraft wird, ist etwas mit der Verteilungsgerechtigkeit nicht in Ordnung.
Es ist niemand anderes als die Regierung selber, die Stimmung gegen das Solidarprinzip macht. Sie spaltet Gesunde und Kranke, sie zwingt die Kassen dazu, nicht mehr im gesundheitlichen Interesse der Versicherten zu handeln. Die Regierung ist verantwortlich, wähnt sich aber bei den weiteren Diskussionen fein raus.
Es wird eine neue Diskriminierung kommen, vor der sich insbesondere Ärmere nicht schützen können.
Nichts ist für Kranke demütigender, als zu erfahren, daß sie, weil sie nicht voll leistungsfähig sind, mehr zahlen müssen oder als Kostenlast erlebt werden. Eine solche Entwicklung zieht eine Entzivilisierung des Verständnisses von Krankheit und des Umgangs mit Kranken nach sich. Ohne diesen Blick auf das
Ganze wäre auch die schärfste Kritik an diesen beiden Gesetzentwürfen verkürzt, weil sich alles ändert und nichts bleibt, wie es ist, nicht die Kassenleistungen, nicht die Kassenlandschaft, selbst das Arzt-Patient-Verhältnis nicht.
Zum 1. NOG: Mit der Verknüpfung von Beitragssatz und Zuzahlung zahlen ausschließlich Kranke neben den Beiträgen unbegrenzte Strafbeiträge in Form von höheren Arzneimittel- und Krankenhauskosten. Man stelle sich vor, in einer Apotheke müßten von zwei Patientinnen je nach Kasse für ein und dasselbe Medikament die eine 4 DM und die andere 10 DM zuzahlen, und das nur, weil beispielsweise eine neue Entlassungswelle die Versicherten einer Kasse heimgesucht hat oder die Rationalisierungsreserven der Kassen erschöpft sind.
Sie zahlen höhere Beiträge un d höhere Selbstbeteiligung. Für die Kassen heißt das, daß über Härtefallregelungen von Zuzahlung befreite ärmere Versicherte zu einem zusätzlichen Kostenfaktor werden. Was nützt denn dann den Versicherten das Kündigungsrecht? Wie attraktiv sind Sozialkassen dann noch für gutverdienende, freiwillig Versicherte?
Sie können doch gleich in die Privatkassen abwandern.
Das ist es, was Solidarität zerstört.
Es ist eine Abwärtsspirale, die alle GKVen erfaßt und sie zu Leistungsausgrenzungen zwingt. Auf die Suche nach kostengünstigen Kassen geschickt, wird es für die Versicherten überall nur eines geben: höhere Beiträge, höhere Zuzahlungen und immer weniger Leistungen.
Meine Herren und Damen, es bereitet uns Grünen überhaupt keine Genugtuung, uns in all unseren Prognosen über die systematische Einführung der Zweiklassenmedizin bestätigt zu sehen.
Frühzeitig und eindringlich haben wir davor gewarnt, daß der Wettbewerb, daß Gesundheit auf dem Markt als Totengräber des einheitlichen Leistungskatalogs fungiert, daß die schleichende Amerikanisierung teuer wird und daß Wahlfreiheit zu Ungleichheit degeneriert. Natürlich haben Sie all unsere Reformvorschläge ignoriert, aber große gesellschaftliche Gruppen fordern sie.
Noch etwas zum 2. NOG: Was bedeutet es? Durch die Einführung von Kostenerstattung, Beitragsrückgewähr und Selbstbehalt zahlen künftig Kranke Gesunde aus. Die Garantie des ungeteilten SachleiMonika Knoche
stungsprinzips ist passé. Die Finanzierungsbasis der Solidarkassen wird zusätzlich geschmälert. Es wird ein Kassensterben geben und der Monopolisierung Vorschub geleistet. Es wird ein ganzheitliches vorbildliches Versorgungswesen nur noch für die geben, die es sich leisten können. Die nunmehr als Satzungsleistung deklarierten Heilmittel und häusliche Krankenpflege werden auf Dauer ein ruinöses Luxusangebot für jene Kassen werden, die um die sogenannten schlechten Risiken werben.
So heißen dann Kinder mit Behinderungen, Parkinson-Erkrankte, Rheumatikerinnen und andere. Soziale Kassen gehen im Konkurrenzkampf unter. Diese Art der Selbstverstümmelung als Akt der Kassenselbstverwaltung zu erzwingen ist einer humanistischen Gesundheitspolitik nicht würdig.
Es soll aber die historische Einordnung nicht vergessen werden. Die Solidarkassen haben sich auf der Basis der hälftigen Finanzierung durch die Arbeitgeber als die ökonomisch und sozial überlegenste und stabilste Gesundheitssicherung erwiesen. Sie sind, weil sie weitgehend frei von steuer- und haushaltspolitischen Einflüssen der Regierungen geblieben sind und weil sie den Versicherten gehören, auch immer sozialen Zielen verpflichtet geblieben. Alle Versicherten konnten an den medizinischen, psychosozialen und ganzheitlichen Entwicklungen und einer umfassenden Gesundheitsversorgung teilhaben. Sie wollen das auch heute noch. Es sind die Kassen, meine Herren von der CDU, die sagen: Es ist eine gefährliche Form, über Gestaltungsleistungen Risikoselektion zu betreiben.
Die Kassen sagen: Es hilft nicht, zu beteuern, daß man das nicht will. Fakt ist, daß es so wird.
Es wird eine gesellschaftliche Brisanz entfacht, die ohne Vergleich ist.
Damit kein Irrtum bleibt: Bundesminister Seehofer weiß ganz genau, wohin er das Gesundheitswesen treibt.
Vorgestern stellte er sich erneut an die Spitze aller Kürzungskommissare. Ob er seine Untaten
an anderen Orten damit relativieren will, sei dahingestellt. Er streicht freiwillig seinen minimalen disponiblen Haushaltsteil um sage und schreibe 60 Prozent. Das heißt, Modellprojekte für Psychiatrie, präventive Drogenpolitik, Aidsprävention und vieles mehr, viele wissenschaftlich begleitete Selbsthilfeprojekte, stehen vor dem Aus.
Den Kassen hat er Prävention und Gesundheitsförderung bereits gestrichen.
Mit Gesundheitsförderung hat das alles nichts mehr zu tun. Der Minister hat Gesundheitspolitik schlichtweg satt.
Als Fachminister ist er gescheitert. Sein Machtstreben ist aber unbegrenzt. Er hat keine Skrupel, die Interessen der Gesunden und der Kranken zu verraten.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Nichts liegt mir ferner, als zu bestreiten, daß es Reformnotwendigkeiten im Gesundheitswesen gibt. Aber ich möchte eine grundsätzliche Bemerkung machen. Wir können zielgerichtet zur Verbesserung der Qualität und zur sinnvollen Steuerung der Mittel eine Gesundheitsreformpolitik nur dann betreiben, wenn wir die Basis ihrer Finanzierung und den Kerngehalt erhalten, nämlich die solidarische Risikoabsicherung.
Dazu gehört die beitragshälftige Finanzierung durch die Arbeitgeber. Sie haben in der Tat die Verantwortung für die Zukunft der Sozialstaatlichkeit und für die Weiterentwicklung der Sicherungssysteme zu tragen. Die Tatsache, daß die Massenarbeitslosigkeit und das Wachstum ohne Beschäftigung die eigentliche Krise der gesetzlichen Krankenkassen bewirkten, legitimiert in keinster Weise, die Arbeitgeber jetzt großzügig zu bedienen und aus der Verantwortung zu entlassen.
Wenn ich Ihnen zuhöre, stelle ich immer wieder eine Süffisanz fest, mit der Sie zum Ausdruck bringen, weil Sie in den letzten Jahren die Antwort auf die Einnahmekrise bei den gesetzlichen Kassen nicht gegeben haben und schon deshalb sukzessive aus der Parität ausgestiegen sind, macht es doch jetzt nichts aus, diesen Weg einfach fortzuschreiben.
Nein, heute geht es wirklich um einen qualitativen Unterschied. Es ist richtig, die Zuzahlung hat immer nur die Kranken belastet, aber heute aus dem System der Parität auszusteigen - - Doch, Sie haben es für mehr als nur diskussionswürdig erachtet. Es geht um die Frage: 40 oder 60 Prozent. Wenn Sie das zu einer Zuschußregelung erklären, dann wird alles, was sich an weiteren Kostensteigerungen ergibt, einseitig nur zu Lasten der
Versicherten gehen. Das ist dann ein anderes System.
Wenn es ein ernsthaftes Bemühen gäbe, dieses System zu erhalten, dann würden Sie sagen, daß in Zeiten der Massenarbeitslosigkeit die Verbreiterung und die Stabilisierung der Finanzierung dieses Systems gefragt sind. Genau das aber tun Sie nicht. Sie könnten es tun. Wir haben Vorschläge für die Finanzierung: Schaffen Sie ein Stück mehr Gerechtigkeit, indem Sie die Beitragspflicht und die Bemessungsgrenze an die der Rentenversicherung angleichen!
Schaffen Sie ein Stück mehr Gerechtigkeit, und privilegieren Sie nicht die schon ohnehin Privilegierten durch eine Politik für die privaten Kassen! Machen Sie bitte sehr folgenden Schritt: Beziehen Sie die Selbständigen und die Beamtinnen und Beamten in die gesetzliche Krankenversicherung ein! Wir bräuchten dann keine einzige Diskussion um Zuzahlungen mehr zu führen.
Die vorhandenen enormen Potentiale nutzen Sie nicht. „Rationalisierungspotentiale" wäre der falsche Begriff. Es sind Potentiale zur Qualitätsverbesserung in der gesamten Gesundheitsversorgung durch Zusammenführung des ambulanten und des stationären Bereichs.
Jedes Jahr gehen Versichertengelder in Höhe von 20 Milliarden DM verloren.
Sie erreichen keine Qualitätssteigerung - im Gegenteil. Jetzt haben Sie auch im ambulanten Bereich vor, die Budgetierung zu streichen und ihn völlig steuerungslos zu machen.
Ich werde jetzt wieder ein bißchen ruhiger. Ich könnte mich in dieser Frage unglaublich echauffieren. Sie betonen so sehr die Auswirkungen auf die Lohnnebenkosten durch Maßnahmen im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung. Dies ärgert mich deshalb so sehr, weil Ihnen in sämtlichen Sachverständigenanhörungen die ökonomischen Wahrheiten gesagt werden.
Die Lohnnebenkostenentwicklung, die Beitragsentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung sind nicht das Problem. Das Gesundheitswesen ist ein großer Dienstleistungssektor mit hochqualifizierten Arbeitsplätzen. Bei den Kassen sind insgesamt 2 Millionen Menschen beschäftigt, im gesamten Gesundheitswesen nahezu 4,5 Millionen Menschen.
Auf Grund Ihrer Kürzungsgesetze der zurückliegenden Zeit haben Sie real Arbeitsplätze vernichtet.
Da frage ich mich: Wie können Sie das noch mit Beitragsstabilität und Lohnnebenkosten begründen?
Gehen Sie doch mal in die Regionen und schauen Sie sich an, was sich in den Krankenhäusern und im Kurbereich abspielt! Es gehen nicht nur Arbeitsplätze verloren, sondern es geht auch eine kochentwickelte Kultur der Rehabilitation verloren.
Diese Punkte betreffen nicht nur das Finanzierungssystem, das wir heute zum Thema haben, sondern auch die Entwicklungsfähigkeit der Gesundheitspolitik insgesamt, da wir daran interessiert sein müssen, die Patientinnen und Patienten auf einem hohen Niveau alle gleich zu versorgen.
Es geht nämlich wirklich um das Grundprinzip der Gleichstellung im System. Die Gleichstellung und die Chancengleichheit der Menschen im Gesundheitssystem sind nur auf der Basis einer breiten Solidarversicherung zu erreichen. Anders geht es nicht.
Insofern besteht die Frage, ob Ihnen bürgerrechtliche Ideale in Zeiten der Krise etwas wert sind. Denn nur soziale Systeme können Chancengleichheit herstellen.
Ich will jetzt noch etwas zu dem Konflikt, der sich innerhalb der CDU entwickelt hat, sagen.
Die Grundfeste der sozialen Marktwirtschaft zum Spielkampf eines Richtungsstreites innerhalb der CDU zu machen zeigt mir auf sehr dramatische Weise, wohin die Republik treibt: Die radikalen Systemveränderungen werden in der Koalition im Machtkampf entschieden.
- Sie haben hier doch ein Plädoyer für ein marktradikales Prinzip gehalten.
Herr Möllemann, ich verstehe sehr gut, welches System Sie sich vorstellen. Aber ich sage Ihnen: Hier ist nicht Amerika. Hier ist Deutschland. Wir wollen keinen Thatcherismus.
- Ja, wir wollen Arbeitsplätze. Wir wollen vor allen Dingen auch die Arbeitsplätze im Gesundheitswesen erhalten, Herr Kollege.
Es wäre doch falsch, nicht zuzugeben, daß sich in der CDU ein Paradigmenwechsel vollzogen hat.
Das, was sich durch die Diskussion, die zum Teil sehr präzise war, zeigt, ist doch, daß es in der CDU einen enormen Verfall alter Werte gegeben hat.
Was so aussieht wie ein Richtungsstreit oder eine Machtfrage zwischen den jungen und den alten Sozialpolitikern, geht wirklich an die Substanz des Sozialstaatsverständnisses als solches, auch wenn Sie hier heute oder vielleicht in den nächsten Tagen sagen, Sie werden die Entscheidung nicht treffen. Wir wissen, daß das erst das Vorgeplänkel war. Wenn diese Diskussion nicht eindeutig als Tabubruch zurückgewiesen wird, wenn Sie in der CDU nicht selber sagen, daß Sie bei dem alten Prinzip bleiben, dann, so kann ich mit großer Sicherheit sagen, war das erst der Anfang. Wenn Sie sich nicht dafür entscheiden, solche Begehrlichkeiten zurückzuweisen, werden wir in der nächsten Legislaturperiode die Auswirkungen eines vollkommen anderen Staatsverständnisses erleben.
Ich möchte daran erinnern: Alles, was in der Gesundheitsstrukturpolitik von Ihrer Seite zurückgenommen worden ist, rührt daher, daß Sie sich vollkommen verschätzt haben in der Frage, was die Bevölkerung noch alles zu erdulden bereit ist. Die Betroffenen - die Krankengymnastinnen und Krankengymnasten, die Masseurinnen und Masseure - wissen, daß es an ihre Existenz geht. Die Verbände der Patientinnen und Patienten haben dazu aufgerufen, auf die Straße zu gehen, weil sie wissen wollten: Welches System wollt ihr uns zumuten? Wie groß soll der Abstand in der Zweiklassenmedizin denn noch werden? - Erst als Sie gemerkt haben, daß Sie Ihre eigene Klientel verprellen, sind Sie ein Stück zurückgegangen.
Was Sie im weiteren vorhaben, ist nicht sehr viel besser. Aber an dieser Stelle haben Sie den Druck der Bevölkerung gespürt und gemerkt, daß die Kultur des Sozialen ein fest verankerter Wert in der Gesellschaft ist, den die Gesellschaft nicht preisgibt. Sie haben nicht das Recht, diesen Konsens mit Ihrer Kanzlermehrheit aufzukündigen. Sie haben bei der Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall von den Gewerkschaften gelernt: Wenn Sie an das Rückgrat der sozialen Sicherungssysteme in Deutschland gehen, dann werden Sie sich kräftig verheben.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Herr Seehofer! Es gibt einen Grundsatz in der bundesdeutschen politischen Kultur, der lautet: Wer das System abschaffen will, muß nachweisen, daß es nicht reformierbar ist. Diesen Nachweis können Sie nicht erbringen.
Sie sind zur systematischen Demontage des deutschen Gesundheitswesens übergegangen und drükken sich davor, die Wahrheit zu sagen. Sie wollen vernebeln, verstecken, verharmlosen. Es ist bedauerlich, aber das Wort „Gesundheitsreform" ist zum Unwort des Jahres degeneriert.
Es ist doch ein bitterer, ja ein böser Hohn, wenn Sie dieses desaströse Gesetzeskonvolut auch noch als „Maßnahme zur Kostendämpfung" bezeichnen - kein Pfennig wird gespart; alles wird teurer, und es wird schlechter. Für wie unpolitisch halten Sie die
Menschen, daß Sie sich anmaßen, noch von Reformen zu reden?
Aber was ich nachgerade perfide finde, ist, daß Sie für die Pharmabranche 5 Milliarden DM Kollekte von den Kranken abkassieren,
und das, Herr Zöller, von einem Minister, der noch vor einem Jahr gesagt hat - man kann es nicht oft genug wiederholen -: Mit mir wird es keine weiteren Zuzahlungen geben. Manchmal mag ich nicht mehr nach Worten suchen, die die Arroganz und die soziale Ignoranz beschreiben. Ich finde auch keine für die Munterkeit, die ein Herr Lohmann hier zeigt, wenn er den Menschen die Gleichstellung, die Sicherheit und das Vertrauen in das Gesundheitswesen nimmt.
Ich vertraue darauf, daß die Bevölkerung verteidigen wird, was den inneren Zusammenhalt, die Zukunft der zivilen Gesellschaft ausmacht: Es ist die Sozialstaatlichkeit, und es ist die Gerechtigkeit.
Wenn von dieser Regierung einem neuen Egoismus das Wort geredet wird, wenn das Solidarsystem nicht nur ideologisch angegriffen, sondern auch materiell erodiert wird, dann sind das hochpolitische Vorgänge; dann ist das nicht nur eine Frage der Gesundheitspolitik, sondern dann geht es an das Gesellschaftsverständnis.
Am Gesundheitswesen wird derzeit ein Exempel statuiert. Das ist doch die Dramatik.
Ich mahne bei der Regierung nicht etwas an, was sie in einer außergewöhnlichen Richtungsentscheidung einvernehmlich aufgegeben hat. Sie hat etwas Wichtiges aufgegeben: ihr soziales Gewissen.
Letzte Woche verkündete der Minister die Zustimmung zum Ausstieg aus der Parität. Die Koppelung von Zuzahlungen und Beitragserhöhungen und die weitere Zuzahlung um 5 DM, das ist de facto der Sieg der Arbeitgeberlobby in dieser Regierung. Die
neue Beitragsarithmetik lautet: ein Drittel Arbeitgeber, zwei Drittel Versicherte.
Früh haben wir Grüne gesagt: Wer sich immer an den gleichen, falschen ökonomischen Prämissen im Gesundheitswesen orientiert, der läuft Gefahr, sich an einem Paradigmenwechsel zu beteiligen. So ist es jetzt innerhalb der CDU/CSU gekommen. Das Schlimme ist, daß es dort keine Aufrechten mehr gibt, die den Systembruch nicht mitmachen. Das ist die fundamentale Glaubwürdigkeitskrise der CDU/ CSU. Es gibt noch einige alte Sozialpolitiker, die das sehr genau wissen.
Natürlich braucht das Gesundheitswesen Reformen. Aber die gibt es nur auf der Basis des ungeteilten Sachleistungsprinzips. Das haben Sie aufgekündigt. Ohne zukunftsweisende solidarische Finanzierungssubstanz sind keine Reformen zu machen. Die Stabilität könnten wir trotz der Krise haben: durch Verbreiterung der Basis der Versicherungspflicht, durch Rücknahme von Pharma- und Ärztebegünstigungen.
Wir brauchen in der Tat mehr Vorsorge, mehr Patientinnen- und Patientenrechte, mehr psychosomatische Medizin, mehr Transparenz. Aber das erreichen Sie mit Ihren Gesetzen nicht. Sie verhindern das sogar. Alle Reformen lassen sich überhaupt nur auf der festen Basis des Solidarprinzips durchsetzen. Sie können den Begriff der Reformpolitik mit Lauterkeit und mit Ehrlichkeit überhaupt nicht mehr in den Mund nehmen, weil Sie das System verlassen.
Obendrein streichen Sie in der Basisversorgung und reden von Hochleistungsmedizin, als sei die die alleinige Zukunft der Gesundheitspolitik.
- Ich will sie ihnen nicht nehmen. Aber, Herr Lohmann, Gesundheitspolitik ist ein bißchen mehr und ein bißchen was anderes als die Sicherung von hochtechnologischen Leistungen. Dazu gehört auch Prävention, dazu gehört auch Rehabilitation.
Außerdem ist es, denke ich, wichtig zu sagen: Der politische Skandal ist die sinkende Lohnquote und nicht die daraus resultierenden Defizite.
Es ist ungeheuerlich, was ich in den letzten Tagen
gelesen habe: Sie beklagen die Ausgabensteigerung
in den neuen Ländern. Wollen Sie die 20 Millionen
Menschen nicht? Dann müssen Sie sagen: Die Angleichung im Osten darf nichts kosten.
Ihre Finanzierungsmethode lautet: die Einnahmeausfälle der Kassen erhöhen und die Arbeitgeber aus der Solidarpflicht entlassen. Abkassiert wird bei den Kranken. Wer so handelt, meine Damen und Herren, ist moralisch und politisch bankrott.
Wer trotz bekannter Konsolidierungsmöglichkeiten alle Reformoptionen sausen läßt, der will dem Wesen nach eine andere Republik, der will diese nicht halten.
Das Tabu der Beitragshälftigkeit ist gebrochen. Die Rufe waren laut. Es waren viele. Sie haben gewonnen. Mit „In-die-Ecke-Besen" ist's nicht gewesen. Das wissen auch Herr Geißler und Herr Fink ganz genau. Es ist die CDU/CSU höchstselbst, die mit dem Neuordnungsgesetz die Richtungswende vollzieht, und zwar indem sie den Kern der sozialen Marktwirtschaft, die beitragshälftige Finanzierung, aufgibt.
Eine Waffengleichheit im Kassenwettbewerb wird es jetzt weniger geben denn je. Jede Kasse wird sich hüten müssen, wirklich Kranke oder Geringverdienende zu umwerben.
Nahezu 8 Millionen Menschen werden unter diese Härtefallregelung fallen.
Diese 8 Millionen Menschen in der gesetzlichen Krankenversicherung werden zum finanziellen Risiko der Krankenkassen werden.
Es wird für sie zum Problem werden, weil die Wettbewerbsmechanismen so wirken, daß mit immer weiteren Beitragssatzerhöhungen, immer weiteren Zuzahlungen die gesetzlichen Kassen gerade für freiwillig Versicherte immer unattraktiver werden. Sie werden sich fragen: Bin ich denn blöde, so viel Geld zu zahlen, so hohe Beitragssätze in Kauf zu nehmen,
wenn ich mit immer höheren Zuzahlungen bestraft werde?
Dieses Prinzip macht doch die Solidarität unattraktiv.
Das ist der Kern dessen, was auch Herr Schäuble meint, wenn er die Solidarkassen als „Zwangssysteme" denunziert. Er predigt doch den neuen Egoismus. Er predigt die Aufkündigung der Solidarität zwischen Jungen und Alten, Besserverdienenden und Ärmeren. Hier handelt es sich nicht nur um ein ideologisches Konstrukt, es handelt sich auch um eine neue Definition von Staatlichkeit.
Ob beim 1. NOG oder beim 2. NOG, ob mit neuen Kostenerstattungen, mit Beitragsrückgewähr, mit Selbstkostenbeteiligungen - überall werden Kassenleistungen, neuerdings auch in der Kiefer- und Zahnmedizin, zu immer größeren Teilen allein privat finanziert werden müssen.
Sie nehmen den gesetzlich Versicherten den Schutz, die Qualitätssicherung und die Kostenkontrolle in einem gesamten medizinischen Bereich, nämlich bei der Zahnversorgung, weg. Was, bitte sehr, hat das noch mit dem Sinngehalt des Sozialgesetzbuches V zu tun? Nichts. Sie brechen auch hier fundamental mit dem Prinzip der Sachleistungsgewähr.
Das läuft nach dem Motto - das war die Taktik der letzten Monate -: Wir streuen jede Woche ein anderes Gesetz in die Welt und schauen dann, wie die Bevölkerung reagiert. Man hat die Bevölkerung zum Testobjekt gemacht und ihr das Vertrauen in die Gesundheitspolitik genommen.
Natürlich wird es sie sehr viel schlimmer treffen. Aber das Schlimme ist, daß etwas in der Gesellschaft selber verlorengeht, was sie für die Zukunft fest zusammenhalten würde, nämlich der Glaube daran, daß sich Solidarität lohnt. Diesen Glauben nehmen Sie ihnen.
Wovon Herr Dreßler gesprochen hat, war sehr schön dargestellt. Deshalb brauche ich das nicht zu vertiefen. Aber es ist, so denke ich, an dieser Stelle schon angebracht zu sagen: Angesichts der Entwicklung, der vorgelegten Gesetzentwürfe und ihrer Wirkungen wäre es heute schon aus Selbstachtung angebracht, daß Herr Minister Seehofer sein Scheitern als Fachminister eingesteht. Aber das setzte voraus, daß da noch ein Fünkchen politische Moral glimmt.
Wir haben es hier doch wirklich mit einem wendehälsischen Machtopportunismus zu tun. Mich schaudert es vor der Schamlosigkeit und der Geschwindigkeit, mit der Sie der Gesellschaft die Sozialstaatlichkeit entziehen.
Noch ein Wort zum Schluß: Realität ist ja - das nehmen Sie bei Ihrer falschen Fiktion auf die Entwicklung der Lohnnebenkosten und die Beitragssatzstabilität nicht gern zur Kenntnis, und Sie verbreiten es auch nicht -, daß die Sozialabgabenquote der Arbeitgeber in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt nicht größer ist als in anderen europäischen Ländern.
Es ist eine Fiktion. Wir haben ein System, das sich frei von Steuerfinanzierung hält und aus diesem Grunde über die Lohnnebenkosten finanziert wird. Das heißt aber nicht, daß die Arbeitgeber im Proporz übermäßig befrachtet werden.
Das Problem ist doch, daß Sie die Steigerung der Kosten zum Anlaß nehmen, aus dem System auszusteigen, anstatt dafür zu sorgen, daß das Solidarsystem stabilisiert wird. Sie können es stabilisieren, indem Sie die Basis der Versicherungspflicht verbreitern. Sie haben eine Menge Möglichkeiten, dieses System zukunftsfähig fortzuschreiben. Aber es fehlt der Wille. Sie haben nicht mehr den Mut, Wahrheiten zu sagen. Und - da bin ich mir sehr sicher - Sie haben vor allen Dingen eines: Angst vor dem Verlust Ihrer Macht. Diese Angst, meine Herren, ist berechtigt.
 Herr Geißler, ich lasse mir in diesem Hause ungern den Vorwurf machen, ich würde hier unwahre Dinge behaupten.
Zum einen ist es natürlich richtig, daß alle, die zuzahlen müssen, ihre Beiträge korrekt entrichtet haben. Wenn der Effekt von Beitragssatzanhebungen usw. sechs Prozent mehr Zuzahlungen heißt, dann ist das de facto ein Ausstieg aus der Parität. Da beißt keine Maus einen Faden ab.
Zu dem, was Sie zur Sachleistungsgewähr gesagt haben: Mir geht es dabei um zwei Beispiele. Das eine ist, daß bei Umsetzung Ihrer Pläne im Bereich der Arzneimittelversorgung die Kassenpatienten und -patientinnen wahrscheinlich 70 Prozent aller in den Arztpraxen verordneten Arzneimittel rein privat bezahlen müssen. Die Medikamentenversorgung ist jedoch eine medizinisch notwendige Leistung, die den Kassenpatienten und -patientinnen zusteht. Sie grenzen sie aber aus und nehmen sie aus der Sachleistungsgewähr.
Das zweite Beispiel ist, daß Sie das Leistungsspektrum bei der kieferorthopädischen Behandlung zu einem reinen Zuschußbereich erklärt haben, woraus resultiert, daß zahlreiche Kieferorthopäden dem Grunde nach gar nicht mehr die Berechtigung einer Kassenzulassung haben; denn dieser Bereich wird aus der Sachleistungsgewähr herausgenommen.
Ständig wird der Begriff „Kernleistungen" kolportiert. Sagen Sie mir bitte: Was sind medizinisch, sozial und kulturell erklärbare und definierbare Kernleistungen? Ich habe den Eindruck, daß Sie bei der zahnärztlichen Versorgung und bei der Arzneimittelversorgung indikationsbezogen Leistungen ausgrenzen und darüber indirekt Kernleistungen definieren. Um dieses Problem geht es.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Es sollte doch die ganz große Reform werden, und jetzt will sie niemand haben.
Die Bundesregierung umgeht in beispielloser Weise die Bundesländer und ignoriert sogar parlamentarische Gepflogenheiten. Jetzt muß die Kanzlermehrheit zusammengetrommelt werden, um der Gesellschaft den Systemausstieg aufzuzwingen.
Es ist doch ein schlechter Witz: Sie werfen dem rotgrünen Bundesrat Blockade vor, obwohl Sie zustimmungsfreie Gesetze geschneidert haben. Sie haben doch die Konfrontation und Auseinandersetzung mit repräsentativen Gremien der Demokratie gescheut; Sie haben doch den Konsens verlassen.
Sie können stolz sein: Die ganzen Ergebnisse Ihrer Gesundheitspolitik fallen auf Sie zurück. Wir lassen uns nicht in Mithaftung nehmen.
Es ist aber nicht wahr, Herr Seehofer, daß der demographische Wandel und der Fortschritt in der Medizin dazu führen, daß das Gesundheitswesen nicht mehr bezahlbar ist. Das System ist in Ordnung; falsch ist Ihre Politik.
Sie reden das System schlecht und machen aus ideologischer Verranntheit hochqualifizierte ArbeitsMonika Knoche
plätze im Gesundheitswesen kaputt. Wer sich das vorliegende NOG anschaut, der kann aus ihm keine ökonomische Vernunft herauslesen. Das ist doch keine Reform, sondern reine Deregulierung. Wegen der imaginären Kostenexplosion beschneiden Sie Gesundheitsleistungen und kürzen Ausgaben, und trotzdem machen die Krankenkassen Defizite. Haben Sie noch immer nicht bemerkt, daß man mit Sparexzessen und Kürzungen kein Wachstum, keine Beschäftigung und keine Stabilität erreichen kann? Haben Sie noch immer nicht verstanden, daß Sie im Gesundheitswesen grob unverantwortlich handeln, wenn Sie über Beitragssatzsenkungen Arbeitsplätze vernichten? Die Einnahmen fehlen, weil die Grundlohnsumme sinkt.
In einem Punkt gebe ich Ihnen recht, Herr Minister: Ein Globalbudget hat nur dann einen Sinn, wenn es sich am Bruttoinlandsprodukt orientiert, weil die Quelle der Defizite die sinkende Lohnquote und die Massenarbeitslosigkeit sind. Wir bekommen Elemente der Strukturreform überhaupt nur hin, wenn wir nicht deregulieren, sondern dezentralisieren. Wir müssen in die Regionen gehen; wir brauchen eine neue regionale Gesundheitsstrukturplanung. Dann können Sie den Quell von Ineffizienzen abschöpfen, der mit 20 Milliarden DM im Jahr zu veranschlagen ist.
Ich sage also noch einmal: Ihre Krisendiagnose ist falsch. Ihr Massenexperiment staatlich-dirigistischer Eingriffe hat bis jetzt 30000 Arbeitsplätze gekostet; diese Zahl wird noch steigen.
Ich habe aber den Eindruck, daß beispielsweise die Initiative der großen Fürsprecherin der Alternativmedizin, Frau Philipp, CDU, dazu dient, die Öffentlichkeit ein bißchen davon abzulenken, daß der eigentliche Skandal, um den es heute geht, der Systemwechsel ist. Ob die besagten vier Wörter im Anerkennungsverfahren und im Gesetz stehen oder nicht, ist nicht die ausschlaggebende Frage für die Zukunft und für die alternativen Therapieformen überhaupt. Ich glaube, es handelt sich um einen Nebenkriegsschauplatz.
Ich will die Pflegepersonalregelung im Krankenhaus erhalten. Daran hängen Pflegequalität und Frauenarbeitsplätze. Ich will den vollen Leistungsanspruch bei Zahnersatz und Kieferorthopädie, denn Krankheit muß von Profitinteressen freigehalten werden. Ich will die volle Sachleistung gewährt haben. Darauf haben alle Anspruch. Ich will keine Erhöhung der Zuzahlung bei Arzneien, Krankenhausaufenthalten und Kuren, weil dies Kranke bestraft. Ich will keine Modellprojekte ohne Letztverantwortung der Länder, und ich will keine weiteren Fallpauschalen ohne letzte Verantwortung des Bundes.
Ich will auch keine Konkurrenz und keinen Wettbewerb aus Kostendruck, bei dem die Krankenkassen
genötigt sind, zwangsläufig gegen die Interessen ihrer Versicherten zu verhandeln.
Das ist unsere grundsätzliche Kritik an der Ideologie von Markt und Wettbewerb im Gesundheitswesen.
Aber noch etwas wird geschehen - da bin ich mir sehr sicher; gerade die Diskussionen, die auf dem Deutschen Ärztetag geführt worden sind, machen das in alarmierender Weise deutlich -: Wenn aus ärztlichen Kreisen und auch von Ihnen, Herr Seehofer, davon gesprochen wird, daß wir in Zukunft die solidarischen Sicherungssysteme nur noch als Grundversorgung definieren, dann bedeutet das, daß die Sozialkassen zu den Armenkassen werden, dann bedeutet das, daß wir von einem umfassenden, zivilisierten Verständnis emanzipatorischer Gesundheitspolitik Abstand nehmen und daß nur jene die Vollversorgung bekommen werden, die finanziell in der Lage sind, sie sich zu leisten. Alles, was Sie in diesem Gesetz vorantreiben, geht in diese Richtung.
Es kann kein Zweifel bestehen: Sie wollen Schritt für Schritt die Amerikanisierung dieses Systems. Da gehen wir nicht mit. Der rot-grüne Bundesrat spielt da auch nicht mit. Darüber bin ich außerordentlich glücklich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Gerade weil die Praxis der Verpflanzung menschlicher Organe zentrale Fragen zur Gültigkeit des Menschenbildes und zu den Menschenrechten in der Medizin aufwirft, gerade weil die Übertragung durchbluteter Organe existentielle Fragen zwischen Leben und Tod berührt, haben wir Grüne uns bereits 1995 im Bundestag vehement gegen die Festlegung eines pragmatischen Todeskonzeptes gewandt.
Im Herbst 1995 legten wir einen Gesetzentwurf vor. Er basiert auf der klaren Absage der Gleichsetzung des sogenannten Hirntodes mit dem Tod des Menschen. Er sieht zwingend die Wahrung der Selbstbestimmungsrechte der Spendenden vor.
Wir zeigten damit zu Beginn der Debatte, daß es nicht dazu kommen muß und darf, daß wegen neuer Möglichkeiten der Medizin das traditionelle Todesverständnis verändert wird. Wir sagen, wie die Schutzinteressen der Spendenden und die gesundheitlichen Belange Schwerorgankranker gleichermaßen gewürdigt werden können. Es gibt für uns keine Konkurrenz und keine prinzipielle Differenz in der Wahrung der Rechte beider Seiten.
Hirntote sind Sterbende. Sie haben bis zuletzt Anspruch auf Schutz und Solidarität. Organkranke haben den Anspruch auf umfassende Hilfe. Aber ein Recht auf Organe kann es nicht geben.
Was ist also für ein Transplantationsgesetz wichtig? Die Transplantationsmedizin kann Akzeptanz nur finden, wenn sie sich auf alte Werte gründet, wenn wir sie in den gültigen allgemeinen Wertekontext zurückführen. Das ist von weitreichender Bedeutung für die Zivilität und Humanität der Gesellschaft. Es wäre fatal, die Bewertung von Leben und Tod Nützlichkeitserwägungen zu unterwerfen. Denn das ist es, was im Kern Mißtrauen schafft. Diese Therapie aber braucht Vertrauen und Rechtssicherheit bei allen Beteiligten. Dies kann es nur geben, wenn sicher ist, daß mit potentiell Spendenden nichts geschieht, was sie nicht gewollt haben.
Unterschätzen wir bitte nicht die Mündigkeit und die altruistische Spendebereitschaft der Bürger und Bürgerinnen. Seien wir nicht mißtrauisch gegenüber dem freien Willen, sondern bauen wir das Transplantationsgesetz auf den unveräußerlichen Selbstbestimmungsrechten auf. Es gibt keinen vermeintlich guten Zweck, der die willkürliche Vorverlegung des Todes rechtfertigt. Die Menschen werden den neuen Tod nicht annehmen; sie erleben das Leben anders.
Das Thema ist zu sensibel und berührt zu sehr zutiefst prinzipielle Werte, als daß wir noch so starken Partikularinteressen dienen dürften. Wir müssen das Ganze und das ganzheitliche Menschenbild wahren. Nach nunmehr 30 Jahren Praxis haben wir die Chance, ein Gesetz zu machen, das dem neuesten Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse und den Erfahrungen mit dieser Therapieform entspricht.
Für uns Grüne war es zwingend, die ethische und grundrechtliche Dimension in den Mittelpunkt zu stellen. Die Frage: „Ist der Mensch schon tot, wenn keine Hirnfunktionen mehr meßbar sind?" ist von eminent grundrechtlicher Relevanz. Darüber entscheidet sich, ob - um den wachsenden Bedarf an menschlichen Organen maximal bedienen zu wollen - das traditionelle Todesverständnis verändert wird. Die Gefahr besteht, daß die Grenzen des Ethischen zugunsten zweckrationaler Erwägungen aufgeweicht werden. Sind wir in der Lage, die Menschenwürde in allen Zuständen zu wahren und bei dieser Therapie das alte Verständnis vom Menschen als Zweck und Sinn durch sich zu unterstreichen?
An Ostern 1995, als sich seitens der Abgeordneten Seehofer, Dreßler und Thomae die Einbringung eines Gesetzentwurfes abzeichnete, legten wir Grünen ein politisches und prinzipielles Veto ein und sagten: Der Hirntod ist nicht der Tod. Eine gesellschaftliche und wissenschaftliche Kontroverse um das Hirntodkonzept begann. Erstmals richtete sich der Blick auf die Seite der Spendenden und deren grundrechtlich verbürgten Schutzinteressen. Denn ihnen wurde bislang per Definition die Zugehörigkeit zur Gemeinschaft lebendiger Menschen abgesprochen. Das ins Gesetz zu schreiben ist bis heute das Interesse der Transplantationsmedizin geblieben. Alle Hirntodkritiker und -kritikerinnen sagten: Selbst wenn Mediziner die Selbstaneignung der Definitionsmacht als ihnen gegeben ansehen mögen - die Politik darf sich deren Setzungen nicht unhinterfragt zu eigen machen.
Wir empfanden es als unsere politische Pflicht, eine allgemein gültige Klärung der grundrechtlichen Fragen zu befördern und der Gesellschaft zurückzugeben, worauf sie ein Recht hat: die Wahrung der
Grundrechte. Trotz der profunden Argumente, trotz des unverkennbar nicht bestehenden Konsenses innerhalb und zwischen allen Human- und Naturwissenschaften und trotz der kulturell und religiös begründeten Einwände gegen den neuen praktischen Tod wurde diese Bedeutung erst im Verlauf der zweijährigen Hirntoddebatte erkannt.
Bei unserer Beteiligung an den Konsensgesprächen im Herbst 1996 war rasch klar, daß wir niemals das Ziel eines Gesetzes teilen können, das auf die Organgewinnung gerichtet ist, und sich keine konsistente Kompatibilität zu unserer Position zum Entnahmekriterium sowie zur Zustimmungsregelung mit dem Omnibus wird finden lassen. Wir entschlossen uns, einen eigenen Gesetzentwurf zu machen. Es ging um den Nachweis, daß die Transplantationsmedizin diesen neuen Tod nicht braucht, um fortgeführt werden zu können.
Über die Diskrepanz zwischen der wissenschaftlichen Behauptung, der Hirntod sei eine innere Enthauptung, und der lebensweltlichen Erfahrung der Erfahrbarkeit von Lebendigkeit mag sich die Bundesärztekammer hinwegsetzen. Die Politik aber muß das tunlichst vermeiden.
Ein Gesetz darf auch nicht die Illusion von der Befriedigung des Organmangels mehren. Der wachsende Bedarf wird mit keiner Regelung zu befriedigen sein. Dieses Dilemma wird immer bleiben. Deshalb muß es zu einer grundrechtlichen Bewertung kommen. Tut man es nicht auf diese Weise, werden die Probleme nicht geringer.
Bei der Ablehnung dieser neuen Todesart gibt es einen Zuwachs an neuen Fragen; doch sie sind nicht alle offen. Es entspricht nicht den Tatsachen, daß das Hirntodkonzept weltweit anerkannt oder unstrittig sei. Wer heute noch behauptet, ohne einen neuen Tod wäre die Transplantation am Ende, ignoriert den Stand verfassungsrechtlicher Erkenntnisse. Selbst in Amerika, an der Harvard-Universität, wird davon gesprochen, daß es an der Zeit ist, das Hirntodkonzept zu revidieren.
Auch in den Kirchen in Deutschland hat sich eine fundamentale Veränderung vollzogen. Sie wissen, daß Herr Kardinal Meisner ausdrücklich darauf hinweist,
daß es nicht Aufgabe der Politik ist, einen neuen Tod festzuschreiben. Es wird Sie vielleicht wundem, daß ich mich darauf berufe. Genau diese Aussage aber ist die Grundlage, auf der wir unser Gesetz fundieren. Wir sagen: Es entspricht der Ethik des Grundgesetzes, die keine Ethik der Interessen ist. Schon aus diesem Grund steht es dem Gesetzgeber nicht zu, einen neuen Tod zu definieren.
Noch einige Bemerkungen zu dem, was im Omnibus-Gesetz nicht geregelt wurde und von uns für unverzichtbar gehalten wird. Sie wissen, daß es in Deutschland eine neue Praxis der Transplantation fötalen Hirngewebes gibt und die Begehrlichkeiten danach wachsen. Wir haben darauf aufmerksam gemacht und in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagen, dies über eine klare Verbotsregelung für die Zukunft auszuschließen, weil wir es für eine Übertretung ethischer Grenzen halten. Deshalb legen wir hierfür mit unserem Gesetzentwurf eine strikte und klare Lösung vor.
Wir halten es ebenfalls für unverzichtbar, daß nicht die Bundesärztekammer festlegt, welche Kriterien nach dem Stand der Wissenschaft für die Feststellung des Hirntodes gelten sollen, sondern daß dies der Gesetzgeber selbst vorzunehmen hat.
Ich glaube, daß sehr viele Fragen, die die Organisation der Transplantationsmedizin betreffen - die Frage der Verteilung der Organe und deren Vermittlung, der Koordination, der Zusammenarbeit der Transplantationszentren - , viel über das Maß an Gerechtigkeit bei dieser Therapieform aussagen. Wir müssen uns aber gewiß sein, daß eines immer bleiben wird: Der Bedarf an Organen wird wachsen, der Mangel ist nicht zu beseitigen. Die Begrenztheit dieser Therapieform liegt darin, daß die Transplantationsmedizin die Grenzen der Fremdleibigkeit überschreitet.
Nach zwei Jahren sehr ernsthafter und intensiver Diskussion in der Öffentlichkeit und im Parlament ist es jetzt an der Zeit, den richtigen Weg zu gehen. Mit dem Grünen-Gesetzentwurf liegt ein in sich logischer, konsequenter Lösungsvorschlag vor: Er ist streng an grundrechtlichen und medizinethischen Anforderungen orientiert. Er gibt Rechtssicherheit für alle. Er befürwortet die Transplantationsmedizin und ist die Entscheidungsalternative zum Omnibus geblieben.
Danke.
 Sehr viel aufschlußreicher, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist - ich möchte kurz auf die Debatte eben eingehen - die Tatsache, daß eine mit Totenschein ausgestattete hirntote Frau in Erlangen ihren Fötus über mehrere Wochen hinweg ausgetragen und das Phänomen des Spontanabortes vollzogen hat. Es ist unmöglich, zu sagen: Eine Leiche ist in der Lage, ein Kind zu gebären. Es ist unmöglich.
Wenn wir aber eine andere gesetzliche Regelung hätten als die, die wir vorschlagen, würden wir in der Tat zwei Arten des Totseins festlegen. Es würde lebendige, belebte Leichen und kalte Leichen geben. Über diese Erfahrung und über dieses Erleben kann keine Wissenschaft die Menschen hinwegtäuschen. Das ist so. Deshalb darf diese Frage nicht zweckgebunden diskutiert werden. Sie ist keine Ansichtssache, und sie ist auch nicht beliebig.
Dennoch muß entschieden werden, welchen Rechtsstatus ein Mensch im Zustand des irreversiblen Hirnorganverlustes hat. Wir sagen, er ist ein Sterbender und damit ein Grundrechtsträger.
Betrachten wir es doch als unsere Chance, aus dieser einmaligen Debatte heute ein Gesetz zu verabschieden, das die medizinischen, kulturellen und religiösen Fragen in Einklang mit unserer Verfassung
löst. Ohne jedwede Berührung des Tötungstabus halten wir die Tür vor Begehrlichkeiten fest verschlossen.
Organentnahme ist, wenn der Mensch zugestimmt hat, niemals Tötung, weil das Leben eines irreversibel Sterbenden nicht mit allen Mitteln verlängert werden darf. Beziehen wir doch ein, daß das auch ein Grundprinzip ärztlicher Ethik und ein Bestandteil der Ethik des Grundgesetzes ist.
Hierin ist der unverrückbare Konsens einer freien Gesellschaft ausgedrückt. Er sichert uns das ganzheitliche und weltanschaulich offene Menschenbild. Was ist das Wesen der Transplantationsmedizin? Sie ist ein Ausnahmefall ärztlichen Handelns; denn sie muß die Grenze der Fremdleibigkeit eines Menschen überschreiten, um einem anderen helfen zu können. Die Organentnahme liegt nicht im ärztlichen Behandlungsauftrag. Der Behandlungsauftrag erlischt, wenn der Zustand des, Coma dépassé festgestellt ist.
Hirntote sind nicht einwilligungsfähig. Sie können nicht sagen, was mit ihnen geschehen soll. Dennoch darf mit ihnen nichts im Interesse Dritter gemacht werden, was sie nicht gewollt haben.
Will man die durchbluteten Organe entnehmen, kann man das nur bei lebendigem Leib tun. Tot bei lebendigem Leib, es ist ein. definitorischer Kunstgriff, der aber nichts am Zustand des Menschen ändert. Kein Mensch wird durch Definition zu einem Verstorbenen. Ich unterstreiche mit allem Nachdruck die Aussage der Bundesärztekammer: Ärzte töten nicht. - Das muß die ethisch unstrittige Maxime in allen Fragen ärztlichen Handelns bleiben.
Nur ist der ethische und moralische Konflikt der Explantation nicht dadurch aus der Welt zu bringen, daß man eine neue Art des Totseins festlegt.
Für die Medizin ist es ungleich schwerer, zu sagen, daß die Organentnahme das Sterben verändert und keine Tötung ist. Man muß es aber dennoch sagen. Ohne neue Todesart wird es nicht mehr dazu kommen müssen, die Gefühle, die Wahrnehmungen, die viele Angehörige haben, zu verletzen. Sie können ihre Nächsten eben nicht als tot begreifen. Sie erleben ihre Belebtheit. Ein Mensch lebt, solange er als lebendig erfahrbar ist. Diesen existenziellen Konflikt können Ärzte sich und den Angehörigen nehmen, wenn wir das Sterben beim Leben lassen.
Es ist nicht vertretbar, das Bewußtsein als Kriterium für Personalität zu qualifizieren. Die Grundrechtsträgerschaft und die Personalität sind nicht an Geistigkeit gebunden. Es ist wahr: Die Eindeutigkeit, die der Begriff des Todes einmal auszeichnete, hat sich durch die Intensivmedizin verändert. Das entbindet uns aber nicht der Pflicht, den Begriff vom Leben am Ende extensiv auszulegen. Erkennen können wir heute lediglich einen ganz spezifischen Charakter des Erlöschens menschlichen Lebens, indem wir Hirnfunktionen messen. Wir können aber niemals ermessen, was dieser Zustand ist.
Das Grundgesetz sichert uns ein offenes, ganzheitliches Menschenbild. Jenseits von individueller Weltanschauung, jenseits von zweckrationalen Erwägungen drückt sich darin das Selbstverständnis einer freien Gesellschaft aus. Darauf sich zu beziehen gehört meines Erachtens zu den vornehmsten Aufgaben des Parlaments. Wenn wir uns an die Ethik des Grundgesetzes halten, die eine Ethik der Würde und keine Ethik der Interessen ist, haben wir den bestmöglichen Schutz gegen praktische Ethiker, die solche letzten Werte ablehnen.
Wenn man sagt: „Nur durch den Nachweis aller Hirnfunktionen ist der Mensch eine Person", dann verliert er mit dem Verlust seiner Hirnfunktionen seine Würde. Es bleibt sein materieller, verfügbarer Wert. Das ist der konkrete Utilitarismus. Das zeigt auch, daß der Versuch, per Definition eine Zäsur zwischen Leib und Geist an das Gehirn zu binden, den gesellschaftlichen Wertekontext zur Disposition stellt. Das zeigt gleichfalls, wie nah man einer Verwerfung des traditionellen Todesverständnisses und der Verwerfung ethischer Übereinkünfte kommt.
Nur wenn gesagt wird, was dieser explantationsgeeignete Zustand tatsächlich ist, daß die Beatmung abgestellt werden muß, weil es keine Behandlung im Interesse des Patienten oder der Patientin mehr gibt, nur wenn man diese Wahrheit sagt, wird man Vertrauen und Zustimmung in der Bevölkerung gewinnen können, und nur dann ist die Voraussetzung gegeben, eine autonome Entscheidung zu treffen.
Der Mensch ist frei, er ist Subjekt seiner selbst, und er ist es in allen Zuständen, auch im Sterben. Das Sterben ist das ganz Eigene, das ganz Unveräußerliche. Wir müssen garantieren, daß der Mensch in seinen schwächsten Zuständen den vollen Respekt und die Achtung der Gesellschaft erhält und daß sich der Blick auf ihn als ganzen Menschen nicht darauf reduziert, wodurch er für andere nützlich werden könnte. Niemand ist der Gesellschaft, die er durch Sterben verläßt, etwas schuldig.
Die Bereitschaft zur Organspende ist eine Entscheidung in einem eigenen persönlichen Bereich, wo es überhaupt keine Gewißheiten gibt. Die leiblich-seelische Integrität gehört zu diesem ureigenen Bereich, in dem es keine Stellvertretung geben kann. Von daher kann es auch keine Stellvertretung der Entscheidung über die Zustimmung geben.
Wir haben viel über den Wunsch gehört, die Organfrage optimal zu lösen, die Bedarfe zu befriedigen. Ich möchte noch einmal nachdrücklich darauf hinweisen: Selbst die extensivste Regelung, selbst eine von niemandem gewünschte Solidarpflicht des menschlichen Leibes würde jemals das Dilemma aufMonika Knoche
lösen können, das durch die Transplantationsmedizin gekommen ist, nämlich daß immer viel mehr Menschen auf Organe warten werden, als es Menschen gibt - Gott sei Dank -, die einen explantationsgeeigneten Tod sterben.
Wir müssen uns dessen vergewissern, daß wir durch keine noch so maximale Regelung das Problem, das durch die Transplantationsmedizin in die Welt gekommen ist, lösen können. Gerade deshalb müssen wir uns auf die prinzipiellen Fragen, die prinzipiellen Werte konzentrieren. Diese werden nur gewahrt, wenn wir die Transplantationsmedizin in die alten Werte zurückbinden.
Ich weiß, das ist eine wertekonservative Haltung. Das ist eine Wertedebatte. Wir Grünen haben sie geführt. Ich hoffe, wir konnten Sie davon überzeugen, daß es für die Zukunft außerordentlich wichtig ist, an den allgemeinen alten Werteübereinkünften festzuhalten.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie müssen schon entschuldigen, Frau Bergmann-Pohl, aber ich hatte bei Ihren Ausführungen manchmal den Eindruck, daß Sie selbst nach sieben Jahren noch immer nicht in der Bundesrepublik Deutschland angekommen sind; denn Sie wissen
offensichtlich nicht, was Sie an Erfolgen der Gesundheitsbewegung kaputtgemacht haben, als Sie § 20 SGB V gestrichen haben.
In einer so heftig geführten Debatte - und erregten Entgegnung von Ihnen - werden sehr wichtige Aussagen gemacht. Sie haben gerade gesagt, Aufgabe der gesetzlichen Krankenkasse sei es, die großen Gesundheitsrisiken solidarisch abzusichern. Sie gehen damit in die Zeit zurück, in der das Bismarcksche System konzipiert werden mußte. Sie verkennen vollkommen, daß sich das Gesundheitsverständnis und damit auch die Aufgaben der Gesundheitspolitik weiterentwickelt haben. Sie verkennen, daß gerade die Selbsthilfe der prägnanteste Ausdruck von Eigenverantwortung ist.
Woher ist sie gekommen? Sie entsprang einem erweiterten Verständnis von Gesundheitspolitik, Selbsttätigkeit
und Eigenkompetenz. Natürlich haben die Versicherten das Recht, von ihren Krankenkassen zu erwarten, daß diese Form auch finanziell getragen wird. Das ist doch eine Erscheinung der Zeit. Sie können die Entwicklung zu einer zivilen und emanzipatorischen Gesundheitspolitik nicht mit falschen monistischen Argumenten rückgängig machen.
Es ist auch nicht richtig, davon zu sprechen, Prävention sei von den Krankenkassen in großem Umfang stark mißbräuchlich betrieben worden. Lediglich marginale Beträge sind nicht ganz effizient eingesetzt worden:
eine Mark pro Mitglied im Monat. Die Mißbrauchsszenarien, die die Bundesregierung hier vorstellt, sind doch lächerlich.
Auch heute haben Sie der AOK diesen Vorwurf gemacht. Ich kann nicht verstehen, welches Profilierungsinteresse dem zugrunde liegt. Denn in der Bevölkerung ist es gar keine Frage, daß Prävention notwendig ist.
Spätestens als die Selbsthilfegruppen von chronisch Erkrankten in Bonn eine Großdemonstration abgehalten haben, weil sie darauf aufmerksam machen wollten, daß Sie notwendige Leistungen der Gesundheitsvorsorge wegnehmen,
hätte Ihnen bewußt werden müssen, daß man wenigstens diese Form der Selbsthilfe - mit der bereits manifest Erkrankte versuchen, ihren Gesundheitsstatus
mit Sekundärprävention zu erhalten - bewahren muß.
Aber den gesamten Bereich der Primärprävention haben Sie gestrichen. Darin kommt zum Ausdruck, daß Sie das Verständnis für Krankheitsentstehung und Genesungsförderung auf den rein kurativen Bereich reduzieren wollen und überhaupt nicht mehr im Blick haben, wie stark die Chancen, gesund zu sein, von sozialen Faktoren abhängen,
wie stark Gesundheit von Umweltfragen abhängt, wie sehr die Chance auf Gesundheit von Diskriminierung beeinflußt wird. Das ist die Erkenntnis der heutigen Zeit. Deshalb haben die Versicherten natürlich das Recht, daß nicht nur die öffentliche Hand, sondern auch ihre eigene Krankenkasse dem gewachsenen Gesundheitsbewußtsein Rechnung trägt.
Prävention muß wieder zurück in die Form des § 20 SGB V, weil eine zukunftsfähige Präventionspolitik sich sonst nicht entwickeln kann.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich möchte der Schweizer Bevölkerung mein Kompliment aussprechen und ihr ganz herzlich dafür danken, daß sie in einer hochemotionalen Diskussion - sie wußte, es ist ein international viel beachteter Volksentscheid - nüchtern und zugleich zutiefst menschlich entschieden hat. Sie hat sich dafür entschieden, Menschen, die eine illegalisierte Droge konsumieren und dabei ein Suchtverhalten entwikkelt haben, gesellschaftlich nicht allein stehenzulassen. Sie hat sich dafür entschieden, daß der Staat die Aufgabe hat, die Fürsorge bei denen nicht enden zu lassen, die von einem illegalisierten Stoff nicht loskommen. Das verdient unsere große Anerkennung.
Dieses Schweizer Modell - Sie können hier noch so viele Argumente dagegen anführen - ist wissenschaftlich manifest untermauert. Es ist in der Schweiz gelungen, Menschen in einer schwierigen Phase zu stabilisieren. Es ist gelungen, den Gesundheitszustand dieser Leute zu verbessern. Es ist gelungen, die Reintegration, die Eigenständigkeit der Lebensführung, ja sogar die Arbeitsfähigkeit wiederherzustellen. Keine andere Form der Drogensubstitution kann bessere Erfolgsquoten vorweisen als dieses Schweizer Modell der kontrollierten Heroinabgabe.
- Ich sage: Substitution.
Es ist sehr wichtig, Herr Hüppe, folgendes noch einmal zu betonen: Noch niemand ist an der ärztlich verordneten Abgabe von Heroin gestorben. Aber
sehr viele sterben, weil sie ihnen verweigert wird. Das ist die harte Wahrheit.
Ich frage mich: Woher nimmt die Politik das Recht, zu definieren, wer eine Überlebenschance hat und wer nicht? Woher nimmt man sich dieses Recht? Die Doppelzüngigkeit, die Doppelbödigkeit, die Heuchelei, die dahintersteckt, kostet Menschen - in Deutschland sind es jährlich 1600 Menschen - das Leben. Das müssen wir uns vor Augen führen.
Gesundheitspolitik hat nicht das Recht, eine bestimmte Lebensführung zur Voraussetzung von Hilfe zu machen. Ich bin der Überzeugung, daß gerade die Erfahrungen, die in der Schweiz gemacht worden sind, uns, die wir hier verantwortlich zu entscheiden haben, den Auftrag geben, Parteibücher und Ideologien beiseite zu legen und Menschen nicht medizinische Hilfe vorzuenthalten. Es grenzt an unterlassene Hilfeleistung, wenn wir nicht endlich hier in Deutschland diesen Schritt tun.
Es wird Ihnen auch nichts bringen, Beispiele dafür anzuführen, daß der körperliche Zustand nicht desolat genug sei, um in diese Projekte zu kommen.
Wir waren dort, Herr Hüppe. Beide waren wir in Zürich. Sie wissen so gut wie ich, daß es viele Erkrankte gibt, die schwere psychische Erkrankungen haben und die große Probleme haben, reintegriert zu werden. Dennoch werden sie erreicht. Dies können Sie in Deutschland nicht vorweisen. Es gibt gar kein Recht, Menschen von Angeboten auszuschließen. Wir müssen niedrigschwellig alles tun, sie auch in die Gesundheitsversorgung zu reintegrieren.
Bitte vergessen Sie nicht - Herr Sauer ist im Moment nicht da -: Ich bin Karlsruher Bürgerin und Abgeordnete, Baden-Württembergerin. Aus Baden-Württemberg kommt der Karlsruher Appell, der die Bundesregierung eindringlichst auffordert, den Städten endlich die Möglichkeit zu geben, kontrollierte Programme zu machen. Karlsruhe ist eine CDU-regierte Stadt; Herr Seiler ist dort Oberbürgermeister der CDU. Stuttgart ist eine CDU-regierte Stadt. Frankfurt ist eine CDU-regierte Stadt. Sie können hier nicht ein rot-grünes Szenario aufbauen. Die Vernunft hat gesiegt, auch bei Politikerinnen und Politikern Ihrer eigenen Partei.
Widersetzen Sie sich nicht der Entwicklung der Zeit. Die Zeit ist reif dafür.
Ich habe es sehr begrüßt, als Herr Bundesgesundheitsminister Seehofer - der sich heute für diese Debatte entschuldigt hat - gesagt hat, er werde nach Zürich fahren und sich dieses Modell anschauen. Ich bin überzeugt davon: Wenn er als Gesundheitspolitiker entscheidet, dann wird er sich dieser Entwicklung nicht in den Weg stellen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Gestatten Sie mir, Frau Kollegin Löwisch, daß ich Ihnen zu Anfang folgendes sage: Ich glaube nach Ihren Ausführungen sagen zu können, daß Sie eine recht bizarre Selbstwahrnehmung und eine verzerrte Wahrnehmung der Geschichte der verhinderten Gesetzgebung dieses Psychotherapiegesetzes haben.
Was ist denn nun gewesen? Wir haben vor über 25 Jahren die Psychiatrie-Enquete gehabt.
Wir haben zum Glück erreicht, daß das Verständnis für die therapeutischen Bedürfnisse von Menschen mit psychischen Erkrankungen gewachsen ist. Wir haben erreichen können, daß vor allen Dingen im stationären Bereich eine Methodenvielfalt zur Anwendung kommt, die es tatsächlich ermöglicht, Menschen mit psychischen Erkrankungen je nach ihrem Krankheitsbild die adäquate Versorgung zu geben.
Aber was all die Jahre unterblieben ist, ist eine Regelung für die ambulante psychotherapeutische Versorgung, und zwar maßgeblich durch die von Psychologinnen und Psychologen erbrachte Behandlung. Da hat der Bundesrat unter Federführung von Hessen und Nordrhein-Westfalen schon in der letzten Legislaturperiode den Konsens formuliert, gegen den Sie sich stemmen. Sie weigern sich hartnäckig, das zur Realität werden zu lassen, was im Einvernehmen mit Fachverbänden und mit dem föderalen Element - - Ja, natürlich. Seit der letzten Legislaturperiode beharren Sie darauf, psychotherapeutische Behandlung unter Zuzahlung zu setzen.
Diese eklatante Diskriminierung psychisch Kranker machen wir nicht mit und wird auch vom Bundesrat nicht getragen.
Sie können doch nicht im Ernst sagen, daß Sie tatsächlich das Bemühen haben, die Gleichstellungsansprüche von Menschen mit psychischen Erkrankungen in diesem Gesetz nun endlich zur Wirklichkeit werden zu lassen.
Sie argumentieren sehr oft mit ökonomischen Argumenten. Sie realisieren nicht, daß wir hier in der Bundesrepublik eine Quote von Fehlversorgungen im ambulanten somatischen Bereich haben, bei dem dringendster Handlungs- und Reformbedarf besteht,
den Sie lange Zeit überhaupt nicht registriert haben und auch nicht erfüllen. Wenn hier 1,5 Prozent der Honorare, die im ambulanten Bereich für Psychotherapie vor dem Hintergrund erbracht werden, daß 30 Prozent der Patienten psychosomatische Störungen haben, dann sieht man doch, was das für eine Fehlsteuerung ist, die wir jetzt im System haben und die Sie gar nicht ernsthaft gewillt sind zu unterbinden.
Ich finde sehr bemerkenswert, was hier durch die Regierungskoalitionen passiert ist: daß Sie eine hochentwickelte, qualitativ sehr hochstehende Form der Behandlung im Bereich Gesprächstherapie, Gestalttherapie und Familientherapie nicht mehr in die Regelversorgung der gesetzlichen Krankenkassen aufnehmen wollen. Sie reduzieren willkürlich das Spektrum. Sie reduzieren das Spektrum für erfolgreiche, gute Versorgung und machen damit auch im wissenschaftlichen und erkenntnistheoretischen Verständnis einen unglaublichen Rückschritt. Sie werden durch dieses Gesetz - sollte es je Realität werden, was schlimm genug wäre; wir werden alles tun, damit das nicht geschieht - dafür sorgen, daß Menschen, die heute eine ambulante psychotherapeutische Versorgung haben, sie nicht mehr bekommen, weil Sie die Therapiespektren reduzieren. Das ist völlig unannehmbar für uns.
Es tut mir leid, daß Sie die Bedeutung dieses Gesetzes so nachrangig sehen, wie Sie die ganze Problematik der Psychotherapie nachrangig behandeln, indem Sie für das Thema nur eine halbe Stunde Debatte angesetzt haben. Weder das Gesetz, noch die psychisch Kranken in unserer Republik haben verdient, daß man dieses Thema so sträflich nachrangig behandelt.
Ich habe leider keine Zeit mehr. Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Das Notopfer ist absurd, und es muß sofort aus der Welt!
Wir haben volles Verständnis für die Leute, die sagen: Es reicht; ich lasse mir nicht jeden gesetzgeberischen Blödsinn aufdrücken.
Es sind gar nicht mal so sehr die 20 DM für sich, sondern es ist die offenkundige Absurdität, die das Faß zum Überlaufen bringt.
Wenn einer bankrotten Regierungspolitik nur noch die Zwangskollekte einfällt, dann ist die Schmerzgrenze erreicht. Die Versicherten zahlen hohe Beiträge; sie zahlen hohe Steuern. Sie haben die Krankenhäuser bereits bezahlt, und damit ist es dann bitte genug.
Zu Recht hat der DGB aufgerufen, Widerspruch einzulegen. Wir unterstützen diese Kampagne aus vollem Herzen.
Hier noch einige Fakten:
Erstens. Es ist diese Regierung, die an den Bundesländern vorbei dieses Notopfer erfunden und gegen deren Widerspruch zum fraglichen Recht erhoben hat.
Zweitens. Es ist aber auch diese Regierung, die schon mit der Sonderegelung für Bayern die bundesgesetzlichen Regelungen in der Republik ungleich handhaben läßt und damit die Versicherten ungleich stellt.
Das darf nicht sein. Ein bundeseinheitliches Gesetz gilt überall. Wenn es aber in Bayern nicht gilt, dann darf es insbesondere deswegen auch sonst nirgendwo gelten, zumal es insgesamt nichts taugt.
Mit der Sonderregelung Bayern beim Notopfer fing der ganz spezifische Regionalismus,
gegen den sich Minister Seehofer an anderer Stelle empört, überhaupt erst an.
- Mir ist es sehr ernst, entschuldigen Sie, Frau Kollegin. Wenn man ein Bundesgesetz macht, dann muß es auch Gültigkeit haben. Es darf nicht sein, daß Versicherte einer Kasse in einem Bundesland dieses Notopfer berappen müssen und in einem anderen Bundesland nicht.
Das ist nicht die Schuld der Versicherten. Entweder haben Sie das Verständnis dafür, daß es einer Rechtseinheit bedarf, oder Sie haben es nicht.
Denn schließlich ist es doch so, daß jede Kasse das Zwangsopfer anders handhabt. Sie tun das, weil sie in dem Zwangsopfer ohnehin keinen Sinn sehen. Die Kassen haben sich vehement gegen diese marode Monistik gewehrt. Was die Regierungspolitik ordnungspolitisch nicht zu leisten in der Lage ist, wird den gesetzlichen Kassen als Chaos aufgebürdet. Dieser bürokratische Kropf kostet am Ende mehr, als er bringt.
Was bedeutet die Regelung denn eigentlich konkret? Die Arbeitgebersolidarität ist den gesetzlich Versicherten genommen. Bei den privat Versicherten ist es allerdings anders. Erstens bekommen sie den Arbeitgeberanteil via Beitragssatz, und zweitens werden sie nur dann von der Kollektivlast ereilt, wenn sie tatsächlich krankenhausbettlägerig werden. Das heißt, die Masse der gesetzlich Versicherten zahlt doppelt; das ist eine Vorhaltefinanzierung. Die Minderheit der privat Versicherten zahlt eine bedarfsbedingte Objektnutzungsgebühr. Man möge mir bitte diesen Irrwitz erklären.
Es sind also nicht nur kleine Mängel, sondern im Kleinen zeigt sich, wie sehr Sie dem großen System der Solidargemeinschaft die Glaubwürdigkeit nehmen.
Die Krankenhäuser haben letztlich noch nicht einmal
einen wirklichen Nutzen davon. Ich frage Sie: Wie
regeln Sie denn, daß genau die Kliniken das Geld bekommen, die es am notwendigsten brauchen?
Wer entscheidet strukturpolitisch, über wem bei dieser Form der ungeregelten Monistik der Klingelbeutel ausgeschüttet wird? Schauen Sie sich Berlin an. Dort herrscht eine etwas merkwürdige Situation.
Ich sehe, die meisten Versicherten haben den Unsinn begriffen.
Sie weigern sich, gehorsam zu zahlen, und damit haben sie recht.
Ich fordere: Nehmen Sie das Notopfer zurück, und kommen Sie bitte nicht mit der immer gleichen alten Masche, den Ländern die Schuld zuzuschreiben!
Sie selber haben im Entwurf des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 1995 noch vorgeschlagen, die Länder auf die Instandhaltung festzulegen, was richtig gewesen wäre.
Aber dann haben Sie den Konsens mit den Ländern blockiert, als Sie die Spargesetze eingeführt haben.
Bitte verdrehen Sie nicht, wie die Entwicklung tatsächlich gewesen ist!
Jetzt sitzen Sie, meine Herren, in der Sackgasse, in die Sie sich selbst manövriert haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Es ist mir ein Wunsch und ein Anliegen, jetzt, nachdem es ein Gesetz zur Regelung der ambulanten Psychotherapie gibt, einige Worte zu meinem Abstimmungsverhalten zu sagen.
Nach 25 Jahren Psychiatrie-Enquete war es endlich möglich, ein Gesetz zu bekommen, das die Menschen mit psychischen und psychosomatischen Erkrankungen im Grunde den somatisch Kranken gleichstellt. Es ist an sich unverzeihlich, daß es so lange gedauert hat. Daß es aber dieses Gesetz in der heutigen Form gibt, ist - das möchte ich betonen - der außerordentlich konstruktiven Arbeit und dem konstruktiven politischen Wirken der Oppositionsparteien in diesem Haus und in den Ländern zu verdanken.
Es ist absolut wichtig, hervorzuheben, daß es auf Grund der Weigerung der Regierung, notwendige Grundlagen in diesem Gesetz zu verankern, die politische Pflicht und Aufgabe von uns war - ich habe das auch für mich so gesehen -, sicherzustellen, daß die Gleichstellung psychisch und somatisch Erkrankter im System verankert und diese Forderung nicht weiter vertagt wird. Insofern ist es verständlich, die positiven Ergebnisse, die wir erzielen konnten,
entsprechend zu bewerten und unsere eigenen Anteile daran nicht zu schmälern.
Es gibt aber in diesem Gesetz dennoch einige Mängel,
zu denen zum Beispiel gehört, daß es nach wie vor nicht möglich ist, Psychotherapeuten, die nicht deutscher Staatsangehörigkeit sind, die Approbation -  Sehr geehrte Herren und Damen! Es kann und wird nicht sein, daß einer sehr kritischen Position, für die ich hier stehe, abgesprochen wird, daß sie in Solidarität mit den neuen Bundesländern vertreten wird.
Sicher, die Situation in den neuen Bundesländern zwingt dazu, eine solidarische Lösung schnell und wirksam herbeizuführen. Aber wozu ich nicht bereit bin, ist, den ganzen Kontext außen vor zu lassen, in dem dieses Gesetz bewertet werden muß. Ich sage es so: Bundesgesundheitsminister Seehofer ist - und das zeigt die Notwendigkeit dieser Hilfsmaßnahme - nie ein gesamtdeutscher Gesundheitsminister gewesen. Hätte er je die kritische Lage der gesetzlichen Kassen und die Ursachen der Defizite im Auge gehabt,
als er im Bayerischen Wald spazierenging und das erste Neuordnungsgesetz erfunden hat, hätte es dieses Desaster niemals gegeben.
De facto ist die Aussage dieses Gesetzes: Er muß auf Grund der Realität, der offenkundigen Finanzierungskrise, das Kernstück seines Jahrhundertreformprojektes aufheben. Es ist das Eingeständnis des umfassenden Scheiterns der Gesundheitspolitik dieser Regierung.
Denn die Regelung, die hier seitens der Koalition gefunden worden ist, nämlich Beitragssatzanhebungen mit Bestrafungen in Form von Zuzahlungen zu verbinden, erweist sich in den neuen Bundesländern als ein vollständiges Desaster. Es kann keinerlei Akzeptanz für diese Regierungspolitik erreicht werden, wenn auf Grund der hohen Arbeitslosigkeit die Menschen in den neuen Bundesländern nun auch noch bei Beitragssatzerhöhungen mit erhöhten Zuzahlungen bestraft werden würden. Sie wissen selber, daß dies nie und nimmer akzeptiert worden wäre.
Aber ich sehe auch einen anderen Zusammenhang. Ich sehe ebenfalls, daß das heutige Ergebnis schöner dargestellt wird, als es in Wirklichkeit ist, weil es von einer ganz bedeutenden Debatte überdeckt worden ist. Die Tatsache, daß die Gesundheitsstrukturgesetzgebung ausnahmslos an den Bundesländern vorbei gemacht worden ist, also die Umgehung des Föderalismus, hat diesen Regionalismus, diesen Süd-Separatismus überhaupt erst hervorgebracht.
Jetzt so zu tun, Herr Seehofer, als würden Sie diese
Kräfte domestizieren, als seien Sie derjenige, der die
gesamtsolidarische Regelung, den gesamtdeutschen
Risikostrukturausgleich vor den Widersachern in der eigenen Partei, in den eigenen Reihen rettet, ist ein Hohn. Diese Interessenlage, aus der Gesamtsolidarität in den sogenannten Wettbewerb der Regionen einzusteigen, ist entstanden, weil Sie den Konsens in dieser Gesundheitsstrukturgesetzgebung verweigert haben. Das ist Fakt.
Wir haben mit unseren Anträgen, die Gegenstand der Anhörung gewesen sind, eine hohe Akzeptanz bei allen gesetzlichen Krankenkassen dafür gefunden, daß es möglich und notwendig ist, schon heute in der vollen Systematik Lösungen zum Erhalt des gesamtdeutschen Risikostrukturausgleiches zu finden. Diese Lösungen sind bei geeintem Willen möglich. Ich bin nicht bereit, einem Gesetz, das diese Grundprinzipien seinem Wesen nach zur Disposition stellt, das Jawort zu geben. Aus diesem Grund hat meine Fraktion einen Antrag und heute einen Entschließungsantrag eingebracht, der zeigt, daß dieses Problem im Interesse der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse, der Chancengleichheit der Menschen in allen Bundesländern geregelt werden kann.
Danke.
 Sie sprechen hier die Politik von Herrn Teufel, Herrn Stoiber und Herrn Biedenkopf an.
Es ist doch eindeutig so - Sie können mir widersprechen -, daß es die Intention des Risikostrukturausgleiches ist, die unterschiedlichen Risiken, die die gesetzlichen Krankenkassen auch auf der Einnahmeseite haben, im gesamtdeutschen Interesse auszugleichen,
daß mit der Aufforderung, aus diesem Risikostrukturausgleich auszusteigen und sogar die Beitragssätze zu regionalisieren,
die Grundlage für eine Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse aller gesetzlich Versicherten untergraben wird und
daß es sich dabei ausschließlich um ein regionalegoistisches Interesse handelt,
bei dem ich der Meinung bin: Wenn solches Fürstentumsdenken die Republik regieren würde, dann ginge die Gesamtverantwortung ganz verloren.
[CDU/CSU]: Kann mir
jemand sagen, wo die Frage ist!)
Stimmen Sie mir darin zu, daß Ihr Minister diese Kernfrage sehr wohl erkannt hat und die Interessen in den eigenen Parteien gegen die Interessen des Ministers gerichtet sind?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich glaube, eines hat die aktuelle Kabbelei um das Abrechnungsgebaren der Zahnärzte gezeigt: Kostenerstattungen und Festzuschußregelungen für gesetzlich Versicherte sind ein Irrweg und müssen zurückgenommen werden.
Wir sehen gerade an diesen Streitigkeiten, wo wir hinkommen, wenn zahnmedizinische Leistungen aus dem Schutz der gesetzlichen Krankenkassen herausgenommen und in privatrechtliche Leistungsverhältnisse überführt werden. Es wäre verkehrt, Ihnen, Herr Minister Seehofer, an dieser Stelle die Rolle des Schutzpatrons der Patientinnen und Patienten zuzuweisen.
Was ist das Problem? Schauen wir uns doch einmal das NOG an: Mit Ablauf des Jahres 1999 wollen Sie jegliche Begrenzung fallenlassen. Dann gehen doch überhaupt erst diese unsäglichen Verhandlungen in den Arztpraxen los. Dann haben doch Begrenzungen gar keine relevante Zuordnung mehr. Das ist doch das, was eigentlich passiert ist. Insofern erleben wir jetzt nur ein Vorgeplänkel zu dem, was passiert, wenn das NOG in vollem Umfang umgesetzt wird. Diese Tatsache muß man doch auch einmal benennen.
Noch etwas: Ich habe innerhalb der Zahnärzteschaft in Deutschland gerade im Rahmen der Ausgrenzung des Sachleistungsprinzips an vielen Stellen in sehr erfreulicher Weise erlebt, daß die Zahnärzte mit der Differenzierung zahnmedizinischer Leistungen in gesetzliche und private Leistungen überhaupt nicht einverstanden sind und daß sie diese Warenangebotsmentalität, die dann in ihr ärztliches Tun hineintransportiert wird, mit ihrem grundlegenden sozialen und ethischen Verständnis von Zahnmedizin gar nicht vereinbaren können. Es ist nicht im Interesse der gesamten deutschen Zahnärzteschaft, daß die Regierung dem Lobbyismus aus der F.D.P. nachgegeben hat.
Wenn man sich die Ergebnisse, die es in der Zahnprophylaxe gibt, genau anschaut und dann sieht, daß Sie hier de facto ein Selbstverschuldungsprinzip eingeführt haben - anders kann man das, was über Zuzahlungen zu leisten ist, gar nicht interpretieren -, dann muß man sagen: Die Hemmschwelle zu einer wirksamen Individualprophylaxe in der zahnärztlichen Praxis ist sehr hoch. Da, wo in der Prophylaxe die wirklichen Probleme sind, nämlich in der Breitenprophylaxe, gibt es in der Bundesrepublik Deutschland in der Tat noch beachtlichen Nachholbedarf, weil Sie nämlich die Menschen, die die größten Risiken haben, tatsächlich einmal Zahnersatz zu brauchen, mit der Individualprophylaxe überhaupt nicht erreichen.
Völlig klar, es gibt sozialbezogene Zusammenhänge mit der Zahngesundheit. Da Sie auch noch - was im Gesetz festgeschrieben worden ist - junge Menschen, die nach 1978 geboren worden sind, von der Zahnersatzleistung ausgeschlossen haben, bedeutet das in der Tat nichts anderes als das, was ich an anderer Stelle schon einmal gesagt habe: Zeige mir deine Zähne, und ich sage dir, wie arm du bist. Das ist die Quintessenz, darauf läuft es hinaus.
- Die Schweiz hat eine völlig andere Konzeption in der Prävention und in der Prophylaxe. Hier wird das in das ärztliche Honorierungssystem übernommen. Da, wo die großen Defizite sind, werden die Zahnärzte ja gar nicht tätig. Dieses Problem ist bekannt.
Es führt kein Weg daran vorbei, die zahnmedizinische Versorgung wieder vollständig in den Regelleistungskatalog zurückzuführen, sie als Sachleistungsprinzip anzuerkennen - was sie eigentlich auch immer ist -, nicht die Zahnheilkunde zu diskreditieren
und handwerkliche und unternehmerische Elemente in das ärztliche Tun hineinzubringen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Frau Staatssekretärin, ich glaube, es würde sich auch für Sie lohnen, noch einmal genau hinzuschauen, welche spezifischen Wirkungen Ihre Kürzungsgesetze gerade im Bereich der Gesundheitsversorgung von Frauen entfacht haben.
Nicht nur im Bereich der Mütterkuren sind die Kurdauer auf drei Wochen reduziert und die Kurintervalle verlängert worden.
Wir müssen auch feststellen, daß bei speziellen stationären Rehabilitationseinrichtungen für Frauen mit gynäkologischen Erkrankungen in dramatischer Weise Betten gestrichen worden sind.
Es ist also beileibe nicht so, daß sich das auf den Themenkomplex Zuzahlung reduzieren läßt; vielmehr werden den Frauen Versorgungsstrukturen entzogen, die für eine ihnen gemäße, gleichwertige Versorgung unabdingbar sind. Aber das kommt natürlich davon, wenn man nicht hinschaut, wen welche gesetzlichen Maßnahmen wie treffen.
Daß eine frauenspezifische Sichtweise in der Gesundheitspolitik fehlt, daß sich eine Bundesregierung zur Jahrtausendwende nicht genau anschaut, was die Erfordernisse für eine Gleichstellung der Frauen in der Gesundheitsversorgung sind, ist eine ziemlich schlechte Bilanz und kann nur als eine sträfliche Unterlassung bezeichnet werden. Wenn man nämlich nicht geschlechtsspezifische Sozialisation und Krankheitsentwicklung, die Folgen von kultureller Randständigkeit, sozialer Deprivierung, Entwicklung von Armut und Perspektivlosigkeit im Berufsleben usw., die ganz speziell und immer besonders Frauen betreffen, nicht zum Ausgangspunkt von Gesundheitspolitik und Gesundheitsversorgungsplanung macht, dann werden zwangsläufig neue Diskriminierungen folgen. Sehr viele Erkenntnisse darüber haben wir heute bereits.
Lassen Sie mich noch einen Gedanken auf einen Themenbereich richten, der auch mit den Kürzungsgesetzen zu tun hat. Nehmen wir den § 20 SGB V, den Sie gestrichen haben. Ich kenne kein Beispiel in der neuen Gesundheitsbewegung, das so hervorragende Ergebnisse zeitigt wie die Frauengesundheitsbewegung. Die Frauengesundheitsbewegung ist es, die die Gebärfähigkeit, die sehr stark medikalisiert und gleichermaßen zum Krankheitsbild der Frau erklärt wurde, zurückgeholt hat und frauengerechte Betrachtung und Therapien überhaupt erst auf einen zeitgemäßen Stand der Wissenschaft und teilweise der Praxis gebracht hat.
Ohne die Eigenkompetenz und das hohe Maß an Selbstverantwortung, das Frauen für ihre Gesundheit, Leiblichkeit und Gebärfähigkeit haben, hätten wir überhaupt nicht ein so hohes Versorgungsniveau. Es ist also ein Treppenwitz, den § 20 gestrichen zu haben und genau denen diese Unterstützung zu versagen, die maßgeblich Eigenverantwortung entwikkelt und so überhaupt erst ein hohes Versorgungsniveau ermöglicht haben.
Wir unterstützen mit Nachdruck den Entschließungsantrag, den Sie, meine verehrten Kollegen der SPD, entwickelt haben. Ich lege sehr großen Wert darauf, daß wir verstärkt darauf schauen, was im Bereich der Reproduktionsmedizin, im Bereich der Beherrschung der Gebärfähigkeit via Pränataldiagnostik, via Gentechnik als Krankheit definiert wird und inwieweit dort auf das Einfluß genommen wird, was wir für in der menschlichen Gemeinschaft lebende Personen als gesund und erwünscht erklären.
Die neuen Methoden der Beherrschung der Gebärfähigkeit stehen in einem Themenzusammenhang, der ganz tief an ethische Werte und Normen rührt. Ich wehre mich dagegen, daß diese Fragen einzig unter dem Gesichtspunkt des sogenannten Selbstbestimmungsrechts der Frau betrachtet werden. Hier werden Frauen über ihre Gebärfähigkeit und Leiblichkeit Ort eines anderen gesellschaftlichen Interesses. Das müssen wir thematisieren, wie wir auch weiterhin thematisieren müssen, daß die Folgen von gesellschaftlicher Diskriminierung bei Frauen im Medizinbetrieb allzugerne psychiatrisiert und medikalisiert werden.
Danke.
 Sehr geehrte Herren und Damen! Herr Lohmann, ich würde Ihnen im Prinzip gerne zustimmen, wenn Sie sagen, daß das Gesundheitswesen in Zukunft mehr am medizinischen Bedarf orientiert sein soll. Aber dann müssen Sie alles revidieren, und zwar sofort, was Sie an Gesetzen erlassen haben.
Wie wollen Sie denn, bitte sehr, rechtfertigen, daß 20 Prozent der Arzneimittel, die medizinisch indiziert sind, von den Patienten selber bezahlt werden müssen? Wie wollen Sie denn begründen, daß der Zahnersatz für Menschen, die nach 1978 geboren sind, künftig eigenfinanziert zu leisten sein soll?
- Die Prävention ist nicht vernünftig, weil sie nicht schichtenspezifisch ist, weil sie keine wirkliche Gruppenprophylaxe ist.
Sie blenden bei all diesen Fragen aus, daß es gesellschaftlich bezogene Fragen von Gesundheitschancen und Gesundheitsrisiken gibt. Sie pervertieren den Begriff der Eigenverantwortung.
Niemand ist finanziell dafür haftbar zu machen, in welche soziale Schicht er hineingeboren ist und welche Gesundheitsförderung und Prävention diese Gesellschaft ihm oder ihr zur Verfügung stellt. Aber Ihr Prinzip basiert genau darauf, daß Sie die Selbstverschuldung ideologisch einführen, materiell noch untermauern und durch Zuzahlung Kranke bestrafen. Ihre Beitragssatzstabilität fußt doch einzig und allein auf der Tatsache, daß Sie Kranken das Geld aus der Tasche ziehen. Das wissen die Leute doch.
Was der Minister auf dem Ärztetag gesagt hat, halte ich in moralischem Sinne für verwerflich. Er hat davon gesprochen - und tut es immer wieder -, daß der gesellschaftliche Fortschritt, die medizinische Entwicklung und der demographische Wandel dazu führen würden, daß eine soziale, gleichstellende, gleichberechtigende medizinische Versorgung in Zukunft nicht mehr finanzierbar sei und daß man deshalb aus der Parität der Arbeitgeberbeteiligung aussteigen müsse.
Er suggeriert, daß das Soziale nicht mehr zukunftsfähig sei. Er unterstellt, daß Gleichheit und Gerechtigkeit durch ein Solidarprinzip, ein Sachleistungsprinzip, nicht mehr das finanzierbare Projekt der Zukunft sei.
Das ist eine ganz klare marktradikale, neoliberale Position, die er in das Gesundheitswesen hineinbringt.
Dagegen wehren wir uns aus ökonomischen, sozialen und medizinischen Gründen zu Recht.
Es ist einfach nicht mehr zu ertragen, wenn die Ärzteschaft - ihrerseits durch manche Äußerung der Funktionäre gar nicht repräsentiert in ihrem wirklichen Willen - von der Regierung offeriert bekommt: Macht doch die IGEL-Liste, weitet sie doch aus, macht doch immer mehr medizinische Leistungen zu rein privat zu finanzierenden Leistungen der Versicherten, die dann nicht mehr den Schutz der gesetzlichen Kassen haben. Das, was Sie der niedergelassenen Ärzteschaft an Zusatzverdiensten anbieten, wird nicht zur Qualitätssicherung im System führen und wird für die Patienten nicht die gleichen Standards bringen, sondern wird abhängig sein von dem Geld, das ich in die Arztpraxis tragen kann, und davon, welche Versorgung ich bekomme.
Insofern hängt das, was Herr Seehofer auf dem Ärztetag gesagt hat, daß er die Finanzierbarkeit dieses Systems in Frage stellt, unmittelbar mit der Frage zusammen: Welchen Wert und welche Bedeutung hat die Sicherung des Sozialen im Gesundheitlichen? Darauf kann diese Regierung keine zukunftsweisende Antwort mehr geben.
Sie hat von der Finanzierung und von der Struktur her die Amerikanisierung des Gesundheitswesens vor. Das wird auch explizit so formuliert; denn Sie wollen immer mehr Eigenbeteiligung, immer weniger Solidarität, immer weniger Sachleistungen. Das sind - ich betone es noch einmal - Errungenschaften. Es ist ein hoher Wert, daß diese Grundlage in dieser Gesellschaft gewahrt bleibt. Es ist ein Ausdruck von Freiheit für die einzelne und den einzelnen, im Fall von Krankheit die Gewißheit zu haben, daß die gesetzliche Krankenversicherung diese Risiken trägt und daß die Finanzierung nicht von dem individuellen Einkommen abhängig ist.
Deshalb ist dieses System so zukunftsweisend und wird von uns verteidigt. Sie haben es längst auf gegeben. Aus diesem Grund kann diese Politik nicht mehr fortgeführt werden. Wir dürfen das nicht zulassen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Als wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, wie völlig unstrukturiert, uneinheitlich und ohne Rechtsklarheit die Gesundheitspolitik in den letzten Jahren verlaufen ist, zeigt die Auseinandersetzung um das EuGH-Urteil in Verbindung mit der innenpolitischen Auseinandersetzung um den Zahnersatz ganz klar: Es gibt keine qualitative Steuerung ohne Sachleistungsprinzip. Kostenerstattung und Qualitätssicherung gehen nicht zusammen.
Ich finde es sehr erstaunlich, daß unser Bundesgesundheitsminister mit großer, theatralischer Rhetorik den Zusammenbruch des deutschen Solidarsystems
am Beispiel der Kostenerstattung beim Zahnersatz hinsichtlich des EuGH-Urteils beklagt. Er selbst hat das deutsche Sachleistungssystem mit der Kostenerstattung zur Disposition gestellt. Er hat den Weg beschritten, daß Krankheitsversorgung einen Warencharakter bekommt, daß es das auf betriebswirtschaftliche Ergebnisse reduzierte Dienstleistungsgeschehen Gesundheitswesen gibt.
Was spielt sich denn konkret in der Auseinandersetzung um die Regelung des Zahnersatzes und die Kostenerstattung ab? Sie haben ein Gesetz gemacht, mit dem Sie unter anderem gesagt haben: Der Zahnersatz ist kein Sachleistungsbereich mehr; ihr, meine sehr verehrten Versicherten, habt nicht mehr den Rechtsschutz der gesetzlichen Krankenkassen.
Ihr seid Privatkunden und habt mit den Zahnärzten auszuhandeln, welche Möglichkeiten, Qualität und Preis zusammenzubringen, es gibt. - Dafür gibt es schlichtweg keine Regelung. Die Versicherten sind dem Marktgeschehen unterworfen.
Die Zahnärzte haben sehr wohl begriffen, daß sich hier ein Sektor eröffnet, in dem das Prinzip „Krankheit als Ware" festgelegt worden ist. Jetzt wirken natürlich die Wirkungen des EuGH-Urteils auf Deutschland zurück. Es wird befürchtet, daß diese Leistungen auch im europäischen Ausland eingekauft werden können.
Damit wird eine große Gefahr beschworen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie das deutsche Gesundheitswesen qualitativ steuern wollen, wenn Sie diese Entwicklungen nicht haben wollen, dann nehmen Sie Ihre Gesetze zurück. Das ist eine ganz einfache Regelung: Nehmen Sie das Prinzip „Krankheit als Ware" zurück, und führen Sie den Sachleistungskatalog wieder ein. Geben Sie den Versicherten diesen Leistungsanspruch zurück. Dann haben Sie dieses desolate Geschehen im Bereich der zahnmedizinischen Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland ein für allemal beendet, und die Versicherten wissen wieder, was Recht ist und was ihr Anspruch ist. Das, was Sie jetzt gemacht haben, schafft doch keine Rechtsklarheit.
Wenn es in der Gesundheitspolitik um ein ganz wichtiges Prinzip geht, dann ist es tatsächlich die Qualitätssicherung und qualitative Erneuerung. Es stellt sich natürlich die Frage: Wie werden die Gelder
verteilt, und wie wird die finanzielle Solidität des Systems wiederhergestellt?
Wenn Sie aber das System der Umverteilung nach unten einführen, so daß Kranke die Folgen der Einnahmeimplosion durch Arbeitslosigkeit zu bezahlen haben, dann haben Sie vor allen Dingen eines gemacht: Sie haben die Arbeitgeber aus der Verantwortung für die Sozialstaatlichkeit entlassen und alles weitere Geschehen den Versicherten und den Kranken übertragen.
Das ist der Systembruch, den Sie eingeleitet haben. Er wirkt sich jetzt auf fatale Weise aus.
Glauben Sie nicht, daß die Versicherten nicht verstanden haben, welchen Placeboeffekt Sie sich mit Ihrer Überschrift „erfolgreiche Gesundheitspolitik" selbst geben. Alle wissen, was sie zu zahlen haben. Alle erleben an den Apothekenkassen, daß sie, weil sie krank geworden sind und das Solidarsystem in Anspruch nehmen müssen, zusätzlich zahlen müssen. Das sind Bestrafungsrituale, die als solche erkennbar sind.
Kommen Sie mir bitte nicht mit dem scheinheiligen Argument, Sie hätten die große soziale Absicherung erreicht, weil 20 Millionen Menschen nicht zuzahlen müssen. Die große Gefahr besteht in diesem Zusammenhang darin, daß Sie die Akzeptanz in bezug auf das Solidarsystem aushöhlen. Die große Gefahr besteht darin, daß Menschen von einem paritätisch organisierten System, in das sie einzahlen, eine Absicherung erwarten und dann erfahren müssen, daß, wenn sie krank sind, dieses System die Sachleistungen nicht mehr gewährleistet. Wenn das eintritt, schwindet die Akzeptanz. Das ist gesellschaftspolitisch in der Tat eine sehr große Gefahr, die Sie ohne ökonomische Not in dieses System hineingetragen haben.
Das haben die Menschen sehr wohl verstanden.
Was ich an dieser Stelle noch hinzufügen möchte, ist ein Gedankengang, der mich und meine Partei sehr stark beschäftigt und viel mit qualitativer Versorgung, Patientenrechten und -schutz zu tun hat. Durch die Art der Privatabrechnung und der Ausgliederung sowie Ausgrenzung von Leistungsbereichen, die medizinisch notwendig und unabdingbar sind und auch wirtschaftlich erbracht werden könnten - das haben Sie im Zahnbereich schon exemplarisch eingeführt -, hat die deutsche Ärzteschaft begonnen, den Weg über die IGEL-Liste zu gehen. Wenn diese sogenannten individuellen Gestaltungsleistungen zur Grundlage für Privatabrechnungen bei den KranMonika Knoche
ken oder Patienten werden, dann kann gar kein System und kein Gesetz mehr garantieren, daß die verordneten Leistungen wirklich indikationsbezogen, notwendig, wirtschaftlich und qualitativ auf hohem Niveau sind. Damit nehmen Sie den Versicherten auch ein Stück Sicherheit im System. Wir wollen nicht, daß die Gesellschaft diesen Preis bezahlen muß. Deshalb muß es das Bestreben sein, diese Gesetze alsbald rückgängig zu machen.
Danke.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Sehr verehrte Gäste! Die erste reguläre Plenarsitzung des Deutschen Bundestages im
Reichstag beginnt mit einem zentralen Menschenrechtsthema der Moderne: Bürgerrechte und Menschenrechte als Frauenrechte. Das Besondere an dieser Debatte ist, daß es sie überhaupt gibt.

Denn bei allen Würdigungen von 50 Jahren Verfassung
und Parlamentarismus in den vergangenen Monaten war
von einem nicht die Rede: von Frauen. Ich weiß, daß das
im allgemeinen immer so ist, und so wäre es auch im
Bundestag gewesen. Der Gedanke, der uns fünf Initiatoren bewogen hat, war nicht nur, das nachzutragen, was
vergessen wurde, um es damit zu komplettieren; nein,
wir werden von Politik im ganzen und von Frauenpolitik
im besonderen reden. Bei all diesen Reden wird sich
Unterschiedlichkeit zeigen. Es wird sich zeigen, daß das
gleiche Geschlecht die Frauen nicht gleichmacht und
uns als Politikerinnen das gleiche auch nicht gleich bewerten läßt. Wir halten politische Differenz und parteienübergreifende Solidarität aber für einen wunderbaren
Ausdruck gelebter Demokratie und staatsbürgerlichen
Selbstverständnisses.

Damit ist dazu dann auch genug gesagt.

Der Blick zurück auf 1949: Das neuentstehende
Staatswesen gab sich eine neue Verfassung. Es ist der
großen Sozialdemokratin Elisabeth Selbert und den vielen Frauen, die sie unterstützten, zu verdanken, daß es
diesen einen entscheidenden Satz gibt: „Männer und
Frauen sind gleichberechtigt.“ Damit ist das Grundgesetz Gesellschafts- und Geschlechtervertrag zugleich.
Der Weg dorthin war lang - wie in allen demokratischen
Aufbruchzeiten. Schauen wir zurück: Es war 1789,
1848, 1918 und im gewissen Sinn auch 1989/90 so. Immer wenn um Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit gefochten wurde und immer wenn das Verständnis von
Staat sowie das Verhältnis von Bürger im und zum Staat
neu festgelegt wurden, forderten die Frauen die gleichen
Rechte. Ziel und Zweck jedes politischen Zusammenschlusses sei - so nannte es schon vor 200 Jahren Olympe de Gouges - der Schutz der natürlichen und unveräußerlichen Rechte von Mann und Frau. So viel Feminismus gab es schon vor 200 Jahren.

An der Verfassung der Paulskirche kritisierte Luise
Otto, Frauen würden in Zeiten nationaler Identität vergessen. Die Hoffnung auf die Erfüllung der Versprechen
der Weimarer Republik war dann auch nur von kurzer
Dauer. Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten
war alle Emanzipation vorbei.

Ich sehe, meine sehr geehrten Herren und Damen, die
Verankerung des Art. 3 nach 1945 im Grundgesetz als
nachholenden Erfolg früherer Frauenbewegungen. Ich
war aber geneigt, etwas zu übersehen: Es waren die
Frauen, die schon vor 1933 für Frauenrechte und Zivilgesellschaft einstanden und die dafür in der Nazizeit einen hohen Preis zahlten, die uns 1945 und 1949 zu diesem Gleichstellungsauftrag verhalfen.

Aber Art. 3 des Grundgesetzes war kein Resultat der
Auseinandersetzung mit der NS-Frauenpolitik. Ich habe darüber nachgedacht: Fügte sich der errungene Konsens in die Reihe mit dem Asylrecht, dem Antimilitarismus, dem Rechts- und Sozialstaatlichkeitsgebot ein?
Gründe dafür gab es genug. Ich betrachte hier nur das
Thema Mutterschaft: Die Überhöhung und zugleich Reduzierung der Frau auf die Rolle als Mutter bedeutete in
der Nazizeit für die einen Gebärpflicht und für die anderen die Zerstörung der Mutterschaft durch Zwangssterilisation und Abtreibung. Es gab sie, die spezifischen
Menschenrechtsverbrechen an Frauen, die dadurch eine
Abwertung bis zur absoluten Wertlosigkeit erlitten. Die
damalige grauenvolle Idee vom gesunden Volkskörper
konnte nicht ohne den Zugriff auf den Frauenkörper
verwirklicht werden.

Einen ungebrochenen Bezug auf die europäische Geschichte der Menschenrechte als Frauenrechte gibt es für
uns Deutsche nicht. Um so vorsichtiger mußte sich die
Verfassung des Themas Männlichkeit und Weiblichkeit
annehmen. Art. 3 des Grundgesetzes verstehe ich als
Ausdruck dafür, daß das, was männlich oder weiblich
ist, offengehalten worden ist. Zuständig dafür, Einschränkungen aufzulösen, sind Männer und Frauen gleichermaßen. Angenommen haben diese Aufgabe jedoch
maßgeblich nur Frauen. Dies führt zur Nachrangigkeit
und zu den bekannten Mühen der sogenannten Frauenpolitik.

Dennoch hat sich nach meiner Auffassung die Frauenbewegung in den letzten 50 Jahren Bundesrepublik
und Parlament zu der erfolgreichsten Bürgerrechtsgeschichte entwickelt. Was im Sozial-, im Zivil- und im
Strafrecht mehr an Recht und Gerechtigkeit erreicht
wurde, bedeutet eine gerechtere Gesellschaft. Ich bin der
Auffassung: Ohne die neue Frauenbewegung und ohne
die grüne Quote wäre das sicherlich so nicht gekommen.

Doch wer mag heute noch von Feminismus und Patriarchat reden, ohne als hoffnungslos, out of fashion zu
gelten? Ich halte manches dennoch für nicht überholt,
sondern sogar für Kernsätze: Das Private ist politisch.
Wir sind nicht als Frauen geboren, wir werden zu
Frauen gemacht. - Nichts davon hat seine Gültigkeit
verloren. Ich bin tief davon überzeugt: Nur wenn Frauen
im öffentlichen Raum Partei für Frauen ergreifen, für
Frauen, die Opfer und Verliererinnen sind, kann das individuelle Erleben als Unrecht und damit als gesellschaftlich veränderbar erkannt werden. Das gilt für die
eigene Kultur, und das ist in anderen Kulturen nicht anders. Es braucht diese weibliche Perspektive, es braucht
diese Zuspitzung, damit man überhaupt von allgemeingültigem Recht sprechen kann.

Aber wir haben heute auch die Möglichkeit, danach
zu fragen: Was ist denn eigentlich die weibliche Perspektive, was zeichnet sie aus? Heißt Gleichberechtigung, dem Manne gleich sein, der Mann als Muster,
die Frau - ja, als was? Männliche Politik muß bekanntlich nicht von Männern gemacht werden. Das können
Frauen auch. Zweifellos ist der für Männer vorgesehene
Lebensentwurf für viele Frauen sehr attraktiv. Er wird
auch von sehr vielen Frauen immer mehr gelebt.

Jetzt will eine junge Frau vollwertiger Soldat werden.
Sie klagt ihr Recht ein. Dazu zitiere ich aus der „FAZ“:

Es könne dem Gleichheitsgrundsatz widersprechen,
wenn in der Wehrverfassung die Geschlechterdifferenz zum Ausdruck käme.

Da hat der Autor recht und auch wieder nicht. Warum
denkt man nicht umgekehrt? Wäre es nicht auch eine
Aufgabe, das enge Rollenverständnis vom Mann zu
überwinden? Schließlich ist Gewaltfreiheit kein weibliches Privileg, aber sie ist Ziel einer jeden zivilen Gesellschaft.

Wenn Frauen an Militär und Krieg gleichermaßen
aktiv teilnehmen, mag das Gleichberechtigung sein,
Emanzipation meint jedoch etwas anderes.

In bezug auf einen ganz allein weiblichen Bereich
kann ich aus Art. 3 des Grundgesetzes eine unterscheidende Rechtsstellung von Mann und Frau nicht herauslesen. Dennoch: In dem, was die Frau unauflösbar anders sein läßt als den Mann, nämlich ihre Gebärfähigkeit, haben Menschenrechte noch immer ein Geschlecht.

Ich will hier nicht noch einmal auf den § 218 eingehen; ich gehe darüber hinaus. Ich frage: Darf das allgemeine Menschenrecht als natürliches Recht der Frau mit
Verweis auf ihre biologische Natur gegen sie gerichtet
sein?

Oder anders gefragt: Kann der Mensch Frau Subjekt und
Objekt zweier konkurrierender Grundrechte sein, nämlich ihres eigenen auf körperliche und personale Integrität und des Grundrechts auf Leben, das Leben eines
anderen, das nur in und durch sie ist?

Meine Herren und Damen, ich frage damit auch danach, ob wir mit diesen Vorbedingungen überhaupt die
großen Herausforderungen der Zukunft fassen können.
Denn mit den sich rasch entwickelnden Erkenntnissen
und Eingriffsmöglichkeiten in das vorgeburtliche Werden des Menschen ist eine bislang nie gekannte menschenrechtliche Dimension eröffnet worden.

Einerseits betrifft das die ethischen und rechtlichen
Auswirkungen, die durch pränatale Diagnostik am Fötus
im Mutterleib entstanden sind. Sie verändern die Idee
vom Kind, weil die Frau Wissen über den genetischen
Zustand erhält, noch bevor sie sein Wesen kennt. Die
Entscheidungskonflikte und der Beziehungscharakter
verändern sich, und, wie ich meine, die Gesellschaftlichkeit von Selbstbestimmung der Frau verliert an allgemeiner Bedeutung.

Andererseits machen es reproduktionsmedizinische
Techniken möglich, Embryonen außerhalb des Mutterleibes entstehen zu lassen. Es ist generell möglich geworden, auf gentechnischem Weg festgestellte Merkmale des Menschen zum Bewertungskriterium dafür zu
machen, ob seine Weiterentwicklung gewünscht wird.
Es ist möglich geworden, in ganz frühe Entwicklungsstadien manipulierend einzugreifen. Erst dadurch, glaube ich, ist es zu einem Perspektivwechsel in der heutigen
Zeit gekommen: vom Kinderwunsch zum Wunschkind.

Noch etwas zu diesem Thema: Der Mensch hat heute
Instrumente zur Verfügung, Menschenteile für die Verwendung in der Medizin herauszubilden; man spricht
von „biologischem Material“. Weder die Forschung
noch ihre Anwendung ist in einer Welt der Globalisierung und insbesondere durch die Verbindung von Informations- und Gentechnologie letztlich begrenzbar.
Sie sprengt nationale und kulturelle Grenzen. Ich betrachte diese Entwicklung auch als eine Form der Entsinnlichung, der Entsexualisierung und letztlich der
Entleiblichung der Fruchtbarkeit der Frau.

Wir müssen als Parlament die aufgekommenen Fragen beantworten. Sie stellen sehr hohe grundrechtliche
und ethische Anforderungen. Noch keine Kultur und
keine Gesellschaft vor uns stand davor, daß durch die
Anwendung einer Technik der Begriff vom Menschen
selbst von seiner Auflösung bedroht ist. Das verändert
unser Verständnis vom Menschen, wie wir ihn seit
Menschengedenken kennen. Ab wann ist der Mensch
ein Mensch als Subjekt des Menschenrechts?

Mein Blick richtet sich auf die Frau. Mein Bezug darauf ist unsere Verfassung. Menschenrechte als Frauenrechte - das Projekt der Moderne verlangt von uns als
Parlamentarierinnen hochverantwortliche Entscheidungen für die Zukunft.

Meine sehr geehrten Herren und Damen Mitinitiatorinnen, ich freue mich, daß diese Debatte in diesem
Hause heute stattfindet. Ich bedanke mich insbesondere
bei Herrn Bundestagspräsident Thierse und den Mitautorinnen im Zusammenhang mit diesem Tagesordnungspunkt dafür, daß wir heute Gelegenheit haben, über
Menschenrechte als Frauenrechte in der Vergangenheit,
in der Jetztzeit und als Herausforderung für die Zukunft
zu sprechen. Insgesamt, glaube ich, sind sie eingebettet
in unsere Perspektive einer bürgerrechtlich-demokratischen Zivilgesellschaft. Wie wollen wir sie ausgestalten? Wie formulieren wir in Zukunft Menschenrechte als
Frauenrechte?

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Kollege Kues! Sehr geehrter Herr
Parr! Ich hätte erwartet, daß Sie so viel parlamentarische
Korrektheit haben, den Mut aufzubringen und zu sagen,
daß Sie eine Diskussion über das Globalbudget und die
Gesundheitsstrukturreform führen möchten. Ich hätte
nicht erwartet, daß Sie so feige sind, auf Asylbewerberinnen und Asylbewerber abzustellen und eine Sozialneidkampagne daraus zu machen.

Darüber rege ich mich wirklich auf. Eine seriöse, ökonomisch korrekte, emanzipatorische Debatte über die
Ziele und Wege der Gesundheitsstrukturreform aber begrüße ich jederzeit.

Was haben wir in der letzten Legislaturperiode hier
im Bundestag erlebt, Herr Seehofer? Ich nenne nur das
Asylbewerberleistungsgesetz. Man hat Menschen, die
aus begründeten Anlässen hier leben, Leistungen der
Gesundheitsversorgung vorenthalten, obwohl es unserer
Gesellschaft nicht würdig ist, sie davon auszunehmen.

So ist es gewesen. Allein allerschwierigste Krankheitsbilder und Schmerzzustände, im Grunde genommen
äußerst krisenhafte Lebenssituationen sollten diese Menschen berechtigen, an unserem Versorgungssystem
teilzuhaben. Das waren die Seehoferschen Zeiten. Da
wurde viel Sozialneid geschürt.

Worüber ich allerdings staunen mußte, Herr Kues,
war, daß Sie in Ihren Darstellungen kein einziges
belastbares Argument angeführt haben.

Wie sieht denn die Realität aus? Der größte Teil der Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger ist gesetzlich
krankenversichert. Daß ein Teil nicht gesetzlich krankenversichert ist, hat viel damit zu tun, daß man mit den
Ländern nicht zu einer Regelung gekommen ist, alle
Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger in die gesetzliche Krankenversicherung einzubeziehen.

Dieses Problem konnten Sie nicht lösen. Aber wir sagen
nicht, daß dies objektiv kein Problem darstellt. Man arbeitet
weiterhin daran. Aber wenn Sie sagen, daß die Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger, die nicht gesetzlich
versichert sind, Objekte der Bereicherung der niedergelassenen Ärzteschaft sind, dann allerdings hoppla!

Sie unterstellen den niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzten, daß sie mit Sozialhilfeempfängerinnen und
-empfängern Reibach machen! Ich muß doch sehr staunen, wie weit Sie da gehen.

Eigentlich - so offenbart es sich - haben Sie in der
Rolle der Opposition den Zielen - Integration, Ausbau,
Verstetigung und Verstärkung des Solidarprinzips in der
gesetzlichen Krankenkasse, Qualitätssteigerung, mehr
sektorenübergreifende Kooperation - gar nichts entgegenzusetzen.

Das ist Ihr großes Problem. Ich streite mich sehr gerne
darüber, ob die Instrumente richtig gewählt sind usw.

Aber worüber ich mich aufrege und wobei ich nicht
mitmache, ist die Tatsache, daß Sie hier eine Sozialneidkampagne initiieren wollen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich habe Verständnis dafür - Herr Fink
und Herr Parr, gestatten Sie mir, dass ich das so sage;
ich tue es ohne Polemik -, dass Sie ein Interesse daran
haben, zu sachpolitischen Fragen zurückzukehren. Aber
ich bezweifle, dass dafür ausgerechnet die Finanzentwicklung der Pflegeversicherung das geeignete Thema
ist, zumal es dazu schon Aktuelle Stunden gegeben hat
und die Thematik von der Ministerin hinreichend öffentlich dargestellt worden ist. Ich war wirklich verwundert
über Ihre Rede, Herr Parr. Gut, ideologische Motive
können einen oft zu einer fehlgeleiteten Argumentation
verführen.

Aber ich weiß genau, dass die Pflegeversicherung eine
rein von Arbeitnehmern finanzierte Versicherung ist.
Wie Sie angesichts dieser Tatsache von privater Zusatzvorsorge sprechen können, erschließt sich mir überhaupt
nicht.

Ich erinnere mich sehr gut - ich war seinerzeit 
dabei -, dass die Gewerkschaften mit der damaligen Regierung den Konflikt um den Erhalt von Feiertagen ausgetragen haben, deren Streichung für die Finanzierung
der neuen Versicherung vorgesehen war. Damals ist
nach meiner Meinung richtigerweise die Frage aufgeworfen worden - diese Frage haben Sie, Herr Fink, angenehmerweise nicht direkt ausgesprochen, aber doch
unterschwellig gestellt -: Wie können wir diesem nicht
immer krankenversicherungsgeeigneten Versorgungsbereich gerecht werden? Wie können wir das Risiko absichern? Es gab Abgrenzungsprobleme und Überlegungen, dieses Risiko in die GKV zu übernehmen. Aber die
grundlegende Frage war: Warum soll bei der Pflegeversicherung aus der Parität ausgestiegen werden? Angesichts der Tatsache, dass wir auch schon damals wussten, dass die Erfordernisse einer qualitativ hochwertigen
Pflege für wachsenden Bedarf sorgen - auch in finanzieller Hinsicht -, war es richtig - ich vertrete diese Haltung auch noch heute -, diesen Versicherungszweig paritätisch anzulegen, um ein sozial-staatliches Selbstverständnis zum Ausdruck zu bringen. Ich halte im Rahmen
der heutigen Diskussion um die Zukunftsfähigkeit des
gesamten Sozialversicherungssystems kaum eine Frage
für aktueller und zukunftsweisender als die nach der
Weiterentwicklung der paritätischen Finanzierung.

Wenn wir uns so sehr an der Beitragssatzstabilität orientieren und die Lohnnebenkosten nicht steigen lassen
wollen, dann ist die Erweiterung der solidarischen Versicherung um möglichst breite Erwerbstätigenkreise die
richtige Antwort. Den Beweis hat diese Regierung schon
durch die Regelungen zu den 630-Mark-Arbeitsverhältnissen erbracht.

Eigentlich haben Sie vollkommen Recht - ich stimme
Ihnen gerne zu - , dass wir bei der zukünftigen Ausrichtung diese Frage im Sinne der Modernisierung und der
Gestaltung der Zukunftsfähigkeit beantworten sollten.

Es ist seltsam, wenn Sie die heutige Regierung für
etwas kritisieren, was wir in der Opposition der damaligen Regierung abringen mussten. Damals wollten Sie
auf die Rücklagen der Pflegekasse zugreifen. Wir haben
gesagt: „Tut es nicht! Keine Beitragssatzsenkung, keine
Fremdverwendung dieser Mittel, weil es Zuwächse geben wird!“

Ich denke an die Sicherheit der heutigen Finanzlage. Ich
habe keinen Anlass, den Ausführungen der Ministerin
an dieser Stelle keinen Glauben zu schenken. Über die
jetzt noch vorhandene Stabilität und über die jetzt noch
vorhandenen Ressourcen verfügen wir - ich sage nicht
„ausschließlich“, denn darüber ist auch innerhalb der
Parteien der heutigen Regierungskoalition stark diskutiert worden -, weil wir damals den Griff in die Pflegekassen verhindert haben.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Gestatten Sie, dass ich hier sage: Ich
bin wirklich beeindruckt davon, wie die Diskussion von
allen Fraktionen heute hier geführt wird, wie sie eröffnet
worden ist und wie intensiv gerade im letzten Beitrag
und auch von Ihnen, Herr Dr. Schmidt-Jortzig, das
Thema behandelt worden ist: Was geschieht, wenn der
Mensch über Instrumente verfügt, die die Fragen, was
der Mensch als Mensch ist und was der Mensch als Subjekt des Menschenrechts ist, so tief berühren, dass wir
erkennen müssen, dass mit der Anwendung dieser Technologien unser gesamtes kulturelles Selbstverständnis,
das, was wir als sozial, als gerecht, als gleich empfinden
und was Moral und Ethik ausmacht, ganz tief getroffen
ist?

Wir haben diese Debatte heute als Aktuelle Stunde
beantragt, weil wir das Gefühl hatten, dass die Nachricht - die auch uns sehr überrascht hat - , dass eine solche Patentierung genehmigt worden ist, die Menschen
zutiefst erschreckt hat. Ich denke, wir müssen deutlich
machen, dass wir als Parlament uns als eine Einrichtung
betrachten, die solche tief gehenden Fragen nicht nur aktuell behandelt, sondern auch darüber hinausgehende
Antworten zu geben bereit ist und sich dieser Aufgabe
stellt.

Es wurde in den vorangegangenen Beiträgen vielfach
gefragt: Wer kontrolliert eigentlich das Europäische Patentamt? Es gibt eine Diskussion um die Inhalte der 
Bioethikkonvention, bei der auch ich der Meinung bin,
dass die Grenze nicht eindeutig gezogen ist und dass
embryonale Föten Fremdinteressen unterworfen, benutzt
und verwertet werden können. 

Insofern können wir uns nicht positiv darauf beziehen. Auch aus diesem Grund - das hat die Qualität der
Debatten und der Anträge in der letzten Legislaturperiode in diesem Hause ausgemacht - haben wir gesagt: Die
Bundesregierung soll nicht dieser Konvention beitreten.

(Beifall des Abg. Dr. Ilja Seifert [PDS]
Wir haben schon damals gesagt, dass ein Nein zu dieser Bioethikkonvention und die Diskussion um die mögliche Überführung der europäischen Patentierungsrichtlinien in ein parlamentarisches Geschehen von Gesetzgebung usw. nicht ausreicht, um in die Tiefe zu dringen,
die notwendig ist. Es ist ein gesellschaftlicher Konsens
und wir tun gut daran, neben der Frage, was Moral und
Ethik ist, auch festzustellen, dass die Menschenwürde
und das Menschenbild in unserer Verfassung, im
Grundgesetz, ihren unantastbaren Niederschlag gefunden haben und dass wir diese Diskussion auch als verfassungsrechtliche, grundrechtliche Diskussion führen
müssen und führen können. Wir tun gut daran, wenn wir
das, was in unserer Verfassung an Menschenwürde, an
Unantastbarkeit festgeschrieben ist, den zivilisatorischen
Konsens, den wir jenseits aller religiösen und weltanschaulichen Überzeugung haben, bestätigen und
zugleich der Wissenschaft, die hier vordrängt und den
Menschen in seiner Einzigartigkeit einer postmodernen
Beliebigkeit anheim stellen will, deutlich machen, dass
sich alles, was im Dienste der Menschheit geforscht und
entwickelt wird, auf diesen Konsens beziehen muss und
dass die Anwendungsorientiertheit, das Kommerzialisierungsinteresse unsere ethischen Grundwerte nicht auflösen darf. Die Industrie, die Forschung ist nicht ein separater Teil, sondern Teil unserer Kultur. 

Von daher ist der Entschluss, den wir jetzt endlich gefasst haben, nämlich alsbald eine Enquete-Kommission
zu den Fragen Mensch, Recht, Ethik und moderne Medizin einzurichten, sehr richtig. Das steht nicht im Gegensatz zu den Positionen, die ich sehr begrüße und die
seitens der beiden Ministerinnen zu diesem Problembereich geäußert worden sind. Es zeigt, dass wir das, was
wir der Gesellschaft schuldig sind, positiv umsetzen und
dass sich alle Fraktionen des gesamten Hauses in einem
Diskurs mit der Öffentlichkeit und der Fachwelt diesen
Zukunftsfragen stellen.

Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Noch keine Kultur und noch keine Gesellschaft vor uns stand davor, dass durch die Anwendung einer Technik der Begriff vom Menschen selbst
von seiner Auflösung bedroht ist. 

Im Zuge der Akzeptanzförderung der Biomedizin
werden für den Beginn und das Ende des Lebens neue
Definitionen von Personalität in die Welt geworfen.
Vielleicht glaubt man tatsächlich, damit der Ethik Genüge zu tun, aber es wird im Kern jenseits der Menschenrechtsdogmatik zweckrational argumentiert. Man
stellt das Menschenrecht, das Projekt der Moderne, einer
postmodernen Beliebigkeit anheim. 

Was ist der Mensch? Ab wann und bis wann ist er
Subjekt? Die Unterscheidung zwischen Mensch und
Person ist eine definitorische Aufspaltung des Untrennbaren. Um welche unermessliche Dimension von
Fremdbestimmung des Menschen würde es sich einmal
handeln, wenn wir zuließen, dass die Keimbahn gentechnischer Manipulation unterworfen, der Mensch als
Individuum und als Gattungsart seiner Einzigartigkeit
beraubt würde?

Das sind Fragen grundsätzlicher Art. Wir sind im
werteprogressiven Sinn aufgefordert, in der Tradition
der Menschenrechtskultur Tabus zu halten. Tabu und
Aufklärung gehören zusammen. Der menschliche Embryo in seiner frühen Phase der Entwicklung ist bereits
Objekt kommerzieller Verwendung in Form von patentierbarem biologischen Material geworden. Er ist Ausgangsmaterie zur Herstellung und Herausbildung von
Menschenteilen für die Verwendung in der medizinischen Therapie: nicht in Deutschland, aber anderswo. 

So taucht die Frage auf: Sind nationale, kulturelle, 
ethische Grenzen, grund- und verfassungsrechtliche Garantien in einer globalisierten Welt noch zu halten, in
der durch die Verbindung von Informations- und Gentechnologie diese Forschung an allen Orten der Welt
nach Anwendung drängt? Nicht nur auf welchem Verständnis vom Menschen sind unsere Werte, unsere wertvollen Tabus gebaut, sondern auch wie können wir sie
über den nationalen Wertekonsens hinaus normgebend
dem europäischen Grundrechtscharta-Konvent befruchtend hinzufügen? Wie können wir diesen Prozess gestalten? 

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir diesen 
enormen Herausforderungen nur gerecht werden, wenn
wir mit aller Emphase und Sachlichkeit die Arbeit der
Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages
betreiben. Was im Dienste der Menschheit geforscht und
angewendet wird, muss sich auf das verfassungsrechtlich geschützte, ganzheitliche Menschenbild und die
Menschenwürde beziehen. An niemand anderen können
diese Norm- und Regelsetzungen delegiert werden. Das
muss das Parlament tun. 

Um auf eine aktuelle Frage einzugehen: Nach dem
bestehenden Embryonenschutzgesetz ist es egal, ob die
Zellentwicklung in das Stadium der Toti- oder Pluripotenz fortgeschritten ist. Der Embryo ist zu keinem anderen Zweck entstanden als zu dem, von einer Frau geboren zu werden. Hier bleibt kein Interpretationsspielraum
offen, auch wenn Gen-Ingenieure das hoffen. 

Die entleibte Fruchtbarkeit der Frau hat die größten
Begehrlichkeiten auf die Nutzbarmachung menschlichen
Lebens geweckt. Ob Präimplantation oder Pränataldiagnostik, sie alle betreffen die Frau, ihre Selbstbestimmung und die soziale und gesellschaftliche Dimension
von Mutterschaft in einer Weise, wie das noch mit 
keiner Technik je geschehen ist. Die Entschlüsselung
der genetischen Beschaffenheit generiert die Entscheidung über Krankheitswertigkeit und Lebenswert. Austragungsort von Selektion ist der Körper der Frau. Ich
möchte nicht, dass wir diese Perspektive vergessen. 

Wir haben die Aufgabe, die Komplexität des Themas
transparent und allgemein verständlich zu machen, denn
wir wollen den Austausch mit der Bevölkerung. Das
muss die Enquete-Kommission leisten. Gerade heute
soll nicht vergessen werden: Es ist dem nachhaltigen
Engagement einer informierten und aufgeklärten Öffentlichkeit sowie der Presse entscheidend mitzuverdanken,
dass die Enquete-Kommission letztlich doch eingesetzt
wird. Sie, die Kirchen, die Natur- und Geisteswissenschaften, die Behindertenverbände, gehören unverzichtbar zu den dialogführenden Parteien dazu. Diese haben
ihre aufgeklärte Position nicht zuletzt in ihrer Kritik an
der europäischen Bioethik-Konvention formuliert, die
diesen unverzichtbaren Schutzstandard eben gerade
nicht hinreichend garantieren kann. Wir müssen sehr
ernsthaft daran arbeiten, dass es nicht über die supranationale Ebene zu einer Nivellierung unserer Standards
kommt. 

Die deutsche Enquete-Kommission hat unbedingt eine europäische Wirkung. Wenn jetzt beispielsweise in
England der DNA-Chip für die private Krankenversicherung Verwendung findet, zeigt das: Die Entschlüsselung des menschlichen Genoms darf niemals mit einem


individuellen Krankheitsrisiko in Verbindung gebracht
werden.

Das Krankheitsrisiko zu individualisieren bedeutet
die Autonomie zu pervertieren. Was Selbstbestimmung
genannt wird, ist Diskriminierung, ist das Gegenteil von
Freiheit und Gleichheit. So wie der Zivilität eine zukunftsfähige Weiterentwicklung des solidarischen Sozialstaats zugrunde zu legen ist, so darf Leitbild der genetisch und molekular ausgerichteten Biomedizin nicht die
genetische Verbesserung des Menschen sein. Wenn das
sicher ist, bewegen wir uns auf festem Grund.

Ich danke Ihnen. 

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen!
Zunächst einmal möchte ich auf Sie eingehen, Frau Kollegin Widmann-Mauz. Ich glaube, es ist völlig unstrittig,
dass man für eine qualitativ hochwertige Arzneimittelversorgung, für Innovation und Kontinuität, aber auch für die
Möglichkeit, in der Arzneimittelversorgung die pluralistische Grundposition zu stärken, einen Mittelstand
braucht, der zu all dem beiträgt, und dass das immer im
Zusammenhang mit der Entwicklung des Gesundheitsverständnisses stehen muss. Aber ich habe sehr stark den
Eindruck gewonnen, Sie nehmen die Mittelstandspolitik
zum Ausgangspunkt für Gesundheitspolitik. So kann es
nicht sein.

Zu dem Arzneimittelgesetz, dessen 10. Novelle
wir hier diskutieren, möchte ich sagen, Frau WidmannMauz - wir kennen ja die Debatte -: Im Grunde genommen sagen Sie nichts anderes aus, als dass alles so
bleiben soll, wie es ist,

in dem Wissen, dass es nicht so bleiben kann, wie es ist,
weil es ganz einfach nicht europarechtskonform ist. Ich
halte es für ein sehr eigenwilliges Politikverständnis, sich
daran nicht halten zu wollen und die jetzige Regierung
deswegen zu kritisieren.

Im Übrigen ist Ihre Kritik ein bisschen ältlich oder
nicht ganz en vogue.

Denn Sie befassen sich nicht wirklich mit dem neuen Gehalt dieser Novelle. Sie nehmen das eigentlich nicht gerne





zur Kenntnis, denn dann bleibt nicht viel von der Kritik,
die Sie hier vorgebracht haben, übrig.

Warum? Bei der Fülle von Arzneien, die im Nachzulassungsversagen

- im Nachzulassungsverfahren stecken, rufen Sie nach einer raschen abschließenden Regelung und nach einem
Verfahren. Dazu kommt es jetzt. Die Nachzulassung bekommt Regeln, die die Herstellerfirmen erfüllen können
und die vor allem geeignet sind, die Firmen untereinander
gleichzustellen. Auch das gehört zu einer gerechten Mittelstandspolitik.

Die Europäische Kommission gibt bestimmte Standards vor, verbindliche Regeln also, an die sich die Regierung in der Vorzeit mit Nonchalance nicht gehalten hat.
Wir setzen nun Gemeinschaftsrecht um. Verständlicherweise gilt unser spezielles Augenmerk den besonderen
Therapierichtungen. Diese werden meines Erachtens in
dem jetzt zur Abstimmung vorliegenden Gesetz nicht diskriminiert. Schon gar nicht trifft der Vorwurf zu, Herstellergruppen würden marktbereinigend eliminiert. Das ist
Unsinn.

Sinn aber macht, dass die Unsitte aufhört, dass man so
tut, als könnte für die besonderen Therapierichtungen und
ihre Präparate allgemeines europäisches Recht nicht gelten, weil sie dieses nicht erfüllen könnten. Das ist falsch.
Die Kommission hat ausdrücklich beanstandet, dass die
geforderte Verpflichtung zur Vorlage der Unterlagen zur
Unbedenklichkeit und Wirksamkeit sowie der entsprechenden Sachverständigengutachten nicht eingehalten
wird und dass die so genannte 2004-Regelung erlischt.

Nach der jetzt vorgeschlagenen Regelung kann das
Verfahren auf Antrag wieder aufgegriffen werden. Insgesamt steht nunmehr fest: Die Nachzulassungsverfahren
werden in einem überschaubaren Zeitraum zum Abschluss gebracht. Eine Straffung und Beschleunigung hier
ist richtig. Eine Sechsmonatsfrist für die Vorlage der Unterlagen zur Unbedenklichkeit und Wirksamkeit ist ausreichend. Ich weiß auch wirklich nicht, was man gegen
das Kriterium Unbedenklichkeit und Wirksamkeit einzuwenden hat.

Die Praxis einiger pharmazeutischer Unternehmen, ein
Arzneimittel erst nach der Entscheidung einer Behörde
zulassungsreif zu machen, soll nicht mehr möglich sein.
Wer die Sache kennt, weiß, dass dieses Interesse im Kern
dahinter steht.

Was bleibt also eigentlich von Ihrer Kritik? Die Zeit für
die Beseitigung der Mängel ist ausreichend. Wir haben
sie auf zwölf Monate begrenzt. Damit ist den Einwendungen Rechnung getragen worden. Es gibt natürlich immer wieder den Versuch, Frau Widmann-Mauz, etwas Polemik hineinzubringen. Aber wir haben, weil Sie - zu
Recht - das Interesse der besonderen Therapierichtungen
hervorgehoben haben, das Beratungsverfahren ausdrücklich so gestaltet, dass alle Anträge und Änderungsanträge
von Ihnen ausreichend beraten und diskutiert werden können. Jetzt haben Sie sich hier hingestellt und uns das zum
Vorwurf machen wollen.

Sie müssen sich schon entscheiden, auf welche Art und
Weise und mit welchem Ziel Sie die Regierung kritisieren
wollen. An diesem Gesetz bleibt nicht viel zu kritteln. Da
ist die Rolle der Opposition schwierig; das gebe ich gerne
zu.

Aber nichtsdestotrotz ist der vorliegende Gesetzentwurf
sehr gut gelungen.

Ein Argument noch: Wenn künftig die bereits in anderen EU-Staaten geleistete Bewertungsarbeit für die Nachzulassung weitestgehend genutzt werden kann, dann sind
wir in diesem Bereich, so meine ich, im europäischen
Haus angekommen. Auch hier weiß ich nicht, was es daran zu kritisieren gibt.

Verbraucherinformationen zu verharmlosen - Herr
Schmidbauer hat es schon angesprochen - ist nach Ihrem
Verständnis vielleicht möglich, nach meinem Verständnis
als Grüne nicht. Diese machen auch vor alternativen
Verfahren nicht Halt. In diesem Zusammenhang sollten
die Information der Verbraucherinnen und Verbraucher
sowie Qualitätskriterien eine Norm sein, die man nicht
umgeht.

Noch eine Überlegung: Wie können wir durch die Novelle erreichen, langfristig auch im Pharmabereich ein
pluralistisches Therapieverständnis zu sichern? Dies
betrifft die Vergleichbarkeit der Kriterien. Die Monographien sind nämlich geblieben. Auch an dieser Stelle also
greift Ihre Kritik nicht so recht.

Wichtig ist, dass durch die angepasste Novellierung
des AMG - auch betreffend die Bedingungen der besonderen Therapierichtungen - europaweit klare und gefestigte Marktchancen vergrößert werden. Ich sehe nicht ein,
warum, langfristig gesehen, ein Produkt, das in Deutschland besonders ausgeprägt be- und genutzt und der Bereicherung sowie der Therapievielfalt im interkulturellen
Bereich dienen könnte, dadurch eine europaweite
Marktbenachteiligung behalten würde, dass wir es nicht
den gleichen qualitativen Anforderungen unterstellen.
Erst dadurch, dass wir dies tun, haben die Produkte der besonderen Therapierichtungen eine realistische Chance,
sich auf dem europäischen Markt auszudehnen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen!
Das eigentliche Thema war ja die WHO-Studie. Herr
Wolf, gestatten Sie mir folgende Bemerkung - Sie haben
aus Ihren Reihen so viel Beifall bekommen -: Ich habe
den Eindruck gehabt, dass bei Ihnen in den vergangenen
anderthalb Jahren ein bisschen Teilamnesie im Spiel ist.

Ich weiß noch sehr gut, wie viel Raubbau bei den gesetzlichen Kassen durch Verschiebebahnhöfe betrieben worden ist. In der Tat kann es keine dauerhafte Lösung sein,
die Einnahmebasis vor dem Hintergrund der zu lösenden
Probleme zu schmälern.

Ich habe es immer gern, dass man sich auf die Sache
bezieht, wegen der die Aktuelle Stunde einberufen worden ist. Wir haben in vielen Beiträgen gehört, dass es Bereiche gibt, die von der WHO sehr positiv bewertet worden sind. Ein herausragender Bereich, der in seiner Bedeutung bitte nicht unterschätzt werden soll, besteht
darin, dass wir ein hohes Maß an Verteilungsgerechtigkeit, an allgemeiner Zugänglichkeit haben. Die Bevölkerung fühlt sich von diesem Solidarsystem angesprochen.
Das, meine sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen von
der CDU/CSU, haben wir in der Tat einem Prinzip zu verdanken, mit dem die rot-grüne Regierung nicht brechen
will und nicht brechen wird, nämlich dem der solidarischen, paritätisch finanzierten Krankenversorgung.

Wenn Sie jetzt in die moderne Attitüde verfallen und
permanent von Wahl- und Regelleistungen sprechen,
dann werden Sie in die Ungleichheit der Zugänglichkeit
einsteigen, dann werden Sie genau diese wirklich sehr
wertvollen Errungenschaften, die wir in diesem Land haben, zur Disposition stellen. Diese Bewertung wird nicht
einmal die WHO, selbst wenn sie nach anderen Kriterien
entscheiden wird, einer Gesundheitspolitik noch aussprechen können. Dessen bin ich mir ganz sicher. Wenn wir

uns der Modernität bewusst sind, das heißt, wenn wir uns
der hohen Garantie für Zugänglichkeit, für Freiheit, für
Gerechtigkeit unseres Gesundheitswesens bewusst sind,

dann werden wir es auf der stabilen Basis, auf der es seit
100 Jahren besteht, erhalten und fortführen können.

Dass wir uns, wie hier angeregt worden ist, über die
Aktuelle Stunde hinaus im Gesundheitsausschuss mit der
Studie näher befassen, wobei diese aber erst übersetzt
werden muss, damit wir sie auch in den Details bewerten
können, scheint mir interessant zu werden. Auch ich halte
es für gerechtfertigt, dass wir uns das, wie es die WHO getan hat, mit einem Helikopterblick anschauen, um genau
zu erkennen, welche Lösungen andere Industriestaaten
oder auch sonstige andere Staaten mit vergleichbaren Systemen gefunden haben. Dabei dürfen wir natürlich nicht
vergessen, dass es schon in Europa, aber vor allem weltweit kulturell bedingt ein sehr unterschiedliches Verständnis von Krankheiten und einen unterschiedlichen
Umgang mit Befindlichkeitsstörungen gibt. Von daher ist
es sicherlich ein sehr, sehr anspruchsvolles Unterfangen,
die Systeme und die Versorgungszufriedenheit der Bevölkerung in den einzelnen Ländern miteinander zu vergleichen.

Nichtsdestotrotz sollten wir dies versuchen und die
Einrichtungen der WHO für unsere Arbeit nutzen. Dabei
denke ich an Fragestellungen, die wir als rot-grüne Bundesregierung übrigens jetzt gerade angehen. Wir wissen
beispielsweise um das Defizit im Zusammenhang mit der
Frage, wie Männer und Frauen im System behandelt werden. In einer Großen Anfrage, die wir gerade erarbeiten,
geht es darum, wie wissenschaftlich geklärt werden kann,
in welcher Weise die gesundheitliche Versorgung von
Frauen auf dem bestehenden sehr hohen Gesamtniveau
der Vorsorgung im Geschlechtervergleich gerechter gestaltet werden kann.

Wir haben ein Programm zum Thema „Umwelt und
Gesundheit“ auf den Weg gebracht, in dem wir insbesondere die Gesundheitsbelastung von Kindern durch die
Ausflüsse der Industriestaaten hervorheben. Das ist eine
Herausforderung, der wir uns stellen müssen. Dabei geht
es aber auch darum zu klären, was in diesem Rahmen
präventiv getan werden kann, das heißt, was getan werden
kann, um den Schutz vor Krankheiten und die Sorge für
die Gesundheit künftiger Generationen sicherzustellen.
Das erschöpft sich nicht nur in Messwerten.

Auch andere Politikerinnen und Politiker neben mir
wissen, dass wir uns die Sterblichkeitsrate bei Kindern
näher anschauen müssen. Dazu habe ich einen Gedanken,
der in diesem Zusammenhang von Bedeutung sein kann.
Wir wissen, dass wir mit der Perinatologie hervorragende
Leistungen anbieten können. Wir können frühestgeborene
Kinder wirklich in einem hohen Maße gesund am Leben
erhalten; aber wir haben die höchste Rate von tödlichen
Verkehrsunfällen mit Kindern in Europa. Das verweist daAribert Wolf


rauf, dass wir hinsichtlich der Anforderungen, die durch
die WHO formuliert worden sind, interdisziplinär beraten
und handeln müssen und das wollen wir als rot-grüne
Bundesregierung tun.

Ich meine also, dass wir gut beraten sind, wenn wir uns
den Fragestellungen, die die WHO aufgeworfen hat, auch
im Gesundheitsausschuss widmen, das heißt, wenn wir
diese Fragestellungen in unsere weitere Arbeit aufnehmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Hedrich, ich darf mich ausdrücklich auf
Ihre Rede beziehen und freue mich, dass Sie in einigen
Punkten Anregungen gegeben haben, wie man die Problematik noch umfassender beleuchten kann. Ich stimme

Ihren Anmerkungen zu dem Problem der indigenen Bevölkerung und der ihnen zugewiesenen Gebiete zu.

Der Antrag, den wir formuliert haben, bezieht sich auf
den jetzt anstehenden Entscheidungsprozess der Geberländer. Er hat sich darauf konzentriert und ist darauf reduziert, was seine Aussage aber nicht schmälert. Ich wünsche der Bevölkerung von Kolumbien auch, dass es endlich zu einem Friedensprozess kommt. Wir haben
bewusst gesagt: Wir wollen den Friedensprozess unterstützen. Dies beinhaltet, dass wir ein großes Fragezeichen
dahinter setzen, ob der „Plan Colombia“ das geeignete
und umfassende Instrument ist, diesen Frieden herbeizuführen und diesen Bürgerkrieg zu entschärfen.

Ich bezweifle das sehr, weil vor Ort unverkennbar ist,

wie verwoben der Krieg gegen die Drogen und den illegalen Anbau mit den politischen Interessen des Machterhalts, der Verweigerung der sozialen Gerechtigkeit und
der Verteilungsgerechtigkeit ist. Dies ist ein Problem in
diesem Land, das über Jahrzehnte die Gewalt in den Alltag der Familien und der Menschen hineinträgt. Es ist ein
furchtbares Schicksal für die Menschen, nicht in einer
Friedenskultur leben zu können. Ich bin auch der Auffassung, dass die Tatsache, dass der illegale Drogenanbau
dort mit militärischen und nicht mit polizeilichen und in
diesem Sinne rechtlichen und zivilgesellschaftlichen Mitteln bekämpft wird, ursächlich für die hochkomplizierte
Nichtauflösbarkeit des Problems ist.

Ich bin der Meinung, dass wir uns als Konsumländer
nicht von den innenpolitischen Problemen der Herstellerländer dieser illegalen Drogen frei machen können. Wir
müssen uns mit dem Zusammenhang zwischen dem Konsum und der Illegalität dieser Drogen in Europa und weltweit und dem völkerrechtlichen und nahezu dogmatischen Ansatz des Krieges gegen die Drogen befassen. Wir
müssen unsere Anstrengungen, auch finanziell, darauf
konzentrieren, dass die Friedenszonen dort erweitert werden, dass eine Substitution stattfindet und Subventionen
für die so angebauten alternativen, nachhaltigen Produkte
gewährt werden, die die Bevölkerung in die Lage versetzen, mehr und mehr politische Probleme von ökonomischen und mit den Drogen zusammenhängenden Problemen zu trennen, damit sie mehr Klarheit über die Kräfteverhältnisse bei den politischen,gesellschaftlichen, wirtschaftlichen
Problemen bekommen.

Der Anspruch, der mit dem „Plan Colombia“ formuliert wird, ist in seiner Dimension kaum zu übertreffen.
Denn es soll sozialer Friede, wirtschaftliche Verteilungsgerechtigkeit und eine endgültige Beendigung des Drogenanbaus erreicht werden. Das ist ein zu anspruchsvolles Ziel. Ich wünsche mir sehr, dass wir auch selber die
Folgen des illegalen Drogenanbaus reflektieren und all
unsere Mittel darauf verwenden, die Substitution im Anbau zu fördern und dafür auch Subventionen zu gewähren.
Das ist der Beitrag, den wir als Europäerinnen und Europäer guten Gewissens leisten können.

Danke.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Nach diesem Redebeitrag - man weiß schon
vorher, wer zu dem Thema spricht - bin ich mir nicht sicher: Soll man froh sein über diesen Beitrag oder eher fragen, ob es für diese Themen nicht einen Qualifizierteren
hätte geben können?

Als Sie angefangen haben, habe ich einen Moment gestutzt und mich gefragt: Möchte der Kollege Aribert Wolf
jetzt tatsächlich eine Renaissance des Wahl- und Regelleistungsprinzips, das insbesondere für chronisch Kranke
eine Leistungsausgrenzung bedeutet?

Möchte er genau das, weshalb die Vorgängerregierung abgewählt worden ist, wieder einführen?

Dann würde ich sagen: Machen Sie weiter so in der Debatte, dann haben wir gar nichts zu befürchten.

Natürlich ist die Haushaltsdebatte immer der Zeitpunkt, zu dem man Bilanz zieht, nach vorne schaut - völlig richtig - und sich - gerade beim Gesundheitshaushalt
- am wenigsten mit Zahlen des Haushalts selber aufhält.
Aber es ist sicherlich richtig, dass die Leistung, die wir
gleich zu Beginn erbracht haben - das Prinzip der Sachleistung unter der Bedingung der Beitragssatzstabilität,
die ebenfalls erreicht worden ist, wieder zur vollen Gültigkeit zu bringen -, eine politische Leistung ist, die auch
Sie nicht schmälern können und die die Bevölkerung sehr
wohl zu honorieren weiß.

Wir wissen - ich gestatte mir zu sagen: auch Sie wissen -, dass sektorale Budgets nicht das sind, was sich
zukunftsorientierte Gesundheitspolitikerinnen vorstellen.
Wir alle wissen, dass die Diskussion unter den Leistungsträgern und Leistungserbringern darüber sehr weit vorangeschritten ist, wie man Behandlungsleitlinien und Orientierung in die Versorgung hineinbringen kann und wie
Qualität und Transparenz in den Honorierungssystemen
abgebildet werden können. Ein Schritt in diese Richtung
sind die weltweit nirgendwo sonst in dieser Umfänglichkeit vollzogenen Fallpauschalen im Krankenhaus.

Sie wissen das. Aber die Bevölkerung kann es in dieser Klarheit nicht wissen, weil die Sachlage kompliziert
ist. Aber Ihnen als verantwortlichen Politikerinnen und
Politikern ist bekannt, dass die Kassenärztliche Vereinigung als Körperschaft des öffentlichen Rechts die Verantwortung, aber auch die Pflicht hat, ihr Honorierungssystem der Zukunftsorientierung anzupassen.

Die Politik kann nur sehr schlecht dort hineinregieren.

Augenblicklich werden Gespräche über Honorierungssysteme geführt. Ich kann nicht dem Argument folgen, dass das Mindestdurchschnittseinkommen vor Steuern für niedergelassene Ärzte bei 250 000 DM liegen
muss und sie zugleich Leistungseinschränkungen in der
Größenordnung von 25 Prozent durchführen wollen. Das
kann ich nicht gutheißen.

Herr Dr. Thomae, Sie wissen um die Tatsache, dass die
gesamtdeutsche Grundlohnsummenanbindung und die
Transfers vom Westen in den Osten Leistungen sind, die
Sie während Ihrer Regierungszeit nicht erbracht haben.
Die niedergelassenen Ärzte in den alten Bundesländern
erbringen solidarische Leistungen an ihre Kollegen in den
neuen Bundesländern. Um die Zeit der Wende und danach
waren dort noch ein sehr profundes Wissen und eine fachlich sehr hohe Kompetenz vorhanden hinsichtlich einer
integrierten Versorgung. Diese Kompetenz und die entsprechende Struktur hat ihnen die alte Bundesregierung
genommen, als sie darauf gesetzt hat, dass alle in die
Zwangsniederlassung kommen.

Es war strukturell ein eklatanter Fehler, den wir direkt
nach der Vereinigung auf das Heftigste kritisiert haben.

Jetzt liegt die Zukunft in der integrierten Versorgung.
Wenn vorhin in den Debattenbeiträgen die Beispiele
Schweiz und Niederlande genannt worden sind, dann
frage ich: Wofür sind diese Länder gelobt worden? Sie
sind dafür gelobt worden, dass sie entsprechende Behandlungsleitlinien haben, sich an Qualitätssicherung und
Qualitätsstandards orientieren und eine integrierte Versorgung durchführen.

Wer versucht nun, dies auf den Weg zu bringen? Das ist
ein Bestandteil des Gesundheitsstrukturgesetzes.

Sie können sagen, dass in der jetzigen Form eine Gefahr
darin besteht, dass es interessengeleitet zu Einkaufsmodellen kommen könnte, die niemand von uns will. Lassen
Sie uns über solche Fragen sprechen.

 Ich
weiß, dass das Schweizer System in seiner gesamten
Struktur ein anderes ist als unseres. Das weiß ich sehr
wohl. Ich weiß aber auch, dass unser System nur dann stabil und eine Grundvoraussetzung für solche Innovationen
ist, wenn das solidarische Sachleistungsprinzip bestehen
bleibt.

Nur darüber kann man sicherstellen, dass ein für mich
bürgerrechtlich sehr hohes Ziel gehalten werden kann,
nämlich dass alle Versicherten an dem medizinischen
Fortschritt partizipieren können, ohne zusätzlich selbst in
die eigene Tasche greifen zu müssen. Das halte ich für
eine außerordentlich wertvolle Grundvoraussetzung, die
wir haben.

Wir haben, wie Sie wissen, in der gesetzlichen Krankenversicherung keinerlei steuerliche Anteile. Alle Vorschläge, die die Bevölkerung in der Tat irritieren - Veränderung der Bemessungsgrundlage, Wahl- und Regelleistungen usw. -, sind unverantwortlich, weil sie einen
wichtigen Aspekt außen vor lassen -, ich bin sehr dankbar, Herr Dr. Pfaff, dass Sie dies angesprochen haben -:

Zum Solidarprinzip und zu den Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft gehört es, dass die Unternehmen den
gleichen Anteil an der Sicherstellung der Finanzierungsgrundlagen des Sozialsystems leisten.

In diesem Zusammenhang gibt es viele Ideen und Vorschläge, die vor der Entscheidung, ob man die Pflichtversicherungsgrenze anhebt oder nicht, berücksichtigt werden müssen.

Eine wichtige Botschaft ist in den letzten zwei Jahren
gesendet worden und wird für den Rest der Legislatur und
für künftige Wahlversprechen gelten: Unter Rot-Grün
wird es in der gesetzlichen Krankenversicherung nie wieder ein Antasten der paritätischen Finanzierung geben,

weil wir das als Zukunftsgarantie und als sichere Basis für
die Weiterentwicklung all dessen, wovon ich gesprochen
habe, brauchen.

Ich will eines hinzufügen: Es steht Ihnen zu, die Regierung nicht zu loben. Aber wichtig finde ich doch, dass
die neuen Leistungen im Bereich der Soziotherapie mehrfach nur fiskalisch-kritisch betrachtet worden sind. Welcher Zuwachs an Antidiskriminierung und Gleichstellung

von psychisch Kranken ist mit diesem Leistungsanspruch
vollzogen worden!

Wie viel Antidiskriminierung und Gleichstellung von drogenkranken Menschen ist im Rahmen der Heroinsubstitution vollzogen worden!

Wie viel Zustimmung aus der Bevölkerung haben wir
dafür, dass wir die durch die neuen Biotechnologien entstandenen medizin-ethischen Fragen auf der festen Basis
der Grundwerte dieser Gesellschaft aufgeworfen haben,
uns deren Beantwortung annehmen und darüber gesundheitspolitisch verantwortungsvollst diskutieren! Dies ist
eine sehr wichtige Debatte.

- Frau Schwaetzer, ich will Ihnen dazu Folgendes antworten: Wenn wir das Sachleistungsprinzip, das für
mich ein Ausdruck von Kultur, des Sozialen ist,

nicht hätten, dann hätten wir bei allen ethischen Fragen,
die mit den versprochenen Veränderungen zu tun haben,
sofort das Problem der Verteilungsgerechtigkeit. Das wissen alle, die sich mit diesem Thema beschäftigen. Nichts
ist wichtiger - auch auf diesem medizin-ethischen Gebiet
- als der Punkt, dass wir in der GKV ein solidarisches, stabiles Finanzierungssystem bewahren, verteidigen und
weiterentwickeln. Das soll an dieser Stelle eine sehr wichtige Botschaft an die Bevölkerung sein.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen!
Die Ausarbeitungen des Konvents spiegeln natürlich einen Prozess postnationaler Konstellation wider und
drücken Konsens über gemeinsame Werte aus. Ich möchte
mich auf einen Aspekt konzentrieren, auf eine, wie wir
alle wissen, Zukunftsfrage: die Definitionskraft der Garantie der Menschenwürde im Zeitalter der Bio- und Gentechnologie.

Für mich war von zentraler Bedeutung, dass sich die
Enquete-Kommission „Recht und Ethik der modernen
Medizin“ des Deutschen Bundestags sofort mit dieser
Frage befasst und eine Definition des Menschenbildes
und Menschenrechts in der EU-Grundrechte-Charta erarbeitet hat. Wir haben dem Konvent Empfehlungen gegeben, in denen es heißt:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie ist zu
achten und zu schützen.

Diese Formulierung war vorher nicht im Entwurf der
Charta enthalten. Ferner machte die Enquete deutlich,
dass jeder Mensch ein Recht auf Leben hat. Des Weiteren
empfahl sie, in Art. 3 die Nichtdiskriminierung, insbesondere das für die Zukunft sehr wichtige Verbot der Diskriminierung wegen genetischer Merkmale, aufzunehmen.
Schließlich empfahl die Mehrheit der Enquete, dass das
Recht auf Unversehrtheit ein Verbot von fremdnütziger
Forschung an nicht einwilligungsfähigen Menschen umfasst.

Das Klonen sowie Eingriffe in die menschliche Keimbahn sind verboten; das ist außerordentlich wichtig. Ebenso kann nicht darauf verzichtet werden, dass das Recht auf
Wissen und das Recht auf Nichtwissen gerade mit Blick
auf die genetischen Daten zum unverzichtbaren Bestandteil einer zeitgemäßen Grundrechte-Charta wird.





 Herr Kollege Hüppe, ich werde mich in den wenigen Minuten Redezeit, die mir verbleiben, dieser Fragestellung
zuwenden. Ich hoffe, Sie können akzeptieren, dass ich mit
meiner Rede fortfahre und Ihre Frage im weiteren Verlauf
beantworte.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, jede und jeder von uns weiß oder spürt, dass neue Definitionen vom
Beginn und Ende des menschlichen Lebens unterlegt werden, wenn es um Interessen am zellulären Sein des Menschen geht. Dazu gehört der massive Versuch, den außerhalb eines Frauenkörpers erzeugten Embryo für
Stammzellforschung und Klonierung, also für fremde
Zwecke verwenden zu können. Das zeigt, dass die Biomedizin und die Forschung vielfach über das individuelle
Subjekt hinaus auf die Verfasstheit des Menschen
schlechthin greifen.

Die Grundrechte-Charta muss auch die unantastbare
Würde des Menschen als Gattungswesen garantieren. Angesichts der unvergleichlichen Gefährdungslage sind die
Werte, auf denen unsere Kultur beruht, nur wachstumsfähig, wenn diese Normen nicht verlassen werden. Der
Prozess im Konvent zeigt, dass es möglich ist, zu Werteübereinstimmungen beim Begriff vom Menschen zu kommen.

Wenn es heute heißt „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ und in Art. 2 von „Jeder Mensch hat das Recht
auf Leben“ die Rede ist, so ist das eine große Leistung.
Um keine Missverständnisse zu nähren: Die Sinnbestimmung von Mensch, die wir in unserem deutschen Text haben, ist die, die wir in der eigenen Grundrechtedogmatik
haben. Auch das ist ein sehr wichtiger Erfolg und eine
gute Grundlage für die künftige Debatte.

Noch ein Hinweis. Unser Grundrechtsverständnis verlangt von uns, unbedingt Sorge dafür zu tragen, dass das
bestehende Verbot eugenischer Praktiken zwingend auf
die eugenische Selektion durch Präimplantationsdiagnostik erweitert wird. Die Charta sieht heute lediglich vor,
das reproduktive Klonen von Menschen zu verbieten. Das
ist jedoch vollkommen ungenügend. Sie muss auf das
Verbot des Klonens für jedwede Zwecke erweitert werden; denn das, woraus ein Mensch entstehen kann, darf
niemals ein „verzweckbares“ Objekt werden.

Gerade in dem, was in diesem Grundrechtsartikel, bezogen auf das Feld der modernen Medizin, fehlt, offenbaren sich die Nichtübereinstimmungen im wertedifferenten
System Europa. Mit Blick auf Art. 3 kann die heute zu bewertende Fassung sicherlich nicht die letzte für eine europäische Verfassung sein. Da bleibt ein Gestaltungsauftrag. Wir sollten ihn wahrnehmen, auch über den Gipfel
von Nizza hinaus.

Danke schön.

 Frau Kollegin Widmann-Mauz, Sie haben in Ihren Darlegungen etwas angesprochen, was in der öffentlichen





Diskussion - erstaunlicherweise insbesondere durch die
Ärzteschaft - transportiert wird, dass nämlich ein direkter
Zusammenhang zwischen dem Dienstleistungsangebot
der Ärzteschaft, eine Präimplantationsdiagnostik durchzuführen, und dem § 218 StGB hergestellt wird. Sind Sie
mit mir der Meinung, dass es nach dem gültigen § 218
StGB im Grunde keinen geschützteren Ort für einen Embryo als den Mutterleib gibt und dass es darüber hinaus
eine völlig andere Sache ist, ob eine Frau mit dem Wissen
um die genetische Beschaffenheit ihres noch nicht geborenen Kindes einen existenziellen Schwangerschaftskonflikt erlebt und sich dann entscheidet, ob sie ein Kind austragen kann oder nicht? Es gibt also ein völlig anderes
Konflikt- und strafrechtliches Behandlungsfeld in Zusammenhang mit § 218 StGB als bei der Tatsache, dass
ein in der Petrischale existierender Embryo auf einen fiktiven Wunsch hin getestet und vielleicht verworfen wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich bin heute mit einem ganz guten Gefühl hierher
gekommen und hätte nicht erwartet, dass die CDU/CSU
auch dieses sehr wichtige Thema verhunzt, indem sie es
für ihre Oppositionsattacken nutzt.

Frau Kollegin, es wäre gut gewesen, wenn Sie unseren
Antrag korrekt gewürdigt und darauf Ihre Rede aufgebaut
hätten oder wenn Sie auf Ihren Antrag verwiesen hätten,
den ich sehr wohlwollend gelesen habe.

Denn Sie erkennen an, dass ein über Jahrzehnte hinweg in
Deutschland aufgelaufenes Problem, das durch Defizite
entstanden ist, einer Behebung bedarf. Wenn Sie darauf
hingewiesen und in diesem Zusammenhang im Hinblick
auf die Bereiche der Demenz, der Osteoporose und der

neuesten Entwicklungen in der Mammographieforschung, also im Hinblick auf das Mammographiescreening und dessen Bewertung, einige wichtige Anregungen
gegeben hätten, dann hätte ich das nicht nur mit Großzügigkeit, sondern auch mit Sachlichkeit und Fairness zur
Kenntnis genommen.

Sie aber attackieren an diesen Stellen, sodass ich feststellen muss: Das passt nicht hierher.

Sie haben die Mammographie angesprochen. Wir haben uns zu Beginn dieser Legislatur und danach noch einmal in einer Anhörung intensiv mit den Fragen des Brustkrebses befasst. Ich kann allerdings angesichts Ihres
Redebeitrages nicht voraussetzen, dass Sie über den heutigen Stand der Kenntnisse Bescheid wissen. Sie sollten
aber wissen, in welcher Weise man heute über die Frage
des Mammographiescreenings diskutiert.

In Deutschland gibt es - die Frau Staatssekretärin wird
dies gerne näher erläutern, wenn Sie noch entsprechenden
Fragebedarf haben sollten - im Bereich des Mammographiescreenings Modellprojekte. Als Gesundheitspolitikerin wissen Sie aber so gut wie ich, dass im Aachener Raum
ein entsprechendes Forschungsprojekt daran gescheitert
ist, dass sich die niedergelassene Ärzteschaft nicht daran
beteiligen wollte. Es gibt hier ein Geflecht, das wir bei einer Umsetzung dieses Vorhabens nicht außer Acht lassen
können.

Dass wir als Grüne dieses Thema aufgegriffen haben,
können Sie schon allein daran erkennen, dass es Gegenstand unseres Antrages ist und dass die Gesundheitsministerin die Schirmherrin einer diesbezüglichen Veranstaltung war, die ich außerordentlich begrüßt habe.

Nichts ist wichtiger, als dass Frauen, die mit diesem Gesundheitsproblem leben, darauf hinweisen, dass es einen
frauenspezifischen Krankheitsbereich gibt, der von den
niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten, was die Qualitätssicherung der Maßnahmen angeht, noch zu wenig
beachtet wird. Sie haben einen Anspruch darauf, einzufordern, dass eine gute Gesundheits- und Krankenversorgung sowie die wissenschaftliche Forschung nur dann
von allgemeiner Art sein können, wenn die Frauenspezifik berücksichtigt wird.

Das sollte die zentrale Aussage der gesamten Debatte
sein. Ich habe von Fachverbänden, Frauenorganisationen
und Frauengesundheitszentren sehr viele positive Rückmeldungen auf diese Initiative erhalten.

Wir als Parlamentarierinnen wollen das verstärken und
vertiefen, indem wir zu dieser Thematik eine öffentliche
Anhörung durchführen. Denn keine von uns erhebt den
Anspruch, hier über den letzten Stand des Wissens zu verfügen. Ich möchte, dass diese Anregungen in den weiteren parlamentarischen Prozess aufgenommen werden und
dass wir das Antragsbegehren vervollständigen.

Sie haben hier Ihren Antrag vorgestellt und lautstark
Handlungsdefizite reklamiert. Ich hätte erwartet, dass Sie
zum Beispiel zur Kenntnis nehmen, dass wir in unserem
Antrag nicht nur schichten-, rollen- und geschlechtsspezifische Sozialisationsfragen zum Gegenstand machen
- das muss einfach Stand der Wissenschaft sein -, sondern
dass wir uns auch der besonderen Problematik von Migrantinnen in Bezug auf deren Gesundheitsversorgung in
Deutschland zuwenden.

Was bedeutet das? Nichts ist wichtiger - dies ist vor dem
Hintergrund der in Ihrer Fraktion entstandenen unsäglichen Leitkulturdebatte zu sehen -, als dass wir in der Gesundheitsversorgung anerkennen, dass die Nichtkenntnis
von kulturellen Zusammenhängen, die in der Sozialisation hier lebender Migrantinnen eine wesentliche Rolle
spielen, zu Unterversorgung im Gesundheitswesen führt.
Dass wir die Gesundheitsversorgung von Migrantinnen positiv benennen, ist ein sehr wichtiger Beitrag dafür,
frauengerecht und kulturell offen zu sein und dies im Gesundheitssystem zu verankern.

Wir haben in unserer Gesundheitspolitik beispielsweise die Drogenfrage, die Suchtprävention fest integriert. Die Tatsache, dass das Suchtverhalten und das
Suchtproblem von Männern, Alkoholprobleme in Verbindung mit Zivilisationskrankheiten im ärztlichen Bereich
weniger beachtet werden, ist Beweis für ein großes geschlechtsspezifisches Defizit in der deutschen Gesundheitsversorgung.

Die Tatsache, dass Frauen oft psychopathologisiert
werden, ist auch ein Ausdruck geschlechtsspezifischer
Wahrnehmung von biografischen Problemen. Tatsächlich gibt es aber auch die verstärkte Medikamentenabhängigkeit bei Frauen.

Wir haben also ein Zusammenspiel von verschiedenen
biologisch bedingten, sozial und kulturell bedingten Fragen und daraus sich ergebenden Defiziten in der Forschung allgemein und in der Forschung der medizinischen Versorgung.

Das in einer gesundheitspolitischen Debatte zum Gegenstand zu machen, halte ich für ein sehr wichtiges Signal und für eine sehr selbstbewusste Geste. Wir sagen: Wir
kennen die frauenspezifischen Versorgungsdefizite in
der Gesundheitsversorgung und -politik.

Da, wo wir mit aktuellen Maßnahmen eine Gleichstellung sofort herbeiführen konnten, haben wir es getan. Ich
nenne nur die Zuzahlung in der Psychotherapie, die die

Frauen nicht mehr leisten müssen. Ihnen einen versorgungsgerechten Zugang zu sichern und ihn für alle gleich
zu gestalten - das mussten wir tun, weil Sie gerade da,
ohne auf die Relevanz dieser Frage für Frauen zu achten,
Zuzahlungen eingeführt haben.

Das sind sehr wichtige Aussagen. Das sind sehr wichtige Punkte, die wir zu Anfang angegangen sind. Nirgendwo mehr als zum Beispiel in der Psychotherapie und
beim Zugang zur Versorgung in diesem Bereich spielt die
Geschlechtsspezifikation eine größere Rolle.

Wir wissen sehr wohl, dass das Gesundheitssystem als
solches von Frauen getragen wird, sie aber in der Forschung und bei der Bewertung von Leistungen nach wie
vor vollkommen unterrepräsentiert sind.

Wenn Sie sagen, es sei nicht zukunftstauglich, dass wir
hier „gender mainstreaming“ in die Überschrift und in
jedes Unterkapitel setzen,

dann haben Sie nicht begriffen, um was es geht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Herren und Damen! Dieses Thema war noch nie dazu geeignet, ideologische Debatten zu führen. Dies sollten wir
auch heute Abend nicht tun. Allen war klar: Wenn ein
Hersteller plant, in Deutschland ein Produkt auf den
Markt zu bringen, das Frauen in den engen Grenzen der
Arzneimittelzulassung und des § 218 des Strafgesetzbuches einen hormonell eingeleiteten Schwangerschaftsabbruch ermöglicht, dann entscheidet darüber nicht die Politik. Das war sehr wichtig zu vermitteln. Dies ist eine
Entscheidung, die an sich beim BfArM liegt.

Nicht die hier angesprochene Frage, ob eine Veränderung des Vertriebsweges zu einer höheren Indikationsstellung in Bezug auf den hormonellen Schwangerschaftsabbruch führen wird, ist von Bedeutung. Vielmehr sollte
zusammen mit der betroffenen Frau in der ärztlichen Praxis die Entscheidung getroffen werden, welcher Weg der
richtige ist.

Niemand von denen, die die Debatte kennen, hat angenommen oder prognostiziert, dass die Einführung eines
solchen Präparats zum vollständigen Ersatz anderer Verfahren führen würde. Dies liegt schon in der Natur der Sache, denn Mifegyne stellt zwar in einem sehr frühen
Schwangerschaftsstadium das wirksamste Mittel dar, aber
viele Schwangerschaftsabbrüche finden auch aufgrund
der Zwangsberatung etwas später statt. Aber das soll hier
jetzt nicht weiter vertieft werden.

Die Schwierigkeiten, die die Ärztinnen und Ärzte, die
diesen Schwangerschaftsabbruch durchführen, haben, liegen, objektiv betrachtet, wirklich in den Grundlagen der
Honorierung dieser Leistung. Zu dem Zeitpunkt, zu dem
das Schwangerenhilfegesetz gemacht wurde, war Mifegyne noch nicht am Markt. Die besonderen Leistungen,
die zu einer korrekten Behandlung mit diesem Präparat
gehören, sind in dem Leistungsgeschehen nicht abgebildet. Deshalb kann das auch nicht honoriert werden.

Das bedeutet also: Wir als Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber haben hier überhaupt nicht über Defizite oder
falsche Vertriebswege zu reden, sondern es gibt schlicht
und einfach durch die Tatsache, dass dieses Präparat jetzt
eingesetzt werden kann, seitens des Bewertungsausschusses einen Nachholbedarf, dies im Leistungsgeschehen
adäquat abzubilden.

Es sind viele Diskussionen geführt worden, ob denn
nun die Gesetzgebung hier unterstützend begleiten kann.
Wir wissen, das SGB V ist der falsche Ort dafür. In den
§ 218 StGB zugehörigen Gesetzesregelungen sind in Anerkennung der Besonderheit der nicht medizinisch begründeten Abtreibung Regelungen vorgegeben worden,
welche sachgerechte Ausstattung eine solche Praxis haben soll.

Es bleibt hier also noch einmal der deutliche Appell:
Der Bewertungsausschuss muss nachvollziehen, was der
Gesetzgeber gewollt und was sich durch eine Verbreiterung der Maßnahmen, der medizinischen Möglichkeiten
ergeben hat. Wir als Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber
werden genau beobachten, ob die Leistungserbringer hier
die notwendigen Nachregulierungen vornehmen. Anderenfalls müssen wir bei einer sehr zeitnahen Beobachtung
auf andere Weise darauf hinwirken, dass Frauen in der
ärztlichen Praxis tatsächlich eine Entscheidungsalternative haben und dass Frauen - wir haben vor eineinhalb
Stunden über eine frauengerechte Gesundheitsversorgung
gesprochen - nicht durch Hindernisse, die in ärztlicher
Honorierung oder falscher Bewertung begründet sind, daran gehindert werden, den Schwangerschaftsabbruch in
der für sie richtigen Form durchführen zu lassen.

 Man muss dies jetzt auch nicht übermäßig inszenieren.
Aber, Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, weil
Sie mich darauf angesprochen haben: In Ihrem Antrag reduzieren Sie die Problematik in der Tat auf eine Veränderung des Vertriebsweges.

Sie erkennen an, dass der Politik ein Hineinregulieren
in den Bewertungsausschuss nicht möglich ist.

Ich habe doch in sehr deutlichen Worten gesagt, dass
wir damit nicht am Ende der Möglichkeiten sind. Wichtig
ist mir, deutlich zu machen, dass wir hier im Parlament
insgesamt ein sehr starkes Interesse daran haben, diese
Möglichkeiten in der Praxis auch zur Anwendung kommen zu lassen. Ich denke nicht, dass es nur in diesem
Raum bleibt oder verpufft, wenn wir von hier aus noch
einmal diese deutlichen Worte an die ärztliche Selbstverwaltung richten, im Bewertungsausschuss die notwendigen Korrekturen vorzunehmen.

Ich bin nicht der Überzeugung - davon war auch in der
Anhörung zur Einführung die Rede; wir haben gesagt, wir
beobachten das -, dass dieser Sondervertriebsweg ein
Hindernis zur Verordnung darstellt. Sie werden sich erinnern, dass wir damals auch gehört haben, das Präparat
werde sich, wenn wir den Weg über die Apotheken wählten, nicht verbilligen und dies werde auch die Zugänglichkeit zu dem Präparat nicht verändern.

Es handelt sich also um eine Debatte, die zu dem Ziel
Ihres Antrags, das zugrunde liegende Problem im gemeinsamen Interesse zu lösen, keinen wirklichen Beitrag

zu leisten vermag, denn dieses jetzt aufgekommene Problem resultiert maßgeblich aus der nicht sachgerechten
Honorierung der Leistungen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Herzlichen Dank, Frau Ministerin Schmidt, für Ihre
Rede, die ich außerordentlich gerne gehört habe.

Herr Seehofer, ganz zum Schluss haben Sie die Katze
aus dem Sack gelassen. Ohne auch nur ein einziges Mal
den Begriff „Ausstieg aus dem Solidarsystem“ zu verwenden, ohne auch nur einmal den Begriff zu nennen, um
den es geht, nämlich Verabschiedung vom Sachleistungsprinzip, haben Sie einem Systemwechsel nach original
neoliberaler Konzeption das Wort geredet.

Sie sind nicht einmal davor zurückgeschreckt, Sozialhilfeempfänger in Konkurrenz zu anderen Versicherungsnehmern der gesetzlichen Krankenversicherung zu setzen, um auszudrücken, dass Sie die gesetzliche
Krankenversicherung auf einen so genannten Kernbereich reduzieren wollen und anderes der privaten Zusatzversicherung unterwerfen wollen. Sie wollen also Regelund Wahlleistungen in einem Konzept mit so genannten

Kernleistungen. Herr Seehofer, dieses Modell haben Sie
subkutan schon einmal probiert. Sie sind dafür abgewählt
worden.

Wir werden alles tun, die ideologische Seite dieses Systemwechsels zu thematisieren und das, was wir seit Übernahme der Regierung durch Rot-Grün gemeinsam entwickelt haben, weiterzuführen.

Ich bin eine große Verfechterin

des solidarischen Sicherungssystems, das wir in Deutschland haben. Alle Reden, die bisher gehalten worden sind,
haben eines deutlich gemacht: Einen Wechsel in der Gesundheitspolitik wird es unter Rot-Grün bei Ministerin
Schmidt nicht geben. Er ist nicht zu erkennen und ihn wird
es nicht geben.

Was hat sie gesagt?

Sie hat eine ganz wichtige Aussage für die Bevölkerung
und für die Kommunikation von Politik insgesamt gemacht. Sie hat gesagt: Ich will nicht, dass eine Patientin
oder ein Patient im Wartezimmer sitzt und sagen muss:
Wenn ich Geld hätte, würde ich besser behandelt werden.

Ein besseres Plädoyer für das vorhandene Gesundheitssystem mit seiner Finanzierungsstruktur kann man meines Erachtens nicht halten.

Das ist völlig eindeutig und klar.

Ich habe sehr wohl wahrgenommen, dass hier Spitzen
gefahren werden, um einmal zu sehen: Wird der Ausstieg
aus der paritätischen Finanzierung kommen? Gibt es
dafür Verlockungen?

Gerade wenn man das Prinzip von Wahl- und Regelleistungen propagiert und von Kernleistungen redet, meint
man nichts anderes als den Ausstieg aus der paritätischen Finanzierung.

Nichts in dieser Gesellschaft - davon bin ich wirklich
überzeugt - schafft mehr Vertrauen in die Zukunftsfähigkeit des Gesundheitswesens als die Gewissheit, dass sich
alle an der solidarischen Sicherung beteiligen.

Wenn wir über Zukunftsfragen und Finanzierungsfragen sprechen, dann müssen wir den Menschen auch vermitteln, dass die Eingebundenheit in die sozialen Sicherungssysteme mit ihren Beitragssätzen ganz eng mit der
wirtschaftlichen und der arbeitsmarktpolitischen Entwicklung korrespondiert. Angesichts der Herausforderung, die
Kultur des Sozialen durch die Gesundheitspolitik sicherzustellen, ist es unter der Maßgabe der Beitragssatzstabilität unverzichtbar, mehr Menschen in dieses System der
solidarischen Sicherung aufzunehmen. Die Zuwächse bei
den Gruppen mit höheren Einkommen zu nutzen und deren Bezieher in dieses System der solidarischen Sicherung aufzunehmen

dient auch dem Ziel, Beitragssatzstabilität zu erreichen.

Es ist ganz wichtig, dass wir in der öffentlichen Debatte nicht den Eindruck erwecken, es gebe für die Fortschreibung dieses Systems keine Möglichkeiten. Die Alternative besteht wahrlich nicht darin, aus der
paritätischen Finanzierung auszusteigen.

Damit können wir die Garantien, die wir in der Gesundheitspolitik zu geben haben, nicht einhalten. Das wäre in
der Tat der Weg in eine Zweiklassenmedizin, die sowohl
Sie als auch wir nicht wollen und die wir der Gesellschaft
auf keinen Fall zumuten werden.

Man muss über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme in Deutschland und über deren Finanzierung
sprechen. Ich habe schon die mögliche Alternative genannt - wir sollten sie nicht vergessen -, die Pflichtversicherungsgrenze zu erhöhen, um mehr Menschen in dieses System aufnehmen zu können.

Diese Alternative ist elementar. Sie werden an keiner
Stelle erkennen, dass sich in unserer Regierung diese Auffassung auch nur in Nuancen ändern wird.

Entsprechende Aussagen stehen im Koalitionsvertrag. Sie
sind für die weitere Ausgestaltung der rot-grünen Gesundheitspolitik entscheidend. Ich hoffe, dass damit dieser Teil der Debatte geklärt ist.

Das Arzneimittelbudget ist der Ausgangspunkt der
heutigen Debatte. Ich weiß nicht, was den Äußerungen
der Frau Ministerin Schmidt hinzuzufügen wäre.

Ganz wesentlich scheint mir zu sein, auf den Wettbewerb
zu orientieren, den Herr Seehofer angesprochen und gefordert hat,

der sich dabei grüner Vokabeln und Gedankenbilder bedient hat.

Das ist wunderbar. Warum auch nicht? Nichts anderes
kann das Ziel der Gesundheitspolitik sein, als die Interessen der Patientinnen und Patienten ins Zentrum zu stellen.

Aber genau das müssen auch die niedergelassenen
Ärzte in ihren Kassenärztlichen Vereinigungen aufgrund
ihrer Verantwortung für das Arzneimittelbudget tun. Sie
haben die Möglichkeit und auch die Aufgabe - vielleicht
können wir es auch evidenzbasierte Medizin nennen -,
Qualitätsorientierung anzustreben und Behandlungsleitlinien zu erlassen. Auf jeden Fall müssen sie in ihrer
Zuständigkeit als niedergelassene Ärzte solche Formen
der Honorierung entwickeln, die Arzneimittelausgaben
zielgerecht mit einbinden, damit sie mit dem vorhandenen
Geld auch auskommen. Wir können zu Recht die Forderung an die niedergelassene Ärzteschaft stellen, dass sie
nicht darauf besteht, das Arzneimittelbudget frei zu lassen. Es muss vielmehr ein qualitativer Zugewinn erkennbar sein, der zeigt, dass die Mittelsteuerung zielgenau ist.

Ich will, dass Phytopharmaka wie auch hochpreisige
Medikamente zu den qualitativen Standards gehören, die
die Versorgung der Patienten, der chronisch Erkrankten,
aber auch der nicht manifest Erkrankten, zielgenau sicherstellen. Warum sind einige Kassenärztliche Vereinigungen in Deutschland in der Lage, das zu leisten? Es ist
nicht wahr, dass in der Bundesrepublik die Kassenärzte
insgesamt mit dem Geld nicht auskommen. Die Hälfte der
Kassenärztlichen Vereinigungen stellen sich dieser qualitativen Neuorientierung und kommen mit dem Geld aus.
Ich bitte die Ärzteschaft insgesamt, sich aus dieser Konfliktkonstellation zu lösen und die Problematik vor allen
Dingen in den eigenen Reihen zum Wohle der Patientinnen und Patienten konstruktiv anzugehen. Das ist der Sinn
des Sicherstellungsauftrages; das müssen sie auch leisten.

Dialog bedeutet - das halte ich für eine wichtige Aussage -, dass wir die Kompetenz und den Willen innerhalb
der Kassenärztlichen Vereinigungen sehen, die Arzneimittelversorgung nach qualitativen Kriterien in den Behandlungskontext einzubeziehen.

Den Dialog so zu führen bietet Möglichkeiten, langfristig
zu einer Überwindung der Probleme auch in den Sektoren





kommen zu können. Anders, denke ich, kann man die Ministerin in dieser Frage gar nicht verstehen.

Es gibt noch einiges, was in den letzten Tagen bewegt
worden ist, woran erkennbar wird, dass sich hier eine
Richtungsänderung vollziehen soll. Welche Merkmale
dafür haben Sie gefunden? Wo sind sie für Sie sichtbar geworden? Ich konnte nicht sehen, dass hier in irgendeiner
Weise versucht worden ist, das Modell, das die
CDU/CSU-F.D.P.-Regierung in ihrer Regierungszeit
hatte, neu zu beleben oder neu zu bedienen.

Die Frage des Risikostrukturausgleiches ist angesprochen worden. Mit diesem Thema mussten wir deshalb
neu beginnen, weil - vielleicht erinnern sich manche noch
daran - die CDU/CSU Gefahr lief, die Beitragssätze zu
regionalisieren und sich insgesamt aus dem Konsens über
die Notwendigkeit eines gesamtdeutschen Risikostrukturausgleiches zu verabschieden.

Morbiditätskriterien sind neu in den Risikostrukturausgleich aufgenommen worden. Diese Parameter sind wichtig, um den Wettbewerb der Krankenkassen um risikoarme
Versicherte sozial gerecht auszubalancieren. Durch die
Aufnahme dieses neuen Kriteriums in den Risikostrukturausgleich wird es Gesetzgebungsverfahren geben,
bei denen auch die Länder gefragt sind, sich konstruktiv an
diesem Prozess zu beteiligen. Bei der Durchführung wird
sich zeigen, ob der Wettbewerb unter den Krankenkassen
sozial ist, ob wir die soziale Ausrichtung in den Vordergrund stellen oder ob der Wettbewerb destruierende Wirkungen entfaltet. Die Entwicklung, auch hinsichtlich der
Honorierung der Niedergelassenen, wird zeigen, ob das in
dieser Legislaturperiode eingeleitete Reformwerk der
neuen Ausbalancierung des Risikostrukturausgleiches erfolgreich sein wird.

Ich möchte auf jeden Fall, dass die Bevölkerung trotz
des ganzen Gezerres und Mutmaßens weiß: Auf Zuruf aus
den Medien wird sich die Politikgestaltung durch diese
Regierung nicht verändern.

Dazu ist das Themengebiet zu groß. Es ist zu wichtig für
unser Selbstverständnis, wie wir in der Gesellschaft leben,
was der Wert des Sozialen in unserer Gesellschaft ist. Ich
denke, nirgendwo drückt sich deutlicher als im Gesundheitswesen aus, welches Verständnis von Krankheit und
Krankheitsentwicklung wir haben. Es muss immer die Sicherheit gegeben sein, dass wir keine Ausdifferenzierung
wegen des sozialen Status, wegen finanzieller Voraussetzungen seitens der Patientinnen und Patienten haben.

Mit Sicherheit ist es wichtig, die Patientinnen und Patienten stärker an dem Prozess der Qualitätsorientierung
zu beteiligen. Aber diese Fragen sollten im Vergleich zu
den Systemfragen in der Politik nicht so hochrangig behandelt werden. Die Probleme, die Patientinnen und Patienten im System haben, dürfen nicht dazu benutzt oder sogar missbraucht werden, um aus dem System
auszusteigen.

Die Probleme sind handhabbar; sie sind lösbar. Deshalb bin ich außerordentlich froh darüber, dass bei der
heutigen Debatte von all den Erwartungen, die da herumwaberten, nichts übrig geblieben ist,

woraus Sie schlussfolgern könnten, es gebe in der rot-grünen Gesundheitspolitik keine Kontinuität.

Danke.

 Herr Kollege Zöller, Ihr Abgangssatz hat mir gefallen. Er
war humorvoll und witzig. Sie wissen allerdings, dass er
in der Sache - nicht was die Schwangerschaft, sondern
was den Bezug angeht - nicht zutrifft.

Es wundert mich immer wieder, dass Sie sehr gerne
von Staatsmedizin sprechen. In der Bundesrepublik
Deutschland, in der ich lebe, gibt es keine Staatsmedizin,
sondern ein solidarisches Sicherungssystem.

Es gibt die GKV. Es gibt die freie Arztwahl. Es gibt die
Therapievielfalt. Wir haben also keine staatlich vorgegebene Gesundheitsversorgung,

sondern ein sehr freiheitliches und bürgerrechtliches System. Das Arzt-Patienten-Verhältnis ist geschützt und vom
Staat immer zu wahren. Das zeichnet die Bundesrepublik
Deutschland aus.

Ich glaube, dass die Bürger und Bürgerinnen in den
neuen Bundesländern diesen Unterschied sehr genau kennen und auch sehr schätzen. Ich gehe aber nicht davon aus
- das richte ich an Herrn Kollegen Dr. Thomae -, dass die
Kassenärzte in den neuen Bundesländern ihre gesamte
Sozialisation abschütteln wollen und sich als Freiberufler
definieren.





Arzt in sozialer Verantwortung - das ist ein sehr hohes
berufliches Selbstverständnis. Ich habe den Eindruck,
dass die Kassenärzte und -ärztinnen in den neuen Bundesländern sehr wohl wissen, welche Verantwortung sie
als Ärzte und Ärztinnen in einem solidarisch finanzierten
System haben. Sie konnten aber nicht wissen, dass sie
heute mit einer finanziellen Situation konfrontiert sein
würden, deren Ursachen zehn Jahre zurückliegen.

- Doch. Ich will Ihnen auch sagen, welche Ursachen das
sind. Viele hier im Parlament haben diese gesamte Zeit
verfolgt und politisch begleitet. Wir haben im Bundestag
dringend davor gewarnt, alle Strukturen, die auf Integration orientiert sind, zu zerschlagen.

Selbst den kirchlichen Trägern haben Sie nicht erlaubt,
Ambulatorien zu unterhalten, die wir heute mit politischen Instrumenten mühsam wieder einführen müssen,
weil sie eine qualitativ hochwertige Versorgung der Patienten gewährleisten.

Die Ärztinnen und Ärzte waren damals gezwungen,
sich niederzulassen, weil ihnen - nennen wir es doch einmal beim Namen - auf die Beratung der Kassenärztlichen
Vereinigungen hin die bisherigen Strukturen gekappt wurden. Es kam zu einer Ausdifferenzierung und Spezialisierung von Fachärzten im ambulanten Bereich, sodass sie in
einem hohen Lebensalter hohe Investitionen tätigen
mussten.

Heute, nach zehn Jahren, kommen sie - Sie, Frau
Bergmann-Pohl, haben es in einem Zwischenruf gesagt in die Schuldentilgungsphase, was für viele ein wirklich
existenzielles Problem ist, das ich überhaupt nicht in Abrede stellen will. Aber über Erhöhungen der Beitragssätze
können und wollen wir es nicht lösen.

Es sind in der Tat hohe Anforderungen an die niedergelassenen Ärzte, an die Kassenärztlichen Vereinigungen
gestellt, das, was sie an Kapazitäten im fachärztlichen Bereich haben, auf die Versorgungsnotwendigkeit hin zu
überprüfen. Nicht alle Fachärztinnen und Fachärzte sind
gleichermaßen von der Honorierungsfrage betroffen. Es
gibt viele in den neuen Bundesländern, die besser verdienen als ihre Fachkolleginnen und -kollegen im Westen.

Es ist so, dass die niedergelassene Ärzteschaft sogar
„Honorartransfers“ an ihre Kollegen im Osten leistet. Darüber hinaus haben die großen Krankenkassen Finanztransfers von West nach Ost geleitet, um höhere Beitragssätze zu vermeiden, was eine ganz wichtige politische
Mitteilung war.

Weil gerade der RSA angesprochen wurde, Herr Zöller
- manchmal bin ich froh, dass ich schon länger im Parlament bin -:

In der Zeit, als die Notwendigkeit einer RSA-Reform offenkundig wurde und in Mecklenburg-Vorpommern Beitragssätze von 20 Prozent drohten, kam innerhalb der
CDU/CSU die Debatte auf, die Gesamtsolidarleistung
zurückzufahren und regionalisierte Beitragssätze einzuführen. Das wäre die Aufkündigung des gesamtdeutschen
Solidarprinzips gewesen.

Was wir jetzt neu im RSA bewegen wollen - Hochrisikopool, Chroniker-Versorgung, Disease-Management usw. -,
wird dazu beitragen, dass auch die unterschiedlichen Versorgungsbedarfe in den neuen Bundesländern durch eine
vernünftige Struktur ausgeglichen werden können.

Ich hoffe, dass wir den Risikostrukturausgleich so reformieren, dass sich die Ärztinnen und Ärzte vordringlich
den Patienten widmen können und nicht mehr innerärztlichen Verteilungskämpfen anheim fallen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen!





Wir haben wenig Debattenzeit. Ich bin mir sicher, es werden noch viele flammende Reden gegen biologistische
Fundamentalisten gehalten werden, die jenseits der Prinzipien und der Philosophie der Aufklärung angesiedelt werden, doch die Mitglieder der Enquête-Kommission wären
die falschen Adressaten für derartige Unterstellungen.

Wir haben mit großer Verantwortung und eindringlicher Tiefe die Fragen der Moderne behandelt und einen
redlichen, aufrichtigen, klugen Versuch unternommen,
Antworten für das Parlament zu geben, wie mit diesen Fragen umzugehen ist. Ich danke insbesondere Ihnen, Herr
Kollege Scheu, für Ihre Rede. Sie stellt dar, mit welchem
Verantwortungsbewusstsein wir uns damit befasst haben.

In der Tat: Sind die Gene die letzte zu kommerzialisierende Ressource dieses Jahrhunderts? Das Lebendige enthält die Ideen der Evolution. Die Biotechnologie greift auf
die intrinsische Kraft des Lebendigen zurück, sie erfindet
sie nicht. Auch deshalb sind die Phänomene des Lebendigen den engen Regeln des Stoffpatents nicht zugänglich
und darum haben wir uns zu kümmern, denn das sind die
Vorgaben der europäischen Patentierungsrichtlinien.

Jegliche Form der Genpatentierung stellt eine Enteignung des menschlichen Genoms dar. Es steht der
Menschheit nicht zu, gewerbliche Eigentumsrechte an
Genen und Gensequenzen zu vergeben. Die Entdeckungen von Gensequenzen sind nun einmal keine Erfindungen. Ihre Wirkungsmechanismen und Funktionen sind da,
waren da, auch wenn sie vorher nicht darstellbar waren.
Die Tatsache, dass sie nunmehr abbildbar geworden sind,
bedeutet nicht, dass das, was uns zu handhaben zugänglich geworden ist, zugleich auch Gegenstand einer Erfindung selbst ist. Diese Unterscheidung muss man machen.

Neueste Ergebnisse der Humangenomforschung zeigen uns: Die Funktionsweise von Gen, Gensequenz und
Protein ist noch längst nicht bekannt. Es ist mehr darüber
bekannt, dass sie Träger von Informationen sind.

Herr Präsident Winnacker hat im März dieses Jahres
erklärt, dass er es für erforderlich hält, lediglich Prozesspatente zu vergeben. Die Enquête-Kommission empfiehlt, nur Verfahrenspatente zum Gegenstand der patentrechtlichen Regelung zu machen.

In der Wissenschaftsgemeinschaft wächst die Erkenntnis, dass die EU-Richtlinie nicht mehr dem Stand des Wissens folgt.

Wir dürfen keine Gesetze verabschieden, die auf ein
längst überholtes Wissen zurückgreifen und dieses gar
festschreiben würden. Das wäre in der Tat innovationshemmend, gar forschungsfeindlich.

 Ich
bin sehr froh, Herr Scheu, dass Sie darauf verweisen. Frau
Professor Dr. Nüsslein-Volhard, ist - wie wir alle wissen Nobelpreisträgerin und hat wegweisende Forschungen
durchgeführt. Die Phänomene des Lebendigen, wie ich
es gern beschreibe, sind uns in ihren Wirkungsmechanismen heute nicht vollständig erklärbar. Das Wesen des Lebendigen bleibt ein Geheimnis. Wenn renommierte Forscherinnen wie sie uns das öffentlich mitteilen, sollten wir
als Politikerinnen und Politiker das zumindest zur Kenntnis nehmen und daran denken, dass wir Gewissheit darüber haben, dass wir nicht mehr wissen und in Gesetzesform gießen können, als Wissenschaftlerinnen wissen
oder was sie zugeben, noch nicht zu wissen. Ich glaube,
das ist eine sehr wichtige Mitteilung. Ich danke Ihnen für
diese Frage.

Aber sehr wesentlich ist, dass damit, dass wir keine
Stoffpatente erteilen, eine mögliche Nutzbarmachung für
medizinische und pharmakologische Entwicklungen nicht
verhindert wird, ganz im Gegenteil. Auch Herr Professor
Dr. Hoppe sagte heute, dass wir uns Fortschritte in der
Medizin selbst verwehren würden, würden wir den Normen der Richtlinie folgen.

Im Übrigen hat sich in der Zwischenzeit durch eine etwas nüchternere Betrachtung herausgestellt, dass wir hinsichtlich der europäischen Richtlinie überhaupt nicht unter einem Umsetzungszwang stehen. Über die Argumente
der Niederlande, Frankreichs und Italiens ist in der Sache
noch nicht entschieden. Aber sehr wichtig ist mir, darauf
hinzuweisen, dass wir als Enquête-Kommission mit den
Ergebnissen, die wir dem Parlament heute vorstellen, in
der Tat ein großes Bemühen zeigen, Erkenntnisse über
eine mögliche medizinische Nutzung zugänglich zu machen, Forschung aber nicht zu behindern. Ich meine, das
ist eine wesentliche Voraussetzung, um zu erkennen, dass
wir dann, wenn wir Gesetze machen, zukunftsfähige Gesetze zu machen haben. Deshalb haben die Regierung und
die Koalition bereits beschlossen, die EU-Richtlinie als
solche einer Revision zu unterwerfen. Es wird sicher nicht
mehr lange dauern, bis man erkennt, dass die EnquêteKommission mit ihrem Bericht zukunftsweisende Empfehlungen gegeben hat. Ich hoffe, wir werden in den
nächsten Debatten darauf positiv Bezug nehmen können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Herren
und Damen! Herr Lohmann, ich verstehe es ja, dass Sie
gesundheitspolitisch endlich einmal wieder aus der Vorhand spielen möchten, aber dazu müssten Sie erst einmal
eine Leitidee vorstellen. Ich habe keine erkennen können.

Ihre Kritik war sehr kleinteilig; das sei Ihnen auch zugestanden. Aber worauf zielt sie denn? Das Einzige, was
ich gehört habe, war, dass Herr Thomae, egal, um was es
sich handelt, die Idee des Wettbewerbs, der Deregulierung
in den Vordergrund stellt,

egal, was es gesellschaftspolitisch kostet. Das ist nicht unsere Vision.

Ich möchte jetzt etwas Wichtiges sagen; wir haben
schließlich ungefähr Halbzeit, zu der Rückblick und Ausblick angebracht sind: Wenn eine Ökonomisierung der Beziehung im und zum Gesundheitswesen prägend wird,
dann steigen die gesamtgesellschaftlichen Kosten, und eines geht verloren, nämlich das Vertrauen in dieses System.

Die Verluste sind beträchtlich. Wir können nie auf einen
Ausbau der solidarischen Sicherungssysteme verzichten, wenn uns und den Menschen eines gewiss bleiben
soll, nämlich dass der Kernauftrag, alles, woraus wir unsere Legitimation beziehen, ist: Heilen, Helfen, Lindern,
Fürsorge, Vorsorge und - im Zeitalter der Gen- und Repromedizin - zuletzt auch das Recht auf Schicksal.

Gerade das ruft aber nach mehr Verantwortung, nach
mehr Gestaltung und ist genau das Gegenteil von dem,
was Sie hier ständig einfordern. Es kann keine Selbstenteignung und kein Wegschieben von politischer Verantwortung für das geben, was die Kultur des Sozialen in der
Gesellschaft in der nächsten Zeit ausmacht und prägt. Ich
bin in keiner Weise bereit, die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens ohne Solidarität als feste Grundlage zu
diskutieren.

Wolfgang Lohmann Schon bekannt: Der Ausstieg aus der bewährten GKV
ist teuer und selbst partiell können wir uns ihn nicht leisten. Aber gerade als Grüne, die ich noch immer einen
Emanzipationsanspruch habe, weiß ich, dass der Verlust
individueller Freiheit enorm ist, wenn die Sicherheit der
Solidarität nicht mehr gegeben ist.

Diese Sicht unterscheidet sich grundlegend von jeder neoliberalen Idee und Ideologie.

Die neue Ungleichheit, die dadurch entstehen würde,

und die Unfreiheit der Kranken und Versicherten ist auch
mit fiktiven Beitragssätzen und fiktiver Stabilität nicht
aufzurechnen. Modernität muss bitte immer frei sein von
modischen Launen, die es bedauerlicherweise auch in der
Politik immer wieder gibt.

Modernität heißt auf dem Feld der Gesundheit: Lassen Sie
uns gesundheitspolitische Ziele definieren, die ethische
Maßstäbe und humanitäre Ansprüche auf Teilhabe am
medizinischen Fortschritt für alle benennen. Diese stehen
über den ökonomischen Anreizsystemen.

Das bedeutet, dass Wettbewerb kein Wert an sich ist, sondern dass soziale Gerechtigkeit das oberste Leitbild ist.
Dann suchen wir uns die Steuerungsinstrumente aus, die
geeignet sind, dies sicherzustellen.

Es wird gebetsmühlenartig mit Redundanz davon geredet, die Zuwächse und die Sicherheit in der GKV seien
nicht mehr bezahlbar. Ich wiederhole hier, was ich schon
sehr oft gesagt habe: Es gab und gibt sie nicht, die Kostenexplosion.

- Selbst jetzt, da wir die Zuzahlungen zurückgeführt haben, ist der Anteil am Bruttoinlandsprodukt durch die
GKV gesunken und nicht gestiegen. Lassen Sie uns also
bitte keine falschen Botschaften in die Welt setzen.

Beziehen wir uns auf das, was wir zu tun haben.

Wenn der Druck auf die Beitragssätze da ist, dann resultiert er primär nicht aus den Leistungen und aus der
Leistungserbringung, sondern er resultiert nach wie vor
- so bedauerlich das auch ist - aus der geringen Lohnquote und aus der Tatsache, dass die hohe Arbeitslosigkeit

mit ihrer Abfederung die Einnahmenausfälle bei der
GKV hervorruft.

Das wiederum verlangt von uns, dass wir für die Stabilisierung der GKV endlich wieder die Option transportieren, dass dann die Beitragssätze stabil bleiben, wenn
sich alle an der Finanzierung des Sozialsystems beteiligen.

Das ist eine ökonomische Wahrheit und auch Klarheit,
und die lässt sich sehr gut in die Gesellschaft hineintransportieren.

Sie hat nämlich noch ein ganz wesentliches Moment.
Eine moderne Krankenversicherung integriert. Sie
schließt ein, sie schließt nicht aus.

Grund- und Wahlleistungen, Kostenerstattung, alles, was
Sie heute hier vorgetragen haben, macht die GKV in hohem Maße unattraktiv, macht sie ungerecht, macht die
Leistungserbringung im privaten Sektor für die Menschen, die die Leistungen brauchen, immer unbezahlbarer. Das ist ein Weg, den ich nicht gehen will.

Lassen Sie uns also darüber reden, was denn eigentlich
modern ist. Modern ist wie eh und je das Prinzip der GKV,
und wer sich davon verabschiedet, hat seinen Modernisierungsanspruch längst aufgegeben.

Es gibt ein Thema - das wissen Sie -, das in sich engstens etwas damit zu tun hat, welche Werte für uns in der
Gesundheitspolitik maßgeblich sind. Es sind neue Herausforderungen für uns gekommen. Wir haben in dieser
Legislaturperiode versucht, in vielfältiger Weise parlamentarisch-demokratische Antworten zu geben. Es sind
die Fragen der Bio- und Gentechnik, denen wir uns nicht
verschließen können. Deshalb hier noch zwei, drei kurze
Bemerkungen.

Wenn wir an anderer Stelle über die Frage reden, ob
Gene patentierbar sind, dann weiß ich als Gesundheitspolitikerin, wenn es diese Stoffpatente gäbe, hätte das weitreichende Auswirkungen darauf, zu welchem Preis und
für wen künftig neue Medikamente verfügbar sind. Das ist
eine wichtige Frage, mit der wir uns zu befassen haben.
Wenn jetzt Gentests, prädiktive Tests, möglich sind, dann
ist es unsere Aufgabe, zu sagen, dass sie nur im Rahmen
der ärztlichen Behandlung einen Sinn haben, dass nur da
die Sicherheit gegeben wird, dass niemand über diese Daten und Informationen fremdverfügt.

Das sind ganz wichtige Voraussetzungen, die wir der
Bevölkerung garantieren müssen. Das schafft Vertrauen,
das schafft Sicherheit und das bereitet auch den Boden für





eine abgewogene rationale Debatte darüber, was die
Chancen sind, was die Risiken sind, was wir tun müssen,
damit das Ideal der Gleichheit und der Antidiskriminierung beibehalten wird, damit wir das also sichern können;
denn nichts ist wichtiger als die Frage, wie wir mit
Behinderungen, mit Anderssein, mit anderen Arten von
Krankheiten und Bedingungen umgehen. Deshalb ist das
auch eine eminent gesundheitspolitische Frage. Wenn ich
sehe, wie Sie in Ihren Beispielen, den Leistungskatalog zu
verschlanken, als allererstes auf die Idee kommen, die
künstliche Befruchtung dem Privatbereich zu übereignen, sie sogar als Dienstleistung zu kategorisieren, dann
weiß ich, welche Risiken damit verbunden sind. Ich weiß
mich auch einig mit vielen im Hause, wenn ich die Kommerzialisierung des Frauenkörpers auf das Entschiedendste ablehne. Jedwede Bestrebungen im Bereich
der Reproduktionsmedizin müssen wir zu einem Thema
der Gesundheitspolitik machen. Auch wenn manche
schmunzeln werden: Es wird sich alsbald zeigen, welche
zentrale Rolle das, was ich soeben angesprochen habe,
hat.

In diesem Sinne - ich habe mir noch vieles anzusprechen vorgenommen; ich muss aber zum Schluss kommen - bin ich absolut in Übereinstimmung mit den
Forderungen, die die deutsche Ärzteschaft in der Biopatentierungsfrage erhebt. Wir tun gut daran, uns klarzumachen, dass wir all diese ethischen und menschenrechtlichen Herausforderungen in der Gesundheitspolitik nur
dann beantworten können, wenn wir das Projekt der Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung weiter vorantreiben. Das ist Reform; das will ich umsetzen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Herren und Damen! Bei dieser zweifellos hochanspruchsvollen Menschenrechtsfrage der Moderne bin ich außerordentlich froh, über ein besonderes Privileg zu verfügen,
das wir alle gemeinsam teilen: das weltanschaulich offene, in unserer Verfassung verankerte ganzheitliche Menschenbild im Sinne der Aufklärung, das es uns erlaubt, bei
den Grenzziehungen, zu denen wir aufgrund der Entwicklungen in der Bio- und Gentechnologie aufgerufen
sind, die moralischen, ethischen Werte zu wahren.

Die Debatte heute ist so neu nicht. Sie begann, als sich
die Frage stellte: Ist der Mensch schon tot, wenn keine
Hirnfunktionen mehr zu messen sind? Die neuen Therapiemöglichkeiten der Biotechnik am Menschen stellen
uns vor die Frage: Müssen wir unser Verständnis vom
Menschen ändern, den Beginn und das Ende des Lebens
neu definieren, um aus der Leiblichkeit eines anderen ein
Hilfekonzept, ein Therapiekonzept für die moderne Medizin zu entwickeln?

Auch wenn die Frage nach dem Ende des Lebens heute
so nicht mehr aufgeworfen wird, so hat sie doch zentrale
Bedeutung bei der Frage, welchen grundrechtlichen
Schutz der Embryo genießt.

Der Embryo ist ins Zentrum der Betrachtung gerückt.

Mit Erstaunen muss ich feststellen, dass nicht mehr
von der Frau die Rede ist.

Wir sprechen von Pränataldiagnostik und tun so, als sei
das eine Therapieform. Wir tun so, als würden Frauen eine
Schwangerschaft auf Probe eingehen, um sich im fünften
oder sechsten Schwangerschaftsmonat über eine Diagnostik
Gewissheit darüber zu verschaffen, ob sie bereit sind,
diese Schwangerschaft bis zum Ende aufrechtzuerhalten.
Es erschreckt mich zutiefst, dass man Frauen ein solches
eugenisches Denken und Handeln unterstellt.

Wir müssen den ärztlichen Behandlungsauftrag ins
Zentrum rücken, denn die ärztliche Indikationsstellung ist
es, die die Pränataldiagnostik in der Schwangerschaft erst
ermöglicht, und sie ist zu einem Screening-Verfahren geworden. Ich kenne keinen § 218, der eine eugenische Indikation kennt. Es gibt keinen ärztlichen Behandlungsauftrag zur Selektion.

Ich verwahre mich dagegen, dass die Fehlentwicklungen
in der Pränataldiagnostik heute zur falschen Argumentationsgrundlage genommen werden, um die Präimplantationsdiagnostik zu etablieren.

Eine wichtige Aussage möchte ich noch machen.

Ohne die künstliche Befruchtung gäbe es das Interesse
an der Verwertung des menschlichen Embryos in seinem
frühen Entwicklungsstadium nicht. Erst die Entleiblichung, die Entsexualisierung, die Entsinnlichung und das
Herauslösen aus dem Verantwortungskontext der Fruchtbarkeit hat uns diese neuen ethisch-moralischen Fragen
gebracht.

Der Embryo in vivo ist in seinen frühen Zuständen in
nichts unterscheidbar von dem Embryo in vitro,

außer in einem: Er ist in seinem schutzlosesten Zustand in
die Welt gekommen; die Frau trägt ihn nicht. Deshalb ist
die Gesellschaft verpflichtet gewesen und muss es bleiben, ihn - weil er ohne die Frau auf der Welt ist - bedingungslos zu schützen, ihn nicht zum biologischen Material werden zu lassen.

Grundlegend für diese Diskussion, die zu begreifen wir
erst anfangen, möchte ich sagen: Die Menschenrechtsfrage der Moderne ist eine Frauenfrage, wie es noch keine
gab. Lassen Sie uns diese menschenrechtsdogmatische
Herausforderung annehmen und nichts und niemanden in
Dienst setzen, instrumentalisieren oder gar verdinglichen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr Dr. Thomae und auch Herr Fink, wir werden
Ihnen den Gefallen nicht tun,

ein hochmodernes System auch nur in einer Nuance
schlechtreden zu lassen, nur damit Ihre ideologischen Präferenzen Platz greifen können.

Sie haben sehr viele Bereiche angesprochen. Ich habe

Ihre Anträge und Anfragen ernsthaft gelesen. Es wäre
natürlich schön gewesen, wir hätten darauf etwas mehr
Bezug nehmen können. Aber es ist doch einfach erstaunlich - das möchte ich an die Reihen der CDU/CSU gewandt sagen -, dass Sie sich, Herr Fink - sosehr ich Sie
persönlich schätze, auch aufgrund Ihres Engagements für
Personenkreise in der Gesundheitsversorgung, die traditionell diskriminiert worden sind - hier zum Fahnenträger
eines neoliberalen Konzeptes machen.

Das kann ich nicht verstehen. Sie sprechen davon, Leistungen auszugrenzen, Sie sprechen von Privatisierung,
Sie sprechen von umfassender Deregulierung und sprechen der Politik die Fähigkeit und die Verantwortung ab,
durch einen robusten Reformwillen immer wieder da einzugreifen, wo die Selbstregulierungskräfte es nicht schaffen, soziale Gerechtigkeit herzustellen.

Wettbewerb um Qualität - bitte nicht ideologisch befrachten ist unser Stichwort in den Koalitionsvereinbarungen; es
durchzieht die gesamten Reformvorstellungen. Durch ungezügelten Wettbewerb erreichen Sie das Gegenteil von
Qualität.

Alle, die sich in der Gesundheitspolitik und in den Systemen auskennen, wissen, dass die Garantie der allseitigen




Bundesministerin Ulla Schmidt


Zugänglichkeit und Verfügbarkeit insbesondere medizinischer Innovationen und pharmakologischer Innovationen

zwingend voraussetzt, dass alle, unabhängig von ihrer
Krankheit und ihrem Einkommen, durch eine qualitativ
hochwertige Versorgung jederzeit Zugang zu den Medikamenten haben.

Das ist in das Stichwort evidenzbasierte Medizin gekleidet. Das ist das, was unsere Reformpolitik seit nunmehr fast drei Jahren durchzieht.

Das ist wahr und das ist richtig; das können Sie auch nicht
in Abrede stellen.

In dem Moment, in dem man in eine durch die Politik
vorgegebene Ausgrenzung von Krankheitsbildern einsteigt, steigt man in eine gezielte Unterversorgung derjenigen ein, die sich dieses Vollpaket, wie Sie es nennen,
nicht leisten können.

Das hat mit unserem System, das noch immer soziale
Marktwirtschaft heißt, dann nichts mehr zu tun. Wenn Sie
das wollen, führen Sie bitte eine ganz seriöse, hochpolitische, systemanalytische Diskussion und dann werden wir
in einen Wettstreit darüber eintreten, was das ökonomisch
Richtige, Wahre und Sinnvolle ist.

- Gleich, Herr Fink. - Es gibt weltweit kein krisenfesteres, souveräneres sowie staatlichen und politischen Eingriffen unzugänglicheres System als das paritätisch finanzierte Versicherungssystem, wie wir es haben.

Die ökonomischen Fragen, die dahinter stehen, sind arbeitsmarktabhängig. Um die Freiheit und Gleichheit der
Bürgerinnen und Bürger im Gesundheitssystem sicherzustellen, diskutieren wir nicht umsonst darüber - nicht nur
wir Grüne, sondern die ganze Gesellschaft -, dass es in
Zukunft für die Diskontinuität der Erwerbsverhältnisse,
der Veränderung der Erwerbsbiographien und der Familienstrukturen unverzichtbar ist, die Versicherungspflicht
allgemein zu etablieren. Das stärkt die GKV finanziell
und stabilisiert die Beitragssätze.

Das ist eine ökonomische Wahrheit.

Eine Kostenexplosion hat es weder in der Zeit der
CDU/CSU-Regierung noch unter Rot-Grün gegeben.

Die Ausgaben der GKV sind, am Bruttoinlandsprodukt
gemessen, nachweisbar gesunken. Keiner soll sagen, medizinische Innovation sei nicht mehr bezahlbar. Unsere
Politik zeigt doch, wie hochflexibel und innovativ das
System der gesetzlichen Krankenversicherung ist.

Dies müssen wir politisch offensiv verteidigen, weil Sie
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in dieses System erodieren wollen. Das ist das Politische daran.

 Herr Fink, ich nehme Ihre Frage gerne auf.

Die Frage der Arzneimittelbudgets hängt eng damit zusammen, dass es sektorierte Budgets gibt. Es ist Ihnen und
sicherlich auch der Öffentlichkeit bekannt, dass es ein
Hauptanliegen des Reformkonzepts 2000 war, von der
sektorierten Budgetierung wegzukommen und zu einer
globaleren, leistungsgerechten und integrativen Versorgung zu kommen. Das ist an den Bundesländern gescheitert, in denen Sie mit Ihren Mehrheiten bekanntlich agiert
haben.

Niemand, der lange Gesundheitspolitik macht, stellt in

Abrede, dass Budgetierung kein allzu intelligentes Instrument ist.

Lieber wäre uns, die Honorierung im ambulanten Bereich
würde sich nach diesen evidenzbasierten Kriterien vollziehen. Aber das ist Gegenstand der Selbstverwaltung der





KVen. Bislang hat sich erwiesen, dass sich mit diesem
Budget im Rücken - deshalb sprach ich von einem robusten Mandat der Politik - in doch nahezu der Hälfte der
KVen in Deutschland ein Einhalten dieses Arzneimittelbudgets ohne Qualitätsverluste realisieren ließ.

Wenn jetzt die KVen mit Unterstützung des konsensualorientierten Dialogs

der Ministerin sagen, sie könnten garantieren, die qualitativen Zuwächse und die Versorgungsgerechtigkeit sicherzustellen, dann kann man ihnen die Selbstverantwortung
dafür Schritt für Schritt übertragen.

Ich selber bin der Meinung, es hängt davon ab, ob sie
diese hohe politische Kompetenzzuweisung, die sie durch
den Sicherstellungsauftrag bekommen haben, tatsächlich
erfüllen.

Wenn es um die Realisierung eines Vorhabens geht, bin
ich der Auffassung, dass sich das, was wir gesellschaftlich
wollen, noch immer über Gesetze am deutlichsten ausdrückt. Diese rhetorische Umschreibung wird auch den
KVen klarmachen, dass sie, wenn sie sich auf das
CDU/CSU-Konzept mit den darin enthaltenen Vorgaben,
die politisch zukunftsweisend sein sollen, einließen - das
haben Sie zwar nicht gesagt, aber das ist die logische Konsequenz; ich habe Ihnen sehr gerne und genau zugehört -,
ihren Sicherstellungsauftrag verlieren. Ich bin mit meiner
Antwort fertig. Frau Präsidentin, Sie können die Zeit jetzt
weiterlaufen lassen.

Ich bin mir nicht sicher, ob die Kassenärztlichen Vereinigungen wissen, dass Sie ihnen mit Ihrem Wettbewerbsmodell den Sicherungsstellungsauftrag aufkündigen und
damit ihre Existenz bedrohen. Die Konsequenz aus einer
solchen Deregulierungspolitik, wie Sie sie heute vorgestellt haben, sind die völlige Steuerungslosigkeit und
keine Sicherheit für die Vertragspartner. Wenn die Kassenärztlichen Vereinigungen das erst einmal verstanden
haben, werden sie auch sehr schnell merken, dass ihnen
durch Einkaufsmodelle viel engere Korsetts angelegt
werden, als wenn sie sich jetzt verpflichten, ein vernünftiges Arzneimittelbudget aufzustellen und vernünftige
Honorierungssysteme zu etablieren.

Das Gleiche gilt für etwas, was Sie hier nicht weiter
ausgeführt haben, was aber in seiner systemischen Wirkung ein Reformakt ist, den in der Bundesrepublik
Deutschland noch keine Regierung angegangen ist, nämlich dass im Krankenhaussektor mit den DRGs ein neues
Preisermittlungssystem gefunden worden ist. Ich kenne
diese Thematik gut. Ich bin ausgesprochen für die Entwicklung eines Klassifizierungssystems, das für Transparenz sorgt und mit dem sich Art, Umfang und Qualität der
Leistung des Pflegepersonals vergleichbar abbilden lassen; denn dann wissen wir endlich, welche Leistungen mit
welcher Qualität in den Krankenhäusern erbracht werden.
Das halte ich im Hinblick auf unsere Verantwortung für
die Patientenversorgung für sehr wichtig.

Ich will aber nicht, dass mit der Einführung der DRGs
als Preissystem gleichzeitig Einkaufsmodelle etabliert
werden. Ich will, dass die Länder ihre Verantwortung für
die Daseinsvorsorge und für die Krankenhauslandschaft
behalten. Aber wenn man das umsetzt, was Sie in Ihrer
Rede ausgeführt haben, dann können die Ministerpräsidenten die Gesundheitsministerien in ihren Ländern eigentlich abschaffen und künftig darauf hinweisen, dass
sich die Daseinsvorsorge über die Börse regele. Darauf
wird es am Ende hinauslaufen. Das ist in der Tat keine Politik, die mit dem Auftrag der Daseinsvorsorge kompatibel gemacht werden kann.

Wenn wir im Parlament den Begriff „Innovation“ verwenden, bitte ich darum, den Menschen im Land, die uns
zuhören, deutlich zu machen, zu welchen großen Umwälzungen die politischen Konzepte der jeweiligen Parteien
führen könnten, nämlich dass sie, wenn das umgesetzt
würde, was Sie hier vorgetragen haben, keine Garantie
mehr hätten, dass die Politik Fehlsteuerungen und Fehlentwicklungen zurückregulieren könnte. Aber wir als
Parlamentarierinnen und Parlamentarier müssen nicht nur
offen und flexibel sein, wenn das Ziel der Qualitätssicherung erreicht werden soll, sondern auch jederzeit in der
Lage sein zu intervenieren, wenn die Selbstverwaltung
die Entwicklung nicht in unserem politischen Sinne steuern kann. Das ist moderne Politik auf der Grundlage eines
hochmodernen Sicherungssystems namens GKV. Dafür
streiten Grüne und Sozialdemokraten. Ich hoffe, dass das
auch so bleibt. Bisher gibt es jedenfalls keine gegenteiligen Anzeichen.

Ich möchte noch kurz auf ein paar andere Bereiche eingehen. Wir müssen auch über die Arzneimittelausgaben
reden. Wir wissen - Herr Rebscher, der Vorstandsvorsitzende des Verbandes der Angestellten-Krankenkassen,
hat bereits darauf hingewiesen -, dass in Deutschland die
Mehrwertsteuer, die auf Arzneimittel erhoben wird, im
europäischen Vergleich seit langem am höchsten ist. Das
kostet die Kassen fast 5 Milliarden DM. Damit erbringen
die gesetzlich Versicherten letztlich eine Haushaltsleistung. Das hat mit dem Verordnungsverhalten der Ärzte
nichts zu tun. Es gibt noch viele andere Komponenten, die
die Einnahmen- und Ausgabenseite der gesetzlichen
Krankenkassen belasten und die nichts mit dem Verordnungsverhalten der Ärzte sowie mit dem Bedürfnis der
Patientinnen und Patienten nach adäquater medizinischer
Versorgung zu tun haben.

Herr Dr. Thomae, ich widerspreche Ihnen ausdrücklich, wenn Sie behaupten, dass die Ausgrenzung einzelner
Leistungen - auch im Versorgungssinne - den Patienten
irgendetwas bringt. Das, was für die Leistung ausschlaggebend ist, ist immer die medizinische Indikation, also
die Entscheidung des Arztes, was für die Behandlung erforderlich ist. Aus diesem Grund ist es, wenn man qualitativ hochwertige Behandlungen anstrebt, völlig verkehrt,
den Leistungskatalog einzuschränken,

zumal die Ärzte und die Krankenkassen selbst festlegen,
was den Patientinnen und Patienten nach dem Leistungskatalog zusteht.

Von diesem Sektor ist der Staat in hohem Maße entfernt.
Ich interessiere mich sehr für die diversen liberalen

Ideologien, die immer wieder um sich greifen. Mittlerweile muss man sich verteidigen, wenn man sagt: Lasst
uns bitte seriöse ökonomische und gesundheitspolitische
Diskussionen führen.

Wenn Sie den Umfang der Leistungen der GKV auf
Kernleistungen reduzieren wollen,

dann betreiben gerade Sie als Freidemokraten eine Politik
hin zu einem Wohlfahrtsstaat. Sie schaffen Mündel, die
der Staat subventionieren muss. Das ist das genaue Gegenteil der heutigen Situation.

Vielleicht sind Ihnen politische Theorien nicht so

geläufig. Ich weiß: Neoliberalismus führt zu Paternalismus, man leitet vom Sozialstaat in einen Wohlfahrtsstaat
über.

Gesundheitsleistungen sind in Amerika so teuer - das ist
die Wahrheit -, weil der Staat die Ärmsten über Steuermittel finanzieren muss, da sie keine eigenen, gewachsenen Ansprüche auf Leistungen von ihrer Versicherung
haben.

Auch in diesem Hause muss endlich einmal thematisiert werden, welche Dimensionen mit dem, was wir als
Sozialstaat und als bürgerrechtliche Freiheit begreifen,
verbunden sind. Es muss klar werden, was für die Fortentwicklung des Systems der gesetzlichen Krankenversicherung von Bedeutung ist. Es ist hochmodern und intelligent, dieses System weiterzuentwickeln

und sich gegen modische Attitüden seitens des Neoliberalismus immun zu machen.

Es ist mir egal, wie mich die Wirtschaftsseiten großer Zeitungen zitieren. Ich bin, was diese Sache angeht, sehr
ruhig.

Ich weiß: Mit Ruhe, mit Kompetenz und mit einem robusten Reformwillen werden wir die Bevölkerung überzeugen.

Sie wird sehen, dass sie sich auf die rot-grüne Gesundheitspolitik verlassen kann und dass es sich lohnt, sich daran zu orientieren.

Ich teile die Einschätzung - dieser Gedanke wurde
heute kurz angesprochen -, dass es rechtfertigungspflichtig ist, die Beitragssatzsouveränität der gesetzlichen
Krankenkassen - ich schätze sie hoch - durch die Einführung eines Mindestbeitragssatzes einzuschränken.

Die Rechtfertigung besteht darin, dass wir die unsozialen
Verwerfungen durch einen nicht regulierten Wettbewerb
ausgleichen.

Entscheidend ist, ob es gelingt, dafür zu sorgen, dass sich
diejenigen Krankenkassen - ich will nicht von „privilegierten Kassen“ sprechen -, die sich dem allgemeinen umfassenden Versorgungsauftrag gegenüber ihren Versicherten nicht in dem Maße stellen, wie es andere Kassen tun
müssen, aufgrund ihrer Mehreinnahmen über den Risikostrukturausgleich an der Ausbalancierung beteiligen.

Wenn das über das Gesetz erreicht werden kann, dann
halte ich einen Mindestbeitragssatz für gerechtfertigt.

Er ist absolut kein Mittel, das wir freiwillig wählen; vielmehr handelt es sich um eine Interventionsnotwendigkeit.

Lieber wäre mir, der RSA wäre schon zu Ihrer Amtszeit eingeführt worden.

Alle wissen, dass Sie die Probleme des RSA dazu genutzt
haben, regionale Beitragssätze einzuführen. Sie wollten
doch eigentlich das RSA-System insgesamt aufkündigen.
Deshalb hat es einige Zeit gedauert, bis es auf stabile Füße
gestellt werden konnte. Jetzt ist der Prozess abgeschlossen. Wenn es erforderlich sein sollte, in diesem System Interventionen zu machen, bin ich dazu bereit, soweit Elemente eines solidarischen Ausgleichs erreicht werden





können. Wir werden uns in den Anhörungen darüber unterhalten, wie die Probleme am intelligentesten gelöst
werden können.

Ich verhehle nicht, dass es in meiner eigenen Fraktion
Stimmen gibt, die auf einen freien Wettbewerb setzen.
Über den zweiten Halbsatz, in dem es heißt, eine Intervention sei nicht notwendig, soweit der RSA eine bessere
Feinsteuerung erhält, der Fehlentwicklungen ausgleicht,
ist nicht gesprochen worden. Das alles betrifft aber nur
Details. Die wichtige Botschaft lautet: Wir wollen ein solidarisches Sicherungssystem mit wettbewerblichen Elementen, gleichzeitig aber einen selbstbewussten Staat, der
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger durch Regulierung gewährleistet. Das ist die Botschaft.

Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Es war eine Art Themenpotpourri, das Sie aufgemacht haben, um irgendwie ein paar Kritikpunkte zusammenzukratzen.

Am konkreten Gesetzentwurf haben Sie sich ganz wenig
aufgehalten. Ich verstehe das auch, weil es daran eigentlich nicht viel zu mäkeln gibt. Herr Lohmann, mir war
nicht klar, auf was genau Sie Ihre Kritik fokussieren. Wollen Sie mehr dirigistischen Staat

oder mehr Selbstverwaltung

oder völlig freie Hand bei der Arzneimittelverordnung

ohne staatliche Aufsicht und Selbstregulierung? Ich bin
daraus nicht ganz schlau geworden.

Die Budgetierung ist sehr heftig kritisiert worden.
Wenn wir schon in die Historie gehen: Sie wissen noch,
dass die Ablösung der sektoralen Budgets der eigentliche Gedanke war.

Wie Sie wissen, braucht man die Zustimmung des Bundesrats dazu. Die hatten wir nicht. Von daher waren andere Lösungen zu finden.

Am allermeisten wurde der Kollektivregress kritisiert.
Wenn ich daran denke, welche Kategorien heutzutage für
erfolgreiche Regierungspolitik erfunden werden, dann
kann ich nur sagen: Es herrscht auch dann schon eine
enorme Geschichtsvergessenheit, wenn es sich um Prozesse handelt, die nur zwei, drei Monate alt sind.

Als die neue Ministerin unserer Regierungskoalition
angetreten ist, gab es eine Instrumentalisierung der Patientinnen und Patienten in den Praxen, um diesen Kollektivregress zu diskreditieren. Sie hat dann gesagt: Ich baue
auf den guten Erfahrungen auf, die innerhalb der Kassenärztlichen Vereinigungen unter Budgetbedingungen
gemacht worden sind. - Nahezu die Hälfte der KVen
konnte nämlich unter dem Budget alles Notwendige verordnen und im oder sogar unterhalb des Budgets bleiben.
Die Ministerin war der Auffassung: Jawohl, es ist mir lieber - mir übrigens auch! -, nicht zu viele staatliche Vorgaben zu machen, sondern es der Ärzteschaft zu überlassen, in ihrer eigenen Verantwortung ein Regelwerk zu
finden, das die medizinische Versorgung inklusive der
Arzneimittelverordnung im Rahmen der Beitragssatzstabilität gewährleistet. - Deshalb ist sie dazu gekommen,
dass die Selbstverwaltungsregelung greifen soll.

Die Richtgrößen sind heute so angelegt, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen dem jeweiligen Bedarf der
einzelnen Praxen Rechnung tragen können. Es gibt Flexibilisierungslösungen.

Es gibt Möglichkeiten, Praxisbesonderheiten zu berücksichtigen, ohne dass ein Regress entsteht.

Das ist insbesondere deshalb erforderlich, weil im ambulanten Bereich sehr viele chronisch Kranke zu versorgen
sind, nicht zuletzt deswegen, weil nicht so lange stationär
behandelt werden soll. Es sind also alle Spielräume da, sodass die Ärzteschaft ihre hohe Verantwortung wahrnehmen kann. Der Gesetzgeber ist dabei sozusagen stützend
tätig, greift aber nicht dirigistisch ein.

Was wollen Sie als CDU/CSU daran noch kritisieren?

In diesem Verfahren ist ein Schiedsgericht installiert,
durch das sichergestellt werden kann, dass die VereinbaWolfgang Lohmann rungen auch greifen. Es werden neue Angebote etabliert.
Über Preisvergleichslisten wissen die Ärztinnen und
Ärzte, welche Wirkstoffe sie bei welchem Krankheitsbild
verordnen können, um ihrem Versorgungsauftrag gerecht
zu werden. Alles das ist in diesem Gesetzentwurf aufgenommen.

- Nein, da haben Sie die Vorlage für die heutige Beratung
nicht exakt gelesen, vielleicht auch die Änderungsanträge
nicht zur Kenntnis genommen.

Fakt ist, dass die Ärztinnen und Ärzte im Rahmen der
Selbstverwaltung - Krankenkassen und KVen - eine Liste
bekommen, in der nicht nur Wirkstoffe, sondern auch
Preise genannt werden,

sodass sie bei ihren Verordnungen aufgrund der sehr zeitnahen Datenaufbereitung genau wissen, wie sie sozusagen in ihrem Budget liegen.

Damit ist das Primat erfüllt, dass die Selbstverwaltung
die Vorfahrt hat und der Staat sich darum kümmert, dass
eine qualitativ gute Arzneimittelversorgung gewährleistet
wird. Wir müssen wie jede Regierung berücksichtigen,
dass die Pharmaindustrie naturgemäß versucht, über viele
Verordnungen den Arzneimittelmarkt aus der Praxis heraus zu erweitern. Das ist ein legitimes Interesse. Wir als
Politiker haben aber die Aufgabe, in diesem durchaus
komplizierten Spiel von freier Wirtschaft und solidarischer gesetzlicher Krankenversicherung dafür zu sorgen,
dass unter Beachtung der Beitragsstabilität Innovationen
im Arzneimittelmarkt erfolgen und keine übermäßigen
Verordnungen Platz greifen. Das, denke ich, ist in diesem
Gesetz gut gelungen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Herren und Damen! Erstmals - meines Wissens; ich glaube, diese Meinung teilen alle - in der Geschichte der Bundesrepublik
wurde am Vorabend des 8. März dieses Jahres das Thema
frauenspezifische Gesundheitsversorgung in einer öffentlichen Anhörung aufgrund eines Antrages der rot-grünen Regierungsfraktionen behandelt.

In unserem Antrag ist zum Ausdruck gekommen, dass
erstmals eine Gesundheitsministerin und gesundheitspolitische Sprecherinnen der Koalitionsfraktionen das
Thema Frauengesundheit zum Qualitätsmerkmal von Gesundheitspolitik erhoben haben. Frauen haben einen Anspruch auf frauengerechte Gesundheitspolitik und Gesundheitsversorgung.

Der umfassende Antrag, der von uns vorgelegt worden ist,
war bereits lange im Verfahren, bevor Frau WidmannMauz entdeckt hat, dass sich auch die CDU/CSU dazu
äußern sollte.

Heute kümmern wir uns um ein ganz spezifisches Problem, dem in den Strukturen der deutschen Gesundheitsversorgung am hartnäckigsten eine Qualitätsverbesserung
verweigert wurde.

Es handelt sich nicht - ich sage das ausdrücklich; alle, die
den Antrag kennen, wissen das - um eine umfassende Behebung von Problemen der Versorgung und Erkennung,
sogar der Vorsorge, die insgesamt auf dem großen Feld
der Frauengesundheit und des spezifischen Problems des
Brustkrebses zu leisten ist. Unser Antrag konzentriert sich
auf eine sehr wichtige Maßnahme, nämlich auf die
Früherkennung durch Screening für Frauen ab 50 Jahren,
für die - wissenschaftlich erwiesen und in europäischen
Nachbarländern glücklicherweise mit großen Erfolgen erprobt - ein Zugewinn an Lebensqualität und Gesundheitschancen durch eine frühe Erkennung einer nach den
Wechseljahren auftretenden spezifischen Brustkrebserkrankung erreicht werden kann.

Wir erheben damit nicht den Anspruch, eine Brustkrebserkennung durch Screening verbessern zu wollen,





weil das medizinisch nicht richtig wäre. Früherkennung
durch Screening bedeutet für Frauen in dem genannten
Alter einen wirklichen Zugewinn an Lebensqualität.
Screening sollte aber nicht für Frauen, die in jüngeren Jahren an anderen Arten von Brustkrebs erkranken, durch die
Politik ermöglicht werden, weil ihnen das Screening nicht
helfen würde. In diesem Bereich ist die ärztliche Ausschlussdiagnostik als richtige Maßnahme gefordert.

Mit unserem Antrag erreichen wir zugleich, dass die
Maßnahmen des Mammographie-Screenings als Früherkennungsmaßnahme einen neuen Leistungsbereich mit
einem eigenen Anspruch für Frauen in diesem Alter eröffnen und dass darüber hinaus in qualifizierten Zentren
Screening durchgeführt wird sowie Mammographie-Bewertungen gemacht werden.

Dadurch werden auch Frauen, die in jüngeren Jahren auf
Verdacht eine Mammographie erhalten, eine qualifizierte
Aussage bekommen und es werden Fehldiagnosen vermieden.

Das große Problem in Deutschland sind falsch-positive
oder falsch-negative Diagnosen, weil die Testungen bzw.
Untersuchungen in Praxen durchgeführt werden, die die
Qualitätsstandards nicht gewährleisten können. Unsere
Maßnahmen führen zu keiner Ausuferung. Wir gehen mit
einer großen Verantwortung an dieses sehr komplexe
Thema. Wir wollen dort einen Regelleistungsanspruch
auf Früherkennung und dort qualifizierte Screening-Maßnahmen einführen, wo Frauen tatsächlich einen Zugewinn
haben. Wir wollen - das ist das Surplus -, dass die Mammographie-Testung in Deutschland einen höheren Standard erreicht, weil es wichtig ist, dass die Therapie richtig, zeitnah und qualifiziert durchgeführt wird. Das ist ein
Gewinn auch für andere Frauen.

Screening ist keine Vorsorgemaßnahme. Screening ist
eine Früherkennungsmaßnahme für die Frauen, die die
entsprechende Indikation haben. Nicht mehr und nicht
weniger! Wenn es uns gelingt, Screening als Früherkennungsmaßnahme zu etablieren, dann haben wir ein enormes frauenspezifisches Qualitätsdefizit im Gesundheitswesen behoben. Dem sollten eigentlich alle in diesem
Hause zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Der hier von der Opposition angemahnte große
Wurf in der Gesundheitspolitik ist in Kenntnis der politischen Absichten, die Sie haben, das größtmögliche Risiko
für das Gesundheitssystem.

Mit Wahl- und Regelleistungen und mehr Zuzahlungen
würden Sie die Patientinnen und Patienten gegenüber den
freien ökonomischen Verwertungsinteressen im Gesundheitswesen alleine stehen lassen. Das wäre chaotisch.

Wir brauchen dieses komplizierte und der Öffentlichkeit gegenüber transparent zu machende Regelwerk der
Politik, um die sozialen Garantien des Gesundheitswesens fortentwickeln zu können.

Ich gebe gerne zu, dass es nicht allzu opportun erscheint,
in den Medien und anderswo die Feinsteuerung als den
wahren politischen Kern der Kärrnerarbeit darzustellen.
Alle wollen alles anders machen, aber niemand sagt, was
für die Patientinnen und Patienten am Ende dabei herauskommt. Das halte ich für verantwortungslos.

Ich möchte nun über das Gesetzeswerk sprechen. Gestern wurde hier über die Verabschiedung der Ablösung der
Arzneimittelbudgets beraten und dabei der Fokus auf die
Selbstverwaltung gelegt. Die Kassen haben gemeinsam
mit der Ärzteschaft eine indikationsbezogene Preisliste zu
erstellen, damit sie im Rahmen des Richtgrößenbudgets
ihrer Therapieverantwortung nachkommen können. Daran können Sie nicht herumkritteln und nicht herummäkeln, als CDU schon gar nicht.

Heute beschäftigen wir uns mit dem Gesetzentwurf zur
Arzneimittelausgabenbegrenzung. Zur Arzneimittelpolitik gibt es bekanntlich eine Menge anderer Gesetze. Sie
alle sollen die Flut der Arzneimittelangebote sinnvoll
strukturieren und die Ausgaben sinnvoll begrenzen. Sie
müssen im Sinne der Gesetzesfolgeabschätzungen auch
eine politische Kosten-Nutzen-Relation aufweisen. Hierbei sind immer Interessen im Spiel. Man muss sagen, zu
wessen Gunsten oder zu wessen Lasten man sich entscheidet. Die Gesundheitsministerin hat sich - entgegen

den Einwendungen des Wirtschaftsministers - zulasten
der forschenden Arzneimittelindustrie und ihrer patentgeschützten Produkte, die einen hohen Preis haben, entschieden. Das halte ich für eine richtige Entscheidung.
Diese Entscheidung trifft nicht die Schwächsten im Gesundheitssystem.

Auch heute schon gibt es im Rahmen der Festbetragsregelung die Option auf aut idem. Es gibt den Vorrang der
Verschreibung von Generika und die Möglichkeit der Nutzung von Reimporten bei Originalpräparaten. Wir sollten
die Ergebnisse des diese Woche erschienenen Arzneimittel-Reports zur Kenntnis nehmen. Niemand kann bestreiten, dass die gesetzlich Versicherten in Deutschland mit
übermäßigen Arzneimittelverordnungen in Milliardenhöhe belastet werden. Für mich ist das ein Indiz für eine
nicht durchgreifend effiziente Arzneimittelversorgung der
Patienten - und deshalb müssen wir etwas tun.

Darüber hinaus ist es meine politische Grundüberzeugung, dass staatliche Eingriffe, wie zum Beispiel die
Absenkung der Arzneimittelpreise, immer begründungspflichtig sind. Ein zentraler Grund ist der Kosten-NutzenEffekt für die Patienten, die Mitglied der gesetzlichen
Krankenversicherung sind, und die Garantie, dass alle an
Innovationen partizipieren können. Das ist der eigentliche
Grund für staatliche Eingriffe. Ausschließlicher Grund
kann also nicht die Beitragssatzstabilität sein, die wir
natürlich auch im Auge behalten müssen.

Ob die in dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgeschlagene Aut-idem-Regelung im Ansatz zusätzlich zu
dem gestern verabschiedeten Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz zu sehen ist oder ob es sich in der Praxis nicht
als additiv, sondern im Einzelnen vielleicht sogar als kontraproduktiv erweisen wird,

darüber wird zurzeit zum Teil diskutiert. Ob die darüber
stehenden Prinzipien und Rechte, die Patientencompliance, die Stabilisierung des Behandlungsverlaufs und
die Therapieeffekte, berücksichtigt worden sind und ob
die in diesem Zusammenhang thematisierten Frage, ob es
haftungsrechtliche Lücken gibt, negativ beantwortet werden kann, all diese Fragen möchte ich im Zuge der anstehenden Beratungen in aller Seriosität, sofern das heutzutage überhaupt noch möglich ist, behandelt wissen.
Denn in dem vorgesehenen Gesetz sollten nur sich mit
dem Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetz sinnvoll ergänzende Maßnahmen getroffen werden. Alle, die den jetzigen Gesetzentwurf eingebracht haben, haben daran, so
glaube ich, ein großes Interesse. So jedenfalls ist die politische Intention meiner Fraktion. Wird die Aut-idemRegelung richtig eingebettet und eingeordnet, wird sie
sich nicht - auch von der Opposition nicht - zu einem generellen Maßstab für die Beantwortung der Frage, ob es
gelingt oder misslingt, eine moderne Arzneimittelpolitik
zu betreiben, hochstilisieren lassen.

Beachtet man, dass in dem vorliegenden Gesetzentwurf strukturelle Veränderungen einen positiven Niederschlag gefunden haben, zum Beispiel durch die Regelung der Fortsetzung der Arzneimitteltherapie nach einer
Behandlung im Krankenhaus, durch die Erhöhung des
Apothekenrabatts, die keine Staffelung vorsieht, und
durch viele andere Maßnahmen, die ich nicht wiederholen will, so muss man zur Kenntnis nehmen, dass die Tradition der CDU/CSU, was die Aut-idem-Regelung angeht, in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf eine
Fortschreibung erfährt.

Ich bin gerne dazu bereit, während des weiteren Beratungsverlaufs über eine präzise Ausgestaltung der Aut-idemRegelung in aller Sachlichkeit zu diskutieren. Außer der von
mir genannten geringfügigen Kritik lässt sich an diesem Gesetzentwurf nichts festmachen, was kritikwürdig ist.

Denn jede Regierung - darüber wurde schon gestern
Abend debattiert - muss sich der Anforderung stellen, den
legitimen Interessen der Pharmaindustrie die Interessen
der gesetzlichen Krankenversicherung gegenüberzustellen. Eine Regierung muss Entscheidungen treffen. Wenn
sie keine Entscheidungen trifft, hat sie ihren politischen
Auftrag nicht erfüllt.

Der darüber stehende Auftrag, den wir in der Politik zu erfüllen haben, ist, dass in Deutschland nicht nur heute, sondern auch in Zukunft alle gesetzlich Versicherten an Innovationen partizipieren können,

und das ohne Ausweitung der Zuzahlungen und ohne
Leistungsausgrenzungen. Das wird mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf erzielt.

 Herr Seehofer, Sie haben eine umfangreiche Zitatensammlung vorgelegt. Das war ein bisschen patchworkmäßig nach Lumpensammlerart, aber eine große, starke
Rede war das nicht. Ich glaube, das werden Sie selbst auch
nicht so sehen.

Gut wäre es natürlich gewesen, Herr Seehofer, wenn
man all die Umbruchsherausforderungen im Zusammenhang mit der deutschen Vereinigung seriöserweise steuerfinanziert und nicht den gesetzlichen Krankenkassen aufgebürdet hätte.

Dann hätten wir heute über eine ganz andere Beitragshöhe
zu reden und die geringen Entwicklungen, die heute zu
verzeichnen sind, würden sich relativieren.

Ich muss mich aber auch wundern, mit welcher Leichtigkeit bis nahezu Leichtfertigkeit von den hohen Errungenschaften gesprochen wird, die dieses bewährte System
hervorgebracht hat, in Bezug auf Innovationskraft und
in Bezug auf einen sehr hoch spezialisierten Arbeitsmarkt
und Beschäftigungssektor im Gesundheitsbereich, der
volkswirtschaftlich von eminenter Bedeutung ist

und dessen Zuwächse insgesamt wie auch die Interessen,
die rein privatwirtschaftlich Agierende im Gesundheitswesen haben, ausschließlich darauf zurückzuführen sind,
dass wir ein paritätisch finanziertes solidarisches
Sachleistungsprinzip haben.

Nur die Tatsache, dass alle gesetzlich Versicherten
- dies sind über 90 Prozent - diese hohen Leistungen im





Falle der Krankheit bekommen können, hat den Innovationsschub befördert und enorme Wirtschaftlichkeiten, die
dieses System bereithält, nutzen lassen. Wir brauchen uns
doch nur umzuschauen, um zu sehen, dass es niemals der
Leistungskatalog als solcher ist, der die Leistung auslöst,
sondern dass das immer die medizinische Indikation ist.

Damit sind wir im Zentrum der Frage: Wer kann sich
seine Krankheit aussuchen? Wer kann durch die Wahl des
Leistungskataloges entscheiden, welche medizinische
Versorgung er oder sie braucht? Das ist doch gänzlicher
Unfug und Humbug!

Klar ist doch: Wenn ich den Leistungskatalog einschmelze, wird die GKV-Last, die Beitragslast, immer
größer, weil die großen Risiken von immer weniger Menschen in der Solidargemeinschaft finanziert werden müssen. Es ist barer volkswirtschaftlicher Unfug, aus dem
Sachleistungsprinzip aussteigen zu wollen.

Es kommt noch etwas Interessantes dazu; das sprechen
Sie nicht so deutlich aus. Wenn man den Leistungskatalog
ausdünnt, eröffnet man in der Tat einen neuen großen,
ökonomisch verwertbaren Dienstleistungssektor, nämlich
den Sektor der ärztlichen Dienstleistung, die privat bar bezahlt werden muss. Wie kann man eine medizinische
Leistung, die nicht medizinisch indiziert ist, auch
medizinethisch vertreten? Man kann ein System wie unseres nicht zu einem Wirtschaftsfaktor ausbauen und noch
die Illusion nähren, dass man darin evidenzbasierte medizinische Versorgungsansprüche realisieren könnte.

Die große Aufgabe, die es auch in der Zukunft gerade
in Bezug auf die demographische Entwicklung zu meistern gilt, muss zwingend auf dem solidarischen Sachleistungssystem basieren.

Deshalb ist es für mich völlig unverständlich, wie man ein
so hochleistungsfähiges System in solchem Maße diskreditieren kann.

Rein demokratiepolitisch und vom Staatsverständnis
her ist es für mich ein Phänomen: Wer heute den Systemwechsel propagiert, hat vor der Aufgabe der Reformpolitik bereits kapituliert. Warum? - Wenn man ein System
verlassen will, muss man zwingend nachweisen, dass es
nicht reformierbar ist. Genau das können Sie nicht nachweisen. Sie haben keine Legitimation, zu behaupten, dass
dieses System die Herausforderungen der Zukunft nicht
meistern kann.

Dazu braucht man allerdings eine Politik, die es sich nicht
aus der Hand nehmen lässt, regulierend und reregulierend
zu wirken.

Es hat mich doch sehr verwundert, wie neue Leistungsbereiche, die wir in die GKV aufgenommen haben,
in den Debattenbeiträgen denunziert wurden. Was bedeutet in diesem Bereich die medizinische Fußpflege? Es ist
ein zwingendes Erfordernis, Menschen mit diabetischen
Erkrankungen eine bessere Versorgung zu sichern

und sie als chronisch Kranke möglichst lange frei von vermeidbaren Beschwerden zu halten. Das ist ein unverzichtbarer Leistungsbereich.

Ein weiteres Beispiel ist die Soziotherapie. Wie kommt
man dazu, in Abrede zu stellen, dass Menschen mit
schweren chronischen psychiatrischen Krankheitsbildern
diese Leistungen brauchen? Das ist für mich der Inbegriff
von Gleichheit, die durch die GKV hergestellt werden
kann. Das werde ich jederzeit verteidigen.

Wenn Sie einzelne Leistungsbereiche herausnehmen
wollen, drücken Sie damit zugleich aus, dass Sie die Ungleichheit der Erkrankten verstärken wollen.

Man muss sicherstellen, dass - egal, um welche Krankheit
es sich handelt - alle an den neuen medizinischen Erkenntnissen partizipieren können.

Deshalb ist dieses System so souverän.

Neue Herausforderungen stehen an. Sie werden von
uns gemeistert werden. Ich nenne nur das von keinem Ihrer Redner angesprochene Thema der großen Herausforderung der neuen Bio- und Gentechnologie sowohl in
der Forschung als auch in der Diagnostik.

Ein Gentestgesetz wird von uns erarbeitet werden, um
sicherzustellen, dass Gendiagnostik - ein hochsensibles
Gebiet - nur im Bereich des ärztlichen Behandlungsauftrages erfolgen kann, damit niemand mit diesen Tests zusätzlich Geld verdient und große Verunsicherung bei den
Menschen verursacht und ihnen individuell riesige Risiken auflädt.





Wir beschäftigen uns ebenso damit, welche immensen
Tabubrüche die embryonale Stammzellforschung darstellt, gerade in Bezug auf die Ummünzung der Unfruchtbarkeitsbehandlung zur Gewinnung von Ressourcen für
die medizinische Forschung. Das sind herausragende
Themen, denen wir uns stellen.

Ich bin froh, dass ich in dieser Legislaturperiode an der
Arbeit der Regierungskoalition teilnehmen kann. Ich
würde niemals erwarten, dass Sie mit einer solchen Offenheit und Klarheit sowie einer solchen ethischen Orientierung an diese Zukunftsfragen herangingen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen!
Herr Kollege Parr, ich will nicht sagen, dass sich mein
Beitrag nun erübrigt hat - wahrlich nicht -, aber in der Tat
gehe ich mit Ihren Ausführungen im Wesentlichen konform.

Die Tatsache, dass es neue diagnostische Möglichkeiten gibt, die die genetische Beschaffenheit eines Menschen entschlüsseln, bedeutet nicht, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland gänzlich neue gesetzliche
Rahmensetzungen brauchen, um den Schutz vor Diskriminierung und um eine sachgerechte medizinische Anwendung zu gewährleisten. Dennoch bin ich der Auffassung, dass es richtig und wichtig ist, uns im Parlament
intensiv damit zu befassen, insbesondere deshalb, um der
Bevölkerung die Sicherheit zu geben, dass wir alles tun,
um Missbrauchspotenziale zu vermeiden.

Welche Kriterien sind dafür wichtig? Am meisten beschäftigt die Menschen die Sorge, dass das Wissen, das im
Rahmen der medizinischen Diagnostik erworben wird, an
Versicherungen oder Arbeitgeber weitergegeben werden
könnte und sie aufgrund dieses Wissens dann Diskriminierungen ausgesetzt sind. Wenn wir als Gesetzgeber uns
in der Frage des Regelungsbedarfs orientieren, dann kommen wir zu der Tatsache, dass das Diskriminierungsverbot
im Grundgesetz steht. Es ist also sehr wichtig, dass wir
auf Folgendes hinweisen: Selbst genetisch bedingte Behinderungen dürfen im Versicherungsrecht kein Kriterium
sein, das zu Benachteiligungen führt. Das ist grundlegend.

Das sind Orientierungen, die den Arbeitgebern bekannt
sind. Ich als Frau möchte betonen: Wir haben eine gute
Rechtssicherheit erreicht in der Hinsicht, dass von Arbeitgebern die Überprüfung der Frage, ob eine Schwangerschaft vorliegt, nicht verlangt werden darf. Nicht anders sollte es sich mit Gentests verhalten. Es gilt also, das
neue Problem in den hochrangigen Schutz einzureihen,
den wir in vergleichbaren Fragen schon haben. Man muss
nicht immer alles neu machen; unter Umständen muss
man es allerdings vervollkommnen.

Sehr wichtig ist - das wird oft vergessen -, dass die
gesetzliche Krankenversicherung für die Patienten den
maximalen Schutz bietet, den ein Versicherungssystem
überhaupt geben kann, weil es völlig irrelevant ist, welche
genetisch bedingte oder nach prädiktiven Tests zu erwartende Erkrankung eintritt. Durch das Sachleistungsprinzip und den Ausschluss von Versicherungspolicen als
Grundlage der Versicherung ist eine Diskriminierung innerhalb der GKV für die Versicherungsgeber nicht nur finanziell völlig unattraktiv; sie ist auch von der Sache her
nicht möglich. Daher ist dort, wo 90 Prozent der Bevölkerung versichert sind, der größte Schutz vorhanden.

An diesem Schutzniveau müssen sich auch die privaten
Krankenversicherungsträger orientieren, um keine Benachteiligung von privat Versicherten zu realisieren.

Bei der privaten Versicherungswirtschaft - sie hat
sich einer Selbstverpflichtung unterworfen; das würde ich
niemals als Freikauf von nötig werdenden Gesetzen betrachten erstaunt mich - das ist eigentlich mehr ein logisches, ein
intellektuelles Problem -, dass man überhaupt auf die Idee
kommt, es könnte sinnvoll sein, durch ein Screening oder
durch die Offenbarung der genetischen Disposition eines
Menschen Kenntnisse zu erlangen. Die Tatsache, dass
Menschen um ihre genetische Disposition wissen, ändert
ja nichts daran, dass die Krankheit eintritt; sie träte auch
ein, wenn sie nicht um diese Disposition wüssten. An dem
Versicherungsumfang und dem Eintritt des Versicherungsfalls ändert sich also nichts. Was ist nun das ökonomische Interesse privater Versicherungsträger, wenn sie
doch Diskriminierung und Benachteiligung von genetischer Andersartigkeit ausschließen wollen? Wie wollen
sie die Versicherungspolice anders berechnen, ohne diskriminierend zu sein?

Die Tatsache, dass Menschen genetisch verschieden sind
und dass irgendwann eine Krankheit eintritt, ändert sich
doch nicht dadurch, dass man die genetische Disposition
kennt. Interessant ist das Wissen dann, wenn nach solchen
prädiktiven Tests für die betreffende Person Primär- oder
Sekundärprävention im Hinblick auf den Eintritt der
Krankheit hilfreich ist.

Gerade dies verweist darauf, dass wir Gentests ausschließlich im Rahmen des ärztlichen Behandlungsauftrages zulassen dürfen. Nur dort ist die Verschwiegenheit
gewahrt, nur dort kann der „informed consent“ überhaupt
hergestellt werden und nur dort ist ein Regelwerk vorhanden, um die iatrogenen Schäden zu begrenzen und zu vermeiden, die durch eine unsachgerechte Diagnostik bei der
Patientin bzw. beim Patienten ausgelöst werden.

Niemals dürfen Gentests frei verkäufliche Waren sein.
Niemals darf man Gentests zu einem weiteren Marktsegment im ärztlichen Sektor machen. Denn aussagekräftige Gentests offenbaren nicht nur die genetische Disposition der getesteten Person, sondern greifen zugleich tief
in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung
der genetisch Verwandten ein. Wegen dieses Selbstbestimmungsrechtes kommt es gerade bei der Gendiagnostik unausweichlich zu einem Grundrechtekonflikt
unter genetisch verwandten Menschen. Ihr Recht auf Wissen müssen wir als Gesetzgeber genauso wahren wie ihr
Recht auf Nichtwissen.

Dies alles - damit möchte ich schließen - lässt sich
nach meinem Dafürhalten im bestehenden Regelwerk des
Gesundheitswesens am besten sachgerecht unterbringen.
Daher bin ich sehr daran interessiert, dass wir in dieser
Legislaturperiode mithilfe der Enquete-Kommission zu
einem Gesetzgebungsverfahren kommen. Verfolgt man

die von mir eben verfolgte Intention, dürften bei der
Schaffung neuer rechtlicher Vorschriften die Probleme im
Arbeits- und Versicherungsrecht eher als die Probleme im
medizinischen Bereich vernachlässigt werden können.

Ich danke Ihnen.

 Sehr
geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und
Damen! Richtig ist, dass wir heute vor einer grundsätzlichen Entscheidung stehen. Wenn wir ehrlich sind, stellen
wir fest, dass es nur eine Entscheidung zwischen Ja und
Nein geben kann. Wir haben die Aufgabe, eine menschenrechtlich relevante Frage in einem werteprogressiven Sinn
zu beantworten. Wir müssen mit einem aufgeklärten,
emanzipatorischen Menschenrechtsverständnis das weiterentwickeln, was in unserer Verfassung geschrieben steht
und was sie an Erfahrungen auch der Inhumanität speichert.
Es geht heute um den Embryo, um die Frage, ob er zur
Menschheit gehört, ob er zur Gattungsart Mensch gehört.
Wenn das bejaht wird, dann ist er nicht verfügbar.

Wir haben in Deutschland ein Grundgesetz, das die
Würde des Menschen in all seinen Zuständen als unantastbar wahrt. Wir haben in Deutschland ein Embryonenschutzgesetz, mit dem wir praktische Lösungswege
im Hinblick auf die krankheitswertige Unfruchtbarkeit
der Frau regeln und sicherstellen, dass keine überzähligen
Embryonen entstehen. Im gesamten angelsächsischen
Raum bestehen solche rechtlichen Vorgaben als Begrenzung der Fortpflanzungsmedizin und der Forschung nicht.
Das kann aber nicht heißen, dass das, was im Ausland gestattet ist, in Deutschland erlaubt werden muss oder - wie
in diesem Fall - dass wir in Deutschland einen Nießnutz
aus der Embryonenvernutzung anderer ziehen, aber selber
sagen: Wir wollen den Status des Embryos nicht verändern. - Insofern bin ich froh, Frau Flach, dass Sie mit
Ihrem Antrag eine sehr klare, sehr konsequente Position
beziehen - nicht, dass ich ihr zustimme, ganz im Gegenteil. Aber man darf sich nicht vormachen, dass wir mit einer Legaldefinition hinsichtlich des Imports embryonaler
Stammzellen nicht erstmalig in Deutschland eine Statusdefinition des Embryos in vitro vornähmen. Wir tun das
implizit. Wer mag dann noch mit Fug und Recht auf die
Verfassung und die Menschenwürde verweisen, nachdem
wir mit einem Gesetz festgestellt haben, dass wir die Forschungsfreiheit, die Freiheit, an der Embryonenvernutzung teilzuhaben, höher werten als die Unverfügbarkeit
des Embryos selbst?

Der Embryo, um den es geht, ist durch künstliche Befruchtung in die Welt gekommen. Er ist herzeigbar, er ist
handhabbar und schon werden Begehrlichkeiten an ihm
wach, die darauf abzielen, ihn nicht in den Uterus der Frau
zu transplantieren, sondern aus ihm ein Produkt herzustellen. Jeder Embryo, ob er sich im Körper der Frau oder
in der Petrischale befindet, hat die gleiche, aus sich selbst
kommende Kraft, sich als Mensch zu entwickeln, zur Person zu werden. Wer hier die Auffassung vertritt, der Embryo sei, wenn er die Gebärmutter nicht erreiche, auch
kein Mensch, der entfernt sich weit vom Menschenrechtsverständnis unserer Verfassung und sagt, es sei von
den Handlungen anderer abhängig, ob er ein eigenes
Recht hat, ob er ein eigenständiger Rechtsträger ist.

Das ist dann in der Tat eine biologistische Menschenrechtsdogmatik, die sich mit unserem Konzept der Menschenwürde nicht verträgt und nicht vertragen kann.

Was würde es angesichts der weiteren Entwicklungen
in der Forschung bedeuten, wenn wir in die Auffassung
einstimmten, dass da, wo kein Uterus ist, auch kein
Mensch ist? Es hinge davon ab, wie viele seiner natürlichen Funktionen künstlich ersetzt werden könnten.

Machen wir uns bitte nichts vor: Wenn dieser Weg
durch Import embryonaler Stammzellen beschritten wird
und wir hier in Deutschland eine Legaldefinition vornehmen, werden wir keine verfassungsrelevanten Gründe
mehr dafür anführen können, nicht in die Embryonenproduktion einzusteigen. Das ist eine Konsequenz.

Ich bitte an dieser Stelle um die geforderte Aufrichtigkeit. Wir haben kein Dilemma. Wir haben keinen Konflikt. Wir brauchen keinen Mittelweg. Der Ausweg
- wenn wir bei diesen festen Werten bleiben wollen - ist,
den Status quo zu bestätigen.

Sagen wir doch in dem internationalen Konzert: Wir als
Souverän verzichten auf den Aufbau eines Forschungszweiges, der zwangsläufig auf der Indienstsetzung und
der Instrumentalisierung des ungeborenen In-vitro-Embryos basiert. Sagen wir das! Viele unserer europäischen





Nachbarn wären froh, wenn sie ein solches Grundgesetz
hätten, das an erster Stelle sagt: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und
Damen! Frau Widmann-Mauz, Sie wissen, dass ich mir
immer viel Mühe gebe, Abgeordneten mit dem Respekt zu
begegnen, mit dem ich gerne hätte, dass man mir auch begegnet. Aber ich muss Ihnen sagen: Sie waren in der
13. Legislaturperiode nicht Mitglied dieses Bundestages
und ich wage die Behauptung, dass Sie damals als Mitglied der CDU/CSU-Fraktion weder diese Forderung
noch diesen Duktus in diesem Parlament vorzutragen eine
Chance gehabt hätten.

Damals, sehr verehrte Frau Kollegin, bin ich hier für
geschlechtsspezifische Gesundheitsversorgung eingetreten. Und wissen Sie, was ich für eine Antwort von der damaligen Regierung, von Herrn Seehofer, bekommen
habe: Geschlechtsspezifische Gesundheitsversorgung?





Was haben Sie eigentlich, die Frauen werden doch alle älter; wir haben kein Problem. Sie können es in den Dokumenten der letzten Legislaturperiode nachlesen.

Die Tatsache, dass wir beim Mammographie-Screening einen durchaus bedauernswerten Zustand haben
- den wir erkennen und gegen den wir tatsächlich etwas
tun, hat etwas damit zu tun - Frau Widmann-Mauz, dass
wir in der Bundesrepublik Deutschland mindestens zehn
Jahre zu spät begonnen haben, uns mit all diesen Fragen
zu beschäftigen.

Ich möchte das nicht allzu lang ausdehnen. Aber es gehört
auch Seriosität zu dieser Debatte.

Was will ich sagen? Wir haben beispielsweise einen
Koordinierungsausschuss eingerichtet, dem jetzt das
vorliegt, was die Frau Kollegin vorgetragen hat. Dazu
gehört Mammographie-Screening. Dazu gehören bei Diabetes, koronaren Herzerkrankungen und Asthma die geschlechtsspezifischen Erkenntnisse, von denen wir in der
öffentlichen Anhörung von hochkompetenten Wissenschaftlerinnen und Selbsthilfegruppen, die erstmals im
Deutschen Bundestag gehört worden sind, erfahren haben. Mithilfe dieser Qualitätskriterien müssen auch die
vom Koordinierungsausschuss festgelegten Krankheitsbilder auf die qualitative Versorgung hin betrachtet werden. Disease Management muss eine geschlechtsspezifische Komponente haben.

Das hat nun wirklich niemand anders als Standard in
die Politik, in die Wissenschaft und in die Versorgung eingeführt als diese Regierung. Wäre es nicht so, würden wir
Frauen, die wir Politikerinnen sind, uns nicht schämen zu
sagen: Neben einer gesundheitspolitischen Kernkompetenz muss geschlechtsspezifische Kompetenz vorhanden
sein. Wer diese Kompetenz nicht hat, kann gar keine frauengerechte Gesundheitsreform machen.

Frau Widmann-Mauz, Sie sprechen von den nächsten
Schritten in der Gesundheitsreform. Ich kenne den Katalog der CDU, der all die Leistungen enthält, die ausgegrenzt werden sollen, sehr gut, und weiß genau, was wir
mit unseren Reformschritten alles zurücknehmen mussten, damit Frauen im Müttergenesungswerk, in der Rehabilitation usw. ihre eigenen Ansprüche gesichert bekommen.

Bei der Auflistung der Leistungen, die nicht mehr Bestandteil des Sachleistungskatalogs sein sollen, fällt auf,
dass an allererster Stelle zum Beispiel Krankheitsbilder
stehen, die zu Unfruchtbarkeit führen. Hier sollten Sie die
Debatte von gestern und ihre Bedeutung noch ein bisschen im Kopf behalten: Wenn es je dazu käme, dass die
krankheitsbedingte Unfruchtbarkeitsbehandlung nicht
mehr das ausschlaggebende Kriterium für die Durchführung einer In-vitro-Fertilisation wäre, wäre es ein
schuldhaftes Unterlassen der Politik, nicht dafür zu sorgen, dass wir nicht solche Zustände wie in anderen Ländern bekommen, wo es überzählige Embryonen gibt.

Das sind alles wichtige Fragen. Diesbezüglich kann ich
mit Fug und Recht behaupten: Wenn es nicht solche Altfeministinnen wie bei den Grünen und der SPD gäbe - die
rar geworden sind, die aber immer den Mut hatten, zu sagen, Reformfragen und Qualitätsfragen sind Frauenfragen -, wären wir heute nicht so weit, wie wir sind.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Wolf, ich will Ihnen Ihre
bayerisch-landsmännische Vorfreude nicht nehmen, aber
ich glaube, daraus wird nichts werden.

Es ist ja erlaubt, jetzt schon mal in die Vollen zu greifen,
den Wahlkampf zu eröffnen und die Abwahl zu prophezeien. Aber wenn die CDU/CSU das tut, muss sie auch
ihre Alternativen darlegen. Dann muss sie etwas auf den
Tisch legen, sagen, um was es geht, und korrekt kritisieren; denn es geht heute um die Defizite,

die Sie zum Anlass für eine Aktuelle Stunde genommen
haben.

Niemand von Ihnen wird bestreiten, dass es durch die
Arzneimittelausgaben einen beträchtlichen Kostenschub
gegeben hat. Niemand von Ihnen hat kritisiert, dass es im
Krankenhausbereich und im Bereich der ärztlichen Versorgung zu einer Stabilisierung der Ausgaben gekommen
ist

und dass jetzt zusätzlich ein DRG-System etabliert werden wird, das ja nicht ausgabensteigernd wirken wird.
Dazu habe ich keine Kritik von Ihnen gehört. Ich vermute,
wenn Sie an der Regierung wären, würden Sie genau das
Gleiche tun.

- Ich habe nicht gehört, dass Sie sich grundsätzlich gegen
das DRG-System aussprechen.

- Sei es drum, wir haben sehr stabile Ausgabenblöcke.
Was es erstmalig unter dieser Regierung gibt - auch

das können Sie nicht abstreiten -, ist, dass es im materiellen Sinne einen West-Ost-Ausgleich unter den Kassen
gibt, den es so vorher nicht gegeben hat.

Es hat jeweils in Ostdeutschland und in Westdeutschland
einen Risikostrukturausgleich gegeben.

Das Zusammenführen des solidarischen Ausgleiches gibt
es erst unter dieser Regierung.

Reden Sie also die Tatsachen nicht weg und sagen Sie
nicht, dass es dies gegeben hat!

Auch die Elemente, die zum Risikostrukturausgleich
neu hinzugekommen sind, tragen dazu bei, die Beitragssätze der einzelnen Kassen entsprechend ihren Versorgungsausgaben auszutarieren. Auch hier gibt es bei einer
seriösen Betrachtung nichts, was man von Grund auf kritisieren kann.

Herr Wolf, mich hat etwas verwundert, dass Sie die Finanzpolitik von Herrn Eichel, die Stabilität des Euro und
den blauen Brief der EU-Kommission im Zusammenhang
mit den gesetzlichen Krankenkassen angesprochen haben.

Vielleicht sollten wir darüber einmal intensiver diskutieren. Meines Erachtens können die Defizite der gesetzlichen Krankenkassen nicht direkt in die Staatsverschuldungsquote eingerechnet werden.

- Moment, dies bezieht sich darauf, dass es keine Finanztransfers aus dem Steueraufkommen in die gesetzliche
Krankenversicherung gibt.

Bevor man hier also so lautstark in die Vollen geht, sollte
man diese Besonderheit des deutschen Krankenversicherungssystems beachten und vor diesem Hintergrund vorschlagen, wie man im Sinne dieses Systems Lösungen
herbeiführen kann. Meines Erachtens müssten Sie, wenn
Sie so denken, die Debatte darüber eröffnen, ob Sie durch
Steuerzufinanzierungen oder auf andere Art und Weise indirekt die Verschuldungsquote reduzieren wollen.

Da Sie einen Rückgriff auf 1998 machen, möchte ich
auf die damalige Finanzsituation hinweisen: Unter
Seehofer hat der Gesetzgeber erstmalig in die Beitragssatzstabilität eingegriffen und den Beitragssatz gesenkt,
und zwar zu dem Preis, dass das sich dadurch ergebende
Kostenaufkommen zulasten der Kranken unter den Versicherten im Rahmen von Zuzahlungen externalisiert
wurde.

Es ergab sich eine geschönte Bilanz. Denn Sie haben mit
der Systematik der paritätischen Finanzierung gebrochen.

Aus Ihren früheren Beiträgen - heute haben Sie dazu
nichts gesagt - kann ich nur folgende Alternative erkennen: Festschreibung des Arbeitgeberbeitragssatzes und
freies Floaten im Rahmen der Zuzahlungen durch Kranke.

Das wird kein Werbemoment in Ihrem Wahlkampf sein.
Die Menschen haben genügend schlechte Erfahrungen
gemacht, um zu wissen, was das bedeutet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Fink, ich habe oftmals
das Vergnügen, nach Ihnen zu sprechen. Sind Sie ernsthaft
der Auffassung, dass Sie die Probleme, die Sie geschildert
haben, damit lösen können, dass Sie eine historische Zäsur machen und aus der paritätischen Finanzierung aussteigen?

Nichts würde die Finanzierungsprobleme der Krankenkasse tiefer treffen als ein Ausstieg aus der paritätischen
Finanzierung und die Festschreibung des Arbeitgeberanteils.

Kommen wir zum Kern der Sache. Was hat Herrn Merz
eigentlich veranlasst, diese Bemerkungen zu machen?

Wollte er damit signalisieren, dass er sich mit den vor
kurzem von der Arbeitgeberseite wieder vorgebrachten
Forderungen konform fühlt, oder wollte er das, was die
Fachdebatten im Gesundheitsbereich im Parlament prägt,
nämlich die Finanzierungsprobleme der gesetzlichen
Krankenkassen, unterstreichen? Wenn er einen konstruktiven Beitrag zur Stärkung der Finanzkraft der gesetzlichen Krankenkassen leisten will, muss er allerdings die
Finger davon lassen, bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall Kürzungen vorzunehmen.

Ich weiß, es ist nicht die ganz feine Art, aber ich habe
es mir trotzdem nicht verkneifen können: Ich habe mir
eine Rede, die ich am 10. Oktober 1996 gehalten habe,
herausgesucht. Herr Seehofer hatte damals dargelegt, genau dieses in Gesetzesform gießen zu wollen.

Eine meiner Bemerkungen war damals, dass es eine Pervertierung des Spargedankens ist, durch die Kürzung der
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall eine Beitragssatzstabilität erreichen zu wollen. Im Gegenteil: Nach dem
heutigen Stand würde die Umsetzung bei den gesetzlichen
Krankenkassen zu Mindereinnahmen in Höhe von
500 Millionen Euro führen.

Erzählen Sie mir bitte, wie Sie die angesprochenen Probleme in den neuen Bundesländern gerechter lösen wollen. Wie wollen Sie das finanzieren?

Abgesehen davon sage ich ohne jede Polemik, dass ich
in dem System, das Herr Merz proklamiert hat, nicht alt
werden möchte. Das würde ich auch meinen Kindern und
der gesamten Bevölkerung nicht wünschen.

Warum nicht? - Sie haben Forderungen aufgestellt, die
den Sockel der Finanzierung und die Parität auflösen.

Das heißt, wenn Sie den Arbeitgeberanteil festschreiben,
haben Sie eine frei floatende Zuzahlung aufseiten derer,
die nicht ausreichend versichert sind, aber Patientinnen
und Patient werden.

Woher sollen sie das Geld nehmen? - Das ist die erste
Sache.

Die zweite Sache ist: Sie sagen, Personen, die sich
jung und gesund fühlen - sie können natürlich nichts von
ihrer Zukunft wissen -, können sich in geringerem Umfang versichern und werden dafür durch geringere Beitragssätze belohnt. Was heißt denn das? Auch das entzieht den gesetzlichen Krankenkassen Beiträge in
Milliardenhöhe,

die sie brauchen, um eine qualitätsgesicherte Versorgung
sicherstellen zu können.

Wenn Sie dann darüber hinaus auch noch auf die Idee
kommen, eine Kostenerstattung einzuführen - die Patientinnen und Patienten sollen die entsprechenden Belege in
der Arztpraxis abholen -, dann machen Sie die Krankenkassen zu nichts anderem als zu einer Zahlstelle, aber
nicht zu einem Player im System, der die Interessen der
Versicherten vertritt und in der Vertragsausgestaltung für
eine auf Evidenz basierende Medizin sorgt. Das sind
grundlegende Dinge.

Ich rate Ihnen in Ihrem Interesse - eigentlich möchte
ich ja keine Wahlkampfhelferin der CDU/CSU sein -,

dass Herr Merz einige basale und grundlegende Informationen über die gesetzliche Krankenversicherung zur
Kenntnis nimmt, bevor er eine öffentliche Auseinandersetzung beginnt.

Da er nicht weiß, dass es schon lange eine weit verbreitete
Mär ist, dass in der gesetzlichen Krankenversicherung
Zipperlein bezahlt werden, muss ich sagen: Er ist nicht up
to date.

Er kennt sich nicht aus und weiß nicht, was Sache ist,
und auch nicht, dass es schon immer im eigenen Benehmen der Krankenversicherungen und der niedergelassenen Ärzteschaft lag, das in den Leistungskatalog
aufzunehmen, was für eine qualitätsgesicherte Gesundheitsversorgung notwendig ist. Zipperlein hatten darin
noch nie einen Platz.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen!
Lang hallte der gute Ruf nach, den die Debatte vom 30. Januar in der Bevölkerung hatte. Gut ist noch in Erinnerung,
mit welchen Argumenten hier, in diesem Haus, für das
prinzipielle Instrumentalisierungsverbot des Menschen
geworben wurde. Gerne denke ich selbst daran, dass es
die überwältigende Mehrheit des Hauses war, die keinen
Zweifel daran gelassen hat, dass der Embryo in vitro
Menschenwürde hat und dass er nicht verfügbar ist.

Das ist das große Credo dieses Hauses gewesen. Deshalb
habe ich den Argumenten von Frau von Renesse und Frau
Fischer mit großer Aufmerksamkeit zugehört. Von dieser
Linie ist schon jetzt in beträchtlichen Nuancen nicht mehr
die Rede gewesen.

Ich beziehe mich ganz auf die Aussagen und die Begründungen, die am 30. Januar gegeben worden sind. Da
ist Folgendes für mich sehr zentral: Von der Menschenwürde und vom Lebensschutzkonzept ausgehend, wurde
von den Abgeordneten, die den so genannten Kompromissantrag gestellt haben, gesagt: Wir würden den Import
ganz und gar verbieten, wenn wir es denn könnten,

wenn nicht die Forschungsfreiheit als ein Grundrecht dagegenstünde und wenn nicht die Regelungen des Embryonenschutzgesetzes eine Lücke aufwiesen,

die es uns nicht ermöglicht, den Import strafrechtlich zu
verbieten. Das war die zentrale Argumentation, nicht eine
forschungspolitische, die von dem vermeintlichen
zukünftigen Nutzen der Forschung, die auf Embryonenvernutzung aufbaut, ausgeht. Diese Argumentation wurde
heute eingeführt.

Sie war damals nicht präsent. Damals wurde auf die Alternativen in der und zu der embryonalen Stammzellforschung abgehoben und darauf, dass wir in Deutschland
hierauf größten Wert legen.

Noch etwas: Das Verbot der fremdnützigen Forschung
als Tabu ist das für mich wertvollste zivilisatorische Gut,
das wir aufgrund der historischen Erfahrungen haben.

Von diesem Geist ist das Embryonenschutzgesetz als
Strafgesetz geprägt.

Lassen Sie mich nun noch etwas zu den zwei zentralen
Argumenten sagen. Die Menschenwürde als Verfassungsgut ist ein universelles Prinzip. Sie ist nicht territorial begrenzbar. Wie anders ließen sich unsere Regelungen zum Asylrecht und zur Nichtauslieferung bei
drohender Todesstrafe begründen? Selbst im Strafrecht
haben wir Regelungen, die die Bestrafung von im Ausland
begangenen Straftaten vorsehen. Es gibt hierbei also
keine völlig neuen Sachverhalte, die wir heute erstmalig
diskutieren müssten.

Nun zum Embryonenschutzgesetz. Als der Gesetzgeber
dieses Gesetz erließ, gab es die Stammzellforschung, die
Embryonenvernutzung nicht. Er hat aber eindeutig den
Geist und den Bestimmungsgehalt festgelegt, indem er
sagte: Embryonen dürfen für keinen anderen Zweck erzeugt
werden als den, in die Gebärmutter einer Frau zu kommen.

Dieser Bestimmungszweck, der den Geist des Gesetzes
wiedergibt, und die Tatsache, dass für den Import von und
die Forschung mit embryonalen Stammzellen, die aus einer Verzweckung stammen, keine Strafnorm besteht, bedeuten keinesfalls, dass der Import nach gültigem Embryonenschutzgesetz nicht rechtswidrig ist. Er ist
lediglich nicht strafbewehrt. Das ist ein entscheidender
qualitativer Unterschied.

Sie haben dem Parlament heute ein Stammzellgesetz

als Importverbotsgesetz vorgelegt. Dies haben Sie mit
eben diesen beiden hohen Normen, der Menschenwürde
und dem Embryonenschutz, begründet. Entgegen den Ergebnissen der Anhörung im Bundestag haben Sie sich
nicht auf eine ausnahmslose Verbotsregelung verständigt,
die Sie aber vom Begründungsgang Ihres Gesetzes und
von der Gesetzesnotwendigkeit her hätten treffen können;
denn die verfassungsrechtlichen Argumente sind eindeutig vollkommen unstrittig.

Selbstverständlich ist die Forschungsfreiheit durch die
Menschenwürde begrenzt.

- Lesen Sie bitte § 1 Ihres Antrages laut vor! Ich argumentiere auf dem Boden Ihrer Gesetzesbegründung.

Eine letzte Bemerkung: Sie haben ein Stammzellimportverbotsgesetz vorgelegt. Die Änderung, die wir dem
Hause vorschlagen, besagt, dieses Stammzellimportverbot als ein ausnahmsloses Verbot zu gestalten. Niemand
kann dann noch sagen, es gebe eine Rechtslücke im deutschen Recht. Lassen Sie uns diese klare Botschaft geben!
Die Bevölkerung - das weiß ich gewiss - ist zu über
80 Prozent mit der embryonalen Stammzellforschung, die
auf Embryonenverbrauch basiert, nicht einverstanden.

Es gibt einen ganz festen Wertekonsens in der deutschen
Bevölkerung. Lassen Sie uns dieses Vertrauen bestätigen!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Herren und Damen! Als eine Initiatorin der Enquete-Kommission kann ich sagen: Die Einsetzung war ein parlamentarischer Selbstbehauptungsakt, aber auch ein Erfolg.





Die Bildung des Nationalen Ethikrates als Konkurrenzgremium konnte ihrem Ansehen nichts anhaben. Die Enquete-Kommission hat die vorausschauende Erfassung
der zentralen Menschenrechtsfragen der Moderne, die immer nur der Souverän als erster Verfassungsinterpret beantworten kann, thematisiert und zukunftsweisende Antworten zur Wahrung der Werte gegeben.

Das Niveau, den Maßstab für die inhaltliche Befassung
mit der Menschenwürde im Zeitalter unübersehbarer Gefährdungen haben alle Mitglieder gemeinsam gesetzt.
Menschheitsgeschichtlich neu ist die Erzeugung - nicht
die Zeugung - eines Menschen. Darum ranken die Überlegungen zum Leiblichkeitskonzept der Menschenwürde.

Wenn es der Frau als Schwangeren und Gebärenden
nicht mehr bedarf, um einen Menschen in die Welt zu
bringen, dann sind die wirklich großen Unfreiheiten, ja
Fremdbestimmungen künftiger Generationen und Individuen in der gentechnischen Manipulation am Embryo in
vitro zu sehen. Wenn er von der Zugehörigkeit der Gattung Mensch ausgeschlossen wird, weil er als Zellgebilde
vorführbar, handhabbar geworden ist und sich bei manchen deshalb keine moralischen Skrupel regen, dann ist
das kein Argument für die Vernutzung. Wenn er kein Eigenrecht haben soll, dann wäre der weiteren Verzweckung
des Menschen nicht mehr prinzipiell, sondern höchstens
noch graduell etwas entgegenzusetzen. Um nichts weniger geht es.

Ich meine, die Etablierung des utilitaristischen
Menschenrechtskonzeptes findet bereits statt; denn der
Forschungszweig „Stammzellforschung“ basiert auf der
In-Dienst-Setzung des Embryos für fremdnützige Interessen. Aus ihm ist schon ein Produkt geworden. Damit ist
meiner Auffassung nach das Embryonenschutzgesetz in
diesem Feld praktisch und faktisch umgangen worden.

Die nächsten Aufweichungen und Gesetzesänderungen werden schon für die Zeit nach der nächsten Bundestagswahl angekündigt. Ich sage es noch einmal: Egal wie
die Akzeptanzrhetorik auch lauten wird, die PID ist Eugenik ohne Schwangerschaft und hat mit der Selbstbestimmung der Frau und reproduktiver Autonomie nichts
zu tun.

Sie ist Selektion und bietet den Einstieg in die Erzeugung
überzähliger Embryonen. Deshalb hat die deutsche Ärzteschaft letzte Woche ein eindeutiges Nein dazu gesagt.
Dafür möchte ich mich bedanken.

Als ein wohlfeiles Instrument für eine schleichende
Kommerzialisierung des frühmenschlichen Lebens und
die eigentumsrechtliche Aneignung des Phänomens des
Lebendigen, der Gene, hat sich die EU-Harmonisierung
erwiesen. Die Enquete-Kommission hat aufgezeigt, dass
das Stoffpatent prinzipiell untauglich ist, um auf dem Feld
biotechnologischer Erfindungen Patentschutz zu gewähren. Es kann nur Verfahrenspatente geben. Gene und

Gensequenzen sind Erfindungen der Natur, nicht des
Menschen; er hat sie lediglich entdeckt.

Das reduktionistische Verständnis von der Funktion
der Gene als der Bibel des Lebens ist widerlegt. Die Phänomene des Lebendigen sind eben nicht in Funktionspatente zu pressen.

Ja, ich konnte und wollte mit den mir zur Verfügung
stehenden politischen Mitteln das Patent auf Leben verhindern. Dank einer außerordentlich präsenten Öffentlichkeit ist es auch gelungen. Die EU-Biopatentierungsrichtlinie wird nicht umgesetzt.

Jetzt muss erreicht werden, dass die EU-Richtlinie zur
Arzneimittelzulassung verändert wird, da sich sonst ein
konzertiertes Verwertungsmonopol für einzelne weltweit
agierende Pharmakonzerne manifestieren könnte.

Auf der gesamten EU-Ebene zeigt sich: Mit der
Bioethikkonvention, der Biopatentierungsrichtlinie und
der Europäischen Grundrechte-Charta wird auf das angelsächsische Menschenrechtsverständnis Bezug genommen. Aufgrund der Grundrechtsrelevanz aller biopolitischen Entscheidungen und wegen des Supranationalisierungsprozesses, der sich im Verfassungskonvent widerspiegelt, ist es unverzichtbar, auf der universellen Gültigkeit des Art. 1 unseres Grundgesetzes zu bestehen,
keine biologistische Menschenrechtsdogmatik und kein
gestuftes Lebensschutzkonzept für den Embryo in vitro
zu akzeptieren und keine Spaltung in Mensch und Person
hinzunehmen. Dies dürfen wir weder am Anfang noch am
Ende des Lebens tun.

Mit diesen neuen Menschenrechtsfragen, die wir in der
Enquete-Kommission mehrheitlich so beantwortet haben,
wie Sie es kennen, sind wir in Deutschland nicht allein.
Unser fundamentales Werteverständnis steht im Gegensatz zu dem nützlichkeitsethischen Ansatz manch anderer
Staaten. Deshalb tauchen im Prozess der Europäisierung
immer wieder Differenzen von großer Brisanz auf.

Mitunter wird vorgegeben, dass wir bei den Entscheidungen, die wir in dieser Legislaturperiode getroffen haben, die Grundsatzfragen entschieden hätten. Ich bin der
Meinung, dass die Wertedebatte in der nächsten Legislaturperiode an Schärfe zunehmen wird, gerade weil die
Ethik der Interessen immer populärer wird. Mitunter wird
auch vorgegeben, dass der Embryonenschutz Bestand haben könnte, wenn Präimplantationsdiagnosik und Klonen
für therapeutische Zwecke erlaubt würden. Als Parlamentarier dürfen wir nicht so tun, als wäre mit dem Import embryonaler Stammzellen nicht bereits eine Werteentscheidung gegen das universelle Menschenwürdekonzept
gefällt worden. Ich betone nochmals: In Grundrechtsfragen gibt es keinen Kompromiss. Es gibt kein Sowohlals-auch, sondern nur ein Entweder-oder.

Ich bedaure, dass es nicht mehr zur Verabschiedung des
notwendigen Gentestgesetzes gekommen ist. Die Vorarbeiten liegen vor. Auch dies wird in der nächsten Legislaturperiode anstehen.





Wie alle Vorredner und alle Mitglieder der EnqueteKommission unterstreiche auch ich, dass Deutschland
spezifische Vorteile hat und unsere Debatten ein spezifisches Nachdenken auszeichnet, das auf den Erkenntnissen gegründet ist, die wir aus den Menschenrechtsverbrechen im Nationalsozialismus gezogen haben. Wir sind es
der historischen Verantwortung und der Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen schuldig, die Menschenrechtsfragen der Moderne in der Intensität zu diskutieren, wie wir es getan haben.

Dem nächsten Bundestag bleibt vorbehalten, die parlamentarische Initiative für ein generelles völkerrechtliches
Verbot des Klonens menschlicher Embryonen zu ergreifen und ein Verbot des „Patents auf Leben“ als Erbe der
Menschheit zu erreichen. Das sind in der Tat Globalisierungsthemen von herausragender Qualität.

In meinem Sondervotum habe ich noch einmal eindringlich darauf abgehoben, dass durch die Herausnahme
der Fruchtbarkeit der Frau aus ihrer Leiblichkeit die Menschenrechtsfrage überhaupt erst aufgekommen ist. Den
philosophisch-feministischen Diskurs müssen die Öffentlichkeit und das Parlament fortführen, sollen Gewissensentscheidungen nicht unterhalb des Standes besten Wissens herbeigeführt werden. Frau Präsidentin, hier leuchtet
schon das rote Licht. Erlauben Sie mir zum Schluss meiner Rede dennoch eine persönliche Anmerkung: Auch
ich habe heute voraussichtlich meine letzte Rede im Deutschen Bundestag gehalten. Ich danke all den unabhängig
denkenden und handelnden Abgeordneten anderer Parteien, die mit großer Emphase und Aufgeschlossenheit die
emanzipatorischen Werte in diesen Zukunftsfragen der
Menschheit gemeinsam mit mir verteidigt haben. Mit diesem Engagement konnte das Parlament als der Ort erfahren werden, an dem in angemessener Tiefe entschieden
wird. Ethik geht alle an; sie kann nirgendwohin delegiert
werden. Sie wurde hier als Gewissensfrage betrachtet und
das war richtig so. Ich hoffe, dass sich auch in der nächsten Legislaturperiode das Parlament in all dem als Souverän versteht.

Ich habe die Unverfügbarkeit des Menschen am Beginn und am Ende des Lebens als kulturelle Leitidee und
Basis meiner politischen Identität und meiner Arbeit unter Ausübung meines freien Mandates verstanden. Da ich
meine menschenrechtsphilosphischen Überlegungen wie
auch meine antimilitaristischen im konkreten Entscheidungsfall immer einer gewissenhaften Prüfung unterstellte, habe ich die Kraft gefunden, mich im Konflikt für
die Verteidigung dieser zivilisatorischen Werte zu entscheiden. Wenn Parteien auf die Repräsentanz dieser Positionen im Parlament verzichten und die Personen, die
diese Positionen entwickeln und vertreten, für verzichtbar
oder austauschbar halten, wird der Parlamentarismus mit
Sicherheit nicht gewinnen.

Ich bedanke mich für die Wertschätzung und das Vertrauen, das mir viele geschätzte Abgeordnete im Haus entgegengebracht haben. Wir konnten vieles, was wir mit unseren eigenen Fraktionen nicht hätten durchsetzen

können, durch Gruppenanträge leisten. Ich weiß, dass genau das in der Bevölkerung an uns Abgeordneten so sehr
geschätzt wurde. Wir konnten dies nur leisten, weil wir
den Mut hatten, unsichere Wege zu gehen. Wir stützten
uns nicht auf Funktionsmacht, sondern wir setzten auf die
Kraft unserer Argumente. In vielen Entscheidungen haben wir verloren.

Ich bin dankbar, wenn ich mit meiner Arbeit der Bevölkerung und dem Parlamentarismus etwas geben
konnte.

Danke.

 Sehr geehrte Herren und Damen! Ich nehme nicht an, dass
Sie mich mit einbezogen haben, Frau Widmann-Mauz, als
Sie meinten, die Nerven lägen blank. Mir geht es eigentlich gut.

Ich bin ruhig und auch zuversichtlich und ich bin mir sicher, dass wir das freiheitlichste Gesundheitssystem haben, das es hier gibt.

Wie oft habe ich schon ausgeführt - ich werde auch nicht
müde, es zu wiederholen -, dass die größte Stabilität und
Sicherheit in der Gesellschaft und der größte gesellschaftliche Zusammenhalt dadurch erreicht werden, dass
alle Menschen die Gewissheit haben, im Falle einer
Krankheit unabhängig von ihrem sozialen Status die bestmögliche Versorgung zu bekommen.

Das ist der Ausgangspunkt für individuelle Freiheit,
weil es im Zustand der Krankheit zwar Freiheit in Form
von Selbstbestimmung gibt, aber ein kranker Mensch bedarf der Fürsorge. Deshalb muss sichergestellt werden,
dass der Staat, die Gesundheitspolitik und die Akteure des
Gesundheitswesens all ihr Können und ihre Kompetenz
darauf ausrichten, den Menschen eine optimale Versorgung nach innovativen Verfahren zu bieten, ohne sie in
die Zwangslage zu bringen, über etwas entscheiden zu
müssen, das nicht im Bereich ihrer Autonomie liegen





kann, nämlich darüber, welche Indikation welche Leistungen erfordert. Dabei handelt es sich ausschließlich um
eine ärztliche Aufgabe, die möglich bleiben muss.

Deshalb ist das Sachleistungsprinzip genau das richtige
und geradezu idealtypische Prinzip.

Ich bin es ziemlich leid, dass hier wider besseres Wissen immer wieder gebetsmühlenartig der Mythos von der
Kostenexplosion angeführt wird. Frau Widmann-Mauz
hat das wieder getan.

Es wäre vielleicht hilfreich, wenn Sie sich mit dem ehemaligen Gesundheitsminister Herrn Seehofer darin abstimmen würden. Er hat diese Aussage schon zum Ende
seiner Amtszeit revidiert und erst kürzlich festgestellt,
dass die ökonomisch verengte Sichtweise auf das Gesundheitswesen falsch ist.

- Doch, sie hat von einer Kostenexplosion gesprochen.

Ich wäre schon sehr zufrieden, wenn alle, die sich auskennen - das sind sehr viele in diesem Hause -, einräumen würden, dass die Mär von der Kostenexplosion widerlegt ist. Die Leistungsfähigkeit und der Erfolg von
Gesundheitspolitik lassen sich nun einmal nicht an der
Höhe der aktuellen Beitragssätze messen. Das ist der inadäquateste Parameter, um die Leistungsfähigkeit und
Qualität der Gesundheitsversorgung zu beurteilen.

Wenn ich rekapituliere, was alles seit zwölf Jahren
bzw. seit der Wiedervereinigung zu leisten gewesen ist
und in welchem Umfang es möglich war, in den neuen
Bundesländern in außerordentlich kurzer Zeit einen enormen Anstieg der Versorgungsqualität sicherzustellen, und
dass, obwohl das Problem der hohen Arbeitslosigkeit
nicht bewältigt werden konnte, die Beitragssteigerungen
gemessen an der Bruttoinlandsquote nicht zu einer Kosten- und Beitragssatzexplosion geführt haben, dann muss
ich feststellen, dass das bestehende System außerordentlich flexibel und leistungsfähig ist. Diese Erkenntnisse
- ich will keine Illusionen wecken; ich selbst hatte auch
keine, zumindest die Fachwelt ist da einmütig - werden
mittlerweile auch quer durch die Reihen von Sachverständigen bestätigt.

Für mich ist deshalb erstaunlich, dass die CDU nicht an
den Kern ihrer wahlpolitischen Aussagen herangeht und
der Bevölkerung offen sagt, was sie eigentlich will.

Sie sagt nämlich nicht, warum sie nicht mehr von Wahlund Regelleistungen spricht. Das wäre zu offenkundig.

Sie hat es einmal getan und auch das hat sie die Regierungsverantwortung gekostet. Das Thema wird nicht
mehr angerührt. Hier werden Begriffe wie „Autonomie“,
„Selbstbestimmung“ und „Freiheit“ herangezogen,

obwohl es tatsächlich darum geht, aus der paritätischen
Finanzierung auszusteigen.

Was soll es denn anderes bedeuten, wenn Sie sagen, dass
es individuell zugeschnittene Eigenbeteiligungen usw.
geben soll? Was soll es bedeuten?

Hat ein Mensch, der erkrankt ist, die Wahlfreiheit, Leistungen nicht in Anspruch zu nehmen? Er muss sich doch
darauf verlassen können, dass er die Leistungen bekommt, die er zur Überwindung seiner Krankheit
braucht.

Genau die Frage, wie Sie mit den euphemistischen Begriffen von Eigenverantwortung und Freiheit den Ausstieg
aus dem Sachleistungsprinzip begründen wollen, können
Sie nicht beantworten. Es gibt in der Bundesrepublik
Deutschland niemanden, der argumentieren kann, wie man
verantwortbar aus dem Sachleistungsprinzip aussteigen
kann, ohne diskriminierend zu sein. Es geht nicht.

Wenn Sie den Ausstieg aus der Parität auf andere Weise
vollziehen wollen, dann begründen Sie das, sozialstaatspolitisch oder auch ökonomisch.

Sagen Sie, aus welchen Gründen Sie es für zukunftsfähig
halten, dass sich angesichts der gesunkenen Beschäftigungsquote die Arbeitgeber immer weniger an der Finanzierung des Sozialstaats respektive des solidarisch
aufgebauten Gesundheitssystems beteiligen.

- Das genau ist die Konsequenz Ihres Papiers, das ich gelesen habe und das Herr Seehofer vorgestellt hat.

Es wird einfach nicht Tacheles geredet. Sie dürfen
nicht glauben, dass die Bevölkerung so uninformiert ist,
dass Sie Ihnen da nicht auf die Schliche kommt.

Jede und jeder versteht, was gemeint ist, wenn im Bereich
der gesetzlichen Krankenversicherung von Eigenverantwortung und Wahlfreiheit die Rede ist: Es geht immer um
monetäre Aspekte.

Sie wollen damit aus dem festen Konstitut, das wir haben
und durch das sich die Sozialstaatlichkeit überhaupt erst
so erfolgreich hat entwickeln lassen, nämlich aus der paritätischen Finanzierung,

auf Umwegen und ohne den Mut zu haben, Tacheles zu
reden, aussteigen.

- Sie wissen ganz genau, dass ich dieser Rentenreform aus
diesen Gründen nicht zugestimmt habe.

- Es gibt durchaus die Möglichkeit, als einzelne Abgeordnete zu sagen, warum man einen bestimmten Weg für
falsch hält.

Jetzt bin ich bei einem anderen Punkt. Sie sprechen in
anderen politischen Aussagen immer wieder von dreimal 40 Prozent und reklamieren zugleich - nicht zu Unrecht -, dass sich über die Absenkung bei der Arbeitslosenhilfe und über immer mehr Verschiebebahnhöfe der
Beitragsdruck bei den gesetzlichen Krankenkassen erhöht
hat. Dabei muss man sehen, dass der Staat zur Reduzierung der Staatsverschuldungsquote, nicht zuletzt wegen
der Euro-Kriterien, eine bestimmte Steuer- und Einnahmepolitik betreiben muss, die es gar nicht zulässt, die
Mindereinnahmen bei den gesetzlichen Kassen auszugleichen.

Angesichts dessen können Sie nicht mehr sagen, dass die
Höhe des Beitragssatzes ein Ausweis für den Erfolg oder
Misserfolg von Gesundheitspolitik ist. Sie müssen selber
sagen, wie Sie mit diesem Problem und Phänomen umgehen wollen.

- Das sage ich Ihnen: Ich bin dafür, die Bürgerinnen- und
Bürgerversicherung für alle Erwerbstätigen zu etablieren.

Dafür bin ich in der Tat, weil die Zuwächse im interessanten und wichtigen tertiären Bereich, in dem es Arbeitsplatzzugewinne gibt, bisher nicht der Solidarpflicht
unterliegen. Wenn man das Solidarsystem angepasst weiterentwickeln will, dann muss man auch die Beschäftigungsentwicklung auf dem Arbeitsmarkt berücksichtigen
und die Arbeitsplätze, die neu entstehen, in das System
der GKV einbinden. Deshalb bin ich dafür, die Pflichtversicherungsgrenze anzuheben, weil es gerecht ist. Das
geht konform mit den Entwicklungen am Arbeitsmarkt
und ist nicht so kontraproduktiv, wie wenn eine immer
kleinere Zahl von Beschäftigten die Solidarlast finanzieren und tragen muss. Das geht in der Tat über den reinen
Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung hinaus.

Das große Problem dieser Debatten - das geht zulasten
der Verständlichkeit - ist doch,

dass überhaupt nicht mehr über die Zusammenhänge zwischen Sozialpolitik und der Wirtschaftspolitik und der allgemeinen Wirtschaftslage gesprochen wird. Wenn ich von
Zukunftsfähigkeit rede und von immer neuen Vorschlägen zu Kostenerstattung und anderem höre,

dann weiß ich sehr wohl, wie Sie die Frage der Finanzierung, die durch die geringe Lohnquote aufgeworfen
worden ist, in Zukunft beantworten wollen: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, also die Versicherten,
sollen Zug um Zug die Zeche bezahlen.

Das will ich nicht. Aber darauf geben Sie keine wirklichen
Antworten. Sie versuchen zu verschleiern. Ich bin mir sicher: Man kommt Ihnen auf die Schliche.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Sehr geehrter Herr Außenminister
Steinmeier, ich darf Ihnen versichern, der Linken wäre
es eine Freude, Sie bei der Umsetzung einer engagierten
emanzipatorischen Außenpolitik unterstützen zu können. Sie kündigen Kontinuität der rot-grünen Politik an.
Gerade das ist ein Grund, warum wir Ihnen den Zuspruch versagen müssen.

Sie setzen die Interessenwahrnehmung Deutschlands mit
ökonomischem Nutzen gleich. Für die Lösung der Gerechtigkeitsfragen der Welt mittels der Außenpolitik ist
die militärische Option der falsche Weg. Das ist nicht die
Art von Verantwortung, die wir uns vorstellen.

Um es klar zu sagen: Wir sind nicht gegen Militarismus, weil wir in der Opposition sind. Wir lehnen diesen
Weg ab, weil er mehr Probleme schafft als löst.

Wir haben nicht angenommen, dass Sie sich in Selbstkritik üben ob der ungeordneten Situation 15 Jahre nach
dem Ende des Kalten Krieges und der euphorischen
Fehlprognosen bezüglich der neuen Friedensära. Wir
nehmen nicht an, dass Sie Jahre nach dem Angriffskrieg
gegen Ex-Jugoslawien die Fehleinschätzung von Dayton
eingestehen. Was wir erwarten, ist, dass Sie die selbstgefällige Rede von dem weltweiten Ansehen Deutschlands
wegen der Kriegsbeteiligung beenden;

denn Krieg ist kein legitimes Mittel der Politik, auch
wenn er stattfindet. Selbst wenn Sie beispielsweise mit
Zapfenstreich und Wehrpflicht die Alltäglichkeit des Militärischen suggerieren wollen, lassen wir Ihnen dies
nicht durchgehen.

Nicht von Krieg, von Terrorbekämpfung ist jetzt die

Rede. Doch die Einsätze bleiben völkerrechtswidrig.
Krieg um Öl, egal wer ihn wo führt, ist keine Normalität.
Es sind wirtschaftliche Interessen im Spiel und nicht die
Menschenrechte.

Klarheit und Wahrheit gehen im Zuge der Kriegseinsätze genauso verloren wie Aufklärung, Legalität und
Demokratie. Das Bundesverwaltungsgericht stellte klar:
Die geleistete logistische Unterstützung für den Irakkrieg ist ihrerseits ein Völkerrechtsbruch.

Gefangene werden vom CIA aus Afghanistan in illegale Gefängnisse gebracht. Guantanamo ist ein Ernstfall
der Menschenrechtsfrage, und zwar schon seit Joschka
Fischers Amtszeiten.

Schwarz, Rot und Grün tragen Mitschuld durch Duldung. Es stehen Vorwürfe im Raum, dass in geheimen
Gefängnissen in Europa gefoltert wird.

Herr Minister Steinmeier meint: Mal abwarten, was
die USA der EU erzählen. - Das nun genügt nicht.

Das war ein armseliger Auftritt bei Frau Rice. Wir wollen wissen, was die Bundesregierung weiß, und sagen,
was sie wissen und, vor allem, nach geltendem Recht tun
müsste. Wo, bitte, ist die Souveränität, wo die Äquidistanz zu den USA?

Was ist der Anteil, fragen wir, deutscher Truppen in Afghanistan am Aufbringen und Verbringen von Gefangenen? Im Raum steht die Möglichkeit, dass Deutschland
selbst sich Verbrechen schuldig macht. Es herrscht Aufklärungs- und Handlungsbedarf. Hier hat der proklamierte Völkerrechts- und Menschenrechtsvorrang zu
greifen.

Wegen des fortgesetzten Völkerrechtsbruchs in Afghanistan haben die Menschen Angst vor Terroranschlägen, zahlen mit dem Verlust von Bürgerrechten
und Einschnitten in den Datenschutz. Dieser Krieg gegen den Terror ist mit steigenden Rüstungsausgaben und
der Androhung des Einsatzes der Bundeswehr im Innern
verbunden. Sie deklarieren Rüstungsausgaben zu Investitionen um; die sozialen Investitionen bezeichnen Sie
als Lasten. Wer hat sich die Sicherheitspolitik so vorgestellt?

Im Übrigen hat der Bundestag nie definiert, was Terror ist. Ich meine, erstens ist Terror als Tötung Unbeteiligter zur Erreichung politischer Ziele zu beschreiben
und zu ächten, zweitens ist zwischen Befreiungsbewegungen und ethnisch-rassistischer Unterdrückung und
Willkür zu unterscheiden und drittens ist Krieg gegen
Drogen vom Krieg gegen Terror zu trennen und sich an
keinem von beiden zu beteiligen.

Meine Herren und Damen, zum deutschen Sitz im
UN-Sicherheitsrat. Hier sollte die Bundesregierung
dem Rat aus den eigenen Reihen folgen und das Anspruchsniveau realistisch ausgestalten, statt rot-grüner
Selbstüberschätzung nachzueifern. Was wir unterstützen
würden, ist ein Votum für eine Weiterentwicklung des
Völkerrechts und der UNO. Im Ergebnis brächte das unseren Vorstellungen nach dem vergessenen Kontinent
Afrika eine eigene und eine eigenständige Stimme. Dieser Teil der Welt darf nicht erst dann ins Blickfeld rücken, wenn der Migrationsdruck vor den verschlossenen
Toren Europas dazu zwingt.

Im Westen fällt, neben den USA, mein Blick auf
Lateinamerika, das ein Recht darauf hat, eine Gleichstellung mit den Vetostaaten zu erlangen. Die Entwicklungen zum Beispiel in Venezuela halte ich für äußerst
beeindruckend und interessant.

Im Nahen Osten macht die Drohkulisse gegen den Iran
besorgt. Wir lehnen atomare Energie und erst recht atomare Bewaffnung ab. Aber dennoch kann dem Iran die
legitime Atomnutzung nicht abgesprochen werden.

Was wir brauchen, ist eine konsequente Initiative für einen atomwaffenfreien Raum im Nahen und Mittleren
Osten.

Bei der Regierungsposition könnte man meinen, die
Welt ende in China, den USA und Russland. Letztgenanntes Land endet zwar am Ural, aber wie weit Europa
reichen soll, darauf bleibt die Regierung die Antwort
schuldig. Was Europa heute und morgen ist, diese Frage
ist nicht dadurch beantwortet, dass man nichts zur Türkei sagt. Gleichbehandlung für alle Beitrittsländer, bitte!
Hier muss ein ideengeschichtliches, ein geographisches
sowie ein politisch-kulturelles Bild entworfen werden.

Ihrem Willen nach soll weiterhin eine europäische
Verfassung das ganze Gebilde ergänzen. Die Zeit dafür
ist meines Erachtens vorbei. Was bleibt Ihnen?
Bolkestein. Das bedeutet nichts weiter als Privatisierung
und Deregulierung sowie Entdemokratisierung.

Würden Sie die Bevölkerung befragen, bin ich mir sicher, sie würde sagen: Wir wollen ein soziales und friedliches Europa. Aber Sie wollen das Volk nicht fragen. Zu
einer europäischen Idee gehören der Sozialstaat, eine antimilitaristische Zukunft und der ökologische Erhalt.
Weil Sie das infrage stellen, sind die Menschen europaskeptisch. Die Bevölkerung fürchtet nicht den Islam
oder andere Religionen. Sie fürchtet auch nicht die persönlichen Herausforderungen, die eine echte ökologische Wende mit sich brächte. Deutschland, Europa und
die Welt brauchen eine sozialökologische Idee und eine
partizipative Entwicklung. Das ist die Friedensdividende
der Zukunft.

Ich danke Ihnen.

 In Belarus ist kein Weg zu einer Demokratie zu erkennen. Im Gegenteil: Meinungsfreiheit und politische Betätigung, die nicht regierungskonform ist, werden starken
Repressionen ausgesetzt. Das gilt auch für kommunistische Kräfte in diesem Land. Es gibt also keinen Grund,
diese diktatorischen Strukturen zu verteidigen.

Wer in Belarus Reformkräfte sucht, die das Land im
postsowjetischen Prozess in ein demokratisches, nicht
kapitalistisches System überführen wollen, wird kaum
offizielle Repräsentanten und Repräsentantinnen finden.
Das ist zum Beispiel für aufgeklärte Linke eine traurige
Tatsache. Dennoch: Lukaschenko hat sich zur Einhaltung der OSZE-Standards verpflichtet. Daran ist der
Wahlverlauf zu messen. Es ist abzusehen: Das Wahlergebnis wird, obgleich eine Opposition antritt, zugunsten des Amtsinhabers ausfallen. Nun kann man darüber
reden - wir hätten das gern mit den Antragstellenden
getan -, wie der innergesellschaftliche Prozess in Weißrussland hin zu einem demokratischen Gebilde gefördert
werden kann. Aber auf die spezifischen Kenntnisse der
Linksfraktion haben Sie keinen Wert gelegt.

Wichtig ist, dass die Menschen in Weißrussland politisch wach sind und beobachten, was aus den Transformationsprozessen der ehemaligen Sowjetstaaten geworden ist. Das ist große Armut für viele und großer
Reichtum für wenige. In Ex-Jugoslawien herrscht heute
teilweise eine Mafiastruktur. Von Rechtsstaat kann vielerorts keine Rede sein.

Natürlich beobachten die Menschen und wägen ab,
welches Gesellschafts- und Wirtschaftssystem sie bekämen, würde der politische Begriff Demokratie realiter
mit Lissaboner Wirtschaftsordnung gleichgesetzt werden. Für welchen anderen Reformweg sich die Bevölkerung entscheiden würde, wissen wir nicht, weil sie dazu
keine Chance erhält.

Wir sagen zu Ihrem interfraktionellen Antrag:
Wenn Sie unser Petitum aufnehmen könnten, dass erstens
ausgeschlossen werden muss, dass die zutreffende Kritik
an den Verhältnissen missbräuchlich verwendet wird, um
staatliche Souveränität aufzuweichen, dass zweitens die
Unterstützung der reformwilligen Kräfte zweckfrei erfolgt und keinesfalls - wie sie existieren - antisemitische,
rassistische Kräfte in der Opposition unterstützt werden

und dass drittens demokratische Verhältnisse in Weißrussland immer auch bedeuten, dass die dortige Bevölkerung ihren Weg als Europäerinnen und Europäer - das
betone ich - selbst bestimmen kann, dann hätten Sie unsere Unterstützung.
Ich vermute allerdings, dass viel Sympathie für das
besteht, was der Oppositionsführer Lebedko politisch
ausführte, als er kürzlich in der „taz“ sagte, dass „für die
Orange Revolution Europa eine Strategie fehle. Heute ist
politischer Wille spürbar, eine Strategie und einen konkreten Aktionsplan zu erarbeiten.“ Ich sage: Die Orange
Revolution hat weder mehr Freiheit und Demokratie
noch wirtschaftlichen Benefit für die breite Bevölkerung
gebracht.

Da meine Redezeit leider sehr begrenzt ist, möchte
ich mir zum Schluss nur noch einen Satz erlauben: Zum
ideologisch motivierten Support darf europäische Menschenrechtspolitik nicht werden. Da wir genau das in der
Intention Ihres Antrages nicht gewährleistet sehen, werden wir uns heute der Stimme enthalten.

 Also, diese Fraktion heißt Die Linke im Deutschen

Bundestag.

Sicherlich sind viele Vertreterinnen aus den neuen Bundesländern mit einer PDS-Geschichte hier. Aber es gibt,
wie Sie wissen, auch viele Linke aus ganz anderen Sozialisationen, die sich zu dieser neuen Formation zusammengefunden haben. Daher ist es ganz gut, von der Linken zu sprechen. Die Linke hat in der Tat, wie ich hier
vorgetragen habe, eine sehr differenzierte Position zu
Weißrussland

und die ist unmissverständlich zum Ausdruck gekommen. Deshalb wird es Ihnen auch im Nachgang nicht gelingen, uns in der Frage zu Belarus ein zweifelhaftes Demokratieverständnis anzudichten.

Aber ich muss Ihnen sagen - Sie haben ja eine gewichtige Gegenbemerkung gemacht -: In der Runde der
Parlamentarischen Geschäftsführer war eindeutig klar,
dass der Linksfraktion kein Antrag zugegangen war.
Darüber hinaus möchte ich Sie über folgende demokratische Gepflogenheiten in diesem Hause erinnern - ich bin
in meiner Vorzeit bei der Grünenfraktion eine Initiatorin
von vielen Gruppenanträgen, die fraktionsübergreifend
getragen wurden, gewesen -: Es ist gute Übung in diesem Hause, sich an die Abgeordneten zu wenden und,
bevor ein Antrag eine textliche Fassung hat, die Positionen zu kennen bzw. sie zu eruieren und zu einem gemeinsamen Text zu kommen

und nicht nach dem Motto „Friss, Vogel, oder stirb!“ einen Antrag vorzulegen, zu dem dann gesagt wird:
Schließt euch an oder ihr seid draußen. Für diese billige
Feindbildprojektion möchten wir als Linke im Bundestag nicht zur Verfügung stehen. Das sei hiermit eindeutig
gesagt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Herren und Damen! Herr Außenminister Steinmeier, Sie
haben Ihre Rede zur Lissabonstrategie und dem EU-Gipfel damit begonnen, dass Sie gesagt haben: Die Menschen haben ein diffuses Unbehagen, was Lissabon angeht. Ich bin nicht der Meinung, dass die Menschen von
ihrem Gefühl her dagegen sind. Aber sie haben mit der
Lissabonner Strategie Erfahrungen gesammelt. Deshalb
lehnen sie sie ab. Diese Ablehnung ist richtig.

Man kann den Menschen doch nicht vorenthalten,
dass es sich in Gesamteuropa um ein konzertiertes Vorgehen handelt, wenn überall Arbeitsrechte und soziale
Sicherungsstandards abgebaut werden. Das Ziel ist
doch die Privatisierung aller sozialen Sicherungssysteme, um börsennotierten Aktienunternehmen Zuwächse
zu verschaffen, die sich dann im Ergebnis als Arbeitsplatzabbau niederschlagen. Das ist doch die Realität, die
die Menschen erfahren.

Die Ablehnung der Lissabonner Strategie zeigt doch
- genauso wie die Arbeitskämpfe, die wir derzeit in
Deutschland erleben -, dass der Abbau der sozialen
Standards nichts mit Zugewinn an Freiheiten zu tun hat.
Wir wollen ein freiheitliches Europa und für ein freiheitliches Europa ist es existenziell wichtig, dass die Menschen soziale Sicherheit haben.

Denn kollektive Rechte sind die Ausgangsbasis für individuelle, freie Entscheidungen im Blick auf die Lebensgestaltung. Alle diese Prozesse muss man doch zusammenfügen. Die Menschen sind nicht gefühlig dagegen,
sondern sie haben ein politisches Bewusstsein,

das Sie nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Hätten Sie es
zur Kenntnis genommen, dann hätten Sie eine Abstimmung über die europäische Verfassung zugelassen. Doch
das haben Sie nicht gemacht.

In der europäischen Verfassung sind sowohl das Lissabonner Konzept - in zusammengefasster Weise - als
auch eine Militarisierung der europäischen Außenpolitik
enthalten.

Bevor ich darauf zu sprechen komme, noch einen Satz:
Ich habe sehr wohl verfolgt, dass Frau  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Herren

und Damen Abgeordnete! Ich möchte mich zunächst
gerne an Sie wenden, Herr Dr. Hoyer.

Mir haben Ihre letzten Ausführungen zum Kongo sehr
gut gefallen. Wer sich das EU-Mandat genau anschaut,
kann sich angesichts der Zusammensetzung der Formation des Eindrucks nicht erwehren, dass die ehemaligen
europäischen Kolonialmächte in Afrika wieder präsent
sind. Was wir auf gar keinen Fall akzeptieren können,
weder wir Linke noch der Deutsche Bundestag - ich
denke, hier spreche ich im Interesse der Menschen in der
gesamten Bundesrepublik -, ist eine neokoloniale Politik
in Afrika. Das muss auf jeden Fall vermieden werden.

Ich denke, der eleganteste, der beste, der politisch korrekteste Weg wäre es, deutsche Soldaten gar nicht erst
dorthin zu schicken.

Ich möchte jetzt den Zusammenhang herstellen und
aufgreifen, was der Außenminister an den Anfang seiner
Rede gestellt hat. Sie haben von der Globalisierung gesprochen. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren,
dass die Menschen - auch durch die deutsche Politik erfahren, dass die Globalisierung latent immer ein kriegerisches, nicht friedliches Unterfangen sein wird. Wir
sehen, dass sich die Interessen in Afrika auf den Sudan
und jetzt auch auf den Kongo konzentrieren. Wir haben
erlebt, dass der Kampf gegen den Terror in einer globalisierten Welt in Afghanistan zu einem Krieg geführt hat.
Die Antworten auf die Globalisierung fallen aber auf anderen Kontinenten völlig anders aus als in Deutschland.
Schauen wir uns zum Beispiel den postneoliberalen Prozess in Lateinamerika an! Das ist eine Antwort auf die
Globalisierung, mit der man sich gegen den Verlust
staatlicher Sicherungssysteme und für die Beibehaltung
der Ressourcenwahrung in nationaler Hand ausspricht.

Man ist dort aus Erfahrung gegen die Privatisierung. Ich
kann nicht verstehen, warum in der Rede des AußenMonika Knoche
ministers kein einziges Wort zu dem Kontinent Lateinamerika gefallen ist.

Das muss doch allmählich in unseren Fokus aufgenommen werden, wenn wir über diese weltweiten Fragestellungen sprechen.

- Ich hätte nichts dagegen, wenn Sie sich über die demokratischen und zivilen Errungenschaften in Kuba Gedanken machen würden. Manches Bild, das Sie zeichnen, würde sich angesichts der Realität nicht mehr
behaupten können. Da bin ich mir sehr sicher.

Ich möchte jetzt aber keine Rede über Kuba oder Lateinamerika halten. Wir werden, wenn der EU-Gipfel in
Wien stattfindet, sicherlich noch über unsere Position zu
Lateinamerika sprechen können.

Ich halte es allerdings für sehr wichtig, dass sich dieses Haus Gedanken darüber macht, wie in dieser globalisierten Welt die Reform der UNO und des UN-Sicherheitsrates aussehen wird. Wir haben schon gelegentlich
unsere Vorstellung transportiert, dass in einem reformierten UN-Sicherheitsrat Lateinamerika unbedingt einen Sitz haben muss und dass es erforderlich ist, dass
auch Afrika mit einer eigenen Stimme spricht. Das zeigt
sich jetzt besonders deutlich, da die Afrikanische Union
in der Frage des Kongos sozusagen übergangen worden
ist.

Die UNO hat sich in dieser Sache an die EU-Ebene gewandt. Nun muss Solana in den Kongo reisen, um
Kabila davon zu überzeugen, dass er europäisches Militär zur Sicherung der Wahlen braucht.

Es bedarf unbedingt einer Veränderung unseres
Blicks auf die Welt, um die neue eine Welt als einen
friedlichen Prozess zu begreifen, der die Demokratisierung und die Gleichheit aller zum Ziel hat und dies mit
friedlichen Mitteln durchsetzt.

Eine solche UNO brauchen wir. Im Deutschen Bundestag brauchen wir eine Debatte darüber, was der originär
deutsche Anteil sein kann, um einen solchen Prozess
einzuleiten.

Herr Steinmeier, Sie haben über die Europäische
Verfassung gesprochen. Sie dürfen nicht übersehen,
dass es der europäische Verfassungskonvent nicht geschafft hat, die politische Willensbildung der Bevölkerungen in einen Verfassungsentwurf zu transportieren.
Manche Parlamente haben dem Entwurf zugestimmt,
manche Voten der Bevölkerung waren positiv, aber die
Europäische Verfassung ist im Ergebnis tot. Sie ist gescheitert. Viele osteuropäische Staaten, die neu hinzugekommen sind, wollen keine Renaissance des europäischen Verfassungsprozesses; sie haben vielmehr ein
großes Interesse daran, dass die Verträge überarbeitet
werden, wir von der Lissaboner Strategie loskommen
und die Ideologie des Neoliberalismus endlich in Europa
ein Ende findet.

In dieser Hinsicht wird im Deutschen Bundestag eine
Diskussion über die Frage, wie es mit der Europäischen
Verfassung weitergehen soll, notwendig sein. Sie dürfen
gewiss sein, dass wir als Linke dazu unseren proeuropäischen Beitrag leisten werden.

Die heutige Debatte beinhaltet viele wichtige Themen, die es wert wären, ausführlich darüber zu sprechen.
Ich kann deshalb beim besten Willen nicht verstehen,
warum es den Regierungsfraktionen, der FDP und den
Grünen so ungemein wichtig war, heute über Belarus
nach der Wahl zu sprechen.

Wir haben bereits vor der Wahl eine Debatte über Belarus geführt. Ihnen war es damals ein Anliegen, uns zu
diskreditieren, was Ihnen aber nachweislich nicht gelungen ist. Die Linke kann nicht als antidemokratische
Kraft diskreditiert werden.

- Ich glaube, Sie reden im Moment ziemlich heftigen
Unsinn. Sie sollten die Debatte nachlesen.

Ich finde es viel wichtiger, sich das Ergebnis der Wahl
in der Ukraine anzuschauen. Die orangene Revolution
kann als gescheitert betrachtet werden; denn die Bevölkerung hat ihre Erfahrung damit gemacht und ein Jahr
nach der Revolution völlig anders gewählt. Das sollte
Anlass für uns sein, mit den Staaten, die einen postsowjetischen Prozess durchgemacht haben, in eine andere
Form des Dialogs einzutreten.

Wir müssen uns hier im Parlament mit diesem Thema
anders befassen, als demokratische Revolutionen mit anzuzetteln, wie es die Kollegin Beck formulierte.

Ich glaube, es geht nicht um Menschenrechtspolitik,
wie wir sie uns vorstellen. Menschenrechtsfragen und
Menschenrechtspolitik dürfen nicht instrumentalisiert
werden, um Systemwechsel herbeizuführen. Das ist eine
wichtige Komponente einer wirklich aufgeklärten Menschenrechtspolitik.

Wir müssen jetzt eine Entscheidung bezüglich des
Kongos fällen und Sie lenken mit Debatten zu Weißrussland ab.

Mit dem Kongo müssen wir uns ausgiebig befassen, ich
will hier nur einige wenige Worte dazu sagen. Schauen
wir uns an, wie das Mandat zustande gekommen ist. Aller Voraussicht nach wird es ein UN-Mandat nach
Kap. VII sein. Es soll also ein militärischer Einsatz erfolgen, an dem sich die Deutschen vielleicht nicht aktiv,
aber passiv beteiligen, während die Franzosen die aktive
Rolle übernehmen. Ich möchte dazu sagen: Es sollte gewährleistet sein, dass freie demokratische Wahlen durchgeführt werden.

Die Menschen im Kongo haben nicht die Zuversicht
und den Glauben, dass Wahlen ihnen Frieden, Freiheit
und Demokratie bringen werden.

Denn es gibt dort verschiedene Milizen, deren Führer
demokratische Wahlen ablehnen. Niemand kann voraussagen, ob eine Wahl bürgerkriegsähnliche Zustände auslösen wird. Auch der Einsatz deutscher Soldaten im
Kongo kann nicht gewährleisten, dass die Präsidentschaftswahl friedlich verläuft.

Eine freie demokratische Wahl muss aber unser erstes
Ziel sein.

Was geschieht, wenn das Ziel nicht innerhalb des vorgesehenen Zeitraums von vier Monaten erreicht wird?
Sie werden doch hier nicht in aller Öffentlichkeit sagen
wollen, dass die Truppen dann unverrichteter Dinge wieder abziehen werden. Sie werden ein neues Mandat fordern und dann werden die europäischen Truppen zu einer Bürgerkriegspartei werden. Sie könnten Parteinahme
betreiben und genau das muss vermieden werden.

Wenn man den Prozess unterstützen will, dann darf
man keine europäischen Truppen dorthin führen.

 Herr Trittin, Sie waren sehr bemüht, Allianzen zwischen der FDP und der Linken und womöglich auch zwischen der polnischen rechtskonservativen Regierung und
der Linken herzustellen.

Ich möchte Ihnen sagen: Das war ein sehr kurzes Vergnügen für Sie; denn nichts davon trifft zu.

- Ja, in dieser Einschätzung besteht zwischen der FDP
und der Linken keine Differenz.

Was ich aber bedenklich finde, ist, dass Sie die Argumente gegen den Einsatz der Parlamentsarmee im Falle
eines EU-Mandats für den Kongo, die ich vorgetragen
habe, einfach von sich gewiesen haben. Das wundert
mich sehr. Vielleicht sind Ihnen die Institutionen und die
Entscheidungswege nicht sehr vertraut. Aber wenn diese
Entscheidung auf EU-Ebene angesiedelt und das Mandat
erst einmal erteilt ist, werden interne Vereinbarungen
und Übereinstimmungen getroffen, was eine Krise ist
und was im Falle einer Krise zu tun ist. Dann wird das
deutsche Parlament nicht mehr gefragt sein.

Nun sagen Sie, die Parteien, die sich hier im Hause
für ein verfassungskonformes Vorgehen ausgesprochen
haben, gingen schräge Allianzen ein. Ich denke, die ArMonika Knoche
gumentation von Frau Homburger ist nicht ganz treffend. Aber zumindest einen wichtigen Punkt hat sie angesprochen: dass ab dem Moment, ab dem die
europäische Armee unter europäischem Mandat steht,
kein nationales Parlament mehr seine Pflichten erfüllen
kann. Das kann niemanden kalt lassen, der sich Demokrat nennt und die Demokratie in anderen Teilen Europas verteidigen will.

Als wir über das Thema Belarus schon einmal diskutiert haben, habe ich unzweideutig zum Ausdruck gebracht, wie sehr wir das dortige diktatorische System
verurteilen.

In dieser Debatte habe ich vorgeschlagen, diese Frage
einmal kompakt zu behandeln und dabei auch einzubeziehen, welche Wege der Demokratisierung - auch welche nicht importierbaren oder exportierbaren Wege der
Demokratisierung - es beim Prozess der Transformation
postsowjetischer Staaten gibt. Man muss eine ernsthafte
Politik betreiben und darf sich nicht in ideologische
Schlagwörter verlieben, die man hier im Bundestag verbreitet. Man darf andere Positionen nicht diskreditieren.

Wir werden Ihren Antrag nicht ablehnen, wir werden
ihm nur nicht zustimmen. Sie wissen auch, warum. Sie
haben uns bewusst nicht an diesem Prozess beteiligt. Sie
wollen uns außen vor haben. Wir karten nicht nach. Wir
verlangen, dass eine solche Debatte als eine eigenständige Debatte in diesem Haus geführt wird.

Zu Ihrer Bemerkung, wir würden darüber hinwegsehen, dass Demonstranten abgeführt wurden, möchte ich
sagen: Zwei Abgeordnete der Linksfraktion werden
demnächst als Prozessbeobachter nach Genua reisen.

Dort hat es schwerste Verletzungen - wenn Sie so wollen: Menschenrechtsverletzungen - gegeben; schließlich
kam jemand zu Tode. Es ging gegen das Demonstrationsrecht, das die Menschen beim G-8-Gipfel wahrgenommen haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Herren

und Damen! Herr von Klaeden, die politische Realität
nach der Bundestagswahl 2005 sieht so aus, dass die
neue Linke in den Bundestag eingetreten ist und nicht
die alte SED.

Wir haben heute über die Fortsetzung der Beteiligung
deutscher Streitkräfte an UNMIS zu entscheiden. Ich
rufe in Erinnerung, in welchem Umfang deutsche Soldaten bereits „out of area“ tätig sind: Sie sind in BosnienHerzegowina, im Kosovo, in Afghanistan, in Usbekistan
und demnächst auch im Kongo. Sämtliche Mandate sind
höchst unterschiedlich. Doch die Hemmschwelle, Militär mit einem Kampfauftrag einzusetzen, sinkt von Einsatz zu Einsatz.

Eine andere als die über die Selbstverteidigung hinausgehende Militäraktion diskutiert außer uns anscheinend niemand mehr. Wir teilen nicht die Auffassung,
dass die Konflikte der heutigen Zeit nur noch mit Militär
gelöst werden können, zumal die Energiesicherung in
nahezu allen akuten Krisengebieten, die in den Fokus
unserer Wahrnehmung geraten, eine wichtige Rolle
spielt. Dazu ist zu sagen: Es ist von grundsätzlicher Bedeutung, dass, erstens, gerechte Verträge mit ressourcenreichen Ländern geschlossen werden, die der Bevölkerung einen Anteil am Reichtum ihres Landes
garantieren,

und dass wir, zweitens - dies ist ein zentraler Punkt -,
über unsere eigene Emanzipation von fossilen Energieträgern eine Friedensdividende für die Zukunft generieren.

Diese Chance dürfen wir nicht verspielen.

Die Linke erkennt an, dass die ehemaligen Kriegsparteien im Sudan der UN-Mission im Rahmen des Friedensabkommens zugestimmt haben. Das bisherige
Mandat hat erheblich dazu beigetragen, das Friedensabkommen abzusichern. Das wiegt im positiven Sinn
schwer; denn es verhalf dem Peacekeeping trotz Diskriminierung des Südsudans, trotz der Konflikte in Darfur
und trotz einer arabisch geprägten Regierung zum Erfolg. Obgleich dieser Einsatz auf der Grundlage von
Kap. VII der UN-Charta stattfand, war es de facto ein
klassischer Blauhelmeinsatz. Das festzustellen, gehört
zur Redlichkeit. Das Friedensabkommen sieht ein Referendum im Jahr 2011 vor, wodurch es möglicherweise
zu einer Sezession des Landes in Nord und Süd kommt.
Das ist eine souveräne Angelegenheit des Sudans.

Unter den Prämissen des jetzt bestehenden Mandats
- wie gesagt, es wird auf der Grundlage von Kap. VII
der UN-Charta ausgeübt - ist in Verbindung mit der zu
erwartenden Zusammenlegung der Operationen UNMIS
und AMIS fast eine „NATOMIS“ entstanden, was zu erheblichen Konflikten führen kann.

Es stellt sich die Frage, weshalb die AMIS nicht angemessen finanziell unterstützt wird. Außerdem stellt sich
die Frage, wie belastbar die prinzipielle Zustimmung des
Friedens- und Sicherheitsrates der AU ist. Bislang lehnte
die sudanesische Zentralregierung die Ausdehnung
der UNMIS auf Darfur nämlich ab.

All diese Überlegungen prägen unsere heutige Entscheidung. Aber weisen sie deshalb zwingend auf die
Entsendung von Militär hin? Unserem Parlament steht es
frei, zu entscheiden, mit welchen Mitteln der Friedensprozess unterstützt werden soll. Die UN-Resolution
1590 ermöglicht zahlreiche Aufgaben.

75 deutsche Militärbeobachter sollen entsandt werden. Warum nicht 750 Zivildienstleistende?

Eine Blauhelmmission kann im Sudan bleiben und von
deutschen Zivilkräften unterstützt werden. Mit dieser
Auffassung mögen wir in diesem Haus eine Minderheit
sein, aber nicht in der Bevölkerung.

Eine neue Studie besagt - über sie wurde in den letzten
Tagen in der „FAZ“ berichtet -, dass die Bevölkerung
den Verfassungsauftrag mehrheitlich nach wie vor als
Verteidigungsauftrag interpretiert.

Es geht uns darum, der Kultur des Friedens die Kraft
der nicht militärischen Intervention und der Stabilisierung der Zivilgesellschaft zu geben. Damit muss endlich einmal begonnen werden. Das heutige Mandat ist
durch eine solche Form von zivilgesellschaftlichem Engagement ersetzbar.

Deshalb fragen wir heute: Welcher Art soll die Hilfe
sein, die es dem Sudan ermöglicht, maximalen Nutzen
aus dem deutschen Engagement zu ziehen? Wir als
Linke wollen keine deutschen Soldaten, aber viele zivile
Kräfte im Sudan. Verspielen wir nicht die Gelegenheit
für ziviles Tun und damit eine positive Identifikation der
Bevölkerung mit deutscher Außenpolitik!

Weil wir das bejahen, können wir Ihrem Antrag nicht
zustimmen.

Danke.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Nachtwei, gestatten Sie

mir, dass ich Folgendes sage. Ich stelle fest, dass Sie und
Ihre Fraktion sich in der heutigen und den zurückliegenden Debatten, in denen es um prinzipielle Friedensfragen und Militäreinsätze geht, in Ihrer Argumentation
ausschließlich gegen die Linke wenden, weil es erkennbar außerhalb Ihrer Gewöhnungen und Ihres Selbstverständnisses liegt, dass es in diesem Deutschen Bundestag eine konsequente Friedenspolitik noch gibt.

Einen ganz deutlichen Hinweis darauf finde ich in
zwei Ihrer Bemerkungen. Sie haben sich gleich zu Beginn Ihrer Rede einen sehr euphorischen Applaus aus
dem Hause verschafft, indem Sie einen wirklich offenkundigen Versprecher von mir aufgegriffen haben.
Selbstverständlich meinte ich „zivile Friedensdienste“,
die in diesem Gebiet ihren Einsatz finden können, was
die Resolution 1590 der UNO in ausführlicher Breite
darstellt.

Das deutsche Engagement findet sich da nicht in hinreichendem Maße wieder.

Ich finde es, wenn Sie gestatten, etwas uncharmant
und schon gar nicht galant, wenn jemand auf einem offenkundigen Versprecher eine rhetorische Figur aufbaut.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Guantanamo muss geschlossen werden. Diesen
Satz sollte die Bundeskanzlerin ihrem baldigen Gast,
Herrn Präsidenten Bush, in aller Deutlichkeit sagen.

Wer politischen Gefangenen grundlegende Rechte
vorenthält, sie körperlicher und psychischer Gewalt aussetzt und sie in Suizide treibt - das ist noch zu untersuchen -, darf nicht erwarten, dass die Frau an der Spitze
Deutschlands darüber hinweglächelt. Frau Merkel hat
als Repräsentantin eines demokratischen Rechtsstaates
die Pflicht, deutlich zu fordern, dass dieses Lager geschlossen wird.

Der Präsident der USA führt den Krieg gegen Terror
mit all seinen Unerträglichkeiten, zum Beispiel mit besonderen Verhörmethoden in Abu Ghureib, politisch katastrophalen Auswirkungen im Irak, neuen Bombardements, geheimen Gefängnissen und all dem, womit der
Untersuchungsausschuss sich zu beschäftigen hat. Guantanamo ist ein Schandfleck für das Völker- und das Menschenrecht.

Nicht nur die Fraktion Die Linke, die aus tiefer Überzeugung gegen den Krieg gegen Terror ist, sieht das so
und vertritt diese Einstellung. Ich denke, wir Abgeordneten sollten es dem Europaparlament gleichtun und eine
gemeinsame Erklärung abgeben. Diese Realität belastet
in nicht unbeträchtlicher Weise die deutsch-amerikanischen Beziehungen.

Mit Kontinuität sind die transatlantischen Beziehungen unter der großen Koalition meines Erachtens
nicht treffend beschrieben. Die Zeit nach dem Kalten
Krieg währt schon 16 Jahre. Durch die Macht des Faktischen hat sich mehr neu definiert, als die Politik je diskutiert hat. Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt die
neuen Kriege des 21. Jahrhunderts ab, auch wenn sie im
Namen der Terrorbekämpfung geführt werden.

Die große Koalition aber löst sich in dieser Frage
nicht aus der unguten Überloyalität zu den USA. Im Gegenteil: Sie versucht, mit einer Militarisierung der EU
neben der NATO einen eigenen militärischen Arm zu bewegen.

All das geschieht in völkerrechtlich nicht gesicherter
oder in verfassungsrechtlich zweifelhafter Weise. Eine
weltweit einsetzbare Interventionsarmee soll nach
60 Jahren die Verteidigungsarmee ablösen. Das deutsche
Selbstverständnis soll sich ändern. Man ändert lieber die
Verfassung, als dass man die Politik zivilisiert. Zivilisierend wäre es, alle Anstrengungen zu unternehmen, sich
aus der Abhängigkeit von Öl und Gas zu emanzipieren.

Nicht alle Konflikte dieser Welt lassen sich auf dieses
Schema zurückführen. Der Konflikt Israel/Palästina
beispielsweise steht in einem anderen historischen und
aktuellen Kontext. Aber auch da schlägt sich Deutschland nur auf die Seite Israels und der USA.

Im Iran geriert sich Deutschland als diplomatische
Vortruppe der US-genehmen Positionen. Der Iran hat
sich keiner Verletzung des Atomwaffensperrvertrags
schuldig gemacht, aber er droht in unannehmbarer Weise
Israel. Und dennoch: Wir Linke setzen auf eine diplomatische Lösung und eine Friedenskonferenz als Bühne dafür.

Etwas näher gerückt ist erfreulicherweise eine friedliche
Beilegung des Konflikts. Bemerkenswert bleibt aus meiner Sicht: Deutschland scheint über kein eigenes diplomatisches Besteck zu verfügen. Es ist eine Außenpolitik,
die sich in dem Kreis der G 8 und einer neuen Militärmacht Europa einfindet.

Es mag im Einzelnen nach nicht zusammenhängenden Außenaktivitäten aussehen, wenn überallhin Soldaten entsandt werden. Trotzdem ergibt sich ein stimmiges
Bild. Deutschland will den Kampf um die Ressourcen
mal mit der NATO, mal mit der EU gewinnen. Das ist
eine Ausrichtung, die wir Linke nicht akzeptieren.

Mitte Juli treffen sich in Sankt Petersburg die Regierungschefs der G-8-Staaten. Sie treffen, wie immer,
Verabredungen von globaler Tragweite. Ein repräsentatives Gremium für solche weitreichenden Entscheidungen
sind sie aber keinesfalls.

Sie haben nicht das Mandat der Welt, um maßgeblichen
Einfluss auf diese zu nehmen. Nur ein Siebtel der Weltbevölkerung lebt in diesen reichen G-8-Staaten und doch
wird die Geschäftspolitik des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank von ihnen allein bestimmt.

Mittlerweile eignet sich die G 8 immer mehr Themen
an, die bei der UNO besser aufgehoben wären, zum Beispiel das Thema HIV/Aids. Der UN-Aids-Gipfel vor
drei Wochen in New York ergab unter anderem, dass
Aids/HIV, gerade was Spritzdrogengebrauch und Prostitution angeht, so eng mit der afghanischen Drogenmafia
verbunden ist, dass es ohne eine weltweit neue Ausrichtung der Drogenpolitik nicht zu einer Beherrschung der
Infektion kommen kann. Es gibt aber keine Anzeichen
- ich war gerade in Russland -, dass die Mächte der G 8
vom unsinnigen und gescheiterten „Krieg gegen Drogen“ ablassen und sich einer aufgeklärten Politik zuwenden. Oder glaubt jemand, Präsident Putin wird nach Petersburg die Erkenntnis haben, mit Methadon und
Heroinsubstitution für sich prostituierende Mädchen
oder Gefängnisinsassen den Kampf gegen Aids aufzunehmen? - Das ist ein Randthema der G 8; ich weiß.
Aber es ist aufgerufen worden.

Die große Aufgabenstellung lautet: globale Energiesicherheit. Im Klartext: Es wird dabei mehr Kriegsgefahr beim Kampf um die knapper werdenden Ressourcen
und eine Renaissance der Atomindustrie herauskommen.
Das halten wir für eine fatale Fehlentwicklung.

Umso mehr muss begriffen werden, dass die UNO
aufgewertet werden muss, wie es auch der UN-Generalsekretär in dieser Woche in der „Frankfurter Rundschau“
sagte, als er davon sprach, dass die Reichen einen erdrückenden Einfluss auf die Vereinten Nationen ausüben.

Viele sagen zur EU-Politik: Nach dem Brüsseler
Gipfel ist die Zukunft ungewiss; die EU ist zerrissen.
Das kommt davon - so will ich etwas flapsig sagen -,
wenn man sich das Gigaprojekt „supranationale Verfasstheit“ in den Kopf setzt und glaubt, via einen Konvent über die Meinung der Bevölkerung der Mitgliedstaaten hinweggehen zu können. Ich halte die Prognosen
hinsichtlich einer Zerrissenheit für übertrieben. Das Projekt „Verfassung“ ist geplatzt. Mehr ist nicht passiert.

Die Verträge bestehen weiter. Es kann auch ohne Verfassung eine Reform für ein soziales, friedliches Europa geben.

Eine Reform jedoch hat die EU offenbar vollkommen
verpasst; das ist die, die in einigen Ländern Lateinamerikas stattgefunden hat. Deshalb begrüße ich, was Sie,
Herr Mark, in Ihrer Haushaltsrede dazu gesagt haben.

Hätte die Regierung unseren Antrag zum Wiener Gipfel gelesen, wäre sie nicht erstaunt gewesen, dass es
nicht dazu gekommen ist, eine Freihandelszone auf ganz
Lateinamerika auszuweiten.

Insofern ist es eine gute Nachricht, wenn dort im
Schlussdokument die Souveränität und die politische
Unabhängigkeit der Staaten Lateinamerikas hervorgehoben werden. Wir hoffen doch sehr, dass sich auch die
USA diese Erklärung zu Gemüte führen. Das ist eine
gute Nachricht.

Keine gute Nachricht - damit komme ich zum
Schluss - kommt derzeit aus Afghanistan. Hier will die
NATO ihr Konzept ausweiten, ja sogar ISAF und Enduring Freedom faktisch zusammenlegen. Am Ende bekäme die Bundeswehr noch einen Kampfauftrag. Das
wollen wir auf keinen Fall.

Deutsche Soldaten sollen nicht Konfliktpartei werden. Was wir stattdessen brauchen, ist eine Exitstrategie.
Die Truppenstellenden müssen folgende Fragen beantworten: Erstens. Was sind die eigentlichen Kriegsziele?
Zweitens. Wann sind diese Kriegsziele erreicht? Drittens. Die Taliban sind erstarkt, es blüht der Mohnanbau,
es herrscht der Drogenhandel - was jetzt? Wir sagen, Afghanistan ist so nicht zu schaffen - nicht mit Waffen.

Die wichtige und richtige Antwort findet man in einer
radikalen Energiewende und dem Ende des Krieges um
Öl. Das befriedet die Transit- und Exportstaaten, minimiert das Risiko atomarer Bewaffnung und schließt eine
radikale Abwehr vom Krieg gegen Drogen ein.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Herr Steinmeier, ich darf mich an
Sie wenden. Sie haben Recht, wenn Sie heute auf den
11. September 2001 verweisen. Aber sind nicht fünf
Jahre nach dem Terroranschlag nahezu alle Beweise erbracht, dass der Kampf gegen den Terror nicht mit Krieg
zu gewinnen ist?

Das sieht man deutlich in Afghanistan. Über die Situation dort ist zu sagen: Dies ist mit Waffen nicht zu schaffen. Schauen Sie sich den Irak an: Die innenpolitische
Situation ist einfach grauselig.

Ich will auf den Libanon zu sprechen kommen. Am
12. Juli entführte die Hisbollah zwei israelische Soldaten. Stunden später antwortete Israel mit Krieg. Israel
schlug mit einer militärischen Härte zu, die erschüttert.
Israels Ziel: die Hisbollah zu zerschlagen. Dieses
Kriegsziel wurde verfehlt.

Wir hegen keinerlei Sympathie mit der Hisbollah. Die
Heimtücke der Anschläge durch Raketen der Hisbollah,
aber auch das Ausmaß der Kriegsführung Israels veranlassten uns Linke sofort zu einer zentralen Aussage: Die
Waffen müssen schweigen; eine Konferenz für Frieden
ist einzuberufen.

Aber wollte die Regierung das? Ich denke, eher nein.
Weder die Frau Bundeskanzlerin noch Sie, Herr Außenminister Steinmeier, haben Ihre Ämter dazu genutzt, sich
vorbehaltlos für einen Waffenstillstand einzusetzen. Sie
haben es weder in der EU noch auf der Ebene der Vereinten Nationen getan.

Vielmehr haben Sie sich im Schlepptau der USA und Israels so lange nicht hinter die Bemühungen des Generalsekretärs Kofi Annan gestellt, bis klar war, dass Israel
seine Kriegsziele nicht wie erwartet erreichen konnte.

Das ist nicht die außenpolitische Rolle, die Deutschland im Nahen Osten einnehmen muss. Gerade weil
Deutschland eine besondere Verantwortung für die Sicherheit Israels und die Eigenstaatlichkeit der Palästinenser hat, darf es sich nicht zu einer einseitigen Parteinahme hinreißen lassen.

Ich sage ganz bewusst: Ohne die faschistischen Verbrechen, ohne den Holocaust gäbe es den Kernkonflikt Israel/Palästina nicht. Von Normalität sind wir entfernt.
Sie kann uns nicht durch die Regierung Israels zugesprochen werden. Das liegt allein in unserer Verantwortung.

In der grundlegenden Frage deutschen Selbstverständnisses hat die Kanzlerin geschwiegen. Ich habe erwartet, dass sie die Debatte an sich zieht. Sie ließ den
Außenminister und den Verteidigungsminister sprechen
und beide erzeugten mehr Unklarheiten als Orientierung,

ja mehr noch: Sie widersprachen sich ständig. Über seeseitige militärische Potenz wurde schwadroniert, als sei
die Vor-Ort-Präsenz eine ausgemachte Sache. Das war
sehr daneben. Heute ist es so: Libanon legt größten Wert
darauf, dass die 7-Meilen-Distanz eingehalten wird. Es
ist geradezu lächerlich, wenn sich auch noch Deutschland mit seiner maritimen Präsenz in dieser Zone drängeln würde. Also bitte kommen Sie etwas mehr in der
Realität an!

Ein parlamentarischer Ausfall waren auch die Fraktionen der großen Koalition. Beide haben es verabsäumt,
die parlamentarischen Gremien zu befassen. Wir, die
Linke, haben eine Sondersitzung im Auswärtigen Ausschuss verlangt; damit kam der Prozess in Gang. Jetzt
erkennen Sie die Qualität unseres Vorschlages für eine
KSZ im Nahen Osten. Sie nehmen ihn in Ihre Rhetorik
auf und das finden wir gut. Dem müssen Taten folgen.

Der Krieg währte vier Wochen, bis die UN-Resolution zustande gekommen ist. Israel behält die Lufthoheit
und die Seeblockade gegen Libanon bei. Allein die Waffenlieferungen an die Hisbollah unterbinden zu wollen,
nicht aber zum Beispiel die deutschen U-Boot-Lieferungen an Israel, das kann nicht angehen; das ist gefährlich.

Immer mehr prominente Stimmen in Israel sprechen
von einem zweiten Waffengang. Schon allein das müsste
Deutschland veranlassen, sich bei der Absicht zurückzuhalten, mit Soldaten in diese Region zu gehen. CDU/
CSU, SPD und Grüne befleißigen sich aber, gerade das

parlamentarisch herbeizuführen. Davor warnen wir. Was
ist, wenn der Waffenstillstand nicht hält? Was ist, wenn
die USA Kriegspläne gegen den Iran hegen? - Beantworten Sie doch diese Fragen! Sie behandeln sie aber gar
nicht, auch heute nicht.

Und was ist, wenn der Libanon eigene Vorstellungen
zur UN-Militärpräsenz hat? Mit dieser Selbstverständlichkeit haben Sie erst gar nicht gerechnet. Aber der Libanon muss natürlich Sorge dafür tragen, dass er seine
Souveränität erhält und seine Integrität wahrt.

Sonst hat er keine Autorität, um gegen die Hisbollah
vorzugehen und sie auf friedliche Weise in die Gesellschaft zu integrieren.

Wir haben also eine neue Lage. Die Eilfertigen in der
Regierung, die sofort nach maritimer Präsenz gerufen
und die gesamte Situation völlig unterkomplex behandelt haben, haben sich meines Erachtens kräftig blamiert. Lassen Sie also alle Pläne fallen, deutsche Schiffe
dorthin zu schicken! Machen Sie Berlin zum Austragungsort für eine Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit im Nahen Osten. Das ist meines
Erachtens die anspruchsvollste Aufgabe, derer sich
Deutschland angesichts seiner Geschichte in diesem Krisengebiet annehmen kann. Stellen Sie in das Zentrum
dieses politisch-diplomatischen Bemühens die Kultur
des Dialogs, die Sicherheitsinteressen Israels und das
Recht der Palästinenser auf einen eigenständigen lebensfähigen Staat. Denn neben den Folgeproblemen des Libanonkrieges gleicht das Leben in Gaza dem in der
Apartheid. Solange hier nicht Recht und Friede einkehren, gewinnt Israel keine Sicherheit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen Kolleginnen des afghanischen Parlamentes! Als
die Twin Towers einstürzten, war klar: Diesen horrenden
Terrorakt werden die USA mit Krieg beantworten. Uneingeschränkte deutsche Kanzlersolidarität führte zu einer Beteiligung an dem Krieg gegen Terror. Und das Ergebnis? Nach fünf Jahren gleicht die Situation in
Afghanistan der im Irak.

Was Rot-Grün mit der Vertrauensfrage erzwang,
führte trotz internationaler Sicherheitstruppe weitgehend
in eine Bilanz des Scheiterns. Kabul kontrolliert das
Staatsgebiet nach wie vor nicht. Während kanadische
Sozialdemokraten dieser Tage eine Rückführung ihrer
Soldaten erwägen, will Deutschland mit noch mehr
schwerem Gerät im härtesten Einsatz der NATO/ISAF
bestehen. Ich rede hier für eine Exitstrategie.

Ein Rückzug, sagt die Regierung, käme einer Niederlage gleich. Zu gewinnen ist die Mission aber auch nicht.
Was Sie jetzt vorhaben, kommt einer never ending story
gleich. Die USA führen den Krieg, die ISAF assistiert.
Zwar werden die ISAF-Soldaten nicht als Feinde der Bevölkerung wahrgenommen, doch können sie ISAF und
Enduring Freedom nicht mehr trennen. Vielleicht trägt
das KSK dazu bei.

Die Lage ist instabiler als je zuvor. Im Süden geben
die Taliban den Ton an. Ich zitiere drei Zeitungen, „Die
Welt“, die „FAZ“ und die „taz“.

„Die Welt“ sagt:

Was als Aktion für Stabilität und Wiederaufbau aufgelegt war, ist plötzlich zu einem vollständigen
Guerillakrieg geworden.

Die „FAZ“:

Die Amerikaner igeln sich ein, die Taliban greifen
an … Die Afghanen haben genug vom Krieg.

Die „taz“:

Im afghanischen Sumpf muss die NATO sich eingestehen, was sie überhaupt leisten kann - und notfalls abziehen.

Liest man das Afghanistankonzept der Regierung, so
findet man, was die Konsequenzen betrifft, Schönfärberei vor. Die Regierung leugnet das Scheitern. Sie benennt die neuen Gefahren von Attentaten und Anschlägen nicht.

Durch die Strategie der so genannten Doppelhutkonstruktion - die USA stellen den Kommandeur von ISAF,
der zugleich OEF befehligt sollen Synergien zwischen einer völkerrechtswidrigen
Operation und dem NATO-geleiteten ISAF-Mandat entstehen.
Die Regierung weigert sich beharrlich, zur Kenntnis
zu nehmen, dass der Kampf gegen den Terror nicht
durch Krieg zu gewinnen ist. Die afghanische Bevölkerung braucht dringlichst Wirtschaftsprogramme, Beschäftigung, Wiederaufbauhilfe und soziale Unterstützung, um sich wieder auf ihre eigenen kulturellen und
Wissenspotenziale besinnen zu können. Die Menschen
wollen Zukunft.

Bekommen haben sie unter Karzai Korruption, einen
florierenden Drogenanbau und die Vertreter ebendieser
Warlords und Drogenbarone in der Regierung. Auf dem
Petersberg wurden sie allesamt zu Tisch gebeten. Heute
beherrscht die Burka das Straßenbild und Mädchenschulen sind die Zielscheibe von Angriffen. Die Grenzen zu
Pakistan sind nicht sicher. Was tut Deutschland, was tun
die USA, um hier Einfluss zu nehmen? Das bleibt ein
Fragezeichen.

Ich stelle fest: Keines der kriegslegitimierenden Ziele
wurde erreicht. Eines stimmt aber immer: Aus einer Niederlage wird nicht dadurch ein Erfolg, dass man sie leugnet. Afghanistan soll auf unsere volle Unterstützung zählen können.

Wir sollten garantieren, die KSK-Einsätze zu beenden,
den Abzug der Bundeswehr einzuleiten, die Entwicklungszusammenarbeit zu intensivieren, die Beachtung
der Frauen- und Menschenrechte voranzutreiben und die
Korruptionsbekämpfung durch eine sinnvolle Drogenpolitik in Angriff zu nehmen. Das bedeutet die Subventionierung der agrarischen Produktion und einen lizenzierten, legalen und kontrollierten Mohnanbau für den
Aufbau eines staatlichen Monopols der Mohnaufbereitung für medizinische Zwecke.

Meine Herren und Damen, Afghanistan braucht nachhaltige Unterstützung, ISAF eine Exitstrategie. Das
Geld, das für das Militär bereitgestellt wird, ist besser investiert in Wirtschaftshilfe, Rechtsstaatsbildung, Armutsbekämpfung, Polizei und die Sicherung der Grenzen. Durch all das wird die Zivilgesellschaft gestärkt.
Um sie sollte es uns doch eigentlich gehen.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Herren

und Damen! Herr Klose, Sie haben sehr eindringlich gesagt, die NATO dürfe nicht scheitern. Ich empfinde das
nicht als ein Statement eines gestandenen Realpolitikers,
eben weil uns die Wirklichkeit immer deutlicher vor Augen führt: Der Kampf gegen Terror kann mit Krieg nicht
gewonnen werden.

Wenn Sie immer noch mehr Militär ins Land bringen,
bringt das nicht mehr Freiheit und auch nicht Frieden in
das Land. Ich erinnere daran: Zu den kriegslegitimierenMonika Knoche
den Gründen zählte nicht nur die Zerschlagung der alQaida, sondern auch die Befreiung der Frau von der
Burka und die Beendigung systematischer Menschenrechtsverletzungen an ihnen.

Diese Woche wurde in einem schrecklichen Anschlag
die Frauenbeauftragte Safiya Omar Jan getötet. Mädchenschulen sind Anschlagsziele. Gerade deshalb sage
ich: Es darf nie das Menschenrecht der afghanischen
Frau zur Disposition gestellt werden.

Die Frage aber ist, ob es dazu des Militärs oder nicht
doch mehr Polizei bedarf. Das Menschenrecht der Frau
muss von der afghanischen Gesellschaft und ihren staatlichen Institutionen geschützt werden. Die aber sind
schwächer geworden, je länger der Krieg dauert.

Präsident Karzai verliert seine Unterstützung. Die
afghanische Regierung ist ineffizient; Frauen sind in
ihr nicht vertreten, wohl aber die Warlords. Diese haben
erkennbar kein Interesse an Frauenrechten, an einer Stabilisierung und am Aufbau einer Zivilgesellschaft.

Mir geht es heute darum, eines der Grundübel der innerafghanischen politischen Verhältnisse zu benennen,
ein Übel, das mit Krieg gegen Terror genauso wenig zu
vertreiben ist wie mit Krieg gegen Drogen: Das ist der
Mohnanbau. Er ist Quelle der Finanzierung von Korruption, Quelle der Finanzierung der Warlords und der
archaischen Macht. Dass das so ist, daran hat leider auch
Deutschland Anteil.

In Ermangelung anderer Staatsmänner wurden in der
Ära nach den Taliban die Warlords in die Regierung gebracht und das Ganze wurde als Demokratie bezeichnet.
Bis heute ist der Drogenanbau rasant gestiegen; die Gewinne explodieren. Da hilft auch das Abbrennen der
Mohnfelder nichts, im Gegenteil: Es treibt die bäuerliche
Bevölkerung noch tiefer in den Sumpf der Abhängigkeit.
Die Ursubstanz für Heroin gedeiht; die agrarische Produktion ist dadurch nahezu vollständig ersetzt worden.

Was also ist zu tun? Es ist an der Zeit, das Unorthodoxe zu denken. Es ist an der Zeit, den Drogenanbau in
kontrolliertem Umfang zu legalisieren. Es ist an der Zeit,
den Drogenanbau zu ersetzen. Angesichts der Preise, die
die Bauern dadurch erzielen, scheitert die prinzipielle
Illegalisierung sowieso.

Ein Ausweg ist die massive Subventionierung des
Anbaus agrarischer Produkte. In Europa haben wir uns
längst daran gewöhnt, die Landwirtschaft finanziell zu
unterstützen. Ein weiterer Weg sind ein lizenzierter, legaler, kontrollierter Mohnanbau und der Aufbau eines
staatlichen Monopols zur Aufbereitung für medizinische
Zwecke. Die Welt braucht kostengünstige Schmerzmittel. Das gilt insbesondere für die so genannten Entwicklungsländer. Man muss mutige, neue Wege gehen und
nicht noch mehr vom Falschen verordnen.
Stellen wir uns doch einfach einmal vor, den Warlords,
den Drogenkönigen, würde der Geldhahn abgedreht, indem ihnen das Schmiermittel für die Korruption und die
Finanzierungsquelle für ihre Milizen abhanden kommen!

Ich höre Ihre ernsten Klagen über die Dimension, die
der Drogenanbau erreicht hat: Afghanistan beliefert die
Welt mit verbotenem Heroin. Das gedeiht unter der massiven internationalen Militärpräsenz. Haben Sie eine
praxistaugliche Antwort? Ich habe heute keine gehört.
Wenden Sie sich einer pragmatischen Position zu, wie
ich sie skizziere.

Ich bin mir bewusst, dass Sie das jetzt nicht hören mögen. Aber was ist Ihre Alternative? Sie haben keine.

Eines ist gewiss: Entwicklung und Entwicklungszusammenarbeit können nur gelingen, wenn die Korruptionsbekämpfung wirksam ist. Korruptionsbekämpfung
kann nur durch eine sinnvolle Drogenpolitik gelingen.
Das ist eine klare, einfache Wahrheit. Das Geld für internationales Militär ist besser investiert in Wirtschaftshilfe, Rechtsstaatsbildung, Armutsbekämpfung sowie
den Aufbau von Polizei und sicheren Grenzen. Afghanistan braucht unsere nachhaltige Unterstützung.

Zu einer Exitstrategie gehört nicht nur, den Abzug des
Militärs zu planen, sondern dazu gehört auch, eine ökonomische Perspektive für eine volkswirtschaftliche Gesundung des Landes zu entwickeln. Ein starker Einsatz
von deutschen Soldaten für zivile Aufgaben wird obsolet, wenn starke zivile Kräfte die Zivilgesellschaft stärken.

Ob das allein die Taliban zurückdrängen wird, weiß
ich nicht sicher. Aber es besteht hinreichend Anlass, davon auszugehen, dass ISAF und Operation Enduring
Freedom sie nicht wirklich schwächen, im Gegenteil.
Haben Sie Mut zu neuen Wegen, denn das Militär befindet sich bereits in einer Sackgasse.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Ich will es ohne Umschweife sagen: Die Position der Linken zu dem Antrag der Regierung ist: Die
Teilnahme am Krieg gegen Terror ist ein Fehler deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.

Nach dem 11. September 2001 hatten sich die PDS, eine
SPD-Frau und acht grüne Abgeordnete als Minderheit
dieser militärischen Antwort auf die politische Frage,
wie mit dem Terror umzugehen ist, verweigert. Nach
fünf Jahren Operation „Enduring Freedom“ und ISAF
sowie indirekter Unterstützung des Irakkriegs haben wir
nichts davon zurückzunehmen.

Jetzt sind die unerträglichen Vorgänge, der Fall Murat
Kurnaz und die Totenschändung in Afghanistan, bekannt
geworden. Die Totenkopfspiele der Soldaten - es fällt
mir schwer, mir dieses Bild vor Augen zu führen - und
die sexualisierte Gewaltinszenierung mit entblößtem
Glied zeugen von einem Wesen der Gewalt, das männlichkeitskultischen Ritualen folgt. Sie werden von Gewalttaten in Abu Ghureib übertroffen. Eines aber sind
sie vor allem nicht: Ausnahmen. Es ist das Training zum
Töten, das diese Herabwürdigungen hervorbringt.

Niemand soll die Tatsache verharmlosen, dass Gewalt, sexuelle Gewalt, Folter und andere Perversionen
zum Wesen der Kriege gehören.

Frauen des Friedens sprechen schon immer diese ungeliebten Wahrheiten aus. Krieg entzivilisiert die Kriegführenden mitunter stärker, als ihnen bewusst ist.

Es ist vollkommen ungenügend und zeugt von geringer
interkultureller Kompetenz - übrigens auch in Bezug auf
die eigene Kultur -, wenn jetzt ob der bekannt gewordenen Gräuel Bestrafung und Verachtung gegenüber den
Soldaten ausgesprochen wird, aber keinerlei Nachdenken darüber zu vermerken ist, dass Soldaten darauf gedrillt werden, die natürliche Hemmschwelle in Bezug
auf Gewalt zu überwinden.

Täglich ist in Afghanistan das Töten Realität. Das ist
der Alltag in Afghanistan und das ist der eigentlich zu
verurteilende Skandal. Das Gegenüber nicht mehr als
Mensch, als zu achtende Person zu betrachten, ist die
Voraussetzung dafür, töten zu können. Entgleisungen
sind die logische Konsequenz. In allen Kriegen und in
allen Armeen ist Gewalt gegen die Niederen an der Tagesordnung. Die Decke der Zivilisation ist auch bei uns
ein dünnes Eis.

Von solchem Nachdenken ist die antimilitaristische Friedenspolitik geprägt.

All jene, die Männer und Frauen als Soldaten in
Kriege schicken, tragen Verantwortung für diese Strukturen. Eines sollte allen klar sein: Die deutschen Soldaten in Afghanistan sind keine Sozialarbeiter in Uniform.
Wer heute die Fortdauer der OEF beschließt, sollte sich
auch diesen Kontext klar machen.
Ich meine damit insbesondere das KSK. Seit RotGrün in Verknüpfung mit der Vertrauensfrage den Afghanistaneinsatz beschlossen hat, ist die geheime Armeeeinheit KSK im Einsatz. Seither wissen wir nicht,
was sie so treibt, um unsere Freiheit am Hindukusch zu
verteidigen. Sie ist mit den US-Eliteeinheiten verbunden
- womöglich den Special Forces -, die nicht zu packen
sind, weil sie die Hüte von Polizei, Zivil und Militär
wechseln. Wir wissen nichts darüber, ob das KSK an
Entführungen, an Folter oder gar an gezielten Tötungen
beteiligt ist. Was bitte am KSK trägt noch dem Anspruch
an eine Parlamentsarmee Rechnung?

Sein Auftrag ist es, Führungs- und Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten. Der Fall des
Herrn Murat Kurnaz könnte exemplarisch dafür stehen,
wie wenig der rot-grünen Regierung seine Freiheit wert
war.

Im Falle der ISAF ist eine Parlamentsarmee im Einsatz. Vom KSK hat noch nicht einmal der Untersuchungsausschuss des Parlaments genaue Kenntnis. Die
Kurnaz-Vorgänge müssten auch dem damaligen Headquarter der deutschen Geheimdienste - und somit Ihnen,
Herr Außenminister Steinmeier - bekannt sein. Wir werden sehen, was der Untersuchungsausschuss ans Tageslicht bringt.

Wenn Grüne heute Aufklärung fordern, dann ist das
nichts weiter - ich kenne die Damen und Herren der
Grünen gut als Heuchelei. Die Demütigung des Bürgers Murat
Kurnaz ist das eine. Das andere ist die Demütigung der
afghanischen Bevölkerung. In diesem Zusammenhang
möchte ich sagen: Der Clash of Civilizations wird immer
wieder als Gefahr beschworen. Welchen Anteil hat der
Krieg gegen Afghanistan, der Krieg gegen den Terror an
der Unvereinbarkeit der Kulturen?

Wer sollen in diesem Krieg die Sieger sein? Führt er zu
einem Ende der Terrorangriffe? Wie lange soll der
NATO-Beistandsfall überhaupt noch dauern?

Zu fragen ist außerdem: Ist die OEF-Tätigkeit von der
ISAF-Tätigkeit zu trennen, seit die ehemaligen Schutztruppen Karzais im ganzen Land operieren können? Ist
das KSK der Preis, den Deutschland dafür zahlt, im Irak
nicht mit von der Partie zu sein? Das sind viele Fragen
und brandheiße Themen; aber es gibt in diesem Zusammenhang nur eisiges Schweigen.

Heute will die neue Regierung die Zustimmung zu einer zwölfmonatigen Verlängerung der deutschen Beteiligung an der OEF, die - nebenbei bemerkt - 75 Millionen
Euro kosten soll. Sie begründet das mit fortzusetzenden
Bemühungen im Osten und Süden im Kampf gegen die
Taliban, die al-Qaida und Hekmatjar sowie mit der Stärkung der Zentralregierung.

Ich hatte im September hier die Gelegenheit, über die
Rolle der Drogenbarone und der Warlords in der afghanischen Regierung zu sprechen. Heute stellen wir als
Linksfraktion in unserem Entschließungsantrag fest: Die
Bundesregierung kann die Vorwürfe nicht entkräften,
wonach deutsche Streitkräfte unter OEF-Mandat an
schweren Menschenrechtsverletzungen beteiligt sein
könnten.

Die bekannten Anschläge nach dem 11. September
waren allesamt nicht zentral gesteuert. Sie konnten nicht
mit militärischen Mitteln vermieden werden.

Die Gegnerinnen und Gegner der Militäreinsätze sagen: Terror ist nicht mit Krieg zu bekämpfen. Sie sagen
auch: Ewig kann dieser Zustand nicht dauern.

Letzten Monat wurde hier argumentiert, die NATO dürfe
diesen Kampf nicht verlieren. Ich kann sagen: Moralisch
hat sie ihn längst verloren.

Wenn jetzt keine Exitstrategie entwickelt wird, machen
sich die Verweigerer eines vernünftigen Rückzugs an
dem von mir schon angesprochenen Clash of Civilizations mitschuldig.

 Ich habe eigentlich damit gerechnet, dass Sie in Ihren

Unterstellungen noch tiefer greifen und noch bodenloser
werden als Ihr Vorredner. Sie haben mir Recht gegeben.
Ich will Ihnen nur sagen,

an was mich dieses Auftreten erinnert, und will von Ihnen wissen, ob Sie den Kontext kennen, von dem ich
spreche. Ich bin seit fast 30 Jahren Politikerin. Es hat
eine feministische Bewegung gegeben, in der wir die
häusliche Gewalt und die sexuelle Gewalt von Vätern an
ihren Töchtern thematisiert haben.

Zu dem damaligen Zeitpunkt war es üblich, dass alle
CDU/CSU-Politiker einhellig geschrieen haben: Wie
kann man die Familie so diffamieren! - Heute wissen
alle, dass es ein strukturelles Gewaltverhältnis in den
Ehen und Familien gibt.

Das ist heute allgemeines Bewusstsein.

Dann gibt es noch eine andere feministische Debatte,
und zwar über die kulturelle Zurichtung des Mannes
durch das Militär. Diese Debatte scheinen Sie niemals
mitbekommen zu haben. Sie haben mit dem, was Sie
heute hier geliefert haben, ein großes intellektuelles Defizit offenbart.

 Sie müssen nicht gleich abheben. Es wird nicht

schlimm. Ich fasse mich kurz.

Herr Freiherr zu Guttenberg, ich möchte einem Missverständnis entgegentreten. Mit meiner Zwischenfrage
habe ich mitnichten versucht, das von mir Gesagte zu relativieren. Ganz im Gegenteil: Ich stehe zu jedem Wort,
das ich gesagt habe. Ich nehme aber zur Kenntnis, dass
Sie offenbar in einem Zustand starker Erregung zugehört
haben;

denn ansonsten hätten Sie das, wovon ich gesprochen
habe, nicht so gründlich missverstanden.

Sie scheinen eine Debatte, die es zwar nicht in der
CDU, aber sehr wohl in der Gesellschaft, in der Friedensbewegung und vor allen Dingen in der Frauenbewegung gegeben hat, nicht zu kennen. Das ist bedauerlich.
Ich setze eigentlich voraus, dass die Mitglieder des
Deutschen Bundestages imstande sind, die Debattenkultur in diesem Land gut referieren zu können.

Ferner möchte ich Sie darauf hinweisen, dass ich mitnichten von einem zweiten Abu Ghureib gesprochen
habe. Ich habe gesagt, dass die uns jetzt bekannt gewordenen Taten der Soldaten in Afghanistan von den Vorfällen in Abu Ghureib übertroffen werden. Nichts anderes
habe ich gesagt.

Mir tut es nicht weh, wenn ich angegriffen werde. Ich
möchte Sie aber darauf hinweisen, dass es eine intrakulturelle Differenz gibt. Sie beruht auf den Erfahrungen,
die Frauen in einer männerdominierten Welt machen.
Das Militär ist nun einmal Ausdruck dieser Wahrnehmung von Welt und dieser Form von Konfliktlösungen
in der Welt, denen ich mich als Frau bewusst nicht anschließe. Meine Betrachtung der Weltpolitik ist durchaus
different zu Ihrer. Deshalb haben Sie aber nicht das
Recht, die Schlussfolgerungen, die ich im Namen der
Linken ziehe, zu diffamieren. Dieses Recht steht Ihnen
nicht zu. Sie können Unverständnis äußern. Das ist

vielleicht realistischer. Sie haben aber nicht das Recht,
meine Äußerungen abzuqualifizieren.

Ich habe gesagt, dass ein Training erfolgen muss, damit ein Mensch, der eine natürliche Tötungshemmung
hat, der eine natürliche Verantwortung empfindet, sein
menschliches Gegenüber als Person zu achten, Soldat
mit Tötungsauftrag sein kann. Das ist eine Wahrheit. Das
ist eine Realität. Darin bildet sich eine Struktur ab, die zu
individuellen Entgleisungen führen kann. Wenn Sie diesen Zusammenhang nicht verstanden haben, sollten Sie
nicht so vehement für Verteidigungspolitik sprechen;
denn um eine wirkliche Zivilisierung der Außenpolitik
zu erreichen, muss man auch etwas über strukturelle Gewalt und innergesellschaftliche Gewalt wissen. Man
muss die Zusammenhänge verstehen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine werten Damen

und Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich darf heute
für 46 Abgeordnete der Fraktion Die Linke zu Ihnen

sprechen, die es für notwendig halten, dass der Deutsche
Bundestag ein Ethikkomitee einrichtet.

Diese Idee fußt auf der Erfahrung, dass die EnqueteKommissionen des Deutschen Bundestages nicht nur
herausragende Leistungen erbracht haben, die es dem
Parlament ermöglicht haben, fundierte Entscheidungen
zu treffen, die jedoch nicht immer den Empfehlungen
der Enquete-Kommissionen entsprachen, sondern dass
sie darüber hinaus auch etwas geleistet haben, was wir
als Parlamentarier und als Politiker würdigen sollten:
Die Bevölkerung fühlte sich im deutschen Parlament
vertreten. Sie hat sich mit ihren Sorgen, Anliegen, Erwartungen und Hoffnungen, die mit den modernen biomedizinischen Fragen und mit dem Recht und der Ethik
in der modernen Medizin und Forschung verbunden
sind, bei ihren Parlamentarierinnen und Parlamentariern
aufgehoben gefühlt. Das partizipative Verfahren war außerordentlich ausgeprägt. Behindertenverbände haben
sich zusammengefunden und an den Debatten beteiligt.
Ich sehe überhaupt keinen Grund dafür, auf diese hervorragende Art von parlamentarischen Gremien zu verzichten.

Ethik geht alle an. Die Debatte über ethische Fragen
kann an niemanden und an kein Gremium delegiert werden. Wir wissen, dass wir als Abgeordnete in der Pflicht
sind, diese hohen und anspruchsvollen Aufgaben zu erfüllen und selbst Expertinnen und Experten in diesen
Fragen zu werden. Ich muss wirklich sagen, dass ich den
Diskussionsprozess zur Herausbildung dieses Gesetzentwurfs mit Erstaunen beobachtet habe. Ich fand das eigentümlich paternalistische Verständnis der Ministerin
Schavan gegenüber dem Parlament sehr erstaunlich.

Das Parlament braucht kein Beratungsgremium, das ihm
nahe bringt, um welche Dimension und Entscheidungstiefe es sich handelt.

Schauen wir uns doch die Tradition hier im Deutschen Bundestag an. Seit dem Veto gegen das so genannte Hirntodkonzept hat der Deutsche Bundestag hoch
qualifizierte und interdisziplinäre parlamentarisch-partizipative Debatten geführt,

durch die der Bevölkerung die Möglichkeit gegeben
wurde, sich hier wiederzufinden. Es haben Veranstaltungen stattgefunden: Kirchen, Behinderten- und Frauenverbände haben Veranstaltungen von hoher Qualität
durchgeführt, um weit reichende Fragen wie die der
Weiterentwicklung und der Ausgestaltung der Grundrechtsprinzipien, der Menschenwürde und des Schutzes
des Lebens in eine neue Gestalt und in eine Gesetzesform zu bringen.

Was haben wir als Abgeordnete erlebt? Wir haben erlebt, dass die Expertinnen und Experten aus dem Bereich
der Wissenschaft - ob es Human- oder Geisteswissenschaftler oder auch andere waren - die Erfordernisse des
Gesetzgebers gar nicht so genau kennen. Wir als Abgeordnete sind und bleiben die letzte Instanz, wenn es darum geht, die Fragen zu entscheiden, die uns als Gesetzgeber aufgegeben sind. Wir müssen uns vor Augen
führen, dass wir eine grundrechtsdogmatische Entscheidung zu treffen haben. Wir müssen herausfinden: Wie
kann die Forschung weiterentwickelt und gleichzeitig
die Menschenwürde gewahrt werden? Das sind die Herausforderungen, vor denen das Parlament in all diesen
Fragen steht.

Schauen wir uns einmal an, wie weit reichend, gut
und tragfähig die bisherigen Entscheidungen waren. Ich
betone: Nicht alle Empfehlungen der Enquete-Kommission wurden Gesetzesrealität. Aber die Vorschläge, die
sie als Ergebnis ihrer Arbeit vorgelegt hat, waren qualitativ um Welten besser als das, was zuvor Realität war;
das gilt sowohl für das Organtransplantationsgesetz als
auch für das Stammzellforschungsgesetz. Das wird auch
dann der Fall sein, wenn es um den Umgang mit genetischen Daten und ähnliche Themen geht. Warum also
sollte das deutsche Parlament hinter einer solchen Erfolgsgeschichte zurücktreten?

Wir haben uns auf internationaler Ebene ein sehr gutes Renommee erarbeitet, vor allem aufgrund der Art
und Weise, wie wir dieses Thema in diesem Hohen
Hause, dem deutschen Parlament, behandelt haben. Ich
habe, ebenso wie die vielen Unterzeichnerinnen und Unterzeichner unseres Antrags, nichts dagegen, dass die
Regierung ein Expertengremium einsetzt. Das ist ihr gutes Recht. Das ist auch richtig und wichtig. Aber das
Parlament ist der Souverän. Das Parlament selbst muss
über die Kompetenz verfügen, darüber zu entscheiden,
wie diese hoch interessanten Fragen beraten werden sollen.

Ich denke, wir würden gut daran tun, uns an die Erfolge vorangegangener Enquete-Kommissionen zu halten und uns für ein Gremium zu entscheiden, dessen Einrichtung uns die Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages ermöglicht. Wir sind frei zu entscheiden,
wie wir die Geschäftsordnung des Bundestages ausgestalten.

Ich bitte Sie, im Rahmen unseres Diskussionsprozesses zurückzufinden zu der Ehre, die wir gespürt haben,
und dem Stolz, den wir empfunden haben, als es uns gelungen ist, die als „Sternstunden des Parlaments“ bezeichneten Entscheidungen zu treffen. Führen wir diese
Tradition fort! Die Linke unterstützt dieses Ziel mit ihrem vorliegenden Antrag.

Ich danke Ihnen.

 Meine sehr geehrten Herren und Damen! Bei der

Frage des Tabakkonsums herrscht eine recht unübersichtliche, teilweise auch etwas paradoxe Situation; ich
nenne nur wenige Beispiele:

Der Verbraucherschutzminister Seehofer initiiert eine
Nichtraucherschutzkampagne, klagt aber gleichzeitig
vor dem EuGH gegen das Tabakwerbeverbot.

Die Regierungskoalition lehnt Anträge zu einem nationalen Werbeverbot ab. Dann legt die Bundesregierung
einen Gesetzesentwurf vor - aber nur, um einer Klage
der Europäischen Kommission zuvorzukommen -, hält
jedoch gleichzeitig ihre eigene Klage beim EuGH aufrecht.

Das alles ist recht unübersichtlich seitens der Regierung. Andererseits erhebt und erhöht sie die Tabaksteuer angeblich, um die Krankenkassen zu finanzieren.

Dann verteilt sie das Geld wieder im Bundeshaushalt.
Die Rauchenden sind es letztlich, die den Staat durch
Steuern mitfinanzieren. Aus diesen Mitteln werden dann
aber noch immer Steuersubventionen für den Tabakanbau finanziert.

Die FDP ist gänzlich gegen ein Tabakwerbeverbot,
weil - und das ist interessant - sie keine Klassifizierung
des Staates akzeptiert, die Produkte in gute und böse einteilt. Sie vergisst dabei aber offenbar, dass die völkerrechtsverbindliche Drogenbekämpfung die strikte Trennung in legale und illegale Drogen vorsieht. Damit wird
das FDP-Postulat von der Selbstverantwortung des mündigen Menschen doch etwas unglaubwürdig und darüber
hinaus dazu beigetragen, dass eine beträchtliche Kriminalitätsrate in der Bevölkerung existiert.

Es stellt sich also genauso die Frage: Was will die FDP?

Wir Linke sagen: Trotz der bekannten beträchtlichen
individuellen gesundheitlichen Folgen, die auftreten
können, ist das Rauchen eine kulturell integrierte Droge.
Verbieten werden wir das Rauchen deshalb nie.

Was unserer Meinung nach jedoch verboten werden
muss, ist die Werbung für den Konsum eines offenkundig gesundheitsschädigenden Stoffes. Mehr noch: Wir
wollen vor allem auch Kinder und Jugendliche dadurch
schützen, dass ein unbefristetes Verbot der Werbung in
allen Printmedien und Kinos greift. Auch Großveranstaltungen sollen nicht gesponsert werden dürfen. Ebenso
muss verboten sein, dass Tabakerzeugnisse kostenlos abgegeben werden. Auch ich selber bin der Meinung, dass
es schöner ist, in einem Tabakfachgeschäft einzukaufen,
als überall auf Zigarettenautomaten zu stoßen. Darüber
hinaus wäre das ein guter Präventionseffekt.

Wir alle machen uns bewusst, wie gesundheitsschädlich das Rauchen ist. Wir wissen auch, dass den Zigaretten nach wie vor Krebs und Sucht erzeugende Stoffe
beigemengt werden, was vor allen Dingen darauf abzielt,
Kinder und Jugendliche abhängig zu machen.

Nach Betrachtung der Vorgänge hier im politischen
Raum finde ich, dass man sich schon für ein konsequentes Werbeverbot aussprechen muss. Nur ein konsequentes Werbeverbot korrespondiert wirklich sinnhaft mit einem Gesetz zum Schutz Nichtrauchender, das von
einigen hier im Haus präferiert wird.

Ein Verbraucherschutzminister, der gegen das Tabakwerbeverbot auf EU-Ebene klagt und hier nur wegen
drohender Regresszahlungen ein Gesetz vorlegt, ist
nicht glaubwürdig und auch nicht konsequent. Ich bin
der Meinung, der Staat muss immer - auch in der Tabakpolitik - Stimmigkeit und Sinnhaftigkeit für sein Tun beanspruchen können. Die Eingriffstiefe einer gesetzlichen
Verbotsregelung muss ihre Rechtfertigung finden. Diese
Rechtfertigung kann hier darin bestehen, dass es sich um
Gesundheitsschutzmaßnahmen handelt.

Wie dem auch sei, der vorliegende Gesetzentwurf findet unsere Unterstützung. Ich möchte im Übrigen empfehlen, dass die Regierung in Bezug auf ihr Verhalten
gegenüber der Kommission einmal darüber nachdenkt,
ob sie mehr oder weniger Regelungskompetenz in Brüssel angesiedelt sehen möchte. Schaut man sich ihr vehementes Eintreten für den gescheiterten Verfassungsentwurf - in Deutschland ist er übrigens noch nicht
ratifiziert - an, dann muss man schon sagen, dass sie auf
europäischer Ebene eine stimmige Verbraucherschutzpolitik bisher nicht entwickelt hat.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Aids ist keine Schande. Aids ist auch keine Seuche. In Deutschland kann man das auf jeden Fall sagen.
Ich möchte an dieser Stelle einer Frau danken, der wir
im Zusammenhang mit einer aufgeklärten, sehr zivilisierten und kulturvollen Aidspolitik viel zu verdanken
haben. Es ist Ihre Kollegin Frau Dr. Rita Süssmuth, die
als Gesundheitsministerin sehr viel dazu beigetragen hat,
dass wir dieses aufgeklärte Verständnis haben.

Ich möchte Ihnen aber auch sagen, dass ich es in diesem
Zusammenhang überhaupt nicht nachvollziehen kann,
warum Sie in kleinkarierter Weise die Linke aus diesem
Diskurs heraushalten wollen und uns nicht zur Erarbeitung des gemeinsamen Antrages eingeladen haben.

Dass wir in Deutschland mit dieser Problematik sehr
gut zurechtkommen, führe ich maßgeblich auf das starke
zivilgesellschaftliche Engagement und insbesondere
auf das Engagement der homosexuellen Gruppen zurück, die viel dazu beigetragen haben, dass wir einen
sehr entwickelten Stand auch in der medizinischen Versorgung und Forschung haben. Auch unser Gesundheitswesen hat bislang viel dazu beigetragen, dass alle HIVInfizierten und Aidserkrankten die volle Sachleistung erhalten, dass wir also ein sehr hohes Versorgungsniveau
haben.

Obwohl dem so ist und wir wissen, dass einigen HIVInfizierten und Aidskranken, die spritzdrogenabhängig
sind, sehr gut geholfen werden könnte, wenn weiterhin
Heroinsubstitution betrieben würde - auch ein wichtiges
Thema, das wir heute nicht außen vor lassen sollten -,

bin ich der Auffassung, dass die Welt vor der Gefahr
steht, den Kampf gegen Aids zu verlieren. In Europa ist
das nicht so, genauso wenig in Nordamerika. In Lateinamerika sind viele wichtige Initiativen gestartet worden.
Aber insbesondere in Afrika besteht die Gefahr, dass
wir - ich sage bewusst „wir“, weil wir alle dafür Verantwortung tragen - den Kampf gegen Aids verlieren.

In diesen Tagen wird darüber gesprochen, dass sich
der G-8-Gipfel des Themas HIV/Aids annimmt. Ich
wünsche mir eher, dass in diesen Fragen die UN und insbesondere die UNAIDS gestärkt werden und mehr Verhandlungskompetenz bekommen und dass der Global
Fund von deutscher Seite sehr stark finanziell gefeatured
wird.

Das ist leider nicht der Fall. Wenn wir aber schon beim
G-8-Gipfel sind, möchte ich sagen: Dorthin gehört auch
die Frage, um die es im Hinblick auf Afrika zentral geht.
Es geht um das TRIPS-Abkommen, um die Verweigerung des Zugangs zu Medikamenten. Noch immer unterliegen über 70 Prozent der HIV-Medikamente und
Aidsmedikamente dem Patentschutz. Es ist den betroffenen Menschen und den Regierungen nahezu unmöglich,
unter diesen Kautelen eine adäquate und vor allen Dingen kostengünstige Aidsbehandlung durchzuführen.
Hier muss eine radikale Revision, ein Umdenken in der
Patentschutzpolitik stattfinden. Sonst kann das Problem Aids nicht bewältigt werden.

Natürlich muss auch der IWF genannt werden, wenn
wir schon die Welt ins Auge fassen; denn vieles, was die
betroffenen Staaten im Rahmen ihrer medizinischen Infrastruktur nicht leisten können, hat mit dem Staatszerfall und der Deregulierungspolitik zu tun. Ich habe insbesondere in einigen afrikanischen Ländern, die ich
besucht habe - ich nenne nur Namibia als Beispiel, für
das Deutschland eine besondere historische Verpflichtung hat -, gesehen, dass die NGOs, die oftmals die Einzigen sind, die Maßnahmen ergreifen können, häufig ein
Nebeneinander von Hilfsmaßnahmen pflegen und dass
eine konzertierte staatliche Gesundheitspolitik und
eine entsprechende Versorgungsinfrastruktur nicht möglich sind. Auch in dieser Hinsicht sollten die Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker stärker
darauf achten, wie die NGOs im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit unterstützt werden können, damit
der staatlichen Gesundheitsversorgung die Priorität zukommt, die sie haben sollte.

Die vielen HIV/Aids-Waisen - dazu ist schon vieles
gesagt worden, was ich nicht zu wiederholen brauche zeigen, dass im Gegensatz zu Europa und Nordamerika,
wo die Krankheit im Wesentlichen homosexuelle Menschen und Spritzdrogenabhängige betrifft, in Afrika Aids
hauptsächlich bei Heterosexuellen auftritt. Das hängt
auch damit zusammen, dass die Stellung der Frau völlig
anders ist als bei uns. Viele Sexualpraktiken, die zur
Übertragung des Virus beitragen, sind in die Kultur integriert. Das darf bei der Aufklärung nicht tabuisiert werden. Die mitunter brutale männliche Sexualität im afrikanischen Raum muss zum Thema gemacht werden,
damit Präventionsstrategien überhaupt greifen können.
Wenn Frauen über sexuelle Praktiken nicht selbst entscheiden dürfen, dann ist es schlichtweg nicht möglich,
dass sie sich schützen.

Darauf muss bei der Aufklärung besonderer Wert gelegt werden. Sonst können Präventionsstrategien nicht
erfolgreich sein. Auch wenn wir den schwangeren
Frauen mit Medikamenten helfen können, die Übertragung des Virus während der Geburt zu vermeiden, so besteht immer noch das Problem, dass die Frauen nicht die
Kraft und nicht die gesellschaftliche Stellung haben, ihren Schutz beim Sexualverkehr durchzusetzen. Die Gefahr der Reinfektion besteht nach wie vor, weil die
Frauen keine sexuelle Autonomie haben. Diese Probleme sollten wir im Zusammenhang mit Afrika im
Auge behalten.

Eine tragische und üble Entwicklung findet in Osteuropa statt, insbesondere im Baltikum und in der
Ukraine. In Osteuropa gibt es einen regen männlichen
Sextourismus, der insbesondere von spritzdrogenabhängigen jungen Frauen profitiert. Diese werden Sexarbeiterinnen und sind Opfer des organisierten Menschenhandels. In diesem Milieu breitet sich HIV massiv aus.
Diesem Problem müssen wir Europäerinnen und Europäer uns stellen; denn das passiert nicht im fernen Russland oder hinter einem eisernen Vorhang, sondern direkt
hinter unseren Grenzen. Die gewissenlosen Praktiken
beim Sextourismus sind ursächlich für die Ausbreitung
der Infektionen in heterosexuellen Kreisen verantwortlich. Frauen, die sich nicht wehren können, sind hier die
Opfer.

Machen wir uns die Dramatik bewusst. Es werden immer mehr heterosexuelle Menschen mit dem HIV-Virus
infiziert. In Deutschland sind es vorwiegend junge
schwule Männer, die aufgrund der guten medizinischen
Versorgung schon vergessen haben, dass es sich bei Aids
um eine tödliche Erkrankung handelt. Wir haben noch
einiges zu tun. Ich möchte Ihnen sagen: Lassen Sie die
ideologischen Barrieren beiseite! Schließen Sie emanzipatorische linke Kräfte ein! Wir haben einen guten Draht
auch zu jungen Menschen.

Es ist gut, wenn wir alle im Hause zusammenstehen.
Lassen Sie uns das in Zukunft so handhaben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen!

Herr Kolbow, ich muss schon sagen: Was Sie hier an einem Punkt vorgetragen haben,

stimmt überhaupt nicht: Die OEF hat kein UNO-Mandat.

Sie können sich doch nicht hier hinstellen und sagen,
dass das alles verfassungs- und völkerrechtlich vollkommen gedeckt sei!

Selbst die ISAF verändert ihren Auftrag.

- Entschuldigen Sie bitte! Was sind denn die Gründe, die
einige Abgeordnete in diesem Haus dazu bewogen haben, die Frage zu stellen, ob sich der Deutsche Bundestag nach den Maßgaben unserer Verfassung mit dieser
Frage heute überhaupt beschäftigen kann?

Das hat doch nichts damit zu tun, ob wir eine Parlamentsarmee haben oder nicht. Entscheidend ist vielmehr
die Frage, ob es verfassungsrechtlich richtig ist, in diesem Rahmen zu verfahren. Wer denkt denn heute eigentlich noch an die Verfassung, wenn es um die Ausweitung
der Einsätze im Rahmen der Kriegsführung und damit
um ein verändertes NATO-Selbstverständnis geht? Das
ist die wichtige Frage, die wir zu stellen haben.

Es ist auch nicht statthaft, hier euphemistisch, ironisch oder sarkastisch aufzutreten. Herr Steinmeier, hier
stellt sich nicht die Frage nach der Geduld. Man kann
nicht nach sechs Jahren Krieg gegen Terror für noch
mehr Geduld werben, sondern man muss die Frage stellen, ob es richtig oder falsch ist, den Kampf gegen den
Terror mit Mitteln des Krieges zu führen.

 Nein, ich möchte sie nicht zulassen.

Der Afghanistaneinsatz - das weiß die Bevölkerung ist nicht auf dem Willen des gesamten Hauses gegründet.
Die Linke hat sich immer dagegen ausgesprochen. Herr
Kuhn und Herr Steinmeier, Sie wissen ganz genau, dass
damals, als es um den Afghanistankrieg ging, beide Regierungsparteien ihre Fraktionen mehr oder weniger
durch die Vertrauensfrage genötigt haben, diesem
Kriegseinsatz zuzustimmen.

Tun Sie nicht so, als werde diesem Krieg in diesem Haus
und in diesem Land nicht widersprochen! Das ist einfach
nicht wahr.

Man kann nicht, weil die militärische Strategie nicht
erfolgreich ist, sagen: Wir müssen noch mehr - von unserer Warte aus - Falsches tun. - Ist dies angesichts der
zu erwartenden Frühjahrsoffensive und der grauenvollen Ankündigung, dass schon 2 000 Selbstmordattentäter bereitstehen, wirklich richtig? Man muss sich diese
Dimension einmal vorstellen. Dieser Einsatz, der der
OEF dienlich sein soll, steht damit in Zusammenhang,
was seitens der CDU/CSU formuliert worden ist: Dieser
Konflikt kann den Erfolg nicht konterkarieren. - Welchen Erfolg, bitte sehr, kann dieser Krieg gegen den Terror vorweisen? Wenn wir die Kriterien von Good Governance heranziehen, müssen wir doch offen sagen: Die
Regierung Karzai ist von Korruption durchdrungen, und
die Drogenbarone sitzen in der Regierung.

Da sind doch keine Mohnfelder abzubrennen. Vielmehr
muss die Frage gestellt werden, ob das Ziel der ISAF,
diese Regierung zu schützen, überhaupt erfüllt werden
kann.

Wir argumentieren zielstrebig und lassen uns auch
nicht von einer verantwortungsvollen Exit-Strategie abbringen. Diese Exit-Strategie sieht nicht vor, dass morgen die Soldaten zurückgezogen werden. Sie gewährleistet vielmehr den Polizeiaufbau, sichert die zivilen
Infrastrukturen, stärkt kontinuierlich und massiv die Situation der Frauen

und beinhaltet eine neue Drogenpolitik.

Sie müssen die Frage beantworten, ob die Rekrutierung der Taliban nicht ursächlich etwas damit zu tun hat,
dass der Krieg gegen den Terror das falsche Mittel war.

 Ich finde den Verlauf der Diskussion hier im Parlament

sehr gut, weil dadurch deutlich wird, wie intensiv das
Bemühen auch in der deutschen Politik ist, den Weg der
Diplomatie zu gehen. Hier sollte nicht das Missverständnis
aufkommen, dass die Fraktion Die Linke diese Bemühungen nicht unterstützt.

Ich möchte nur auf eine große Sorge hinweisen, die
wir haben, und Sie fragen, wie Ihre Einschätzung dazu
ist. Wir alle haben auch parlamentarische Kontakte zu
den USA, und wir wissen, wie wenig gewiss es ist, wie
sich die Bush-Administration verhalten wird. Man geht
davon aus, dass es durchaus möglich ist, dass Bush sich
am Ende seiner Ära mit einem Big Bang verabschieden
wird,

dass er eine Militäreskalation gegen den Iran vorhat. Wie
sehen Sie die Rolle, die Deutschland einnehmen muss,
um solche grässlichen Optionen der US-amerikanischen
Administration zurückzudrängen und ihnen deutlich entgegenzutreten? Wenn hier eine klare Stimme in dem
Sinne erhoben würde, dass man dieser Art von USamerikanischer Politik auf jeden Fall entschiedenen
Widerstand entgegensetzt sowie der Entwicklung und
den Sicherheitsinteressen des Iran Rechnung trägt, dann
wäre, glaube ich, auch für diese Debatte sehr viel gewonnen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Herren und Damen!

Nichts ist passender, als am Internationalen Frauentag
über Frauen, Frieden und Sicherheit, also über die UNResolution 1325, zu sprechen. Die Voraussetzungen
scheinen günstig. Deutschland hat mit seiner Bundeskanzlerin die, so heißt es, derzeit mächtigste Frau der
Welt.

Aber werden die Frauen der Welt davon profitieren? Die
deutsche EU-Ratspräsidentschaft schließt im Europäischen Jahr der Chancengleichheit diesbezüglich einen
expliziten Gestaltungsauftrag in der Außenpolitik ein.

Da das Thema Naher Osten auf der Agenda der EU
steht, will ich Ihnen sagen: Im Dezember letzten Jahres
hat eine Frauendelegation der Linksfraktion eine Reise
nach Israel und in die palästinensischen Gebiete gemacht. Wir haben dort Frauen kennengelernt, die als
„Frauen in Schwarz“ aktiv sind und mit großem Engagement ununterbrochen für die Anerkennung der Eigenstaatlichkeit der palästinensischen Gebiete werben. Wir
haben Frauen kennengelernt, die sich in zivilen Projekten engagieren, um den innergesellschaftlichen Dialog
zu verbessern, die mit palästinensischen Frauen zusammenarbeiten und die an die Grenzübergänge gehen, um
die Folgen der Besatzung irgendwie zu lindern. Wir haben palästinensische Frauen kennengelernt, die sich
nicht scheuen - das will in der dortigen Gesellschaft
wirklich etwas heißen -, öffentlich die Zunahme sexueller Gewalt gegen Frauen in den Familien anzuprangern,
und diese Entwicklung in einen Zusammenhang mit dem
Bürgerkrieg zu bringen.

Wir haben diese Frauen als Akteurinnen kennengelernt, die außerordentlich kompetent sind. Sie sollten in
die Verhandlungen im Rahmen des Nahostprozesses einbezogen werden. Diese Forderung muss vom Nahostquartett umgesetzt werden. Die hoffnungsvollen Entwicklungen um die Vereinbarung von Mekka zeigen,
dass Frauen nach wie vor ausgeschlossen sind, wenn es
um Befriedungsstrategien geht.

Wie wir wissen, gibt es auch im Iran, einem weiteren
großen Konfliktfeld, Frauen, die mit großem Mut für die
Erhaltung und den Ausbau der Frauenrechte in der dortigen Gesellschaft demonstrieren.

Diese außenpolitischen Entwicklungen müssen wir als
Frauen außerordentlich goutieren. Sie müssen in unsere
Außenpolitik einfließen.

Morgen, meine Herren und Damen, wird der Einsatz
von Tornados in Afghanistan beschlossen. Schon jetzt ist
klar: Die Zivilbevölkerung wird leiden. Sie wird Tote zu
beklagen haben. Ich frage Sie: Wie kann man einer Frühjahrsoffensive Geleitschutz geben, wenn offenkundig ist,
dass die Taliban mit ihrem frauenverachtenden Menschenbild erstarkt aus dieser Militäroffensive hervorgehen werden?

Es wird damit gerechnet, dass der Krieg gegen die Taliban noch 15 Jahre dauern wird. Was bedeutet das für
die Frauen? Um den Frauen zu helfen, muss die ganze
Kraft in zivile, nichtmilitärische Politik gesteckt werden.
Es ist Fakt, dass Parlamentarierinnen in Afghanistan mit
Gewalt bedroht werden, weil sie sich gegen die Warlords
in Regierung und Parlament wenden. Da darf der Westen
doch nicht konditionslos die Karzai-Regierung stützen!

Wir müssen unsere Glaubwürdigkeit bewahren und das
Erstarken islamischer Dogmatiker mit dem Krieg gegen
den Terror in Verbindung bringen. Hier besteht nämlich
ein ursächlicher Zusammenhang.

Als Linke möchte ich nicht, dass die UNResolution 1325 zu einem Feigenblatt verkommt; denn
dafür ist sie wirklich zu wertvoll. Deshalb bin ich den
Regierungsfraktionen sehr verbunden, dass sie ihren Antrag zur Umsetzung dieser Resolution am heutigen Tag
auf die Tagesordnung gesetzt haben. Er beinhaltet unter
anderem die Forderungen nach sozialer Sicherheit und
Freiheit von sexueller Gewalt. Wenn wir das für richtig
erachten, dann müssen wir in unserer Konzeption auch
die Binnenflüchtlinge berücksichtigen. Das macht erforderlich, ein Asylrecht für Frauen zu schaffen, die Opfer
systematischer sexueller Gewalt geworden sind.

Diese UN-Resolution kann unseres Erachtens nicht
neben einer militarisierten Außenpolitik stehen oder bestehen. Sie muss die Außenpolitik verändern. Dadurch,
dass der umfassende Sicherheitsbegriff im Weißbuch der
Bundeswehr verändert wird, werden in der deutschen
Politik Wege beschritten, die die Umsetzung der UN-Resolution unter Umständen ad absurdum führen können.
Wir dürfen nicht eine „kleine“ Frauenpolitik nebenbei
machen, deren Ziele in der „großen“ Außenpolitik konterkariert werden. Das ist nicht glaubwürdig.

Wir fordern deshalb, dass die UN-Resolution in einen
nationalen Aktionsplan umgesetzt wird, wie das beispielsweise in Norwegen und einigen anderen skandinavischen Ländern der Fall ist. Dort spricht man im Zusammenhang mit dieser Resolution von einem „living
document“ - einem lebendigen Dokument -, das dafür
sorgt, dass die betriebene Politik immer wieder in den
Kontext zu den Zielen der UN-Resolution gestellt wird.
Ich hoffe sehr, dass sich unsere Frau Bundeskanzlerin
Merkel dieses Verständnis von Frauenpolitik erkennbar
zu eigen macht und es als Vorsitzende der EU-Ratspräsidentschaft offensiv nach außen vertritt. Unseres Erachtens hat die Bundeskanzlerin bisher versäumt, sich als
Frau zur Frauenpolitik in einem emanzipatorischen Sinn
in der Außenpolitik zu äußern

und die Errungenschaften der Frauenpolitik offensiv zu
vertreten.

Ich darf sagen - auch das dürfte der Frau Kanzlerin bewusst sein -: Ohne eine emanzipatorische Frauenbewegung wäre sie wahrscheinlich nicht Kanzlerin geworden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Trotz aller Erfolge, die wir vorweisen können:
HIV/Aids ist nachgerade die größte humanitäre Herausforderung unserer Zeit. Sie ist es geblieben, obwohl wir
in Westeuropa und in Nordamerika deutliche Erfolge erzielen konnten. Gerade in Afrika und in den asiatischen
Staaten wächst die Zahl der Neuinfektionen. Wir müssen
auf Afrika schauen. Es gibt insgesamt 40 Millionen
Menschen, die mit HIV/Aids leben, und schon 25 Millionen Aidswaisen. Von daher wissen wir, dass die Auswirkungen in den Familien und in den Gesellschaften oft
dramatischer sind als die von Kriegen; denn es werden
ganze Generationen ausgelöscht. Die Gesellschaften verlieren Zukunftsperspektiven und wirtschaftliche Grundlagen zu ihrer Entwicklung.

Deshalb ist es in einem ganz umfassenden Sinne
wichtig, dass wir als Politiker und Politikerinnen hier im
Hause, ob in der Entwicklungs-, Gesundheits-, Außenoder Wirtschaftspolitik, den Faktor HIV-Prävention und
-Behandlung in den Fokus all unserer Politiken nehmen
und uns klarmachen, wie zentral es ist, diesen Ländern
zu helfen, aus dieser ganz großen Notlage herauszukommen.

Die Bundesregierung hat einen Aktionsplan vorgelegt. Dazu kann ich nur sagen: Anerkennung, wem Anerkennung gebührt. Er hat eine sehr schöne Sprache. Er
bringt deutlich zum Ausdruck, dass es gelungen ist, in
Deutschland einen kulturintegrierten, antidiskriminierenden Zugang zur Arbeit mit HIV/Aids zu finden. Er
nennt alle riskanten Verhaltensweisen und Lebensumstände, die dazu führen, dass sich HIV/Aids verbreitet.
Er benennt die sexuelle Selbstbestimmung der Frau als
einen der wichtigsten Faktoren, nicht nur in Deutschland, sondern ganz besonders in Afrika, um die Ausbreitung dieser Krankheit zu verhindern. Er spricht über Safer-Sex-Methoden, darüber, dass sie angewandt werden
müssen und dass auch die jungen schwulen Männer in
Deutschland wieder Zugang zu der Notwendigkeit von
Safer-Sex-Praktiken finden, weil durch die Tatsache,
dass wir durch innovative Medikamente gute Behandlungserfolge haben, offenkundig das Bewusstsein dafür
verloren gegangen ist, dass es sich noch immer um eine
tödlich verlaufende Krankheit handelt. Bei Beschreibungen der Risiken dürfen wir nicht in Hysterie verfallen,
aber wir müssen unserer eigenen Gesellschaft und insbesondere der Jugend gegenüber deutlich machen: HIV/
Aids ist in der Realität keineswegs überwunden. Es ist
eine immer noch bestehende Gefahr, die wir deutlich benennen müssen.

Dies gilt gerade im Zusammenhang mit der Zwangsprostitution. Hiervor sind wir in Deutschland nicht geschützt. Von ihr sind häufig osteuropäische Frauen betroffen, die darüber hinaus noch von Drogen abhängig
gemacht wurden. Auch Sextourismus spielt eine ganz
große Rolle. Es wird also weiterhin nötig sein, die gängigen und allzu wohlfeilen Tabus in Deutschland zu brechen und Beschwichtigungsversuchen wie, wir hätten
mit der Entwicklung nichts zu tun oder seien aufgrund
der medizinischen Erfolge auf der sicheren Seite, entgegenzuwirken.

Europa ist größer geworden. In Osteuropa gibt es
viel weniger Möglichkeiten zur Behandlung dieser Erkrankungen. Vor allen Dingen ist dort eine ganz andere
Einstellung vorhanden: Denken wir nur an die HIV-infizierten Menschen, die dort in Haftanstalten sitzen. Auch
aus der Rolle, die die Ukraine im Zusammenhang mit
Drogenabhängigkeit und Prostitution in den skandinavischen Ländern spielt, wird deutlich: Die Tore sind nicht
zu. Die Situation ist nämlich wesentlich anders als vor
20 Jahren, als wir uns nur hier in Deutschland mit ihr zu
beschäftigen hatten. Nun sind die Grenzen in zusammenwachsenden Europa durchlässiger geworden. Das
gilt insbesondere für diese hochgefährliche Infektionskrankheit. Wir können uns also nicht ausruhen.

Ich möchte an dieser Stelle Frau Dr. Rita Süssmuth
erwähnen, die zusammen mit den Selbsthilfeorganisationen, den Schwulenverbänden und mutigen Politikerinnen und Politikern in den Kommunen erreicht hat, in
Deutschland ein Klima zu schaffen, das der Aufklärung
den Vorrang gibt und geholfen hat, die Stigmatisierung
zu überwinden. Tun wir nicht so, als seien wir schon immer so aufgeklärt gewesen. Es war in Deutschland auch
schon einmal ganz anders. Die Lage würde ganz anders
aussehen, wenn sich damals die bayerische Seite durchgesetzt hätte, die die Separierung und Isolierung von Infizierten verlangt hatte. Tun wir also nicht so, als seien
wir schon immer Vorreiter des Humanitären in dieser
Frage gewesen.

Ich möchte nun noch einmal den Fokus darauf richten
- das halte ich für ganz wichtig -, was in diesem ansonsten sehr guten Bericht der Regierung fehlt. Auch in
Deutschland nimmt die Zahl sogenannter illegalisierter
Migrantinnen und Migranten zu. Etwa 17 Prozent von
diesen kommen aus Hochprävalenzstaaten, also aus
Staaten, in denen man mit einer hohen Zahl an HIV-Infektionen rechnen muss. Sie haben aufgrund ihres Status
keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung und sind
nicht für Primär- und Sekundärprävention ansprechbar.
Ihnen muss meines Erachtens die Bundesregierung deutMonika Knoche
lich sagen: Ihr alle bekommt einen freien, anonymen Zugang zur medizinischen Versorgung in Deutschland.

Dieses Angebot müssen wir machen, denn diese Menschen brauchen unsere Hilfe. Es nutzt letztlich auch der
Gesamtgesellschaft, wenn wir diese nichtintegrierten
Menschen in unser Gesundheitsversorgungsprogramm
aufnehmen.

Ein Weiteres ist mir noch ganz wichtig. Ich weiß, dass
man die Rolle der Pharmaindustrie bei Forschungsinnovationen nicht unterschätzen sollte. Sie hat da Großartiges geleistet. Aber ihre großartigen Forschungserfolge
belegt sie zugleich mit Patenten gemäß einem Patentrecht,
das nicht nur in Deutschland und Westeuropa die Behandlungskosten in die Höhe treibt. Wenn in Osteuropa
1 Prozent der HIV-Infizierten behandelt würde, wären
schon 10 Prozent des Gesamtbudgets des Gesundheitswesens der betroffenen Länder aufgefressen. Das zeigt,
wie schnell die Patentfrage bei diesen antiretroviralen
Medikamenten zu einer sozialen Frage und zu einer Gerechtigkeitsfrage wird. Das wird sich noch viel dramatischer in asiatischen Staaten, wie zum Beispiel Indien
oder Thailand, auswirken. Dort muss man heute mit
ganz abstrusen Situationen leben: Das TRIPS-Abkommen verlangt nämlich, auch in diesen Staaten dem
Patentrecht Geltung zu verschaffen. Selbst Entwicklungsländer müssen binnen der nächsten Dekade das
TRIPS-Abkommen umsetzen. Das heißt, die Patente der
Pharmaindustrie würden dann weltweit gelten. Das beschränkt den Zugang zu hochinnovativen Medikamenten
und damit die Behandlungsmöglichkeiten. Das kann es
nicht sein.

Deshalb liegt die Bundeskanzlerin - ich muss das
zum Schluss sagen - völlig daneben, wenn sie als G-8Ratspräsidentin den Schutz des geistigen Eigentums als
vorrangiges Ziel beschreibt, weil sie nicht realisiert, dass
das in eklatantem Widerspruch zu den Zielen steht, die
in der Bremer Erklärung vereinbart worden sind. Wenn
man weltweit den Kampf gegen HIV/Aids auch mit Medikamenten führen will, dann muss man das Patentrecht
überwinden und sich den Ideen des Nobelpreisträgers
Stigler anschließen: nicht Patente auf Innovationen, sondern Preisgelder. Denn dieses Wissen, dieses Know-how
muss der ganzen Menschheit zur Verfügung stehen, damit niemand von einer bestmöglichen Behandlung ausgeschlossen wird.

Danke schön.

 Ich bitte Sie also um Verständnis, dass ich mit den

Gewohnheiten einer Fragestunde noch nicht allzu sehr
vertraut bin.

Herr Staatsminister, ich wollte Sie fragen: Unterstützt
die Bundesregierung konkret und ganz gezielt Frauenorganisationen in Israel, die sich gegen eine Waffenimportpolitik aussprechen? Ihre allgemeine Beschreibung, dass
man die Ziele der Geschlechtergerechtigkeit aufnimmt
und im Geiste der UN-Resolution 1325 handelt, beinhaltet eigentlich noch keine Aussage darüber, ob denn die
Projekte der vielen Frauenorganisationen, die in den
Konfliktgebieten tägliche Friedensarbeit verrichten und
an den Grenzübergängen vor Ort tätig sind, gefördert
werden.

Mit Blick auf das innergesellschaftliche Verhältnis in
Israel, wo auch arabische Israelinnen eine wichtige Rolle
spielen, und mit Blick auf das israelisch-palästinensische
Verhältnis muss diese tägliche Friedensarbeit der Frauenorganisationen viel stärker international beachtet werden. Das war der Hintergrund meiner Fragen, die aus einer Reise einer Delegation der Linksfraktion dorthin
resultieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Wir brauchen diese Debatte, aber brauchen wir
auch ein Gesetz?

Es geht um das gute Sterben. Ist das Vertrauen in die
Medizin erschüttert? Ist die Gewissheit verloren gegangen, in schwersten Krankheitszuständen und in der Nähe
des Todes eine fürsorgende, angepasste medizinische
Behandlung zu bekommen? Oder ist gar das Gegenteil
der Fall? Treibt die Menschen die Angst um, übertherapiert nicht sterben zu dürfen? Wenn das der Fall wäre,
hätten wir in Deutschland einen schwerwiegenden Verlust des Humanen und eine Kulturlosigkeit des Sterbens
zu beklagen.

Das allerdings wäre mit keiner Form der Verrechtlichung der Selbstbestimmung zu beheben. Gäbe es einen
solchen Werteverfall, wäre die Propagierung von PatienMonika Knoche
tenverfügungen für Behandlungsunterlassung unmoralisch. Darum kann es nicht gehen.

Es gibt die Angst, bei einem Leben im Wachkoma, bei
fortgeschrittener Demenz die Würde, die Selbstachtung
und den Respekt anderer zu verlieren, und deshalb den
Wunsch, lieber sterben zu wollen. Trifft das alles zu?
Dann ist es die vordringlichste Aufgabe, über die Palliativmedizin, die medizinischen Behandlungsrichtlinien
und die großen Möglichkeiten der Gerontopsychiatrie
umfassend aufzuklären, um unbegründete Ängste zu nehmen.

Auch muss das Thema Pflege und Hospizarbeit zentralen Stellenwert in der Gesellschaftspolitik bekommen.
Ich weiß, Familien brauchen Hilfe und Zeit, wenn sie
mit schwerstkranken Angehörigen zusammenleben. Die
Debatte darüber steht noch aus.

Der Wunsch nach einem würdigen Leben bis zuletzt
ist mit einem abstrakten rechtsphilosophischen Diskurs
- wie weit reicht die Autonomie? - und mit einem Formular nicht zu beantworten.

Dennoch, wir sprechen über das Selbstbestimmungsrecht als den Kern des Menschenrechts - ein Grundrecht, das sich im Zustand der Hilfebedürftigkeit und
Abhängigkeit durch Krankheit bewähren muss. Daneben
geht es aber auch um die Schutzpflicht des Staates für
das Leben eines jeden und einer jeden - unabhängig davon, wie sich dieses Leben zeigt. Schon heute ist die
Einwilligung in eine medizinische Behandlung oder die
Ablehnung einer solchen auch und gerade dann, wenn
Patienten in das Endstadium einer tödlich verlaufenden
Krankheit eingetreten sind, möglich. Der Informed
Consent, die informierte Zustimmung, ist Voraussetzung für das ärztliche Tun. Deshalb ist die Angst, an
Schläuchen zu hängen oder nicht sterben zu dürfen, eigentlich nicht begründet; denn es gibt ärztliche Richtlinien zur Sterbebegleitung, die einzuhalten sind. Auch
die Angst, in Angst und Schmerz aus dem Leben zu
scheiden, sollte durch die Palliativmedizin gemindert
werden. Wir müssen also Sorge dafür tragen, dass diese
existenziellen Regeln in jedem Krankenhaus Anwendung finden und dass die Palliativmedizin stationär wie
ambulant zum Standard in Deutschland wird.

Ärzte helfen im Sterben, aber Ärzte töten nicht. Sie
töten nicht auf Verlangen, und sie assistieren nicht bei einem Suizid. Von diesem Einvernehmen gehe ich aus.
Die Bundesärztekammer hat in diesen Tagen Empfehlungen zum Umgang mit Patientenverfügungen herausgegeben. Sie sagt: Jede Behandlung hat unter Wahrung
der Menschenwürde, der Achtung der Persönlichkeit,
des Willens und der Rechte der Patienten zu erfolgen.
Sie verweist darauf, wie vielfältig die Fragen am Ende
des Lebens sind und dass hochkomplexe und sehr individuelle Situationen das Lebensende charakterisieren können und somit das Nichtwissen über das Kommende
nicht die Grundlage für eine rechtsverbindliche Verfügung sein kann.

Wenn aber ein schwerkranker Mensch über den absehbaren Verlauf seiner Krankheit weiß, muss er vorab
verfügen können: Sollte meine Krankheit in einen Zustand der Nichteinwilligungsfähigkeit münden, soll
meine Behandlung so oder so verlaufen. - Das ist eine
Garantie, die wir den Menschen geben müssen. Schon
heute ist das durch Patientenverfügung und Vorsorgevollmacht möglich. Ich spreche also gegen eine Reichweitenbegrenzung in diesem Fall.

Ganz anders denke ich über schwere Demenz, tiefe
Depression, schizophrene oder manische Schübe und
über Wachkoma. Allesamt sind das schwere Krankheitsbilder, die oft zwingend einer Behandlung in dieser existenziellen Notlage bedürfen. Hier kann das Freiheitssubjekt nicht als Begründung für Behandlungsverzicht
greifen. Das möchte ich all den Damen und Herren des
Deutschen Juristentages sagen. Die Entscheidung zum
Suizid kann nicht als Form von Freiheit und Autonomie
qualifiziert werden. Das halte ich nachgerade für unverantwortlich.

Ohne Selbstbestimmung können wir uns als Individuen aber gar nicht denken. Die Selbstbestimmung
braucht gewissermaßen auch die Idee vom Ich. Dass
Krankheit die Identität und die Persönlichkeit ganz verändern kann oder dass man unter Umständen nie mehr
diejenige oder derjenige sein kann, als die oder der man
sich in gesunden Tagen denkt, löst tiefe Ängste aus. Gerade Menschen in unserer Kultur fürchten den Verlust
der kognitiven Fähigkeiten am meisten. Gerade deshalb
habe ich große Probleme, bei irreversiblem Bewusstseinsverlust den vorab geäußerten Willen mit Absolutheit durchzusetzen. Wenn der betreffende Mensch im
Moment der Anwendung seiner Verfügung nicht mehr
derselbe ist, dann glaube ich nicht, dass verfassungsrechtlich gesehen nichts anderes in Betracht kommt als
die Durchsetzung des vorab erklärten Willens.

Auch die Ermittlung des mutmaßlichen Willens durch
Dritte passt nicht zu meinem Verständnis von voller
Selbstbestimmung; denn es ist unerlässlicher Bestandteil
der Autonomie, sich in diesen letzten Dingen ganz zu
verschweigen. Was können Angehörige wirklich voneinander wissen? Letztlich müssen und sollen Ärzte die
Möglichkeit haben, nach Maßgabe ihrer Kunst und in
hoher ethischer Verantwortung das Richtige zu tun.

Meine Erwägungen münden bis jetzt in folgenden
Feststellungen: Wir brauchen keine bürokratische und
weitere Verrechtlichung der Situation. Wir brauchen
keine Reichweitenbegrenzung für Patientinnen und Patienten, die auf Grundlage eines Informed Consent Festlegungen treffen, wann und wie sie bei einer tödlich verlaufenden Krankheit einen Behandlungsabbruch oder
eine Änderung des Behandlungsziels wollen. Auszuschließen davon sind Patienten mit Wachkoma, Demenz
und psychischen Erkrankungen.

Diese Überlegungen finden sich derzeit in keinem der
bekannten Gesetzentwürfe wieder. Ich werbe also für einen weiteren Antrag, halte es aber für durchaus denkbar,
dass das Parlament nach ausgiebiger Beratung zu dem
Ergebnis kommt, dass es keines Gesetzentwurfes bedarf,
um die Selbstbestimmung des Menschen zu sichern.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Damen! Die Linke hofft sehr, dass der Prozess der Friedensbildung im Sudan vorankommt.

UNMIS hat zweifelsfrei dazu beigetragen, das Friedensabkommen im Südsudan zu sichern. Diese positive
Bilanz würdigen wir. Denn obgleich man sich für diese
Militärpräsenz auf Kapitel VI und VII der UN-Charta
bezieht, zeichnet sich diese Mission durch Friedfertigkeit aus. Es wäre also töricht und, wie ich meine, politisch fahrlässig, die deutsche Kriegsbeteiligung in Jugoslawien oder die Tornadoeinsätze in Afghanistan nach
Kapitel VII in einem Atemzug mit der Mission im Sudan
zu nennen.

Deutsche Kriegsbeteiligungen sind und bleiben für uns
unannehmbar.

Im Sudan geht es aber um etwas anderes. Hier ist die
Frage zu beantworten, wie ein Umlenken von der militärischen auf eine rein zivile Konfliktbearbeitung erreicht werden kann. Wir Abgeordnete müssen genau hinschauen, was das Land Sudan jetzt am dringlichsten
braucht. Ich denke, die Bevölkerung, die Konfliktparteien müssen die Erfahrung machen, dass es sich lohnt,
Frieden zu schließen, in Frieden zu leben. Ihre vordringlichsten Probleme sind nämlich das Landrecht, der
Zugang zu Wasser und zu Weideland und die Wüstenbildung als Folge des Klimawandels. All das ist beständiger Quell von Auseinandersetzungen. Wie die Einnahmen aus dem Verkauf von Rohstoffen zwischen den
Volksgruppen aufgeteilt werden, beschwert ebenfalls
den Frieden und schürt Konflikte, auf die sich ethnische
und religiöse Konflikte aufsetzen.

„Frieden muss von innen wachsen“, sagt der Evangelische Entwicklungsdienst, Frieden brauche gesellschaftliche Beteiligung, gerade von jenen, die die Zivilgesellschaft ausmachen. Das verweist meines Erachtens
darauf, dass das deutsche Engagement eine starke Investition in den zivilen Friedensdienst sein muss.

Zwei Millionen Menschen waren von den grauenvollen Zuständen im Sudan betroffen. 250 000 neue Flüchtlinge sind zu versorgen. Es ist hochkompliziert, die Rebellen auf eine konsistente Position zu einen und die
Integration der ehemaligen Kämpfer zu bewerkstelligen.
Das sind schon für sich genommen immense Anforderungen. Hinzu kommt der Mangel an Schulen und Gesundheitsversorgung. Wer sich all das vor Augen führt,
stellt fest: Zur Lösung dieser Aufgaben bedarf es ganz
anderer Kräfte. UNDP, UNHCR und UNFEM, das sind
die richtigen Adressen. Da kann es Sie, meine sehr geehrten Herren und Damen, die Sie heute ein weiteres
Mal die Bereitstellung von de facto 38 von 75 Militärbeobachtern beschließen, doch eigentlich nicht zufriedenstellen, dass sich der Beitrag Deutschlands auf ein zu
eng gefasstes Verständnis von Peacekeeping reduziert.

Zu UNMIS ist auch zu sagen: Wir sollten nicht vergessen, dass eine lang andauernde Militärpräsenz erhebliche negative Auswirkungen hat. Strukturen der
Fremdbestimmung und Abhängigkeit greifen Platz. Es
entwickelt sich eine an das Militär angedockte Ökonomie. Korruption und die Ausbreitung von Prostitution
sind sozusagen die Kollateralschäden eines militärischen
Friedenseinsatzes.

Wenn Sie gestern Abend der entwicklungspolitischen
Debatte gefolgt wären, hätten Sie bestätigt bekommen,
dass das die tatsächlichen Auswirkungen der Präsenz
jeglichen Militärs sind.

Deshalb spreche ich mich gegen die Engführung aus,
UNMIS als Blauhelmeinsatz zu bewerten. Für uns geht
es darum, dass gefestigte zivile Strukturen entstehen.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Bevölkerung über die
Wahlen im Jahre 2009 hinaus bis zum Referendum im
Jahre 2011 die gelebte Erfahrung macht, dass die internationale Gemeinschaft all ihr Können darauf richtet, die
Ursachen der Konflikte zu bearbeiten. Hier muss selbstverständlich auch China einbezogen werden; denn dieses
Land investiert angesichts der aufgeteilten Ölmärkte der
Welt in hochriskante Staaten. Die Frage des Ressourcenzugangs ist auch eine Friedensfrage. Das müssen wir
immer im Blick behalten.

Das Land Sudan braucht zivile Infrastrukturarbeit, Mediation und eine gerechte Verteilung der Erdöleinnahmen.

Die Linke sagt: Es ist richtig, internationale Polizeikräfte einzusetzen. Demobilisierung und der Schutz ziviler Akteurinnen sind notwendig. Das kann Polizei leisten. Aber bei 100 Millionen Euro für 10 000 Soldaten,
750 Militärbeobachter und 700 Polizisten haben wir
schon den Eindruck, dass es sich um ein Missverhältnis
handelt.

Ich gebe gerne zu: Die 38 deutschen Soldaten, die im
Rahmen von UNMIS eingesetzt werden, schaden einem
zivilen Auftrag nicht. Aber es stellen sich die Fragen:
Was nützt mehr? Was ist effektiver? Was ist nachhalti9706
ger? Was ist besser? Welche Instrumente sind am wirkungsvollsten, um Stabilität und Friedensgewinn zu erzielen? Hier kommt die Linke zu einem anderen
Ergebnis als Sie. Denn die Annahme, dass Militär alles
Zivile auch leisten könne oder sogar zivile Schritte ersetzen könne, ist falsch.

Nicht militärisch, auch nicht militärisch-zivil, sondern zivil muss die Hilfe sein. Insofern sticht das Argument nicht, ohne Militärpräsenz hätte es keinen Friedensprozess gegeben. Niemand spricht sich generell
gegen Blauhelmeinsätze aus. Aber wir müssen darüber
diskutieren, worin der spezifisch deutsche Friedensbeitrag besteht.

Nicht zuletzt möchte ich noch darauf hinweisen: Vielleicht hat sich die ehemalige rot-grüne Regierung erhofft, durch die Beteiligung an UNMIS bessere Chancen
auf einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat zu haben.
Diese Höhenflüge sind vorbei. Heute müssen wir uns genau ansehen, welches Engagement Deutschland im Sudan leistet. Wir Linken sind nicht der Meinung, dass die
Fortsetzung der Beteiligung Deutschlands an UNMIS
für den Frieden und für das innere Wachsen des Friedens
wirklich dienlich ist. Wir plädieren für einen ausgeprägten zivilen und humanitären Beitrag und stimmen dem
Antrag der Regierung nicht zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Polenz, sehen Sie,

so verschieden können die Auffassungen sein: Während
wir der Meinung sind, Russland bewegt sich auf dem
Boden des internationalen Völkerrechts, verlangen Sie,
dass Russland die kosovarische Position, die sich jenseits der völkerrechtlichen Position bewegt, anerkennt.
Grundsätzlich verschiedener kann man an die Problematik wohl gar nicht herangehen.

Ich sehe auch die großen Widersprüche, die Ungereimtheiten und sogar Sinnverkehrungen, die in der
heute dargelegten Position der Regierung zum Ausdruck
gekommen sind. Ignorieren Sie doch bitte nicht die

ungeheuer großen rechtlichen, politischen, menschenrechtlichen, aber auch staatsrechtlichen Fragen, die wir
im europäischen Kontext zu spüren bekommen werden,
wenn wir hier eine Position vertreten würden, die der Sezession des Kosovo das Wort redet. Die Regierung kann
doch nicht ernsthaft erwarten, dass alle im Bundestag
vertretenen Parteien dieser Position zustimmen, wenn
gleichzeitig klar ist, dass der Ahtisaari-Plan gescheitert
ist.

Die Bundesregierung - Herr Erler, Sie haben es deutlich gesagt - will unbedingt zeitnah eine neue UN-Resolution. Aber welche Rechtsgrundlage sollte damit geschaffen werden? Die müsste sich doch von der der
Resolution 1244 unterscheiden.

Dabei ist uns doch klar, dass eine neue Resolution völkerrechtlich gar nichts anderes zu leisten vermag, als
ebenso wie die Resolution 1244 darauf zu bestehen, dass
beide Seiten, Kosovo und Serbien, sich einvernehmlich
einigen. Das ist doch die Grundlage, auf der verhandelt
werden muss.

Nichts ist also klar, aber Sie wollen weiter Soldaten
hinschicken. Für uns ist das irgendwie eine paradoxe Situation.

Sie können nicht erwarten, dass wir dem einfach zustimmen. Sie sagen ja selbst, dass nach wie vor die UN-Resolution 1244 gilt. Gerade diese sollte doch eine neue
Nachkriegsordnung schaffen.

Dabei wurde in den vergangenen acht Jahren im Hinblick auf dieses Ziel nahezu nichts erreicht. Sie wissen
das genau. Sie selber sprechen doch von der Allmacht
der UÇK, von der Allmacht der nationalistischen albanischen Bestrebungen, von der Kriminalität, der Korruption und dem Frauenhandel, für den das Kosovo eine
wichtige Drehscheibe ist; ganz abgesehen von den hohen
sozialen Problemen, die in diesem Land bestehen, weil
keine wirtschaftliche Entwicklung stattfindet. Wohin ist
all das Geld geflossen, das die Jahre über investiert worden ist?

Genau diese Situation aber hat der Ahtisaari-Plan zu
manifestieren versucht, indem er auf eine faktische Unabhängigkeit hin orientiert war. Wie kann eine neue UNResolution das notwendige beidseitige Einverständnis
herstellen, wenn allenthalben davon gesprochen wird, es
solle die Unabhängigkeit des Kosovo erreicht werden?

Wir erwarten von der Bundesregierung auf jeden Fall,
dass sie - ebenso argumentiert ja auch die FDP - keiner
einseitigen Unabhängigkeitserklärung zustimmt. Das
darf Deutschland nicht tun.
Wir sind der Auffassung, dass nach wie vor Chancen für
eine Neuaufnahme der Verhandlungen bestehen. Das
geht natürlich nicht so, wie Präsident Sarkozy es in Heiligendamm dargestellt hat, als er die Absicht äußerte,
einfach 120 Tage weiterzuverhandeln und dann auf Basis der bisherigen Intention weiterzumachen. Wir sind
vielmehr der Meinung, dass es richtig und wichtig ist,
Neuverhandlungen aufzunehmen und seitens der UN
eine Neuzusammensetzung der Kontaktgruppe herzustellen, in der alle Mitglieder des Sicherheitsrates vertreten sind. Das wäre eine neue Initiative. Wir im Auswärtigen Ausschuss sprechen ja auch darüber, dass sich in
Europa eine international - selbst bis nach Südafrika hoch beachtete Entwicklung abspielt. Es kann letztlich
nichts anderes herauskommen als die territoriale Integrität und ein hoher Grad an Autonomie des Kosovo.

Nun noch ein Wort zum KFOR-Mandat. Welches
Szenario würde entstehen? - Es käme infolge einer unilateralen Unabhängigkeitserklärung und einzelstaatlichen Anerkennungen des Staates Kosovo dennoch so,
dass die UN-Resolution 1244 gelten würde. Die dort stationierten Soldaten müssten die Resolution 1244 dann
gegen die neue Regierung im Kosovo durchsetzen, unter
Umständen mit gewaltsamen Mitteln.

Was für eine Logik! Man hat gegen Jugoslawien einen Krieg geführt, um die Multiethnizität sicherzustellen, und müsste jetzt auf der Seite Serbiens auf der Basis
der Resolution 1244 gegen Kosovo vorgehen. Was ist
das für eine Logik, was würde das für eine Problematik
heraufbeschwören?

Stünde ein solches Szenario an - ich bin der Auffassung, hier müssten wir alle einer Meinung sein -, müssten die deutschen Truppen sofort abgezogen werden, damit sie nicht in gewaltsame Auseinandersetzungen
verwickelt werden. Warum wollen Sie jetzt die Soldaten
in eine so hochgradig ungeklärte Situation hineinschicken, wo nicht klar ist, auf welcher neuen internationalen völkerrechtlichen Grundlage Sie dann agieren wollen? Das halten wir für paradox. Einer solchen Politik
können wir nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin!

Meine sehr geehrten Herren und Damen! Herr von
Klaeden, in einem stimme ich Ihnen zu: Es ist richtig,
die heutige Oppositionsfraktion der Grünen auf ihre Verantwortung hinzuweisen, die sie mit dem Stellen der
Vertrauensfrage und dem Erzwingen der Zustimmung
der Fraktion zum Afghanistan-Krieg hat. Ich möchte ergänzen: Das KSK ist während der Regierungszeit von
Rot-Grün eingesetzt worden; erst als die CDU an die Regierung kam, kam es nicht mehr zum Einsatz. Die diesbezüglichen Daten sind verschwunden.

Wir sind also gar nicht in der Lage, zu verifizieren, was
unter der rot-grünen Regierung in Afghanistan im Rahmen von OEF eigentlich gemacht worden ist. Machen
Sie von den Grünen hier bitte keine Schönfärberei!

Herr von Klaeden, aus Ihrer Rede habe ich deutlich
herausgehört, dass Sie jetzt für eine Zusammenlegung
von ISAF und OEF werben.

Ich nehme an, ich habe Sie da nicht missverstanden.

- Okay; dann ist es gut. Uns liegt nämlich ein Verfassungsgerichtsurteil vor, in dem größter Wert darauf gelegt wird, dass die Trennung dieser Mandate beibehalten
wird. Eines in der Debatte hat mich doch verwundert,
Herr Hoyer, nämlich dass Sie davon sprechen, Afghanistan greife unsere Lebensform und unsere Lebensweise
an. Das kann ich nicht teilen.

Oft ist vom Clash of Civilisations die Rede. Es ist gut,
sich von unserer Seite aus daran zu erinnern, dass er etwas mit dem Ressourcenzugriff in der islamischen Welt
zu tun hat, dass es nicht nur um die aufgeklärte westliche
Lebensweise, die der christlichen Kultur entstammende
Lebensweise geht. Es hat eben auch etwas damit zu tun,
wie die Zugriffe auf die Welt zur Sicherung der Ressourcen erfolgen.

Man muss sich einmal anschauen: Wie sieht das
Weißbuch der Bundeswehr aus, was diesen Teil angeht?
Die Position von Herrn Steinmeier, die er heute hier bezogen auf die Frage des Klimaschutzes und der Energieaußenpolitik dargelegt hat, bleibt in einem klaren Widerspruch zu der Position, die in der Großen Koalition
seitens des Verteidigungsministeriums vertreten wird.
Man muss einmal deutlich machen, dass das alles nicht
zusammengeht.

Ich bin der Auffassung, dass es ganz wesentlich ist, in
unseren außenpolitischen Debatten und Beratungen endlich das Thema „Klimawandel und Frieden“ in den Mittelpunkt zu stellen; denn ich bin zutiefst davon überzeugt: Nur bei Emanzipation von der Abhängigkeit von
fossilen Energieträgern werden wir eine Friedensdividende bekommen. Das ist die eigentliche friedenspolitische Aufgabe, die man bis hinauf in die UN-Ebene
durchdeklinieren muss, wozu von der Regierung leider
noch gar keine Vorschläge gemacht worden sind.

Wir stehen jetzt parlamentarisch vor einer ganz wesentlichen Entscheidung der deutschen Außenpolitik.
Die Frau Kanzlerin hat in ihrer außenpolitischen Betrachtung großen Wert darauf gelegt, eine Einschätzung
zu Afghanistan abzugeben. Am Samstag, dem
15. September, werden hier in Berlin Tausende Menschen gegen den deutschen Militäreinsatz demonstrieren. Sie stehen für einen Großteil der Bevölkerung, die
der Auffassung ist, dass Deutschland seinen Friedensauftrag in Afghanistan verfehlt.

Nach sechs Jahren Krieg gegen Terror muss diesem
eine Absage erteilt werden, weil es an der Zeit ist, einzugestehen, dass es nicht funktioniert, militärische oder zivil-militärische Operationen in Afghanistan zu führen.
Das Scheitern dieser Strategie ist offenkundig. Wir sehen
Bilder. Wir haben Informationen. Wir wissen es. Obwohl
den ganzen Sommer über Werbefeldzüge für die ISAFMission geführt wurden, ist die Bevölkerung nicht zu
überzeugen. Das zeugt von der Aufgeklärtheit der Menschen. Die Menschen verlangen eine andere außenpolitische Strategie, nämlich eine, die auf Militärpräsenz verzichtet und die Präsenz von Militär nicht zum Ausweis
für die politische Unterstützung in einem Krisen- oder
Kriegsgebiet macht. Das ist die Haltung, die in der Bevölkerung vertreten wird. Für alles, was zu weiteren Opfern in der Zivilbevölkerung Afghanistans und unter den
Soldaten führt, wird die Linke die Hand nicht reichen.

Es ist auch nicht möglich, ISAF zu einem Friedensengel zu erklären. Ich will nur anmerken: Ärzte ohne Grenzen hat nach 24 Jahren Afghanistan verlassen. Malteser
International sagt: Nur ohne Soldaten ist Hilfe möglich. De facto wissen alle, die dort waren: ISAF schützt nur
sich selber. Die Zivilbevölkerung hat nahezu nichts davon.

Jetzt müssen die Grünen und die SPD Debatten in den
eigenen Reihen führen.

Dabei ist mir einiges aufgefallen. Sie veranstalten einen
Sonderparteitag. Das wurde hier im Haus bereits richtig
kommentiert. Man wolle OEF auslaufen lassen, wird gesagt, um ISAF samt Tornado-Einsatz zu stärken. Ich
finde das höchst verwunderlich; denn Deutschland hat
überhaupt keinen Einfluss auf OEF. OEF machen die
Amerikaner. Da ist Deutschland nicht gefragt. Da fragen
uns die USA doch nicht, auch dann nicht, wenn wir über
KSK Kombattanten bei OEF sind. Das muss man der
Bevölkerung klar sagen.

Ich weiß gar nicht, welche Debatten Sie auf Ihrem
Parteitag führen wollen. Hier wird doch offenkundig
eine Schimäre, eine Mär verbreitet. Es geht nicht darum,
es entweder zu lassen oder mehr zu tun; es geht darum,
ganz rational und humanitär an diese Probleme Afghanistans heranzugehen. Da ist vollkommen klar: Man bekommt keine Perspektive für Frieden und Befriedung in
diesem Land, solange das Militär präsent ist. Sie müssen
es einsehen: Diese Strategie ist gescheitert.

Sie wollen doch eine qualitative Aufwertung der
ISAF-Mission vornehmen - diese Diskussionen werden
ja heute schon geführt - und in das ISAF-Mandat OEFAnteile überführen. Was ist das denn anderes, als in den
operativen Krieg gegen den Terror einzusteigen? Es
muss doch klar gesagt werden, dass hier Irreführung betrieben wird, wenn öffentlich erklärt wird, mit ISAF nur
noch rein zivil arbeiten zu wollen, aber insgeheim gemeint wird, den operativen Teil der kriegerischen Auseinandersetzung mit dem Terror vor Ort in Afghanistan
führen zu wollen. Dann wird man zum Beteiligten in
diesem Konflikt, und das wollen wir auf gar keinen Fall.

Eines ist mir vollkommen klar: Im Hinblick auf den
Drogenanbau und den zivilen Aufbau wird man nicht
umhinkommen, die bekannten Korruptionslinien in der
Regierung Karzai zum Thema zu machen. Man kann
Korruptionsbekämpfung in Abmachungen hineinschreiben, aber solange der jetzige Drogenanbau nicht in die
Form eines lizenzierten, kontrollierten Drogenanbaus für
medizinische Zwecke überführt wird, wird man den
Drogensumpf nicht austrocknen können. Schon gar nicht
wird es gelingen, in Afghanistan neben dem Krieg gegen
den Terror nun auch noch den Krieg gegen Drogen zu
führen. Dieses Konzept geht nicht auf. Man muss sich
vielmehr mit den Anrainerstaaten um eine Lösung vor
Ort bemühen; denn der westliche Zugriff auf Afghanistan und das Herbeizwingen von Lösungen haben nicht
funktioniert und werden nicht funktionieren. Deshalb
muss Deutschland dort als ziviler Friedensdienstleistender aktiv werden und sich so seine Unterstützung in der
Bevölkerung verdienen.

Danke.

 Herr Präsident! Die Möglichkeit zur Kurzintervention

kommt etwas spät; ich wollte direkt auf die Rede von
Herrn Kollegen Strässer von der SPD reagieren. - Ich
muss Ihnen sagen: Als Frau in der Politik bin ich mehr als
überrascht, mit welcher Selbstgerechtigkeit Sie über die
tatsächliche heutige Lage der Frauen in Afghanistan
hinweggehen. Ich finde es auch nicht korrekt, dass der
Auswärtige Ausschuss, der gestern Parlamentarierinnen
und Parlamentarier des afghanischen Parlaments eingeladen hatte, es nicht für erforderlich gehalten hat, Malalai
Joya in den Ausschuss einzuladen. Sie ist zurzeit in Berlin
und kann authentisch Auskunft darüber geben, was es bedeutet, in der angeblich demokratischen Regierung unter
Karzai als Frau die Wahrheit über die Verbindung von
Korruption und Drogenhandel in der Regierung zu sagen.
Sie ist als Parlamentarierin ausgeschlossen worden, und
das kann in gar keinem Fall als Beweis für eine demokratische Realität in Afghanistan bezeichnet werden.

Wir haben Berichte, auch von den Frauen aus der
afghanischen Delegation in Berlin, die deutlich zum
Ausdruck bringen: Die Situation der Frauen ist unter den
Bedingungen der heutigen Karzai-Regierung, die quasi
im Rahmen der Petersberger Gespräche installiert
wurde, so schlimm, wie sie auch vorher war.

Wer damals - ich gehörte zu den Kritikerinnen des Krieges unter den Grünen - genau hingeschaut hat, wer in
die afghanische Regierung gesetzt wird, hat wissen können und wissen müssen, dass die Korruption in diese
Regierung gesetzt wird. Unter solchen Bedingungen erlaube ich es mir als Frau nicht, mich mit scheinheiligen
Argumenten zufriedenzugeben, die sich auf die Situation
der Mädchen in den Schulen begrenzen.

Wir wissen heute, dass Mädchen unter der Macht der
Warlords und gewissermaßen unter der Obhut der Regierung Karzai nach wie vor als Tauschobjekt für Autos und
Hunde betrachtet werden. Es ist nach wie vor so, dass
80 Prozent der Gerichtsbarkeit von den Stammesfürsten
ausgeübt wird. Diese gehen mit den Frauen genauso übel
und schlimm um wie die Taliban.

Ich bin nicht erst seit heute Parlamentarierin. Ich empöre mich, wenn die Situation der Frauen als kriegslegitimierender Grund herangezogen wird.

Das ist ein Missbrauch der Frauen in diesem instrumentellen Verhältnis. Keiner und keine derer, die heute die
weitere militärische Präsenz in Afghanistan mit der
Situation der Frauen begründen, hat sich vor dem
11. September um die Lage der Frauen unter den Taliban,
die unter den USA groß geworden sind, gekümmert.
Kommen Sie mir also, bitte sehr, nicht mit diesen scheinheiligen menschenrechtlichen Argumenten! Herr
Gregor Gysi hat vollkommen recht gehabt, als er diese
Doppelzüngigkeit in Bezug auf die Menschenrechtsfrage
deutlich dargestellt hat.

Es ist schlichtweg infam  Herr Präsident! Welch noble politische Aufgabe hätte

es sein können, meine sehr geehrten Herren und Damen,
die Zukunft der Europäischen Union mit der Bevölkerung in den Mitgliedstaaten zu beraten und zu beschließen!

Volksabstimmungen durchzuführen, das hätte das Interesse gefördert, das hätte die europäische Integration und
Identität gestärkt.

Aber nein, eine breite demokratische Beteiligung,
eine Kenntnis der Inhalte des Reformwerks sind erkennbar nicht gewünscht. Noch nicht einmal eine lesbare
Version des Textes liegt vor. Sollen die Menschen nicht
Bescheid wissen? Ist man da schon ein bisschen von der
Volksnähe abgekommen?

Wie dem auch sei, die sogenannte Reflexionsphase
hätte genutzt werden müssen, mit der Bevölkerung die
Zukunft der EU zu gestalten. Dann hätten Sie in der ReMonika Knoche
gierung für die Regierungskonferenz auch erfahren, wie
stark der Wunsch ist, ein soziales, ein gerechtes, ein ökologisches und ein friedensstiftendes Europa zu bekommen.

Was jetzt zum Ratifizieren vorliegt, ist ein alter Brief
in neuem Umschlag, wie Giscard d’Estaing es formuliert. Die gesamte Entstehung des Vertrages erfüllt den
Anspruch auf Demokratie, Transparenz und Partizipation nicht. Wir halten sie schlicht für undemokratisch.

Deshalb wollen wir Linken heute Information über
Vertragsinhalte geben. Man muss den Willen der deutschen Bevölkerung nicht fürchten. Sie ist proeuropäisch
und nicht nationalistisch. Es gibt breite Unterstützung
dafür, dass die wirtschaftsstarke EU ihre Kraft dafür einsetzt, die globalen und innereuropäischen Probleme
friedlich, solidarisch und gerecht zu lösen.

Das Bewusstsein für die Notwendigkeit einer ökologischen Energiewende ist nirgendwo so groß wie in
Europa. Aber was wird festgeschrieben? Die institutionelle Förderung der Atomenergie! Das ist ein Irrweg.

In Europa haben Menschen erfolgreich soziale Rechte
erkämpft. Das gehört zur europäischen Kultur und Tradition. Aber was bekommen sie? Noch nicht einmal die
Zusicherung der Sozialstaatlichkeit! Das versprochene
Sozialprotokoll existiert nicht.

Was sind die europäischen Werte und Standards
wert, wenn man Großbritannien erlaubt, die Grundrechtecharta nicht verbindlich anzunehmen?

Wir sagen: Die Auswirkungen der neoliberalen EUWirtschafts- und Sozialpolitik stehen dem Freiheits- und
Gleichheitsideal, das in der europäischen Geschichte
verankert ist, entgegen.

Wenn wir Linke die neoliberale Wirtschaftsordnung für
die EU ablehnen, dann tun wir das auch deshalb, weil
wir für Demokratie, für Teilhabe und für Gestaltungsmacht des Gesellschaftlichen eintreten. Es zeugt von einem kulturellen Selbstverständnis, wenn man verhindern
will, dass Markt und Wettbewerb in immer weitere Bereiche des Daseins vordringen.

Deshalb sagen wir: Es ist Zeit für eine Reregulierung in
Europa.

Mit großer Sorge haben wir gelesen, was die EU
künftig an Sicherheits- und Verteidigungspolitik definiert. 1999 ist eine operativ eigenständige Verteidigungspolitik eingeleitet worden. Jetzt soll der Spielraum
des Militärischen sogar noch erweitert werden. Es ist für
uns völlig inakzeptabel, dass im Vertrag eine Aufrüstungsverpflichtung festgeschrieben wird.

Es ist für uns völlig indiskutabel, dass mit der Verteidigungsagentur eine institutionalisierte Lobby der Rüstungsindustrie festgeschrieben wird.

Wir fragen die Regierung: Was bedeutet es, wenn die
sogenannte maßgebliche Rolle der EU im Sicherheitsund Verteidigungsbereich zur Vitalität des erneuerten
Atlantischen Bündnisses beitragen soll? Was haben wir
Europäer und Europäerinnen zu erwarten, wenn die Zusicherung militärischer Mittel für Einsätze außerhalb der
EU zum integralen Bestandteil europäischer Außenpolitik erklärt wird?

Beachtlich ist: Militäreinsätze der Union sollen in
Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Charta der
Vereinten Nationen erfolgen. Das klingt gut. Aber sind
wir auch sicher, dass sie mit UN-Mandat erfolgen werden? Bedeutet das, dass eine europäische Armee ab
2014, wenn das Mehrheitsprinzip gilt, ohne UN-Mandant in Einsätze gehen kann? Eine Stand-by-Interventionstruppe hat sie ohnehin schon. Wird es überdies zu
einem militärischen Kerneuropa kommen, in dem sich
einzelne Mitgliedstaaten zu der sogenannten verstärkten
militärischen Kooperation zusammenfinden, was der
Vertrag zukünftig erlaubt?

Meine sehr geehrten Herren und Damen, einen solchen Vertrag können wir nicht begrüßen.

Er leitet eine europäische Fehlentwicklung ein. Deshalb
sage ich für die deutsche Linke und für die europäische
Linke: Wer eine zivile, friedliche, soziale und gerechte
Europäische Union will, muss diesen Vertrag ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Ich melde mich zu einer Kurzintervention, um
deutlich zu machen, dass ich mich sehr geärgert habe.
Ich möchte mein Unverständnis über das Verhalten einiger Antragstellerinnen und Antragsteller in diesem
Hause äußern. Sie haben sich zu Gruppenanträgen zusammengefunden, um das breite Spektrum der Meinungen zu diesem sehr wichtigen Thema, das in allen Fraktionen, auch in der Fraktion Die Linke vorhanden ist,
zum Ausdruck zu bringen.

Es ist nicht möglich gewesen, uns als in dieser Frage
engagierte Linke - auch ich habe sehr intensiv an der
Thematik zum Jahr 2002 gearbeitet - auf die Liste der
Initiatorinnen und Initiatoren dieser Gruppenanträge zu
setzen. Das ist Frau Petra Sitte mit ihrer Position genauso ergangen wie mir.

Im Ergebnis bedeutet das, dass es der Fraktion der
Linken heute nicht möglich ist, hier in diesem Haus die
Breite der Auffassungen darzustellen. Das halte ich angesichts der Bedeutung dieser Thematik für vollkommen
unangemessen,

und das ist in dieser Debatte nicht wiedergutzumachen.
Ich hoffe sehr, dass wir im Verlaufe des Beratungsverfahrens ernsthaft die Chance haben, dass sich die Kollegialität und das parlamentarische Gebaren wieder dahin
gehend einpendeln, wie es ehedem war.

Eine Position - ich und sehr viele Mitglieder meiner
Fraktion vertreten diese - lautet, dass es hier um die
grundlegende Frage des Verbotes der Instrumentalisierung menschlichen Lebens geht, dass es darum geht,
dass wir Grenzen ziehen müssen gegenüber den Begehrlichkeiten einer Forschung, die auf der künstlichen Erzeugung und Zerstörung menschlichen Lebens aufbaut.
Im Sinne einer Entwicklung einer humanistischen Humanmedizin müssen die Voraussetzungen für Forschung
und für eventuelle therapeutische Anwendungen den
Prinzipien der Menschenwürde und des Lebensschutzes
gerecht werden. Wir haben in unserer Verfassung das
Verbot der fremdnützigen Forschung als eine wichtige
zivilisatorische Errungenschaft festgehalten. An diesen
Prinzipien müssen wir uns messen. Es kann nicht angehen, dass das Parlament, das eine so wesentliche Entscheidung bereits getroffen hat, heute von ständig neuen
Forderungen der Forschung überhäuft wird und seine
Grundsätze und Prinzipien infrage stellen muss.

Deshalb bitte ich die Öffentlichkeit um Verständnis
dafür, dass es der Fraktion der Linken in der Gänze heute
nicht möglich war, an dieser Debatte teilzunehmen. Es
lag nicht an uns. Sie können gewiss sein, dass wir alle
Instrumente nutzen, um die Breite unserer Auffassungen
der Öffentlichkeit zur Kenntnis zu geben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Mit der Gründung der KSZE vor 30 Jahren waren die Vereinbarung über vertrauensbildende Maßnahmen im militärischen Bereich und die gegenseitige Zusicherung der territorialen Integrität verbunden, aber auch
- daran erinnere ich mich gut und gern - die große Hoffnung auf Anerkennung der Menschenrechte durch die
damalige Sowjetunion. Der Geist von Helsinki gab Zuversicht, dass ein gewisses Maß an Demokratie, Weltoffenheit sowie an kulturellen und politischen Freiheiten
auch innerhalb des Warschauer Vertragsstaatenbündnisses möglich werden könnte. Es ist schade, dass man mit
Blick auf das Russland von heute diese Leistung von
Breschnew damals wenig sieht.

Es ist aber auch schade, dass das heutige Russland seinem historischen Anteil an dieser wichtigen Tradition so
wenig Beachtung schenkt.

Die OSZE wurde zum Begleiter des Transformationsprozesses, zum Wahlbeobachter in ehemaligen Sowjetrepubliken. Heute stellen wir fest, dass, wenn es um die
Beurteilung des demokratischen Prozesses geht, viel zu
sehr danach gefragt wird, wie stark die Westausrichtung
und die Öffnung zur NATO sind und wie erfolgreich die
orangenen Revolutionen waren. Das wird quasi als Demokratiesiegel bewertet. Das kritisieren wir, die Linken.

Die Absage der Wahlbeobachtung der OSZE anzulasten, wie Russland das derzeit tut, kann die Zustimmung
der Linken nicht finden.
Die Präsidentenwahlen in Russland werden stattfinden,
ohne dass die Bürgerinnen und Bürger eine wirkliche
Wahlmöglichkeit haben. Dass der Wahlprozess demokratischen Standards entsprechen oder genügen würde,
behauptet noch nicht einmal die KP Russlands. Der zu
erwartende Wahlsieg von Medwedew wird aber kaum
auf Wahlmanipulation, sondern wohl doch auf überwältigende Zustimmung für Putin und seinen Kandidaten
zurückzuführen sein.

Man möchte meinen, dass es im Eigeninteresse Russlands läge, das Büro für demokratische Institutionen und
Menschenrechte der OSZE zu stärken. Angesichts bestimmter Bedrohungen, denen sich Russland durch
NATO-Ausdehnung und Raketenstationierungen zurzeit
ausgesetzt sieht, versteht man durchaus, dass es Stärke
demonstrieren will.

Die OSZE darf aber nicht Schaden nehmen. Wir halten
die rigide Haltung Russlands in der Frage der Wahlbeobachtung für nicht angebracht.

In Ihrem Antrag wird - ein wenig versteckt - Russland aber doch in gewisser Art und Weise angegriffen.
Es wird behauptet, die Kernelemente der KSZE/OSZEVereinbarung würden von Russland nicht mehr verfolgt.
Meiner Ansicht nach wird zu stark betont, dass sich
Russland außerhalb dieses Bekenntnisses stellt. Auch
die Worte von Herrn von Klaeden waren ziemlich gewagt. Er hat sich weit vorgewagt, was die Beurteilung
der zukünftigen Zusammenarbeit zwischen Europa und
Russland angeht. Ich darf sein Wort „Lackmustest“ in
Erinnerung rufen.

Ich weiß nicht, ob das mit der Politik der strategischen
Partnerschaft, die Außenminister Steinmeier betreibt, in
Einklang zu bringen ist. Vielleicht sollten Sie sich einmal abstimmen, wie Sie sich zu Russland äußern wollen.

Sie bilanzieren die Fehlleistungen der OSZE-Wahlbeobachter in Georgien nicht wirklich.

Ich könnte hier einen Kollegen der CDU zitieren: Die
OSZE musste mit ihrer Einschätzung, dass Saakaschwili
dort demokratisch gewählt wurde, zurückrudern.

Wie dem auch sei, Sie hätten bei der Formulierung Ihres gemeinsamen Antrages meines Erachtens etwas
mehr maßhalten sollen. So richtig die Forderungen an
und für sich sind und so autoritär die Gesten Russlands
sind, so reflexartig reagieren Sie in alter Manier auf die
aufstrebende Macht Russland.

Deshalb können wir dem Antrag so nicht zustimmen,
wenngleich wir das Anliegen nachdrücklich unterstützen, dass das Instrument der Wahlbeobachtung durch die
OSZE zu stärken ist, und auch wir der Auffassung sind,
dass die Aktivitäten Russlands dem nicht helfen.

 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Für die

Fraktion Die Linke sage ich hier klipp und klar: Was mit
einem völkerrechtswidrigen Krieg begann, soll mit einer
völkerrechtswidrigen Anerkennung fortgesetzt werden.
Das werden wir nicht akzeptieren.

Herr Trittin, ich war damals Mitglied der Fraktion der
Grünen, als die Herren Fischer und Schröder bei Herrn
Bill Clinton zum Rapport gebeten wurden und klar war:
Diese Regierung wird Krieg führen; die Verhandlungen
in Rambouillet werden so geführt, dass als Ergebnis
nichts anderes herauskommt, als den Vorratsbeschluss
des alten Bundestages umzusetzen und einen Angriffskrieg gegen Jugoslawien zu führen, der völkerrechtswidrig ist. Ich erinnere mich noch sehr gut.

Kommen Sie mir also nicht mit der Verantwortung der
Linken! Sie haben Ihre Verantwortung damals nicht
wahrgenommen.

Es ist nicht richtig, der Linken zu unterstellen, sie erkenne nicht an und bedauere nicht, welche Verbrechen
an den Menschen im serbischen und im kosovarischen
Namen begangen wurden.

Jetzt gibt es also ein Kosovo, das schon 1999 versprochen wurde. Aber was ist Kosovo für ein Staat? Es ist
gar kein eigener Staat, es ist ein Protektorat, so wie Bosnien-Herzegowina eines ist, das keine eigene Staatsgewalt ausübt. Nein, Herr Premier Thaçi wird es nicht vermögen, seine Bevölkerung von der Tatsache abzulenken,
dass es die EU, die EULEX ist, die alles bestimmen und
Gesetze erlassen kann. Verwaltung, Polizei und Gerichtsbarkeit, alles, was Staatsgewalt ausmacht, wird
nicht durch das Kosovo bestimmt werden. Wenn die Bevölkerung das einmal merkt, dann wird sich der bisherige Nationalismus als nicht befriedigend erweisen.

Aber Serbien und Serben werden eines nicht fühlen:
Sicherheit. Vielleicht wird es nationalistisch motivierte
Anschläge geben. Eines ist gewiss: In Europa wird es
wieder eine geteilte Stadt geben, nämlich die Stadt Mitrovica. Das ist ein Ergebnis dieser Unabhängigkeitserklärung. Ich kann aus europapolitischen Gründen schon
gar nicht akzeptieren,

auch aus menschenrechtlichen Gründen nicht, was den
Menschen und Familien angetan wird, die jetzt getrennt
sind. Auch dazu möchte ich von Ihnen einmal etwas hören.

Wir wissen: Obwohl Serbien aufs Schärfste verurteilt,
was dort geschehen ist, wird es keine Gewalt anwenden.
Das ist erklärt worden. Wir wissen aber genauso gut:
Serbien wird alles unternehmen - es wird nicht nur vor
den Internationalen Gerichtshof ziehen -, um die Lebensumstände der Menschen, die in diesem neuen Gebilde leben, so stark wie nur irgend möglich zu erschweren. Die Hoffnungen auf wirtschaftliche Prosperität, die
die Menschen dort haben, werden sich nicht erfüllen
können. Es werden ihnen die Augen aufgehen, was ihnen diese Unabhängigkeit gebracht hat. Wahrscheinlich
gar nichts, was die Verbesserung ihrer Lebenssituation
betrifft. Wenn hier noch nicht einmal der Zweck die Mittel rechtfertigt, wie wollen Sie dann die Entscheidung
zur Anerkennung überhaupt noch mit Ihren eigenen Kategorien rechtfertigen?

Es gibt keine Begründung, die Sie für den einseitigen
Schritt der Unabhängigkeit anführen können. Wir Linke
haben immer klar darauf hingewiesen, dass das Völkerrecht keine Möglichkeit bietet, eine einseitige Sezession
für rechtens zu erklären.

Wir stellen noch einmal fest: Die kriegsbeendende
UN-Resolution 1244 hat das Kosovo als autonome Provinz Serbiens ausgewiesen. Alle Kraft hätte darauf verwendet werden müssen, eine weitestgehende Autonomie
zu ermöglichen und zu einer friedlichen Übereinkunft zu
kommen, die grassierende Korruption, Kriminalität und
Arbeitslosigkeit zu beenden und dem Kosovo innerhalb
Serbiens eine EU-Perspektive zu geben.

Das ist die Alternative, und diese Alternative haben Sie
ausgeschlagen.

Sie haben sie ausgeschlagen - geben Sie es doch ehrlich zu -, weil bei der Entscheidung über den künftigen
Status des Kosovo die USA handlungsleitend waren.

Wir erinnern uns doch sehr gut, dass der deutscher Botschafter Ischinger letztlich auf die Position einschwenken musste, die die US-Amerikaner haben.

- Umso schlimmer ist es, wenn das die eigene deutsche
ist. - Was wollen die US-Amerikaner? Sie wollen mit
dem Kosovo einen neuen NATO-Staat haben.

Es gibt ein strategisches Interesse, das zu realisieren.
Das ist den Preis aber nicht wert.

- Ich bitte Sie. Sie sollten sich in Erinnerung rufen, wie
freundschaftlich Sie mit dem ehemaligen UÇK-Führer
umgehen, der heute Premierminister ist, mit Herrn
Thaçi.

- Ich bitte Sie sehr, bleiben Sie korrekt! Erkennen Sie
an, dass Verbrecher auf beiden Seiten existieren und dass
man nicht mit Sympathie und Antipathie kommen kann.

Wir müssen eine eminent wichtige, europapolitische
Frage klären. Was jetzt im Kosovo geschehen ist, hat mit
einem multiethnischen Europa, das Sie im EU-Reformvertrag beschwören, nichts zu tun. Spanien, Griechenland, Zypern, Bulgarien, Rumänien, alle diese Länder
sind OSZE-Mitgliedstaaten, alle sind EU-Staaten, und
alle diese Staaten sagen, dass sie das Kosovo nicht anerkennen werden, weil sie Probleme mit den eigenen nationalen Minderheiten bekommen werden.

 Wenn ich auch erkennen muss, Frau Kollegin Beck,

dass Sie sich in Ihrer Rede sehr stark auf die Vergangenheit von 1999 beziehen

und nicht auf die jetzt zu regelnde Frage eingehen, die ja
eine völkerrechtsrelevante ist, möchte ich Sie fragen:
Können Sie dem Argument etwas abgewinnen, dass aufgrund des völkerrechtswidrigen Vorgehens - Sie wissen
selber, auf welch tönernen Füßen die rechtliche Regierungsargumentation steht; wir haben das Recht auf territoriale Integrität bei der OSZE, beim Völkerrecht usw. -,

aufgrund dessen, was den Kosovo-Albanern auf ihr Begehren hin von westlicher Seite seit Jahren versprochen
worden ist, auf beiden Seiten Nationalismen aufgewachsen sind, die sich heute gefährlich entladen können, und
dass die demokratischen Kräfte, die es in Serbien gibt
und die ich sehr schätze,

geschwächt werden, indem man einseitig dem Nationalismus das Prä gibt? Teilen Sie die Auffassung, dass Extremismus wächst, wenn man sich außerhalb des Völkerrechts zu solchen Entscheidungen zusammenfindet?

 Frau Präsidentin! Gestatten Sie, Herr Fuchtel, dass

ich Ihnen Folgendes sage: Mir hat Ihr Hinweis auf das
Wirken des ersten grünen Außenministers in seinem
Amt sehr gut gefallen. Auch ich hatte den Eindruck, dass
ihm dieses Thema sozusagen schnurzegal war.

Gemessen an den immensen Herausforderungen des
Klimawandels, meine Damen und Herren, nimmt sich
dieser Antrag dann aber doch recht bescheiden aus. Sie
müssen keine Sorge haben: Wir sagen nicht Nein dazu.
Ich frage aber: Wieso müssen wir heute überhaupt darüber
reden, wo doch seit 2007 eine neue Energieeinsparverordnung gilt, für die 120 Millionen Euro bereitgestellt worden sind? Gerne sind wir den Regierungsfraktionen als
Opposition behilflich, diese Mittel aufzustocken; da haben Sie unsere volle Unterstützung.

Sie haben recht: Deutschland soll im Ausland ein gutes Beispiel geben. Wenn man aber im Ausland überzeugen will, muss man auch im Inland ein gutes Beispiel geben, auch im Rahmen der deutschen Außenpolitik. Der
Klimafrage angemessen wäre es, Sie würden sich erstens
zum Beispiel bei der Weltbank konsequent für eine
Energiewende einsetzen. Die Weltbank, in der unsere
Regierung mitbestimmt, hat aber gerade in den letzten
Jahren ihre Investitionen in Projekte mit fossiler Energie
enorm gesteigert, während die Investitionen in regenerative, erneuerbare Energien stagnieren. Bei der Weltbank
muss Deutschland also für einen Politikwechsel sorgen,
damit sich in den Schwellenländern eine nachhaltig ökologische Entwicklung vollziehen kann.

Überzeugend wäre zweitens, in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit nicht die falsche Infrastruktur
und Verkehrspolitik auf der Basis von Ölverbrauch zu
fördern. Vernünftig wäre es drittens, in Deutschland keines der 26 geplanten neuen Kohlekraftwerke zu bauen
und den ÖPNV massiv auszubauen; das ist notwendig.
All das trägt dazu bei, dem Klimawandel im eigenen
Haus zu begegnen. Denn 60 Prozent der Ölimporte gehen in den Verkehr.

Probleme sind hier zu lösen; es darf nicht stattdessen auf
die anderen Länder verwiesen werden.

Klimaziele können nur erreicht werden, wenn man in
der Energie- und Verkehrspolitik Abschied nimmt vom
Wettbewerb, der nichts in ökologische Bahnen lenken
kann. Wir brauchen einen lenkenden Staat, um die Innovationen, die für ein neues Energiezeitalter erforderlich
sind, überhaupt bewerkstelligen zu können.

In Ihrem kleinmütigen Antrag verwenden Sie großmundige Worte:

Deutschland versteht sich als Vorreiter im Klimaschutz.

Verstehe ich das richtig? Hat nicht Frau Bundeskanzlerin
Merkel gerade erst für das größte Klimakillerkraftwerk
Deutschlands in Neurath den Grundstein gelegt? Ist es
nicht die Bundeskanzlerin gewesen, die in der EU daran
mitgewirkt hat, dass keine verbindliche Reduktion des
CO2-Ausstoßes für Autos verabschiedet wurde?

All das muss man erwähnen, da Sie in Ihrem Antrag
schreiben:

Handeln überzeugt oft mehr als Worte.

Diese Regierung hat, was die eigene Praxis angeht, nicht
das geleistet, was für den Klimaschutz erforderlich ist.

Noch ein Wort zu den Botschaften und Residenzen;
ich kenne einige alte und neue. Für künftige Gebäude
muss gelten: Die berühmtesten Architekten auszuwählen, kann nicht das maßgebliche Kriterium sein. Vielmehr muss sich die Architektur des 21. Jahrhunderts zeigen: Diese kann nur eine Ausrichtung auf Null-EnergieBauten sein. Da geht der Weg lang.

Übrigens: Manches Bauen im Ausland könnte an die
traditionsreiche Architektur angelehnt werden, die entstand, als es noch keine Klimaanlagen gab. In vielen
Kulturen wurde eine funktionale, repräsentative und ästhetisch hochstehende Architektur geschaffen, die sich in
die Umweltgegebenheiten ökologisch einfügt. Daraus
könnte man lernen.

Nach dieser Debatte hoffe ich sehr, dass Leute in der
Jury des Auswärtigen Amtes oder wo auch immer sitzen,
die der Bedeutung der Ökologie bei Architekturwettbewerben den ersten Platz einräumen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren und Damen! Um es ganz klar zu sagen: Wer heute den Stichtag
verschiebt, kann sich nicht mehr auf den Kernbestand
des Gesetzes von 2002 berufen.

Denn ab dann würde die Embryonenproduktion für
fremdnützige Zwecke gebilligt.

Es besteht kein Zweifel, dass Frauen in den Ländern,
die diese neuen Zelllinien exportieren, zu Eizelllieferantinnen gemacht würden, weil dort kein Embryonenschutzgesetz existiert, in dem die Praxis der künstlichen
Befruchtung geregelt ist. Dagegen wendet sich auch der
Deutsche Frauenrat entschieden.

Vor sechs Jahren hat dieses Haus mit überwältigender
Mehrheit seine Auffassung bekräftigt, dass kein einziger
weiterer Embryo zum Zwecke der Forschung in
Deutschland vernichtet werden soll. Diesen Konsens
verlässt die Gruppe Röspel.

Es geht um weitaus mehr als um die Änderung eines
Datums. Das Wichtigste ist die ethisch-moralische Dimension einer Gesetzesänderung. Im Mittelpunkt steht
die zentrale Menschenrechtsfrage der Moderne, vor die
wir alle durch die Entwicklung der Forschung und der
Fortpflanzungsmedizin gestellt wurden. Sie lautet: Hat
der menschliche Embryo eine Menschenwürde? Ist er
ein Mensch in Entwicklung, auch und gerade dann,
wenn er nicht durch Schwangerschaft in die Welt kommen wird, sondern durch künstliche Befruchtung ohne
den Körper der Frau bereits auf der Welt ist?

Diese Auffassung, die ich vertrete, steht nicht im Gegensatz zum Menschenrecht der Frau, keiner Gebärpflicht im Fall der Schwangerschaft unterstellt zu werden. Eine Unterscheidung zwischen dem Status eines
Embryos in vivo und dem Status eines Embryos in vitro
ist nicht notwendig. Er hat Menschenwürde. Es gilt das
prinzipielle Instrumentalisierungsverbot. Genau darüber
reden wir heute. Es geht um die unbedingte Zweckfreiheit der menschlichen Existenz.

An diesem ethischen Prinzip müssen wir festhalten;
denn der menschenrechtliche Status des Embryos darf
nicht zur Disposition gestellt werden, weil es ein immer
stärker wachsendes Interesse an seiner Nutzbarmachung
gibt. Deshalb lautete das Credo der Bundestagsentscheidung von 2002: Der Embryo hat Menschenwürde, so
wie wir es im Embryonenschutzgesetz bestimmt haben.

Ich frage: Kann, darf und wird diese Festlegung heute
verworfen?

Ist die eigentliche Entscheidung des Parlamentes die,
dass wir Nießnutz daraus ziehen wollen, dass der Embryo in vitro im Ausland zur humanbiologischen Sache
erklärt wird, um in Deutschland neues Forschungsmaterial zu werden? Die immer neuen Begehrlichkeiten
dieser Forschung dürfen uns als Gesetzgebende nicht
handlungsleitend sein. Es geht um Grundsätzliches. In
Deutschland ist der Embryo ein Rechtssubjekt, im Ausland ein materielles Objekt. Eine solche Haltung in Gesetz gegossen, kann kein moralisch-integrer Weg sein.

Die bestehenden Begrenzungen von 2002 fortzuschreiben, bedeutet jedoch keine Absage an die Stammzellforschung; denn es gibt überzeugende Alternativen,
die schon heute therapeutische Hilfe ermöglichen. Sie
liegen in der Reprogrammierung von Zelllinien und in
der adulten Stammzellforschung. Diese gilt es zu stärken, weil sie einer humanistischen Humanmedizin entsprechen.

Wir können keine Forschung aufbauen und fördern,
die darauf aufbaut, dass Embryonen erzeugt und zerstört
werden, um frische Zelllinien zu gewinnen. Ich sage:
Auch wenn sich der Embryo, um den es hier geht, in
seinem frühen Entwicklungsstadium noch nicht als
menschliches Gegenüber zeigt, so hat er doch die volle,
aus ihm selbst kommende Kraft, sich als Mensch zu entwickeln und genau die Person zu werden, die normalerweise geboren wird.

Es gibt aus meiner Sicht keine Möglichkeit, ihm die
Zugehörigkeit zur Menschheit abzusprechen und ihn davon auszuschließen. Es kann auch kein gestuftes Menschenwürdekonzept geben. Wer sagt, der Embryo sei nur
dann ein Mensch, wenn er die Gebärmutter einer Frau
erreicht und zur lebensfähigen Reife gelangt, sieht über
die Anthropologie und über die Menschenrechtsphilosophie unserer Verfassung hinweg.

Ich trete für die prinzipielle Zweckfreiheit des
menschlichen Lebens ein, egal wie und wo es sich zeigt.
Das Verbot der fremdnützlichen Forschung als Tabu ist
für mich die wertvollste zivilisatorische Errungenschaft,
die wir aus historischer Erfahrung haben.

Mit der embryonalen Stammzellforschung ist eine
neue Menschenrechtsfrage und eine neue Frauenfrage
aufgekommen. Wir stehen vor der Aufgabe, den Wissensgewinn und das Generieren von neuen Therapien zu
ermöglichen. Die Forschungsfreiheit hat Verfassungsrang. Sie muss sich innerhalb ethisch-moralischer Grenzen entwickeln.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Ruck und Herr Königshaus, ich darf sagen: Selten habe
ich Rednern Ihrer Fraktion so zustimmend zugehört wie
jetzt. Sie haben klare Fakten über den tatsächlichen Zustand des Drogenanbaus, des Drogenhandels und des
Drogenkonsums benannt, die niemand vom Tisch wischen kann. Insofern war das eine gute Voraussetzung
für eine rationale Debatte über dieses Thema. Dennoch
muss ich sagen: Meine Schlussfolgerung daraus ist, dass
der Krieg gegen Drogen eben doch nicht erfolgreich ist,
wie in dem Antrag unterstellt wird.

Wichtig für die Herangehensweise ist: Es ist nicht aus
der Welt zu schaffen, dass es immer Menschen gibt, die
durch Prohibition nicht davon abzuhalten sind, illegale
Drogen zu konsumieren, und dass das Verbot kriminalisiert, stigmatisiert, ohne den Drang nach Rauschzuständen und das Verlangen nach psychotropen Substanzen zu
nehmen. Das ist ein Fakt, der bei Süchtigen ganz deutlich einen Verlust an Lebensqualität und Gesundheit bewirkt, weil der „war on drugs“ ihnen in dieser Realität
nicht hilft.

Das gilt ganz besonders für Heroin, weshalb diese Regierung, um glaubwürdig zu sein, die Heroinsubstitution
endlich auf rechtssichere Füße stellen muss. Das ist ihre
Pflicht.

Ich weiß, man stellt sich außerhalb des politischen
Mainstreams, wenn man dem 30 Jahre währenden Krieg
gegen Drogen das Scheitern attestiert. Doch auch die
Weltdrogenorganisation, UNODC, hat 2007 klare Auskunft gegeben: Der weltweit Kokain- und Cannabiskonsum ist nicht zurückgegangen. Die globale Heroinnachfrage wird von Afghanistan befriedigt. Das Kosovo ist
ein zentraler Umschlagplatz dafür. Afrika ist - das ist
schon seit zehn Jahren erkennbar - zum Transitknotenpunkt für Kokain und Heroin geworden. Die Zahl der
Süchtigen, die diese neuen Drogen dort konsumieren,
steigt beständig.

Wahr ist auch: Der traditionelle Eigenverbrauch durch
Nutzung von Kokablättern als Arbeitshilfe und für medizinische Zwecke - das muss man in diesem Kontext nennen - ist beispielsweise in den Andenländern schon immer verbreitet. In den Exportländern ist Drogenanbau
aber oftmals auch die einzig mögliche Existenzgrundlage für die bäuerliche Bevölkerung. Sie müssen endlich
für eine Abschaffung der EU-Agrarsubventionen eintreten, um Bäuerinnen und Bauern beim Ausstieg aus der
Drogenwirtschaft tatsächlich hilfreich zu sein.

Völlig klar ist: Es sind heute die Drogenmafia, Warlords und Paramilitärs, die den Anbau dieser Pflanzen
erzwingen, um Profite zu machen, politische Macht auszuüben und militärische Operationen genauso wie Waffenkäufe zu finanzieren. Es ist ein kriminelles Geflecht
entstanden, in dem harte Gewalt ausgeübt wird.

Das negativste Beispiel dafür ist der „Plan Colombia“. Ich stimme den Ausführungen zu Kolumbien - ich
weiß nicht mehr, wer sie gemacht hat - nicht zu. Der
Plan bedeutet militärisch gestützte Agrarvernichtung
und geht mit schweren ökologischen Schäden einher.
Der Einsatz dieser Mittel verunmöglicht einen nachhaltigen ökologischen Anbau. Das ist ein großes Verbrechen
gegenüber der bäuerlichen Bevölkerung in diesen Ländern.

Erst die Prohibition - auch das ist historisch richtig hat die Kokainfabriken in den Dschungeln Lateinamerikas entstehen lassen. So ist eine Kulturpflanze zu einer
weltweit gehandelten Droge geworden.

Angesichts dieser Tatsachen und des Befundes, dass
400 bis 500 Milliarden Euro Gewinn erzielt werden, die
über Korruption und durch Geldwäsche in die Volkswirtschaften eindringen, kann keine Demokratin und kein
Demokrat dem Krieg gegen Drogen Erfolg bescheinigen, selbst beim besten Willen nicht.

Ich plädiere also für ein pragmatisches Handeln. Ich
weiß, ein Paradigmenwechsel in der Drogenpolitik ist
nicht in Sicht. Dennoch: Zum Beispiel der kontrollierte
Anbau von Mohn in Afghanistan - ich bin davon überzeugt, dass wir dieses Experiment wagen können kann dazu beitragen, den weltweiten Mangel an
Schmerzmitteln zu beheben.

Für Kolumbien gilt: Der Export von Tee und Kosmetika
aus Koka wäre ein großer Gewinn für die Volkswirtschaft dort.

Es gibt also Möglichkeiten, auf legaler Grundlage den
Anbau dieser Kulturpflanzen zu gestatten und so sinnvolle Entwicklungen voranzutreiben. Man darf es nicht
als Teufelswerk abqualifizieren.

Deutschland sollte - das ist mir sehr wichtig - in
Russland und in den baltischen Staaten einen maßgeblichen Impuls für „harm reduction“ geben; denn dort sind
Spritzdrogenabhängige noch immer die absoluten Outlaws der Gesellschaft. Sie müssen aus ihrem Elend herausgeführt werden. Auch so etwas gehört in bilaterale
Verhandlungen zwischen Russland und Deutschland.

Ich nehme die Vorschläge in Ihrem Antrag sehr gern
auf. Wir unterstützen eine ganze Reihe Ihrer Vorschläge,
zum Beispiel zu alternativen Entwicklungen in den Anbauländern und zur Prävention des Drogenmissbrauchs.
Ich finde es auch gut, dass Sie es als eine Möglichkeit
ansehen, Landtitel an Bauern zu vergeben, und dass Sie
Bildung im Rahmen der Präventionsstrategie erwähnen.
Das unterstützen wir ausdrücklich. Auch muss die deutsche Entwicklungszusammenarbeit - das ist ein Problem, das wir dieser Tage in den Medien verfolgen
konnten - dafür Sorge tragen, dass Teppichknüpferinnen
in Afghanistan nicht unter so miserablen Arbeitsbedingungen leiden, dass sie auf Mohnkonsum angewiesen
sind, um ihre Arbeit verrichten zu können. Das muss
deutsche Entwicklungshilfe leisten.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Infolge dieses
Antrages wird es zu Ausschussberatungen kommen.
Lassen Sie uns dort eine realistische Bilanz des Krieges
gegen die Drogen ziehen. Lassen Sie uns auch Expertinnen und Experten anhören, die uns über die problematischen Auswirkungen der Prohibition  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Herren und

Damen! Die Linke im Deutschen Bundestag legt hiermit
den Antrag vor, deutsche Bundeswehrsoldaten unverzüglich aus dem Kosovo abzuziehen.

Wie begründen wir das? Nach der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo kann man bei realistischer Betrachtung der Völkerrechtslage nur einen Schluss ziehen:
Die Truppen haben für ihre Präsenz dort kein tragfähiges
Bundestagsmandat mehr. In der den Krieg beendenden
Resolution des UN-Sicherheitsrates aus dem Jahre 1999
wurden die Souveränität und die territoriale Integrität
der Bundesrepublik Jugoslawien bestätigt.
Auf dieser klaren Völkerrechtsgrundlage hat der
Deutsche Bundestag zuletzt am 21. Juni 2007 den Beschluss gefasst, die Bundeswehr für ein weiteres Jahr als
Teil der KFOR in das Kosovo zu entsenden. Darin
wurde festgestellt, dass die Kräfte im Rahmen der Resolution 1244 eingesetzt werden können, wenn die konstitutive Zustimmung des Bundestages vorliegt. Diese konstitutive Zustimmung sehen wir als nicht mehr gegeben
an.

Entgegen dem eindeutigen Gebot, dass Separationen
nur in beiderseitiger Übereinstimmung geschehen dürfen, hat die kosovo-albanische Seite einseitig die staatliche Unabhängigkeit erklärt. Sie wurde von den deutschen und den US-amerikanischen politischen Kräften
unterstützt, diesen Völkerrechtsbruch zu vollziehen. Am
20. Februar dieses Jahres hat die Bundesregierung den
Kosovo als selbstständigen Staat anerkannt und diplomatische Beziehungen aufgenommen; dagegen haben
wir Linke unseren deutlichen Widerspruch zum Ausdruck gebracht. Die Voraussetzungen für die UN-getragene KFOR-Präsenz sind de facto entfallen.

Ging es bisher um die Sicherung der Statusverhandlungen und die Regelung einer Übergangszeit, so geht es
jetzt um die Sicherung eines neuen Staates. Das wäre ein
völlig anderer und neuer Auftrag. Das Kosovo ist aus
dem Gesamtterritorium Serbiens herausgelöst worden,
ohne dass dieses Gebilde international oder gesamteuropäisch anerkannt wird, geschweige denn Mitglied der
UN ist.

Zwar gilt die UN-Resolution 1244 formal fort, solange der Sicherheitsrat keine neue Resolution beschließt. Es ist aber allgemein bekannt, dass es nach dem
Völkerrecht inhaltlich keine andere Resolution geben
kann als eine, durch die die territoriale Integrität Serbiens gewahrt wird. Damit ist zwar nicht die Resolution 1244 hinfällig geworden, wohl aber der Schutzauftrag, den die KFOR-Truppen unter UN-Mandat zu
erfüllen haben.

Mit der einseitigen Staatsgründung des Kosovo sind
der Verhandlungsprozess und die Statusfrage obsolet geworden. Genau dies galt es aber militärisch abzusichern.
Würde die KFOR weiterhin dem UN-Mandat auf Grundlage der Resolution 1244 folgen, wie die Regierung behauptet, hätte sie den völkerrechtswidrigen Akt der Separation nicht hinnehmen dürfen.

Eine derartige Eskalation kann aber niemand gewollt haben. Mithin kann aber nicht mehr die Rede davon sein,
dass die KFOR-Truppen heute trotz einer völlig veränderten Realität noch ihren ursprünglichen Auftrag erfüllen.

Demnach gibt es gute Argumente, um einen neuen
Sicherheitsratsbeschluss und einen neuen Bundestagsbeschluss herbeizuführen.

Dies strebt die Bundesregierung jedoch ganz bewusst
nicht an, weiß sie doch zu genau, dass die UN keine

völkerrechtswidrige Separation legitimieren kann und
damit kein UN-Mandat für eine Truppenentsendung vorläge.

Im Ergebnis setzt die Bundesregierung die deutschen
Soldaten im Kosovo einer nicht gesicherten Rechtslage
aus. Das darf aber unter keinen Umständen der Fall sein.
Der Deutsche Bundestag hat die Pflicht, diesen Zustand
zu beenden. Wir bestehen darauf, dass das Parlament
diesem Auftrag nachkommt.

Der Bundesregierung ist unsere rechtliche Argumentation aufgrund der Ausschussberatungen und der
Plenardebatten bekannt. Bislang weigerte sie sich aber,
ihre rechtliche Argumentation in Gänze offenzulegen,
mit dem Hinweis, sie gehe von einer Klage der Linken
vor dem Bundesverfassungsgericht aus, weshalb sie unserem Auskunftsbegehren nicht nachkommen wolle.

Tatsächlich, meine sehr geehrten Herren und Damen,
wollen wir in dieser Frage alle uns zur Verfügung stehenden politischen und rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen. Darüber hinaus hat es die Bundesregierung
verabsäumt, dem Bundestag eine Beschlussvorlage zu
unterbreiten, mit der der Bundeswehr auf eindeutig völkerrechtskonforme Weise ein neues Mandat erteilt wird.
Wir sehen daher nur einen gangbaren Weg, nämlich den,
die deutschen Soldaten unverzüglich abzuziehen.

 Zwar ist aus der Sache heraus schwer nachvollziehbar,

warum Sie die Unterstützung der Linken für diesen überfraktionellen Antrag ausschlagen, dennoch wird das vertretene Anliegen von uns auch ganz eigenständig unterstützt.

Große, neue politische Prozesse gehen in Lateinamerika vonstatten, die wir Linke sehr begrüßen. Dabei sehen
wir neben den ökologischen Anstrengungen Boliviens die
Verstaatlichungsprozesse in Venezuela, die beide in der
breiten Bevölkerung Unterstützung dafür bekommen,
endlich die desaströsen Folgen des Neoliberalismus zu
überwinden. Bolivien zeichnet sich derzeit durch einen
Verfassungsprozess aus, in dem die Mutter Erde als
Synonym für ökologisch soziale Politik einen Verfassungsrang erhalten soll. Und nun - das kann ich nur mit
Begeisterung aufnehmen - ist die neue Regierung in
Ecuador daran, eine historische Zäsur zu vollziehen, was
den Umgang mit fossilen Ressourcen angeht. Noch nirgendwo ist in solch emanzipatorischer und verantworZu Protokoll gegebene Reden

tungsvoller Weise vonseiten einer Regierung auf den
künftigen Umgang mit Bodenschätzen reagiert worden
wie hier.

Im Jahr 2007 überraschte die Regierung unter Präsident Correa die Weltöffentlichkeit mit einem völlig neuartigen Politikkonzept. Die Erdöllagerstätten, die im Gebiet
vom Nationalpark Yasuní - ihr Name lautet IshpingoTambococha-Tibutini - liegen, sollen nicht ausgebeutet
werden. Das Ziel ist, den Naturschutz, den Ressourcenschutz mit den Fragen des Klimawandels aufgrund von
CO2-Überfrachtung zu verbinden und insbesondere der
indigenen Bevölkerung im Dschungel nachhaltig ihren
Lebensraum und damit ihre Kultur zu garantieren. Hat
man sonst bezüglich des Ressourcenreichtums in Entwicklungsländern auch gerne die Formel vom Ressourcenfluch angewandt, um die katastrophalen Folgen der
Ausbeutung zu beschreiben, so zeigt sich in diesem Vorschlag der Regierung Correas eine hochverantwortungsvolle Umgangsweise mit Erdölvorkommen in sensiblen
ökologischen Räumen. Diese neue Politik ist eine Innovation, die den Erfordernissen des 21. Jahrhunderts voll
entspricht.

Mit dieser hoch zu schätzenden Politik ist selbstverständlich auch eine Forderung an die Welt und besonders
an die erdölnachfragende westliche Welt verbunden,
nämlich den Verzicht auf die Ausbeute mit einer Kompensation der zu erwartenden Einnahmeausfälle zu verbinden. Dieser Forderung müssen Sie nachkommen. Alles
andere wäre grundfalsch und kontraproduktiv für den
Kampf gegen den Klimawandel. Es ist völlig nachvollziehbar, dass die ecuadorianische Regierung an dieser
Kondition festhalten muss, will sie nicht unter ökonomisch begründeten Druck reaktionärer Kräfte geraten,
die völlig ignorant gegenüber den herausragenden Anforderungen des Klimawandels sind. Ausdrücklich hat
die ecuadorianische Regierung die Frist für die Einrichtung eines Kompensationsfonds auf November 2008 verlängert und ihrerseits ein ITT-Sekretariat eingerichtet.

Es ist nun gerade ein Jahr her, dass Bundeskanzlerin
Frau Merkel auf dem G-8-Gipfel in Heiligendamm große
Klimaschutzziele und Initiativen ankündigte. Bis heute
wartet die Weltgemeinschaft auf die Erfüllung dieser. Bei
den Vereinten Nationen ist kein deutscher Vorschlag eingegangen. Mit dieser Initiative Ecuadors aber besteht die
Möglichkeit, zu einem anspruchsvollen ökologischen Klimaprojekt ganz konkret „Ja“ zu sagen. Es verdient alle
Unterstützung, denn es ist ausgesprochen mutig. Es kann
Modellcharakter bekommen und ausstrahlen auf OSZE
und UN-gestützte neue Wege des Umgangs mit Ressourcen, der den Frieden mit der Natur und keinen Krieg um
Öl beinhaltet.

 Nein, Herrn Spahn gebe ich jetzt bewusst keine Gelegenheit.
Es geht um nichts anderes als darum, Diamorphin als
ein neues Medikament zuzulassen, damit Abhängigen,
denen anders nicht geholfen werden kann, eine wirksame Therapie zuteil wird. Selten - das muss ich betonen - gab es eine so intensive, über fast zehn Jahre währende fachliche Beratung über eine Gesetzesänderung in
diesem Haus. Es wurde extra eine wissenschaftliche Studie durchgeführt, um dieses neue Medikament zu prüfen
und mit dem Vorhandenen zu vergleichen.

Das Ergebnis liegt vor: Diamorphin hilft nachweislich
auf allen gesundheits- und sozial relevanten Gebieten.
Es hilft diesen Menschen, ein Leben in Würde und frei
von Kriminalität zu führen. Das müssen wir ganz hoch
respektieren. Haben Sie Respekt vor diesen Menschen
und vor der großen Leistung, die sie individuell erbringen! Manche finden sogar den Weg in die Abstinenz.
Wie können Sie darüber hinweggehen?

Ich frage: Sind Sie bereit, zu akzeptieren, dass viele
dieser schwerkranken Menschen einen vermeidbaren
frühzeitigen Tod sterben, wenn diese Therapie nicht etabliert wird? Uns als Politikerinnen und Politiker steht
diese Entscheidung über Lebensperspektiven anderer
nicht zu. Es steht uns auch nicht zu, mit Kostenargumenten dagegenzuhalten. Jedes individuelle Leben ist es
wert, geschützt zu werden. Das sollten Sie als Christdemokraten doch wissen.

Dieser Gesetzentwurf wird von der Bundesärztekammer, von den Suchtexperten, von den Bundesländern
und von den Städten und Gemeinden getragen. Ich weiß,
worüber ich rede. Ich habe das Projekt in Karlsruhe mit
initiiert. Sie gehen hier sogar gegen den Rat Ihrer eigenen Oberbürgermeisterin vor und verweigern, dass das
Parlament endlich eine Entscheidung treffen kann. Um
was geht es? Sie betreiben eine Obstruktionspolitik im
Gesundheitsausschuss und verweigern sich, sodass wir
nach der Expertenanhörung keinen Beschluss fassen
konnten, um hier im Deutschen Bundestag ein Gesetz zu
erlassen.

Gemeinsam mit der FDP und den Grünen haben wir
Linken hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, der deckungsgleich mit den Interessen des Bundesrates ist. Die
SPD spricht mit großer Überzeugung davon, dass sie
dieses Projekt durchführen will. Es gibt keinen Koalitionsvertrag, durch den irgendjemand daran gehindert
wird, nach bestem Wissen und Gewissen zu entscheiden.
Es gibt auch keine Koalitionsvereinbarung, wonach dieses Projekt verhindert werden soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
sage das ganz ehrlich: Springen Sie an dieser Stelle und
nabeln Sie sich von der CDU/CSU ab! Gehen Sie diesen
Schritt mit uns gemeinsam! Die betroffenen Menschen
und ihre Angehörigen, die die große Hoffnung in uns
setzen, dass wir in der Politik endlich die Ideologie und
Parteibücher beiseiteschieben und das tun, was für diese
kranken Menschen notwendig ist, werden es Ihnen danken.

Danke schön.

 Darauf kann ich Ihnen in aller Ruhe antworten. Da ich

selber Mitglied der damaligen Regierungsfraktion war,
die dieses Modellprojekt ins Leben gerufen hat, bin ich
sehr gut über die Kriterien für dieses Projekt informiert.

Ich bin auch eine engagierte Vertreterin der psychosozialen Betreuung, die aber - das müssen Sie zur
Kenntnis nehmen - bei der Methadon- und der Heroinsubstitution in gleicher Weise ausgeprägt ist.

Hier kann man keine Differenzen ausmachen.

Heute geht es im Grunde um eine arzneimittelrechtliche Frage,

wie sie sich auch bei Diabetespräparaten, Psychopharmaka oder anderen Präparaten stellt. Die Frage ist, ob
Heroin bei einem bestimmten erkrankten Personenkreis
besser geeignet ist, Therapieerfolge zu erzielen, als das
vergleichbare Präparat Methadon.

Dieser Nachweis wurde in der Studie geführt. Keine
der von Ihnen, Frau Eichhorn, vorgebrachten Äußerungen betrifft die Wissenschaftlichkeit dieser Studie oder
zieht die Studie in Zweifel.

Wir als Gesetzgeber müssen die Voraussetzung schaffen, dass das BfArM dieses Medikament zulassen kann,
da das Betäubungsmittelgesetz Heroin nicht als Medikament zulässt. Die Ärzte werden dadurch Therapiefreiheit
erhalten, um zu entscheiden, welche Substitution oder
Abstinenztherapie für welche Patientinnen und Patienten
geeignet ist. Es ist eine rein medizinische, arzneimittelrechtliche Frage, die es zu entscheiden gilt. Es hat nichts
damit zu tun, ob ich einer Abstinenzorientierung oder einer Substitutionsorientierung zugetan bin. Es geht um
eine ganz andere Frage. Das scheint Ihnen nicht klar zu
sein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Einer Fortsetzung der deutschen Beteiligung an
KFOR wird die Linke nicht zustimmen. Mehr noch: Wir
werden vor das Bundesverfassungsgericht gehen.

Wir bestreiten erstens, dass die Rechtsgrundlage für
die Präsenz deutscher Truppen, die Resolution 1244 des
UN-Sicherheitsrates, weiterhin Anwendung finden kann.
Wir widersprechen zweitens der Auffassung, dass die
Unabhängigkeitserklärung des Kosovo richtig, unvermeidbar und völkerrechtskonform war. Drittens. Wir
denken, dass die Aufgabenzuschreibung und die Abgrenzung zwischen KFOR, EULEX und UNMIK nicht
eindeutig sind. Darin sehen wir uns durch die Äußerungen der NATO von heute bestätigt. Eine UN-Mandatierung für EULEX ist nicht gesichert.

Es sind also politische, völkerrechtliche und diplomatische Gründe, weshalb wir dieser gravierenden Fehlentscheidung in der deutschen Balkanpolitik entgegentreten.

Das Kosovo hat am 17. Februar 2008 seine Unabhängigkeit erklärt. Damit wurde eine völkerrechtswidrige
Abtrennung aus dem Staatsgebiet Serbiens vollzogen.
Eine weitgehende Autonomie Kosovos wäre die zu unterstützende Alternative gewesen.

Im Übrigen hat auch Altbundeskanzler Gerhard
Schröder vor einigen Wochen bestätigt, dass es falsch
war, die Anerkennung zu vollziehen.

Mit dem Ende der Statusverhandlungen ist auch der
ursprüngliche Auftrag - darum geht es heute -, den
Übergangsprozess militärisch abzusichern, entfallen. Für
die neu geschaffene Realität hat die Bundeswehr unserer
Auffassung nach kein Mandat mehr. Für das zukünftige
Aufgabenspektrum liegt keine neue Resolution vor, und
es wird sie erwartungsgemäß auch nicht geben.
Diese prekäre Lage hat die Bundesregierung entscheidend mit herbeigeführt, indem sie die Separation des
Kosovos forciert hat. Für uns ist entscheidend, dass für
die deutsche Militärpräsenz im Kosovo seit Februar
2008 kein belastbares Bundestagsmandat mehr besteht.

Heute will die Regierung vom Parlament die Zustimmung für die Stationierung von fast 3 000 deutschen
Soldaten im Kosovo für eine noch nicht genau bestimmte Dauer. Bei der von mir genannten Grundlage
kann eine solche Entscheidung im Deutschen Bundestag
unseres Erachtens nicht getroffen werden.

Zur Lage im Kosovo. Der neue Status brachte keine
Stabilität. Im Gegenteil: Nur 41 Staaten haben anerkannt. Jetzt herrscht Stagnation. Die Völkerrechtswidrigkeit des Vorgangs hält die meisten der Staaten davon
ab, anzuerkennen. Der Sonderfall Kosovo könnte ansteckend wirken und eben kein Einzelfall bleiben.

Auch europapolitisch ist die Unabhängigkeit verhängnisvoll. Spanien, Großbritannien, Ungarn und Rumänien haben gespannte Konfliktlagen. Es ist also kein
Wunder, dass neben China und Russland sieben europäische Staaten bewusst nicht den Fehler machen, partiell
von der europäischen Idee der Integration und Multiethnizität abzurücken. Für Deutschlands Balkanpolitik gibt
es international nur einen sehr schwachen Rückhalt.

Kosovo ist bei allen Beschreibungen ein Failing State.
Er kann und will seine Minderheiten nicht selber schützen. Die stabile Multiethnizität einer Gesellschaft kann
aber nicht durch das Militär hergestellt werden.

Nach den Kommunalwahlen vor zwei Wochen - ich
war als Wahlbeobachterin der OSZE dort - werden sich
die Doppelstrukturen albanisch-serbisch vertiefen. De
facto heißt das, dass das Kosovo in einen albanischen
und einen serbischen Teil zerfallen ist. Wie es im Antrag
der Bundesregierung heißt, wird die KFOR dafür zuständig gemacht, zur Sicherheit aller Bewohnerinnen und
Bewohner - unabhängig von ihrer Volkszugehörigkeit friedliche und normale Lebensbedingungen herzustellen.

Die Tatsache, dass Kämpfer der nationalistischen
UCK heute in Politik, Militär und Polizei vertreten sind,
und der Umstand, dass Familienclans in den Machtstrukturen vorherrschen, lässt Rechtsstaatlichkeit und Bekämpfung von Korruption und Kriminalität auf absehbare Zeit zur Utopie werden. Wie konnte das Kosovo bei
diesen Tatsachen als unabhängiger Staat anerkannt werden? Welch eine Fehlentscheidung!

Welch gravierende Völkerrechtsprobleme haben Sie
damit heraufbeschworen? Die desolate Bilanz nach achtjähriger internationaler Präsenz ist eine große politische
Last. Wir sind überzeugt: Sie kann nur politisch und
nicht militärisch abgetragen werden.

Ich fasse zusammen: Eine Fortführung der deutschen
Beteiligung an KFOR hat keinerlei Völkerrechtsgrundlage in der UN-Resolution 1244; denn durch die Anerkennung des Kosovos ist der ursprüngliche Mandatsauftrag entfallen. Eine neue UN-Resolution kann und wird
es nicht geben. Wenn es nach rechtlichen Prinzipien
geht, müssen die Truppen mithin abgezogen werden.
Diese unsere Position werden wir dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vorlegen.

 Wie schon zu anderen drängenden Fragen der Gesundheitssituation in armen Ländern legen auch heute
die Regierungsfraktionen der CDU/CSU und der SPD einen beachtenswerten Antrag vor. Es geht um das für Millionen Menschen dieser Welt so zentrale Problem, dass
sie keine oder keine adäquate Medizin zur Verfügung haben, um selbst leicht behandelbare oder heilbare Krankheiten vermeiden zu können.

Es ist richtig, deutlich darauf hinzuweisen, dass eine
Vielzahl der Gründe für die mangelhafte oder nicht existente Versorgungslage in den betreffenden Ländern nicht
selbstverschuldet ist. Es ist gut, dass deutlich wird, wie
wir als reiche und forschungspotente Staaten dazu beitragen können und müssen, unverzüglich die Barrieren zu
beseitigen, die die Ausprägung guter Gesundheitsversorgungsstrukturen beschränken. Denn wir wissen viel, auch
darüber, dass insbesondere der Klimawandel, verursacht
durch die Industrienationen, noch massiv auf die Verbreitung der Neglected Deseases einwirken wird.

Umso größer ist also unsere Verantwortung dafür, dass
die am meisten unter dieser Wohlstands- und Wachstumsfixierung Leidenden Infrastrukturhilfe und Medikamentenversorgung bekommen, die sie aus eigener Kraft nicht
generieren können.

Insofern ist die Liste der Vorschläge, die im Antrag gemacht werden, zwar nicht abschließend. Wenn die RegieZu Protokoll gegebene Reden
rung jedoch die Kraft aufbringt, die vorgeschlagenen entwicklungspolitischen Initiativen umzusetzen, könnten wir
dazu nur gratulieren.

Doch eines ist auch klar: Solange das Patentrecht die
Forschung und die Pharmaproduktion beherrscht, wird
es eine Lösung der Probleme der mangelnden Medikamentenzugänge und Profitkalkulationen bei der Erforschung von neuen Medikamenten, Impfungen und der
Entwicklung von angepassten Behandlungskonzepten
nicht geben. Auch Diagnostiken werden patentiert, was
einen Eingriff in die ärztliche Freiheit darstellt.

Das TRIPS-Abkommen ist ein schwerer Sündenfall der
internationalen Politik. Denn neue Medikamente sind oft
20 Jahre für die Patenthalter vor Nachahmung geschützt.
Weltweit haben sich die Pharmakonzerne ihre Patente gesichert. So hat man Indien gegenüber versucht, über den
Weg von Patentanträgen den Export von preiswerten
Nachahmerprodukten zu verwehren. Genauso unfassbar
ist, dass die EU diese Handelspolitik vorantreibt, wie mit
Drohungen gegenüber Thailand geschehen.

Auch die weltweit grassierende Wettbewerbs- und
Marktideologie bewirkt einen Druck, das Grundnahrungsmittel Wasser zur privatwirtschaftlich gehandelten
Ware zu machen. Es ist nicht vorstellbar, was das für
Menschen bedeutet, die heute schon keinen Zugang zu
sauberem Wasser haben - eben eine der größten Ursachen dafür, dass Menschen in anderen Ländern aufgrund
schlechten Wassers an absolut vermeidbaren Krankheiten sterben müssen.

Jeglicher Druck vonseiten internationaler Geldgeber
muss aufhören, Wasserversorgungssysteme und Wasser
zu privatisieren. Ich möchte mit meinen Äußerungen aufzeigen, dass europäische Wirtschaftspolitik und international völkerrechtlich verbindliche Verträge wie das
TRIPS-Abkommen ursächlich dazu beitragen, die Gesundheitslage der Menschen in armen Ländern dramatisch zu verschlechtern.

Auch unseren Krankenkassen und Beitragszahlenden
im eigenen Land täte es gut, würde das Patentrecht in der
heutigen Form überwunden und stattdessen Preise für Innovationen vergeben, die die Forschungsaktivitäten belohnen.

Ich fordere die Koalitionsfraktionen auf, eine interministerielle Arbeitsgruppe einzurichten, um die in dieser
Frage divergierenden Interessen zu überwinden, und einen qualifizierten Stab aus BMZ, BMBF und BMG zur
Bekämpfung von vernachlässigten Krankheiten - übrigens gibt es diese auch in westlichen Ländern - und Armutskrankheiten zu schaffen.

Zentral ist jedoch: Die Kompetenz und Führungszuständigkeit für Gesundheitsprogramme und Prävention
soll in jedem Staat dieser Erde in der Hand des Staats liegen. Die Idee der Public-Private-Partnerships ist
zweifelsohne aus der Not geboren. Mag es auch Spendenprogramme aus der Wirtschaft geben, die positiven Einfluss auf die Medikamentenversorgung bei Aids, Malaria,
Tuberkulose und Tropenkranheiten haben, so ist es aus
unserer Sicht vordringlich, arme Länder durch gezielte
Budgethilfe zum Auf- und Ausbau einer allgemein zugänglichen öffentlichen Gesundheitsversorgung zu verhelfen.

Ich möchte nicht, dass die Entwicklung und Verfügbarkeit neuer Therapien und bezahlbarer Medikamente vom
Good Will einzelner Wirtschaftsunternehmen abhängig
wird.

Dementgegen ist es eine Forderung an die Wirtschaft,
die Bereitstellung und Förderung von Gesundheitsversorgung in den Ländern, in denen sie sich niederlassen,
zu gewährleisten, und eben nicht auf Sonderwirtschaftszonen zu drängen, in denen sie steuerfrei Geschäfte tätigen können.

Nehmen wir bei der weiteren Behandlung dieses Antrags also auch wirtschaftsfreiheitsbegrenzende Konzeptionen auf; denn das Grundanliegen und die richtige Problembeschreibung ermöglichen es allemal, hier im Haus
Gemeinsames voranzubringen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Herren und

Damen! Die Paris-Konferenz vor Augen, will ich auf
Folgendes hinweisen: Ein Vater verkauft zwei Mädchen
zum Preis von 500 Dollar, damit weder er noch diese
Kinder verhungern. Frauen, die Witwen geworden sind,
nehmen sich das Leben, weil sie keinen Lebensunterhalt
haben. Vergewaltigungen von Frauen und Mädchen nehmen als Folge der wachsenden fundamentalistischen
Frauenfeindlichkeit zu. Ohne Burka auf die Straße zu
gehen, ist für eine Frau nicht möglich. - Das alles geschieht heute, im Jahre 2008. Von einer Verbesserung
der Lage und von Erfolgen zu reden, halte ich für nahezu
schamlos.

Zwar ist die entwürdigende Lage der Frauen unter
den Taliban als moralische Legitimation für die deutsche
Kriegsbeteiligung angeführt worden. Aber alle politisch
klar Denkenden haben vorausgesagt, dass man mit Militär Frauenrechte nicht herbeizwingen kann. Das ist auch
so geblieben.

Nicht mit Militär wird Zivilgesellschaft aufgebaut. Vielmehr verhindert das Militär die Entwicklung der Zivilgesellschaft in Afghanistan. Das ist an vielen Beispielen zu
erleben.

Zeugnis davon erhalten wir morgen auf der Afghanistan-Friedenskonferenz in Hannover. Hier werden Frau
Soja von der Frauenrechtsorganisation RAWA und Professor Dr. Safi, ein Völkerrechtler der Universität Kabul,
sprechen. Ich begrüße beide auf der Besuchertribüne.

Sie fordern den Rückzug des ausländischen Militärs
und weisen nach, dass eben jene Taliban, die vor 2001
mithilfe zum Beispiel des damaligen US-Präsidenten
Bill Clinton an die Macht kamen, heute noch immer die
Geschicke lenken. Karzai wurde - ich erinnere daran von den Grünen und auch von ihrem Außenminister
Fischer hoch gepriesen; er wird von Warlords und Clans,
die ihr Geld mit Drogen und Korruption verdienen, getragen. In diese Mafiastrukturen investiert der gesamte
Westen seither Milliarden von Dollar mit dem Ergebnis,
dass das Volk hungert und der Mohnanbau blüht. Wer
diese korrupte, kriminelle Staatselite stützt, darf nicht
mehr für sich in Anspruch nehmen, tatsächlich den Aufbau von Zivilstrukturen zu fördern. Wohin die geforderten 200 Millionen Euro fließen werden, bleibt genauso
fragwürdig wie der Verbleib des Geldes, das in der Vergangenheit investiert worden ist.

Es ist falsch, zu behaupten, der Militärabzug, den die
Linke fordert, führe ins Desaster. Desaströs ist die Situation jetzt schon: Es besteht nämlich strukturelle und reale Korruption. Es ist an der Zeit, die demokratischen
Kräfte zu unterstützen und ihnen uneingeschränkte Hilfe
zukommen zu lassen, damit sich in dem Land auf Basis
der eigenen demokratischen Kräfte ein Reformprozess
vollziehen kann. Menschen, die daran mitwirken, müsste
auf dem Pariser Kongress zum Afghanistan-Compact
der erste Rang auf den Bühnen eingeräumt werden. Ihnen müsste es gestattet werden, ein authentisches Bild
über Afghanistan zu zeichnen. Dieser konkreten Realität, die von engagierten zivilen Kräften aus der afghanischen Bevölkerung getragen wird, geben Sie keine
Bühne, wenn Sie weiterhin nur die herrschenden Strukturen finanzieren.

Wenn Sie diesen Menschen ein Forum bieten würden
- das fordern wir als Linke ausdrücklich und unterstützen es mit all unseren Kräften -, dann wäre auch klar,
dass nichts, was die westliche Vormacht bisher präsentiert hat, tatsächlich Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Sicherheit und Frieden bringen kann. Demokratie braucht
nämlich Freiheit. Die gibt es bisher in Afghanistan nicht.
Unter den Besatzungsbedingungen, die dort herrschen
- davon hat auch die Menschenrechtlerin Malalai Joya
ein eindrucksvolles Zeugnis gegeben -, gibt es keine
freie Rede und auch keine Pressefreiheit. Beide sind aber
Grundbestandteile für den Aufbau eines demokratischen
Rechtsstaates. Aber selbst nach sieben Jahren können
diese noch nicht gewährleistet werden.

Ich bilanziere: Der Aufbau von Militär- und Polizeistrukturen ist in Afghanistan nicht geglückt, weil man
sich auf Clanmitglieder und ehemalige Taliban gestützt
hat und diese in die neuen Strukturen aufgenommen hat.
So kann kein Rechtsstaat entstehen.

 Es ist historisch betrachtet ausschließlich einer politischen Entscheidung geschuldet, dass Cannabis in
Deutschland verboten ist. Waren es einstmals agrarpolitische Gründe, warum die Kulturpflanze Hanf verbannt
wurde, ist zwar heute eine Nutzung für naturstoffliche
Produktion möglich. Der Gebrauch der psychotropen
Substanzanteile jedoch ist unter das Dogma des „Krieges
gegen Drogen“ gefallen. Aus diesen Gründen kann in
Deutschland nicht nach rationalen und pharmakologisch
korrekten Kriterien über den Einsatz von Cannabis in der
Medizin entschieden werden. Obgleich die medizinische
Wirkung von Cannabis eindeutig positiv zu bewerten ist,
steht das restriktive Betäubungsmittelgesetz einer Zulassung nach den Regeln des Arzneimittelgesetzes entgegen.
Gleichzeitig ist sogar eine analoge arzneimittelrechtliche
Bewertung, wie sie aus Erfahrungswissen bei anderen
Naturheilmitteln möglich ist, in diesem Fall nicht gegeben.

Aus den USA und den Niederlanden zum Beispiel sind
hinlänglich die positiven Verwendungsbereiche des Medikaments Cannabis bekannt. So kann bei Krebserkrankungen, Multipler Sklerose, HIV/Aids, Asthma und anderen chronischen Krankheitsbildern eine beachtenswerte
Symptomverbesserung und gute Begleitwirkungsverbesserung der Ursprungskrankheit erreicht werden.

Aus diesen Erfahrungen heraus und wegen der fortdauernden Kriminalisierung der Nutzer von Cannabis
hat es in Deutschland diverse höchstrichterliche Entscheidungen gegeben. Sie tragen dem Gesetzgeber auf,
eine Legalregelung zu finden für Menschen, die mit einem
ärztlichen Attest ausgestattet aus therapeutischen Gründen Cannabis besitzen und konsumieren können sollen
und dabei straffrei bleiben müssen. Sogar der Eigenanbau für Eigennutzung bei vorliegender ärztlicher Indikation muss erlaubt werden, will man nicht eine bestimmte
Therapie ausschließen bzw. bestimmte Erkrankte wegen
ihrer Eigenmedikation diskriminieren. Die eindeutig aus
suchtstoffpolitischen Gründen illegalisierten Stoffe blieZu Protokoll gegebene Reden
ben für den gesundheitlichen Nutzen nicht verwendbar,
würden wir als Gesetzgeber und Gesetzgeberinnen hier
nicht endlich die Weichen auf Legalisierung stellen.

In unserem Antrag wird über die Anliegen der anderen
vorliegenden Anträge hinaus bewusst gefordert, bei Vorliegen einer ärztlichen Indikationsbescheinigung den Eigenanbau zum Eigenkonsum ausdrücklich straffrei zu
stellen. Mit dieser Forderung gehen wir auf lebenspraktische Bedingungen ein und wollen vor allem erreichen,
dass alle Wirkstoffe des Naturheilmittels Cannabis eingenommen werden können und somit dem Recht auf Selbstmedikation auch voll umfänglich nachgekommen wird.
Im Weiteren wollen wir, dass in Form der rezeptpflichtigen Verordnung der Weg geöffnet wird, diesen Wirkstoff
als Kassenleistung zu bekommen. Denn es ist nicht weiter
vertretbar, allein den teuren synthetischen Wirkstoff Dronabinol auf der Basis der Selbstzahlung zur Verfügung zu
stellen. In seiner Reinform, in der er nur über Apotheken
erhältlich ist, deckt er zudem nicht alle Behandlungsbedarfe ab, die die chronisch Erkrankten haben. Vielen von
ihnen machen mit der vollen Substanzwirkung von Cannabis die besseren Erfahrungen.

Schlussfolgernd daraus sagen wir Linke, das Arzneimittelgesetz muss geändert werden, damit eine arzneimittelrechtliche Zulassung möglich wird. Ohne diese gesetzliche Regelung hat das BfArM über die Zulassung nur
eingeschränkte Entscheidungsmöglichkeiten. Treten wir
also in eine fachliche und sachliche Beratung der vorliegenden Anträge ein. Wir wollen dies im Gesundheitsausschuss tun, weil es sich ausschließlich um eine gesundheitliche Frage handelt und weil es an der Zeit ist,
Cannabis in der Medizin zu entdämonisieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Ich komme zuerst auf Georgien zu sprechen.
Staatspräsident Saakaschwili hat den Krieg in Südossetien begonnen. Er hat unter dem Schutz der USA eine internationale Krise heraufbeschworen, in deren Zentrum
heute bedenkliche neue antirussische Reflexe stehen.

Es ist offenkundig, dass die NATO-Expansionsstrategie für die georgische Primäraggression ursächlich ist.
Militärische Aufrüstung und jetzt Wiederaufrüstung
durch den Westen sowie das Versprechen der Aufnahme
in die NATO waren das zentrale Motiv für Saakaschwilis
Angriff auf russische Friedenstruppen und gegen die eigene Bevölkerung. Diese Wahrheit sei hier noch einmal
ausgesprochen, gerade weil verantwortungsblinde Politiker eine neue Ära des Kalten Krieges herbeireden
wollen. Deutschland muss an gutnachbarschaftlicher
Kooperation mit Russland arbeiten und darf den neokonservativen Kreisen, die auf Konflikt und Konfrontation
mit Russland setzen, nicht nachgeben.

Das gilt für die Raketenabwehrbasis und für das Radarabwehrsystem in Osteuropa.

Dem Kriegsauslöser Georgien die NATO-Mitgliedschaft
zu versprechen, den NATO-Rat damit zu befassen, Russland durch die Ausweitung der NATO auf die Ukraine
weiter einzukreisen und der Umstand, dass die Ukraine
kriegstauglicher gemacht wird, das kann nur als nachträgliche Belohnung für den kriegsauslösenden Überfall
verstanden werden, um das einmal klar zu sagen.

Von Russland wird das als Brüskierung aufgefasst.
Diese Auffassung kann man teilen oder auch nicht. Jedenfalls muss jeder verantwortlich handelnde Politiker
und jede verantwortlich handelnde Politikerin das in die
eigene Politik einbeziehen. Wer das nicht tut, will bewusst provozieren und mit dem Feuer spielen. Ich plädiere für hochverantwortungsvolle Politik gegenüber
Russland. Deshalb sage ich: Weder die Ukraine noch
Georgien dürfen in die NATO aufgenommen werden.
Das würde den Frieden nicht sicherer machen.

Es liegt nicht im deutschen Interesse und dient nicht
der europäischen Friedens- und Sicherheitspolitik, wenn
Konfrontation und nicht Entspannungspolitik und Abrüstung die Ostpolitik kennzeichnen. Gerade wenn es
um die Energiesicherheit geht - das macht den Kaukasus
und die Transitwege des kaspischen Öls so bedeutsam -,
können militärische Macht und militärisch gestützte Zugriffsbefugnisse der NATO nicht die friedenssichernden
Antworten auf die Ressourcenfrage sein.

Deutschland hat gut daran getan, im aktuellen Kaukasus-Konflikt gemeinsam mit Sarkozy einen Weg der Objektivierung zur Lösung der Krise zu beschreiten. Alle
Fakten dieses Krieges müssen auf den Tisch. Dazu ist
die OSZE befähigt. Sie muss aber auch gestärkt werden.
Gerade weil sich die NATO immer mehr in europäische
Fragen hineindrängt, muss Deutschlands Aufgabe darin
bestehen, die UN und die OSZE zu stärken. Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa mit Russland, das ist die
Alternative zur Einkreisung Russlands durch die NATOExpansion.

Es gilt, dem NATO-Weltordnungsanspruch eine Absage
zu erteilen.

Russland muss aber auch deutlich kritisiert werden.
Nicht der militärische Gegenschlag in Südossetien war
völkerrechtswidrig,

wohl aber die Bombardierung georgischer Städte und die
Truppenpräsenz in Georgien. Völkerrechtswidrig ist und
bleibt die Anerkennung Südossetiens und Abchasiens.

Dass Moskau hierfür die ebenfalls völkerrechtswidrige
Anerkennung des Kosovo durch über 40 Staaten der
Welt, maßgeblich des Westens, als Referenz heranzieht,
ist in der Tat unlauter.

Wahr ist aber auch: Hätten Deutschland, andere EU-Mitgliedsstaaten und die USA den Völkerrechtsbruch im
Falle des Kosovo nicht begangen, gäbe es den Präzedenzfall nicht. Dann wäre ihre harte Position gegenüber
Russland zumindest glaubwürdig.

Niemand, der für die Anerkennung des Kosovo das
Schleifen des Völkerrechts in Kauf genommen hat, kann
heute mit dem moralischen Zeigefinger auf Russland
zeigen. Das Unverzeihliche daran ist, dass das Völkerrecht und die UN die wahren Verlierer sind. Dazu hat
auch der Westen beigetragen. Die Linke hat als einzige
Partei vor dem Präzedenzfall Kosovo gewarnt und auf
die eingefrorenen Territorialkonflikte, zum Beispiel im
postsowjetischen Raum, hingewiesen. Es schmerzt sehr,
hier recht behalten zu haben, sind es doch Tausende
Menschen, die aus Südossetien fliehen mussten, die dem
Grauen des Krieges ausgesetzt waren, die ihr Zuhause,
ihre Familien oder gar ihr Leben verloren haben.

Alle politischen Anstrengungen müssen jetzt in einem
münden: Zurück zum Völkerrecht um des friedlichen
Zusammenlebens der Völker willen.

Als Völkerrechtspartei sieht die Linke mit Sorge,

wie das Gewaltmonopol der UN immer häufiger umgangen wird. Die EU soll entsprechend dem Lissabon-Vertrag aufgerüstet werden, um ohne UN-Mandat weltweit
Ressourcensicherung betreiben und exterritorial präventiv tätig werden zu können.

- Was regt Sie eigentlich auf? Ich habe hier in diesem
Parlament ganz klar unsere Position zum Kosovo vorgetragen. Wir klagen vor dem Verfassungsgericht gegen
die Präsenz deutscher Soldaten im Kosovo. Was haben
Sie an der Position, die ich hier vertrete, auszusetzen?

Ich kritisiere Russland für völkerrechtswidriges Handeln. Sie haben gar keine Grundlage für eine Argumentation gegen Russland, weil primär Sie und auch die
FDP mit der Anerkennung Kroatiens unter Genscher begonnen haben, den Nationalismus in Europa wieder salonfähig zu machen. Bleiben wir doch bei den Fakten!

- Um ihn davon abzuhalten und ihn zu bitten, die UNTruppen ins Land zu lassen. Bitte, bleiben Sie bei der
historischen Wahrheit!

Es wird Ihnen nicht gelingen, die Linke hier zu diskreditieren. Wir haben eine stringente Position, und die
vertreten wir in jeder Sache. Wir sind nicht des einen
Freund und des anderen Feind. Wir haben eine sehr neutrale und objektive Haltung gegenüber Russland.

Ich komme zu einem anderen wichtigen Thema, das
uns und die deutsche Bevölkerung sehr beschäftigt. Es
ist das verhängnisvolle Wort - es wurde unter rot-grüner
Regierung gesprochen - von der bedingungslosen Solidarität mit den USA, als es darum ging, Deutschland in
einen Krieg nach Afghanistan zu schicken. Der Einsatz
der OEF wird vom deutschen KSK unterstützt. Er war
von Anfang an von keinem UN-Sicherheitsratsbeschluss
gedeckt. Immer lauter wird gefordert, dass der ISAFEinsatz der NATO mit dem OEF-Einsatz zusammengelegt wird. Das bedeutet in der Tat nichts anderes als eine
Ausweitung des Krieges.

Dieser Krieg gegen den Terror bringt eines hervor:
Terror und Tod. Nach sieben Jahren sehen wir an der täglich wachsenden Zahl der Anschläge, wie verheerend die
Sicherheitslage ist und wie stark der Fundamentalismus
wächst. Die NATO schließt Allianzen mit lokalen
Kriegsherren. Drogenbarone haben ungebremste Macht
und Einfluss und halten die Bauern unter ihrer Knute.
Die Regierung ist korrupt, die Hilfsgelder versickern in
dunklen Kanälen oder gehen gleich an die Geberländer
zurück.

Es herrschen Hunger und eine Müttersterblichkeit unvorstellbaren Ausmaßes, Schulen stehen leer, Mädchen
werden verkauft, Bin Laden ist nicht gefasst. Ich könnte
die Aufzählung weiterführen.
Das ist die verheerende Bilanz von sieben Jahren Krieg
in Afghanistan. Das ist nicht unser Krieg. Das ist der falsche Krieg. Krieg ist das falsche Mittel. Mit Krieg kann
man Terror nicht bekämpfen. Deshalb sagen wir heute
umso deutlicher: Deutsche Soldaten müssen heraus aus
Afghanistan!

Wenn Sie jetzt weitere 1 000 Soldaten dort hinschicken wollen,

dann heißt das nicht anderes, als dass wir immer tiefer in
einen Krieg der NATO verstrickt werden, wobei es auch
um die NATO-Präsenz in Zentralasien geht.

Das soll hier niemand schönreden. Bei der Präsenz der
NATO, die ja angeblich nicht scheitern darf, geht es gar
nicht um Afghanistan, sondern um den Einfluss der
NATO im erdölreichen Raum Zentralasien. Wir müssen
uns damit befassen, dass sich Deutschland in eine
NATO-Strategie begeben hat, sich von US-amerikanischen Interessen nicht emanzipiert und nicht den friedenssichernden Weg geht, sondern der Militarisierung
das Wort redet. Diese Ausrichtung deutscher Außenpolitik im Rahmen der NATO und der transatlantischen Beziehungen lehnen wir ab. Wenn der nächste US-Präsident gewählt sein wird, werden wir sehen, dass er mehr
Engagement in Afghanistan fordern wird. Dann will ich
sehen, ob Sie noch das Rückgrat haben, das zu verweigern.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Herren

und Damen! Diese notwendige Sondersitzung des Deutschen Bundestages zu Afghanistan gibt es nur, weil wir
Linke nicht bereit waren, einem Fristverzicht zuzustimmen und diese wichtige, zentrale Frage deutscher Außenpolitik unter „ferner liefen“ in anderen Debatten abzuhandeln.

Wir Abgeordnete sollen die Zustimmung zur Stationierung von weiteren 1 000 Soldaten in Afghanistan
geben. Wir haben auf die gesamte Lage eine andere
Sicht als die vorgetragenen.

Ich bin der Auffassung, dass es Zeit für eine wahrhaftige
Bilanz ist.

Insgesamt 55 000 NATO-Soldaten, darunter bald
4 500 deutsche, sollen dort für Sicherheit und Aufbau
sorgen. Wozu haben die vergangenen sieben Jahre ISAFPräsenz geführt? Was braucht Afghanistan, und mit welchen Mitteln sind die Ziele zu erreichen? Dazu nenne ich
einige Fakten: Haben nach dem 11. September circa
100 CIA-Agenten und 350 US-Elitesoldaten die Talibanregierung gestürzt und blieb die Zahl der ISAF-Soldaten bei unter 10 000, so ist bereits Mitte 2008 die Zahl
von 65 000 Soldaten erreicht. Weitere Aufstockungen
sind angekündigt, weitere Jahre der Präsenz avisiert.
Wenn die USA gewählt haben, werden Afghanistan und
wohl auch Pakistan zu den zentralen Orten des sogenannten Krieges gegen den Terror werden.

Der ISAF-Oberkommandierende, General McNeill,
sagte dieser Tage - Zitat -, es brauche 400 000 Soldaten,
um Afghanistan zu befrieden. Er sagte allerdings auch,
er sei der Auffassung, dass dieser Krieg bereits verloren
ist. Aber unsere Minister Herr Jung und Herr Steinmeier
nennen noch nicht einmal die wahren Opferzahlen.
Deshalb nenne ich sie hier: 2007 waren 8 000 Tote zu
beklagen, davon 1 500 Zivilisten. Laut UN sind dieses
Jahr schon mehr als 4 600 Menschen ums Leben gekommen, darunter 1 450 Zivilpersonen. Die Zahl der bewaffneten Anschläge stieg von 9 000 im Jahr 2007 um 40 Prozent in diesem Jahr. Die USA teilen mit, dass in Afghanistan derzeit mehr amerikanische Soldaten als im Irak
sterben. Die Sicherheitslage in Afghanistan ist so dramatisch wie nie zuvor, und da behauptet unsere Regierung
doch tatsächlich, dass immer mehr Soldaten zu immer
mehr Sicherheit und Stabilität führen. Das ist doch Vortäuschung falscher Tatsachen.

Die afghanische Bevölkerung wird fremde Truppen auf
Dauer nicht akzeptieren. Wer ihre Kultur kennt, weiß
das. Der Widerstand wird größer und härter. Mehr
fremde Soldaten bedeuten eine Stärkung der fundamentalistischen Kräfte.

Was macht die Taliban stark? Es ist der Krieg gegen
sie. In Afghanistan werden deutsche Soldaten mittlerweile auch nicht mehr als Samariter in Uniform angesehen. Die Soldaten spüren das. Sie sind bewaffnet, sie
sind bedroht, und sie sind sehr nervös. Gerade erst haben
deutsche ISAF-Soldaten an einer Straßensperre eine
Frau und zwei Kinder umgebracht.

Es ist offenkundig: Das Militär ist der falsche Helfer für
dieses Land.

Es erweist sich immer mehr, dass die Zusage einer bedingungslosen Solidarität mit den USA falsch war und
einen zu hohen Preis hat. Das heißt, die USA verstärken
ihre Dominanz in der NATO. Das heißt auch, dass sich
Deutschland den amerikanischen Interessen innerhalb
der NATO immer mehr beugt. Und das heißt für uns,
dass sich Deutschland von diesen US-geleiteten Interessen in der NATO endlich emanzipieren muss.

Es ist nämlich nicht richtig, dass die Bündnisverpflichtungen zwangsläufig dazu führen, dass man militärisch
tätig werden muss. Es ist jetzt die zentrale Aufgabe der
Politik, eine Exitstrategie zu entwickeln. Die Exitstrategie beginnt für uns mit dem Abzug der Bundeswehr aus
Afghanistan.

Deutschland sollte sich ausschließlich zivil engagieren.
Aufgaben gibt es genug. Der Polizeiaufbau wurde genannt. Dabei hat sich Deutschland wahrlich blamiert.
Ein funktionierendes Rechtswesen gibt es in dem Land
nicht, aber es wird mit lokalen Kriegsherren zusammengearbeitet, um für eine fragwürdige Stabilität zu sorgen.
Das muss aufhören; denn es handelt sich bei den Kriegsherren um Fundamentalisten, die Frauen unterdrücken
und die Einhaltung der Menschenrechte nicht gewährleisten. Es sind dieselben Kräfte, die für den Drogenanbau verantwortlich sind.

Niemand kann hier glaubhaft versichern, dass es einen
zivilen Aufbau gibt, solange der Alltag von Hungertod
bestimmt wird, die Müttersterblichkeit derart hoch ist, es
Mädchenhandel gibt, Selbsttötungen von Witwen stattfinden und die Armut immer mehr wächst. All das hat
sich, seit die ISAF ihr „Zivillabel“ trägt, in den Lebensalltag der Bevölkerung eingebrannt. 3,5 Milliarden
Dollar wurden bisher für das Militär ausgegeben. Bis
2010 soll es lediglich 1 Milliarde Dollar für den Zivilaufbau sein.

Das alles ist die Wirklichkeit, während Sie von Stabilität reden. In Afghanistan kann von demokratischen
Freiheiten keine Rede sein. Eine belastbare soziale Infrastruktur ist nicht entstanden. Die Hilfsgelder sind - das
wissen Sie ganz genau - in dunkle Kanäle geflossen oder
gleich wieder an die Geberländer zurückgeflossen. Die
USA haben Karzai mithilfe des Petersberger Prozesses
unter Rot-Grün installiert. Und für was steht diese
Karzai-Regierung? Sie steht für Korruption.

Ich frage: Geht es der NATO denn überhaupt wirklich
um die Selbstbestimmung Afghanistans? Wenn dem so
wäre, dann würde - das schlussfolgern wir - alle politische und diplomatische Kraft darauf verwandt, FriedensJirgas ins Leben zu rufen, die demokratischen Kräfte zu
stärken, ein funktionierendes Rechts- und Polizeiwesen
aufzubauen und Frauen gemäß der UN-Resolution 1325
eine zentrale Stellung beim Aufbau des Staates einzuräumen.

Angesichts all der zunehmenden Sicherheitsprobleme
kann nur gesagt werden: Mehr Militär bedeutet in der
Praxis mehr Unsicherheit und mehr Gewalt.

Afghanistan braucht dringend einen Friedensprozess und
eine politische Konfliktlösung. Die Anrainerstaaten müssen in diesen Friedensplan einbezogen werden. Das sind
in unseren Augen Pakistan, Iran, Indien, China und
Russland. Es muss - ja, auch das - mit den Taliban geredet werden; aber es darf ihnen auf gar keinen Fall Macht
in einer Regierung eingeräumt werden. Afghaninnen
und Afghanen wollen nicht von den Taliban terrorisiert
werden. Aber sie wissen und sie sagen, dass sie selber
mit ihnen fertig werden müssen. Denn sie haben eines
gelernt: Solange der Krieg gegen Terror geführt wird,
werden die Taliban, werden die fundamentalistischen
Kräfte erstarken. Das widerspricht aller Zivilpolitik, die
wir hier im Deutschen Bundestag zu vertreten haben.

Wohin Militär und Kriegslogik führen, sieht man in
Afghanistan. Deshalb sagen wir - das zum Schluss noch
zu Ihnen, Herr Steinmeier -: Natürlich soll Deutschland
sich nicht am ausgeweiteten Antiterrorkampf beteiligen.
Doch eines funktioniert nicht: Sie wollen die ISAF zur
Stabilisierungstruppe hochstilisieren und Zustimmung
erreichen, indem Sie die ohnehin zurzeit nicht vorhandene deutsche Beteiligung an OEF-Operationen in
Afghanistan infrage stellen. Im Klartext heißt das: mehr
für ISAF. Aber keine OEF? Dahinter ist ein dickes Fragezeichen zu setzen; denn wie man hört, operiert das
KSK im Rahmen der ISAF in Afghanistan. Wem wollen
Sie hier erzählen, dass Sie einen Ausstieg aus dem Antiterrorkampf vornehmen wollen? Das ist einfach nicht
richtig, und nicht legitim, das vor dem Deutschen Bundestag zu vertreten.

Was also ist von all dem zu halten, was insbesondere
Sie, Herr Steinmeier, heute noch einmal gesagt haben?
Ich meine, davon ist nichts zu halten. Ich plädiere dafür,
dass die deutsche Politik einen Richtungswechsel vollzieht, dass sie jetzt einen ernsthaften Exitplan entwickelt,
dass sie alle Kraft darauf verwendet, mit den friedlichen
und demokratischen Kräften in Afghanistan zusammenzuarbeiten,  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Die USA haben einen neuen Präsidenten.
Barack Obama steht für eine große Hoffnung. Endlich
haben die Vereinigten Staaten die Chance, einen Weg
aus dem Bush-Desaster zu finden. Vor allem den Afroamerikanern und den Hispanos ist dafür zu danken, dass
sie das demokratische System genutzt haben, um
Dummheit, Dreistigkeit und Demokratievergessenheit in
die Vergangenheit zu schicken. Wir gratulieren dem
amerikanischen Volk.

Obama verspricht, das dunkelste Kapitel republikanischer Rechtsbeugung zu beenden; denn er verspricht,
das Gefangenenlager Guantánamo aufzulösen. Hatte die
Bundesregierung bislang gegenüber Bush nicht den Mut,
dieses Krebsgeschwür des weltweiten Antiterrorkampfes
zu skandalisieren, muss Obama wenigstens jetzt bei seinem Weg zurück zu rechtsstaatlichen Standards unterstützt werden. Deshalb sagen wir Linke: Deutschland
muss bereit sein, Häftlinge aufzunehmen. Aus China, Libyen, Russland, Tunesien und Usbekistan kommen die
Gefangenen. In 15 bis 20 Ländern wird nach Rumsfelds
Befehl Jagd auf und die Tötung von vermeintlichen Terroristen betrieben. Damit muss jetzt Schluss sein.

Es liegt im deutschen Interesse, den Antiterrorkampf in
all seinen rechtswidrigen Ausmaßen zu beenden. Deshalb fordern wir die Aufnahme von US-Gefangenen.

Doch, meine Herren und Damen, ohne die völkerrechtswidrige OEF-Mission - Herr von Klaeden, Sie
wissen, dass wir Ihre völkerrechtliche Interpretation da
nicht teilen; wir gehen von einer völkerrechtswidrigen
OEF-Mission aus - wären diese Übergriffe, von denen
ich sprach, so gar nicht geschehen. Wer zu OEF Ja gesagt hat, nahm Menschenrechtsverletzungen billigend in
Kauf. Wer weiter Ja zu OEF sagt, nimmt weiterhin in
Kauf, dass das Völkerrecht gebrochen wird.

Die OEF hat nämlich nie ein Mandat der Vereinten Nationen bekommen.

Im Namen von OEF werden in Afghanistan und in
Pakistan Dörfer bombardiert. Mit Drohnen aus dem
ISAF-Gebiet werden Frauen und Kinder getötet. Dieser

Krieg ist schmutzig, und dieser Krieg ist gescheitert. Pakistans Premier nennt ihn kontraproduktiv. Präsident
Karzai sagt - ich zitiere -, er stärke Antiamerikanismus
und führe dazu, dass einheimische Stammesmilizen mit
Taliban und al-Qaida kollaborieren. Darüber hinaus gibt
es keine staatliche Souveränität in Afghanistan. Wer also
Staats- und Zivilaufbau stärken will, muss diesen Antiterrorkampf beenden.

Die Ausweitung von OEF auf Pakistan unterminiert
die Grundlagen für einen Dialog mit der dortigen Regierung. Herr Außenminister Steinmeier will einen Dialog
führen. Wenn er Erfolg haben will, muss er sich gegen
OEF aussprechen. Ein Verbleib Deutschlands in der
OEF macht seine diplomatische Mission politisch unglaubwürdig.

Natürlich weiß ich, dass die USA nicht wollen, dass
das deutsche KSK an diesem Teil des Krieges teilhat. Sie
wollen das lieber selber erledigen. Der deutschen Bevölkerung aber zu sagen - die Bundesregierung tut dies -,
dass man das KSK aus der OEF abziehe, macht diese
Regierung weder zu Friedensstiftern noch entlässt es sie
aus der politischen Verantwortung für OEF. Darüber hinaus weiß mittlerweile alle Welt, dass erstens das KSK
und die Quick Reaction Force längst in Afghanistan mit
Kampfauftrag im Einsatz sind und dass zweitens die gesamte maritime Seite der OEF weitergeführt wird.

Wir Linke sagen auch zum maritimen Antiterrorkampf entschieden Nein, nicht nur weil derzeit versucht
wird, die Pirateriebekämpfung mit dem Antiterrorkampf
zu verbinden, sondern auch weil im Rahmen der entgrenzten Selbstmandatierung, also im Zuge einer militärischen Selbstermächtigung, schon heute de facto die Sicherung von Handelswegen für Öl und Gas betrieben
wird. Das Horn von Afrika und die Straße von Hormus
sind die Lebensadern dieser begehrten fossilen Ressourcen. Hier wird bereits Militär für die Energiesicherung
eingesetzt. Dies hat keine zeitliche Begrenzung. Mit
Selbstverteidigung hat das nichts mehr zu tun. Auch das
lehnen wir ab.

Wir Linke kennen die politischen Koordinaten. Es ist
zweifellos richtig, dass sich Deutschland mit einem generellen Ausstieg aus OEF in eine Konfliktstellung zum
transatlantischen Bündnis und den USA begeben würde.
Zurück zum Völkerrecht ist denn auch eine außenpolitische Orientierung, die wir positiv mit Barack Obama
verbinden. Das würde auch ihm neue Wege für eine Politik des Dialogs und der Kooperation statt der Konfrontation öffnen. Es würde deutlich dokumentieren, dass er
eine Zäsur zur miserabelsten Politik will, die die Falken
in den USA jemals gemacht haben.

Die Bilanz von sieben Jahren Krieg gegen Terror ist
vernichtend. Der Anschlag auf das World Trade Center
am 11. September 2001 war ausschlaggebend für die militärische Operation. Heute kann er nicht mehr für eine
Begründung der Selbstverteidigung nach Art. 51 der
UN-Charta herangezogen werden. Man kann auch sagen: Spätestens seit der Regierungsübernahme durch
Karzai ist er hinfällig geworden. Überzeugen Sie, meine
Damen und Herren von der Regierung, den zukünftigen
Präsidenten Obama davon, dass die transatlantischen
Beziehungen gedeihen, wenn der Krieg gegen Terror beendet wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren

und Damen! Meine Vorrednerinnen haben in großer Eindringlichkeit geschildert, vor welcher Situation wir
heute im Kongo stehen. Während wir hier reden, werden
dort Frauen vergewaltigt. Auf jeder Seite der kriegführenden Parteien werden Frauen zum Objekt der Rache
und der Erniedrigungsrituale gemacht; denn sexuelle
Gewalt ist eine Waffe im Krieg, egal wer diesen Krieg
führt. Frauen sind Mittel zum Zweck, um den Feind zu
treffen. Wer das versteht und durchdenkt, kann meiner
Meinung nach nicht zu der Forderung kommen, dieser
Entkultivierung mit den Mitteln der militärischen Gewalt Herr zu werden. Ich halte das für einen Irrtum. Es
ist wahr: Auch Soldaten der MONUC sind Täter und
üben sexuelle Gewalt aus, und die UN-Null-ToleranzRichtlinie wird nicht eingehalten.

Dennoch sind wir aufgefordert, etwas zu tun. Ich sehe
die Notwendigkeit, den Schutz der Frauen im Kongo
zum zentralen Thema zu machen. Ich sehe die Notwendigkeit, zivile Konfliktintervention im Krieg zu leisten.
Wir müssen uns mit massiven zivilen Maßnahmen auf
die Seite der Opfer stellen. Das ist meines Erachtens das
Gebot der Stunde. Der Antrag der Grünen benennt die
zivilen, die politischen und die sozialen Instrumente. Ich
kann mich sämtlichen Forderungen anschließen. Sie sind
nahezu vollständig. Es gibt aber eine Ausnahme: Ich bin
nicht der Meinung, dass diese Gewalt mit militärischen
Mitteln bekämpft werden kann;

denn sie wohnt dem Krieg inne, und sie wird in der militärischen Auseinandersetzung immer wieder neu geboren.
Das muss man verstehen. Daraus erklärt sich, warum
auch UN-Soldaten in diese erniedrigenden Handlungen
involviert sind. Es gehört zu der Entzivilisierung, zur
Entkultivierung im Krieg, dass sich dieser Machismus
ausbreitet. Das wissen wir, und daraus muss man Lehren
ziehen. Man muss sich auf die Seite der Opfer stellen.
Eines erwarte ich: Ich erwarte, dass Frau Bundeskanzlerin Merkel sich als Frau mit Macht einmal explizit auf
die Seite der ohnmächtigen Frauen stellt. Ich erwarte
von der Bundeskanzlerin, dass sie sich in dieser Weise
zu dem Konflikt im Kongo verhält.

Die UN-Resolution, um die es heute auch geht, würde
man als Völkerrechtsnorm nur unzulänglich verstehen,
wenn man sie lediglich als Hilfe für Frauen, die Opfer
von Krieg und Kriegsverbrechen geworden sind, interpretierte. Ich will deshalb als ein Handlungsfeld Afghanistan nennen; denn in keiner Stellungnahme der Regierung zu Afghanistan hat die Bundesregierung bisher die
Implementierung der UN-Resolution 1325 in ihr Konzept aufgenommen. Wo bleibt zum Beispiel die offizielle
Unterstützung für die mutigen und tapferen Frauen von
RAWA? Sie repräsentieren antifundamentalistische Kräfte.
Es gilt, sie zu stärken, wenn man den demokratischen
Aufbau voranbringen will. Wer einen zivilen Wiederaufbau will, muss auf solche Frauen bauen. Wer es mit
Menschenrechten der Frauen in Afghanistan wirklich
ernst meint, der darf überhaupt keine Kooperation mit
Warlords und mit korrupten Politikern erlauben.

Wer frauenverachtenden Fundamentalisten entgegenwirken will, der muss nicht nur den Krieg beenden, der
muss auch emanzipiatorischen Frauen Anerkennung und
vor allen Dingen endlich einmal internationale Präsenz
geben. Mit der UN-Resolution 1325 ist eines beabsichtigt: Frauen am Aufbau des Staatswesens zu beteiligen,
sie an prominente Stellen zu setzen, sie zu Entscheiderinnen zu machen. Wenn ich mir die Debatten im Auswärtigen Ausschuss ansehe, stelle ich fest: Es ist bei den
Herren Kollegen Außenpolitikern noch überhaupt nicht
angekommen, dass die UN-Resolution 1325 eine Völkerrechtsnorm ist, die es in allen Bereichen der Politik
und der Außenpolitik umzusetzen gilt. Es ist nicht eine
Frage von Entwicklungspolitikerinnen und Menschenrechtlerinnen allein. Die UN-Resolution 1325 ist das
weltweite Recht der Frauen, und das muss in alle Bereiche der Politik aufgenommen werden.

Ich meine, Deutschland muss in Europa eine Initiative
starten, dass im Nahostkonflikt endlich die Frauen, die
tagtäglich für Frieden arbeiten - israelische Frauen, die
die Besatzung ablehnen, palästinensische Frauen, die
sich von der Hamas absolut distanzieren -, als die kompetenten Politikerinnen im Nahen Osten beim anstehenden Friedensprozess und bei den anstehenden Friedensverhandlungen einbezogen werden, damit sie endlich
Einfluss darauf nehmen können. Das sind Initiativen im
Sinne der UN-Resolution 1325, die ich mir von dieser
Regierung wünsche.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Wir sprechen über eine Konfliktsituation in einer weit fortgeschrittenen Schwangerschaft. Was meine
Vorrednerinnen deutlich zum Ausdruck gebracht haben,
ist, dass sich die Frauen, um die es hier geht, bereits für
dieses Kind entschieden haben und ein Leben mit dem
Kind erwarten, das ihnen Glück, Zuversicht und Lebensfrohheit verspricht.

Die Tatsache, dass sie eine Diagnose erhalten haben,
die beinhaltet, dass das Kind mit Behinderungen - vielleicht mit beträchtlichen und nicht mit dem Leben zu
vereinbarenden Behinderungen - geboren werden soll,
kann sie in tiefe Konflikte stürzen; das kann jeder
Mensch nachvollziehen. Ich befasse mich schon sehr
lange mit medizinischen, frauenrechtlichen und ethischen Fragen, und ich bin wirklich der Überzeugung,
dass es der falsche Weg ist, die Rechtsposition der
Frauen in einem späten Schwangerschaftskonflikt noch
mehr einschränken zu wollen.

Die Beratungspflicht und eine weitere Bedenkzeit
sind - das ist objektiv - ein juristisches Zwangsinstrument, durch das kein Problem, das die schwangere Frau
hat, gelöst werden kann. Im Gegenteil: Dadurch wird ein
Problem individualisiert, das aber in Wirklichkeit ein
Problem aufgrund eines strukturell falschen Familienidylls und eines falschen Behindertenbildes ist. Hier
möchte ich die Ausführungen von Frau Schmidt ausdrücklich unterstützen.

Im tatsächlichen Leben haftet die Frau für die Gesundheit und das Wohl des Kindes. Ihr werden die ganze
Last und die Lebensleistung auferlegt, die durch das
Leben mit einem Kind abverlangt werden. Wir haben
keine frauen-, familien- und behindertenfreundliche
Gesellschaft. Durch weitere Restriktionen kann man es
überhaupt nicht leisten, dies aufzulösen. Das ist ein falsches Herangehen.

Es gibt den § 218 StGB in seiner sogenannten reformierten Form. Konnte dadurch aber wirklich dazu beigetragen werden, dass das allgemeine Menschenbild behindertenfreundlich geworden ist und dass von einem
gewissen Nützlichkeitsbild abgegangen worden ist? Ich
kann diese Beobachtung nicht machen. Die Abschaffung
der embryopathischen Indikation hat dazu geführt, dass
die medizinische Indikation sozusagen stellvertretend
für sie in Kraft tritt.

Darüber hinaus bringt diese medizinische Indikation
die Frau aber eben gerade nicht in die Position, dass sie
nach bzw. mit Beratung eine eigenverantwortliche Entscheidung treffen darf, sondern Tatsache ist, dass der
Arzt alleine entscheidet, ob die Frau seelisch und körperlich in der Lage ist, diese Schwangerschaft fortzuführen
oder nicht. Er kann sich - das beinhaltet jede medizinische Indikation - auch dagegen aussprechen. Ich kann
nicht sehen, dass der Arzt besser darüber Bescheid wissen und entscheiden kann, was das Leben einer Frau mit
einem Kind mit Behinderungen mit sich bringt, als die
Frau selbst.
Die medizinische Indikation hat uns in dem Problembereich der Spätabtreibung keinen Fortschritt gebracht,
sondern die Rechtsposition der Frauen wurde eingeschränkt. Das widerspricht meinem Verständnis vom
Menschenrecht der Frauen in der Schwangerschaft und
bei Fortführung der Schwangerschaft.

Es ist unverkennbar, dass die Diagnose über den Fötus ihr gesamtes Leben vor große und unlösbar erscheinende Probleme stellen kann. Was ich aber nicht unterstreichen kann, ist, den Gesundheitszustand des Fötus
letztlich zum Krankheitsbild der Frau zu erklären. Das
ist ein Problem, das wir anerkennen müssen und das
durch die Reform des § 218 StGB entstanden ist.

Sehr unterstreichen möchte ich - das zeigt auch Lebenserfahrung -, dass es viel Glück und Zufriedenheit
durch das Leben mit einem Kind geben kann, das anders
ist und eine andere Art der Zuwendung und Fürsorge
braucht als andere. Wir sollten alles daransetzen, das
Bild zu vermitteln, dass Leben nicht normierbar ist, sondern anders und trotzdem erfüllt und glücklich sein kann nicht nur für die Eltern, sondern auch für das Kind
selbst.

Ich bin davon überzeugt, dass das eine Aufgabe ist,
die mit den Anträgen, die hier vorliegen und mit denen
weitere Restriktionen geschaffen werden, auf gar keinen
Fall erfüllt werden kann.

Stützen wir Frauen! Verändern wir das Bild über das
Leben von Behinderten! Realisieren wir, dass ein realistisches Bild über Familienglück besser ist als Kleinfamilien- und Reihenhausidylle wie aus einer Werbebroschüre. Sagen wir, wie das Leben ist und dass es ein
Glück sein kann, mit einem Kind mit Behinderung zu leben.

 Dass CDU/CSU, SPD und FDP nicht bereit sind,

Cannabis für begründete Fälle als Arzneimittel zuzulassen, folgt ausdrücklich keinen rationalen Erwägungen.

Denn obwohl die Wissenschaftler auf der Expertenanhörung des Gesundheitsausschusses eindeutig die medizinische Wirkung von Cannabis positiv bewerteten, sperrt
sich diese Koalition der Drogendogmatiker und Drogendogmatikerinnen, die gesetzlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, das Arzneimittelgesetz diesbezüglich zu
ändern. Sie will entgegen gesundheitspolitischer Vernunft
weiter eine restriktive Betäubungsmittelpraxis aufrechterhalten und nimmt dafür in Kauf, dass der rezeptpflichtigen Verordnung durch einen Arzt oder eine Ärztin der
Weg versperrt bleibt und den Kranken nicht geholfen
wird.

Wenn hier darauf verwiesen wird, dass Dronabinol ja
als privat zu bezahlendes Medikament im Einzelfall zur
Anwendung kommen könne, so verweise ich auf die Aussage von den Sachverständigen. Sie sagten: „Das Antragsverfahren ist zeit- und kostenintensiv. Die Hürden
sind von Patienten meist nicht zu überwinden. Bisher
habe ich von einer Handvoll Patienten eine Genehmigung für ein Cannabisextrakt bekommen. Wie Dronabinol ist dieser aber sehr teuer. Die meisten Patienten bleiben aber ihrem Schicksal überlassen, da sich die Kosten
auf 300 bis 400 Euro pro Monat belaufen.“

In verschiedenen Bundesländern haben Patienten
noch nicht einmal die Chance, einen Arzt zu finden, der
ihnen helfen würde, beim BfArM eine Ausnahmegenehmigung zu bekommen. Ja, es gibt sogar Patienten, die wegen Eigentherapie mit selbst angebautem Cannabis im
Gefängnis sitzen.

Dabei führten die Sachverständigen in der Anhörung
aus, dass Cannabis nicht - wie die deutschen Krankenkassen im Gegensatz zum Beispiel zu den österreichischen sagen - unspezifisch wirkt, sondern dass Cannabis
ganz gezielt antidepressive und schmerzstillende Wirkung
hat. Es handelt sich hier um hochspezifische Wirkungen,
die durch keine andere Substanz ersetzt werden können.
Demzufolge gibt es nicht nur für Tumorpatienten, für Palliativpatienten, sondern auch bei chronischen Erkrankungen wie Multipler Sklerose, Rheuma, Schmerz und
Spastik sehr gute Therapieergebnisse mit Cannabis.

Professoren der Medizin an Hochschulen wollen deshalb Cannabinole im Sinne von „best practice“ bei ihren
Patienten anwenden, beklagen aber, dass sie große
Schwierigkeiten mit den Krankenkassen haben - sie sehen dringenden Handlungsbedarf. Was muss denn noch
an Argumenten aufgeboten werden, um die Zulassung von
Cannabis als Medizin zu erreichen?

Selbst die Kammerentscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2000 über die legale
Einnahme von Cannabis vermittels einer Ausnahmegenehmigung, die eine ärztlich gegebene Indikation voraussetzt, lässt das BfArM kalt. Es genehmigt nicht und beruft
sich auf das Betäubungsmittelgesetz. Ja, auch das Bundesverwaltungsgericht hat 2005 darauf hingewiesen,
dass einem Patienten der Erwerb und Eigenanbau gestattet werden kann. Das Oberlandesgericht Karlsruhe
entschied, dass die Einnahme von Cannabis zur medikamentösen Behandlung aus Notstandsgesichtspunkten gerechtfertigt sein kann.

Das alles kann ich als Politikerin nur als einen Gesetzgebungsauftrag verstehen. Mit unserem Antrag vom Juni
dieses Jahres haben wir Linke eine gesetzliche Regelung
verlangt, die es ermöglicht, bei Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung straffrei Cannabis einnehmen zu können.
Wir verlangen, dass die Ministerin für Gesundheit, Frau
Schmidt, darauf hinwirkt, dass endlich die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass Krankenkassen eine
rezeptpflichtige Arznei erstatten.

Politisch bewertet mag die hartnäckige Verweigerungshaltung der Regierung nur daran liegen, dass es die
Oppositionsfraktionen sind, die eine Normalisierung und
Patientengerechtigkeit im Umgang und im Einsatz von
Cannabis wollen.

Medizinisch begründet ist diese Absage an die Vernunft und das Patientenwohl aber in keinem Fall.

Sie dürfen gewiss sein, dass wir Linke uns damit nicht
abfinden werden und erneute Initiativen ergreifen, so
lange, bis die Vernunft obsiegt und den Kranken geholfen
werden kann.

 Sehr geehrte Präsidentin! Werte Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen! Ein würdiges Leben bis zuletzt leben zu können - diesen Wunsch eines jeden Menschen
abzusichern ist das, was uns hier im Parlament eint. Dieser Wunsch ist für viele Menschen ein Grund, eine Patientenverfügung abzufassen.

Schon durch das Grundgesetz ist es geboten, das
Selbstbestimmungsrecht als Kernbereich der Menschenwürde zu garantieren. Im Zustand der Hilfsbedürftigkeit
und Abhängigkeit am Ende des Lebens muss sich dieses
Menschenrecht bewähren. Doch wir bewegen uns keinesfalls auf patientenrechtlichem Neuland. Es gibt Sterbebegleitrichtlinien der Bundesärztekammer. Darin wird
den Umständen des hoch individuellen Sterbegeschehens Rechnung getragen. Sie beinhalten, dass ein Behandlungsziel geändert werden muss, wenn keine wirklich relevanten Angebote mehr gemacht werden können,
sodass der natürliche Sterbeprozess seinen Lauf nehmen
kann. So haben Menschen bereits heute die Möglichkeit,
lebensverlängernde technische Maßnahmen abzulehnen. Ärzte müssen den erklärten Willen der Patientinnen
und Patienten befolgen.

Es gilt aber auch, denen Sicherheit zu geben, die aufgrund des Krankheitsverlaufes keine autonome Willenserklärung mehr abgeben können. Das wollen wir in unserem Entwurf durch folgende Regelungen sicherstellen:

Erstens. Niemand ist oder wird genötigt, eine Patientenverfügung abzufassen.

Zweitens. Eine Patientenverfügung ist für die Behandelnden verbindlich. Sie unterliegt keiner Reichweitenbegrenzung. Das stellt sie nämlich mit den Menschen
gleich, die willensäußerungsfähig sind. Das heißt, sie ist
unabhängig von Art und Stadium der Erkrankung gültig
und damit wachen Patienten gleichgestellt.

Drittens. Es gelten klare Regeln zum Vorgehen in einer konflikthaften Situation. Bei Unklarheiten, was zu
tun ist, muss die Patientenverfügung auf den vorliegenden Entscheidungsfall hin bewertet werden. In Situationen, in denen Ärzte gute oder gar heilende Behandlungsangebote machen können, die in der Vorabverfügung
ausgeschlossen wurden, ist der vermeintliche Patientenwille genau zu eruieren. Die konkrete Situation ist also
maßgeblich, damit nicht gegen die Lebensinteressen der
Patienten entschieden wird. Für den ärztlichen Behandlungsauftrag, der hier gilt, ist Wohl und Würde der Patientinnen und Patienten ausschlaggebend.

Viertens. Das Vormundschaftsgericht ist unserer Vorstellung nach dann einzuschalten, wenn keine Einvernehmlichkeit zwischen den behandelnden Ärzten und
den Betreuungspersonen hergestellt werden kann.

Nur das Patientenwohl und der Wille, nicht aber die
Ängste, Interpretationen und Sorgen der Angehörigen
dürfen ausschlaggebend sein.

Fünftens. Gegen die Gerichtsentscheidung kann ein
Verfahrenspfleger binnen 14 Tagen Einspruch erheben.

Sechstens. Grundsätzlich - so wollen wir es - muss der
antizipierte und geäußerte Wille respektiert werden. Mehr wird nicht geregelt, weil mehr auch nicht erforderlich ist.

Als Initiatorin des Gesetzentwurfes Zöller/Faust/
Däubler-Gmelin möchte ich sagen, dass alle Erleichterungen für den im Sterben liegenden Menschen wie das
Stillen von Hunger und Durst, die Behandlung von
Schmerzen, die Pflege und die Basisversorgung durch
eine Patientenverfügung nicht ausgeschlossen werden
können.

Ich halte fest: Der Stünker-Entwurf ist in seiner vorgelegten Form - nicht in den heute gegebenen Interpretationen - aufgrund von drei entscheidenden Punkten für
uns nicht akzeptabel. Erstens. Er wird dem Kernbestand
individueller Lebensgestaltung insofern nicht gerecht,
als er eben die Befürchtung, dass ein Automatismus eintreten kann, nicht entscheidend entkräften kann.

Zweitens. Er sichert nicht hinreichend, dass der tatsächliche Wille beachtet wird. Drittens. Ich bin der Meinung,
dass Sie klären müssen, ob Sie den Betreuungspersonen
nicht doch zu weitreichende Entscheidungsbefugnisse
einräumen.

Auch der Bosbach-Entwurf kann wegen seiner Reichweitenbegrenzung nicht überzeugen; denn eine Unterscheidung in der Lebenswertigkeit der individuellen
Sterbeverläufe vorzunehmen und ihnen dann unterschiedlich gültige Verfügungen zuteilen zu wollen, ist
meines Erachtens nicht akzeptabel.

Unser Gesetzentwurf ist ein Kompromissvorschlag.
Er nimmt keine Reichweitenbegrenzung vor und sichert
doch, dass der höchstpersönliche Wille ausschlaggebend
ist. Volle Humanität und Würde bis zum letzten Atemzug - das ist unser Credo.

 Vor einigen Tagen sah ich einen Fernsehbericht über

Sarajevo, den Ort, der einmal wegen der Ausrichtung der
Winterolympiade weltweit bekannt wurde. Heute schneidet ein Teil die „serbischen“ von den „muslimischen“
Skihängen ab. So tief ist die ethnische Trennung 14 Jahre
nach Dayton noch präsent in einem Protektoratsstaat der
EU, der doch eigentlich ein Paradeexemplar für die gelungene europäische Idee der Multiethnizität sein sollte.

Der Vielvölkerstaat Jugoslawien wurde mit tatkräftiger Unterstützung Deutschlands entlang ethnischen Linien aufgeteilt. Es entstanden unbedeutende Kleinstaaten, die allesamt in großer Abhängigkeit zur EU stehen.
Was als Selbstbestimmungsrecht von nationalistisch-sezessionistischen Kräften im ehemaligen Jugoslawien eingefordert wurde, ist in der Praxis des 21. Jahrhunderts zu
einem ausgrenzenden Nationalismus geraten.

Nur in Bosnien-Herzegowina wird nachhaltig an einem Staatsgebilde festgehalten, das als Idee in Kosovo
selbst unter Bruch des Völkerrechts durch Separation in
allerjüngster Zeit nicht mehr aufrechterhalten wurde, obgleich Serbien die territoriale Integrität des Kosovo zu
Recht als Bestandteil ihrer Staatlichkeit betont. Doppelte
Standards also sind hier zu konstatieren. Die bosnischen
Serben sollte nicht zu Serbien und die bosnischen Kroaten nicht zu Kroatien, weil die EU einerseits ein maximal
schwaches Serbien wollte, andererseits keinen „muslimischen“ Staat mitten in Europa dulden wollte. Grüne und
SPD haben dieses Zwangsgebilde dann als angeblich erstrebenswerte Multiethnizität verkauft.

Die Forderung der Grünen-Fraktion heute im Bundestag nach Stärkung des Hohen Kommissars in BosnienHerzegowina nun ist schwerlich als konform mit dem
Dayton-Abkommen zu bezeichnen. Denn der Staat Bosnien, der durch das Kriegergebnis stark föderalisiert
wurde, soll, wenn ich die Intention ihres Antrages richtig
verstehe, reunitarisiert werden. Das alles, um eine EUBeitrittsreife zu erlangen. Mit der Stärkung des Hohen
Repräsentanten würden aber die den Serben eingeräumten Autonomierechte - siehe Dayton-Abkommen - nachträglich rückgängig gemacht werden. Es ist fraglich, ob
sich mit derartigen Politikvorschlägen die ursächlichen
Fragen des nicht gelungenen Staatsgebildes lösen lassen.

Weiter ist zu bedenken, dass Bosnien nicht wegen
Dayton dysfunktional ist, sondern wohl eher, weil sowohl
kroatische als auch serbische Kräfte kein wirkliches Interesse daran haben, in einem gemeinsamen Staat mit Bosniaken zu leben. Der westliche Umgang mit dem jugoslawischen Gesamtstaat und mit Serbien gibt den bosnischen Serben und Kroaten auch hinreichend Grund für
eine solche Argumentation und Haltung, beachtet man
die jüngste Abtrennung des Kosovo aus Serbien.

Hilfreicher ist es da, an einem regionalen Integrationskonzept zu arbeiten, das auf die „harten“ Grenzen verzichtet, denn man sollte beachten, dass die Grenzen
zwischen Bosnien und Kroatien bzw. Serbien auf ökonomischem, kulturellem und familiärem Gebiet kaum vorhanden sind. Sicherheitsgarantien seitens der Regionalmächte Kroatien und Serbien für den Bestand eines
„Rumpfstaates“ Bosnien wären ein notwendiges Element
im Rahmen eines regionalen Integrationskonzeptes. Ein
regionales Integrationskonzept mit „weichen“ Grenzen
widerspricht nicht einer EU-Integration.

Diskutieren wir auf der Grundlage des Völkerrechts,
ob das Selbstbestimmungsrecht für bosnische Kroaten
und Serben so weit reicht, dass sie über einen Verbleib im
Staat Bosnien entscheiden können. Wichtig wäre in jedem
Fall, bezüglich all seiner Ausformungen, die der zerfallene Staat Jugoslawien nach sich gezogen hat, einheitliche Standards und Maßstäbe anzuwenden. Das tun die
Grünen in diesem Antrag nicht. Wir lehnen ihn ab.

 Wenn neue Drogen in größerem Maßstab Verbreitung

finden, kommt es immer wieder zu Aufwallungen in der
Öffentlichkeit. Rufe nach einem Verbot werden laut. Das
Beispiel „Spice“ hat es gerade erst wieder gezeigt. Aber
auch für die Konsumenten von Cannabis ist die Zeit der
Diskriminierung nicht vorbei. Die Kriminalisierung des
Anbaus von Cannabis und die Praxis des Führerscheinentzugs beim Nachweis des Wirkstoffs THC sind nur zwei
Beispiele.

Natürlich trägt eine realistische und rationale Betrachtung viel dazu bei, dass ein aufgeklärterer Blick entsteht. Wenn circa vier Millionen Bundesbürger schon einmal Cannabis gebraucht haben, dann weist das auf die
prinzipielle Unmöglichkeit hin, ein drogenfreies Leben zu
postulieren und abweichendes Verhalten zu kriminalisieren. Zumindest kann das so für das allgemeine Bewusstsein gesagt werden. Abgesehen von den ernstzunehmenden Gefährdungen, die individuell im Konsum von
Cannabis liegen können, zum Beispiel als Auslöser psychischer Krankheitsbilder, sind gerade auch höchstrichterliche Urteile in Deutschland ergangen, nach denen
Cannabisgebrauch für medizinische Zwecke nicht mehr
als Straftat betrachtet werden kann. Sogar der Deutsche
Bundestag muss mittlerweile zugestehen - wie sich auf einer Fachanhörung im Gesundheitsausschuss gerade erst
zeigte -, dass Cannabis als verschreibungsfähige Arznei
zugelassen werden sollte.

Längst ist Cannabis keine kulturfremde Droge mehr.
Ähnlich wie bei Alkohol und Nikotin ist sein Gebrauch relativ üblich. Dennoch existieren hohe Strafrechtsnormen,
die in keinem Verhältnis stehen zu Allgemeingefährdung
oder Fremdgefährdung respektive Eingriffen in Rechtsgüter anderer, die durch den Gebrauch entständen. Es
sind nichts weiter als Schikanen, die der Gesetzgeber den
Zu Protokoll gegebene Reden
Cannabiskonsumenten auferlegt, und dazu ist der Bundestag meiner festen Auffassung nach nicht berechtigt.

Darüber hinaus wird das postulierte Präventionsziel
durch eine Fokussierung auf das Strafrecht erkennbar
nicht erreicht. Höchst zweifelhaft ist darüber hinaus, ob
es dem Gesetzgeber überhaupt zusteht, ein gegebenenfalls selbstschädigendes Verhalten unter Strafandrohung
zügeln zu wollen.

All diese hier von mir umrissenen Überlegungen sind
alles andere als neu. Seit etwa zehn bis 15 Jahren sind im
Deutschen Bundestag die drogenpolitischen Argumente
ausgetauscht worden und dennoch ist bislang keine Regierung dem Beispiel anderer Staaten gefolgt. Nicht einmal der Eigenanbau und der Besitz zum Eigenverbrauch
sind aus dem Kriminalitätskatalog gestrichen worden.
Das sage ich ausdrücklich zu den Antragstellern. Die
Grünen haben während ihrer relativ langen Regierungszeit von sieben Jahren nichts, aber auch gar nichts getan,
um eine Entkriminalisierung voranzutreiben. Ich war damals drogenpolitische Sprecherin der Grünen im Bundestag und kann bezeugen: In der Regierungsverantwortung
sind die Grünen kleinbürgerlich, kleinlaut und hasenfüßig gewesen. Jetzt in der Opposition ist es für sie wieder
attraktiv, sich als dynamische, unangepasste Szene- und
Klientelpartei darzustellen. Ich unterstelle ihnen Lauterkeit in ihrem Antragsbegehren und halte nahezu alle Forderungen für richtig. Dennoch möchte ich sagen: Keine
ihrer früheren Ministerinnen, auch nicht Frau Künast als
Verbraucherministerin, hat eine Initiative ergriffen, um
die Voraussetzungen im Betäubungsmittelgesetz zu schaffen und eine Entkriminalisierung durchzusetzen. Wie viel
Glaubwürdigkeit soll ich also dieser Initiative heute beimessen?

Ich sehe die Notwendigkeit, dass das völkerrechtliche
Verträgekorsett gelockert wird. In Ihrem Antrag wird dieser ganz wesentliche Rechtsrahmen benannt. Ohne eine
Aufhebung des Konzeptes des internationalen „war on
drugs“ kann es keine echten Legalisierungen geben. Das
ist in der Sache vollkommen richtig. Zumindest aber sind
Regelungen wie in den Niederlanden realisierbar.

Für die Linke stelle ich fest: Die Kriminalisierung des
Drogenkonsums ist nicht zu rechtfertigen. Präventionspolitisch ist die Kriminalisierung ein gescheiterter Weg.
Wissenschaftlich belegt ist die medizinische Nutzung und
therapeutische Wirkung von Cannabisprodukten. Das
Gesundheitsministerium verhindert einen rationalen,
aufgeklärten und gesundheitspolitisch sinnvollen Umgang mit Cannabis. Konsumenten illegaler Drogen werden gegenüber Konsumenten legaler Drogen diskriminiert. Die Prohibition widerspricht dem Konzept
mündiger Bürger und ihrer Selbstbestimmungsrechte und
zeichnet darüber hinaus ein Kriminalitätsbild in der Bevölkerung, das der Realität nicht entspricht. Die völkerrechtliche Ächtung von Cannabis ist ein weltweit gescheiterter Weg und hält die Drogenmafia am Leben.

Meiner Auffassung nach ist es allein der politische
Wille, der fehlt, um endlich Vernunft in die Drogenfragen
einkehren zu lassen. Deshalb halte ich den vorliegenden
Antrag für einen wichtigen Beitrag, parlamentarisch endlich Mehrheiten zu finden. Für nicht erforderlich allerdings halte ich den Vorschlag, ein Modellprojekt aufzulegen, wie es im Antrag dargestellt wird. Bei der
Heroinsubstitution war das der richtige Weg. Beim Konsum aus Genussgründen - und dieses Recht hat eine jede
und ein jeder - sehe ich für eine wissenschaftliche Studie
keinen rechten Anlass. Präventionspolitischen Wissensgewinn kann ich im Moment nicht erkennen. Aber vielleicht werden wir in den weiteren Beratungen des Antrags
mehr dazu hören können.

 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! In der

heutigen Debatte gilt es, das Engagement für Menschenrechte in den auswärtigen Beziehungen zu bewerten. Ich
frage: Ist das Engagement in diesen Beziehungen gerecht verteilt, und ist es richtig verteilt? Ich nenne Ihnen
einige meiner Zweifel.

Immer wieder kam es zu Belastungen im deutsch-polnischen Verhältnis, weil der Bund der Vertriebenen dem
bodengebundenen Menschenrecht auf Heimat nachhängt. Wir Linke legen ein aufgeklärtes Menschenrechtsverständnis zugrunde, und das ist in der Politik gegenüber Polen unverzichtbar.

In Europa müssen heutzutage Grundrechte vor dem
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte eingeklagt werden, um zum Beispiel als Schwangere das
Recht auf einen medizinisch begründeten Schwangerschaftsabbruch zugesprochen zu bekommen. Der prägende Einfluss der katholischen Kirche auf Gesetze und
Gesellschaft entzieht noch immer Europäerinnen im
21. Jahrhundert das Grundrecht auf Selbstbestimmung.
So darf es nicht bleiben.

Das Gleiche gilt für die gleichgeschlechtliche Orientierung. Es passt nicht zu einem modernen Europa, wenn
Homosexuelle von der Polizei in Europa niedergeknüppelt werden.

Die Bundesregierung muss die von Amnesty International beklagte Situation in Gefängnissen in verschiedenen Ländern Europas deutlich zur Sprache bringen.
Auch bei Russland steht zwar allenthalben die Presseund Meinungsfreiheit in Rede, um die Lage von Soldaten, die Diskriminierung von Drogenabhängigen und
Prostituierten kümmert sich in Deutschland aber nur eine
Handvoll Abgeordnete.

Ich fordere von der OSZE, die die Einhaltung der
Menschenrechte zu ihrem Selbstverständnis erklärt, zur
Einschränkung der Pressefreiheit in Georgien unter
Saakaschwili genauso entschieden Stellung zu nehmen.
Ebenso wenig darf die Missachtung von Frauenrechten
bei Zwangsprostitution und Menschenhandel in Osteuropa vernachlässigt werden.

 Darf ich Ihnen entgegnen, dass ich als Mitglied des

Auswärtigen Ausschusses eine Delegationsreise unserer
Fraktion nach Polen und Russland gemacht und genau
diese Frauenrechtsfrage thematisiert habe. Im Übrigen
habe ich auch mit dem Gesundheitsausschuss ähnliche
Initiativen unternommen.

Allerdings spreche ich jetzt als Außenpolitikerin zu
dieser Frage. In diesem Zusammenhang kann ich mit der
offiziellen Außenpolitik nicht zufrieden sein.

Ich beklage als Außenpolitikerin auch, dass die Bundesregierung die Rolle des Kosovos in der Frauenhandelsfrage nicht ausdrücklich thematisiert. Gelten Menschenrechte universell, oder werden sie nur dann zur
Bedingung in den auswärtigen Beziehungen gemacht,
wenn sie eigenen Interessen nützen? Das ist meine
Frage. Das ist eine ernsthafte Frage; denn Menschenrechte dürfen nicht zum Instrument von Nützlichkeitserwägungen werden und bei befreundeten Staaten ein
Schattendasein einnehmen. Die Menschenrechtspolitik
darf auch nicht durch wirtschaftliche und strategische Interessen ausgehöhlt werden.

Ich betone, dass es aber auch Erfolge gibt. Bolivien
beispielsweise tritt in einem Maße positiv hervor, wie es
seinesgleichen in Lateinamerika sucht. Unter Präsident
Morales hat die Bevölkerung verfassungsverbriefte
Rechte bekommen, die sie vorher nicht kannte. Kulturelle und soziale Rechte sind Menschenrechte, die mit
demokratischen Mitteln erkämpft wurden.

- Ich komme gleich auf Herrn Chávez zu sprechen. Die indigene Sprache ist Amtssprache und damit Grundvoraussetzung aller Menschen, an der Demokratie in Lateinamerika teilzuhaben.

Die Linke sagt: Diese menschenrechtliche Leistung
muss Deutschland endlich anerkennen, seine politischen,
wirtschaftlichen und diplomatischen Kontakte intensivieren und diesen Staat aufwerten.

Auch in Ecuador gibt es eine neue Verfassung qua
Volksentscheid. Diese gibt der Mehrheit der Menschen
kulturelle Heimat im eigenen Land. Das Bemühen, die
Natur zu erhalten, die Kultur zu schützen und eine ökologische Neuausrichtung der Wirtschaft zu vollziehen,
ist von hohem umweltpolitischen Wert, und sie muss
deutliche Unterstützung erhalten.

Wenn dort wie auch in Venezuela das Recht auf Bildung, auf Gesundheitsversorgung und auf die Überwindung von Armut und Analphabetismus durch die Regierung Chávez zum Staatsziel erhoben wird, dann werden
auch damit elementare Menschenrechte verwirklicht.

Die Linke kann jedoch nicht akzeptieren, dass zur Regierung Uribe in Kolumbien beste Kontakte gepflegt
werden, wissend, wie immens die tagtägliche Gewalt
und das Morden der Paramilitärs und die Aufrechterhaltung der Kultur des Todes sind. Der militärische „Plan
Columbia“ fordert Tausende von Todesopfern, gerade
unter der bäuerlichen Bevölkerung. Entführungen sind
dort Alltag. Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter
werden ermordet, wenn sie für soziale Rechte kämpfen.
Bitte sehr! Hier ist das Engagement der Bundesregierung
gefordert.

Die Amerikapolitik insgesamt ist neu zu justieren.
Präsident Obama hat gesagt, er will dem internationalen
Recht folgen. Folgerichtig muss demnach die USA den
Internationalen Strafgerichtshof anerkennen. Es ist unabdingbar, dass die einzig verbliebene politische und militärische Weltmacht und Mitglied des UN-Sicherheitsrates den Internationalen Strafgerichtshof anerkennt.
Es muss Schluss sein damit, dass US-Staatsbürgerinnen
und -bürger, dass US-Soldatinnen und -Soldaten nicht
der Gerichtsbarkeit dieses Gerichtshofes unterstellt werden können.

Wenn Kriegsverbrechen, wenn Folter und Foltergefängnisse existieren, gibt es dafür Verantwortliche. Dieser Täter muss man habhaft werden. Auch Amerika
muss sich endlich zur Einhaltung der internationalen
Menschenrechte verpflichten. Das gilt gerade auch für
die Gefängnisse, die die USA in Afghanistan unterhalten. In Bagram existiert ein riesiges Antiterrorgefängnis.
Laut Spiegel sitzen dort 650 Gefangene ein. Menschenrechtlerinnen und -rechtler sowie Journalisten werden
vom Militär ausgesperrt. Die CIA unterhält Geheimgefängnisse, schreibt der Spiegel im Januar 2009. Laut Tagesschau nimmt ein deutscher ISAF-Stabsoffizier Verbindungsaufgaben im Militärstützpunkt Bagram wahr.
All das ist Teil des Krieges gegen den Terror. Den will
Präsident Obama noch weiter intensivieren. Ist das die
radikale Wende, die wir von Obama erwartet haben?
Wenn Deutschland auf dem nächsten NATO-Gipfel dieser Kriegspolitik keine Absage erteilt, heißt das, dass
fortwährende Menschenrechtsverletzungen billigend in
Kauf genommen werden.

Schon 2006 und 2007 unter Bush hat die USA die generelle Anfrage gestellt, ob Deutschland bereit ist,
Guantánamo-Häftlinge aufzunehmen. Deutschland hat
das abgelehnt, obgleich Linke und Menschenrechtsorganisationen das vehement einfordern. Es darf nicht dazu
kommen, dass wegen Minister Schäubles Weigerung unschuldig Inhaftierte weiter einsitzen. Ansonsten würde
sich Deutschland mitschuldig machen. Deutschland ist
moralisch verpflichtet, diese unschuldigen Häftlinge
aufzunehmen.

Will Deutschland ein verlässlicher Anwalt für Menschenrechte sein, darf die Unterstützung von Kriegen
bzw. die Kriegsbeteiligung nicht fortgeführt werden.
Deutschland muss die Beteiligung am Afghanistankrieg
beenden; denn Menschenrechte sind bekanntlich nicht
verhandelbar.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Schon seit 17 Jahren ist die Geschichte der
Kyritz-Ruppiner Heide eine Geschichte der verhinderten
Schließung.

Diese begann - das möchte ich sagen - unter RotGrün. Im entsprechenden Koalitionsvertrag wurde versprochen, die Schließung zu prüfen. Tatsächlich haben
aber sowohl Verteidigungsminister Struck als auch vorher Herr Scharping nichts anderes angepeilt, als dieses
Bombodrom zu betreiben, das heißt: Täuschung und
Enttäuschung in dieser Frage.

Auch die jetzige Regierung hat nichts anderes im
Blick, als dort das Bombardierungstraining vornehmlich
für deutsche und andere NATO-Soldaten durchführen zu
lassen. Das hat einen Grund im strategischen Konzept
der NATO. Dieses wurde während des Jugoslawienangriffskriegs beschlossen. Es sieht vor, dass diese Luftkriegsübungen mit einer Obergrenze von 1 700 Luftwaffeneinsätzen pro Jahr trainiert werden können.
Gegen einen solchen Übungsplatz hat die Friedensbewegung gerade jetzt an Ostern mit 12 000 Menschen demonstriert. Dazu möchte ich diesen Menschen jetzt noch
gratulieren.

Sie sind durch einen Gerichtsentscheid des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg von Ende März gestützt. Man höre, das Verteidigungsministerium spricht
davon, dass es für den Afghanistan-Einsatz notwendig
sei, Luftnahunterstützung zu üben. Deshalb hält man am
Bombodrom fest. Wollen wir doch also einmal klarstellen, dass das, was die NATO unter Partnerschaft für Frieden betreibt, nichts anderes ist als das Betreiben von tatsächlichen Kriegsübungen.

Weder in Afghanistan noch sonst wo auf der Welt gibt es
ein Bedrohungsszenario, das das Üben erforderlich
macht, Menschen mittels Luftwaffe durch Bombardements zu bedrohen oder sie gar zu töten. Deutsche Außenpolitik sei Friedenspolitik, heißt es allenthalben
schönfärberisch. Sicher ist nur eines: Die Sicherheitsfragen von heute und auch die der Zukunft können nur gelöst werden, wenn der Einsatz militärischer Mittel aufgegeben wird. Nur wenn endlich der Weg der Abrüstung
und der Demilitarisierung gegangen wird, hat der Frieden eine Chance. Deshalb sind die Fragen im Zusammenhang mit dem Bombodrom auch so politisch.

Deshalb wollen wir die definitive Schließung.

Wie gesagt, alle Pläne haben mit der NATO zu tun.
Wir wollen, dass von dem Boden dieser Region keine
Übung für eine Weltpolizeirolle der NATO ausgeht. Wir
Linken wollen dafür keinen Boden bereitstellen. Es ist
notwendig, hervorzuheben, dass das Bombodrom eine
ganz neue Bestimmung bekommen soll, nämlich eine zivile Bestimmung. Die 1 000 Menschen, die nachdrücklich gegen die militärische Nutzung vorgehen, haben
Frieden und Sicherheit in ihrem ganz konkreten Alltag
im Sinn. Sie haben aber auch im Blick, dass der Frieden
für die Menschen in der Welt nicht gewährleistet werden
kann, wenn bei ihnen zu Hause diese Übungen durchgeführt werden. Deshalb denken diese Menschen weit über
ihr regionales Interesse hinaus.

Sie haben natürlich auch im Sinn, dass dort endlich ein
naturverbundener Tourismus entstehen kann und dass
Arbeitsplätze in einer Region entstehen können, die von
überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit betroffen ist.
Wer von Ihnen will diesen Menschen ernsthaft diese Zukunftsoptionen nehmen? Wenn ein Bombodrom kommt,
ist all diese Planung passé. Sagen Sie den Menschen
bitte vor Ort, dass Sie ihre wirtschaftliche und soziale
Entwicklung nicht fördern wollen.

Jene, die das Bombodrom aber ablehnen, haben eine
friedliche Welt vor Augen. Sie haben auch die Bilder der
bombardierten Städte und Dörfer in Jugoslawien, im
Irak, im Kaukasus, in Gaza und in Afghanistan vor Augen. Sie sind mit den Opfern solidarisch und sagen deshalb Nein zur Luftwaffe vor ihrem Haus.

Ich möchte hier noch kurz erwähnen, dass bekannt ist,
dass der NATO-Gipfel in Straßburg seine Zukunftsplanungen wieder einmal hinter verschlossenen Türen
durchführen will und eine Expertengruppe einberufen
hat, die eine neue Legitimationsberechtigung für die
NATO ersinnen soll. Was soll das anderes heißen, als der

NATO neue Kriegsführungsgründe zu geben? Die demokratische Befassung mit den Zielen der NATO ist dem
Parlament, der Öffentlichkeit und den politischen Parteien vorzubehalten und nicht in geheimen Zirkeln auszubaldowern und uns dann als neue Sicherheitsstrategie
zu präsentieren.

Wir brauchen auch in diesem Wahljahr eine öffentliche Befassung mit der Frage, wie Friedenspolitik in Europa, wie Zukunftssicherung mit nichtmilitärischen Mitteln erreicht werden kann. Dafür brauchen wir keine
NATO. Dafür brauchen wir keine Truppenübungsplätze.
Insofern ist die Linke absolut solidarisch mit dem, was
die Bevölkerung dort seit Jahr und Tag fordert. Wir unterstützen das.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Bei diesem Mandat sehen wir Linke im Besonderen nicht, dass ein wesentliches Kriterium für eine
verfassungsgemäße Mission im Kosovo erfüllt wäre,
und zwar die völkerrechtliche Legitimation. Seit der Anerkennung des Kosovo im Februar 2008 gibt es für eine
deutsche Militärpräsenz keine rechtliche Grundlage
mehr. Das ist unsere Position, die wir auch, wie Sie wissen, vor dem Bundesverfassungsgericht im Rahmen unserer Klage vertreten. Wir sehen also nur eine Möglichkeit: Deutsche Soldaten sind aus diesem Auslandseinsatz
abzuziehen.

Ohne ein neues Mandat der Vereinten Nationen kann es
keine Entscheidung über einen weiteren Auslandseinsatz
Deutschlands geben. Ein neues Mandat aber wird die
UN nicht erteilen; sie kann auch gar nichts anderes tun,
als die Statusneutralität zu bestätigen, will sie nicht ihrerseits gegen das Völkerrecht verstoßen. Das ist die
Lage.

Eine neuerliche Mandatsverlängerung ist nach unserer Auffassung nicht möglich. Mit dieser Völkerrechtsposition stehen wir Linke nicht allein, nicht in Europa
und auch nicht in der UN-Vollversammlung. Spanien hat
den Kosovo nicht anerkannt. Die spanische Verteidigungsministerin Carme Chacón kündigte am 19. März
an, ihre Soldaten aus dem Kosovo abzuziehen. Überdies
haben nur 58 Länder der Welt die Separation von Serbien für rechtens gehalten. Die Mehrheit der Staaten
geht mit Serbien den Weg der Begutachtung vor dem Internationalen Gerichtshof. Wenn nun die KFOR weiterhin zum Aufbau einer eigenständigen Armee beitragen
soll, dann würde das noch mal die Eigenstaatlichkeit des
Kosovo unterstreichen und die Integrität des serbischen
Staates unterlaufen.

All diese gravierenden Einwände gegen die deutsche
Truppenpräsenz wollen Sie kleinreden oder schlechterdings übergehen.

Gerade jüngst bei der Entscheidung über die zivile
Rechtsstaatsmission der EU, EULEX, haben die Vereinten Nationen die Statusneutralität des Vorhabens unterstrichen und EULEX unter die UN-Mission UNMIK gestellt. Die UN ist nämlich der Meinung, dass die
Statusfrage noch offen ist. Die neue serbische Regierung
hat hart um diese Klarstellung gekämpft, und sie hat obsiegt. Die Bundesregierung aber wollte die Ablösung der
UNMIK erreichen. Die UN ist dieser Argumentation der
Bundesregierung nicht gefolgt und hat EULEX unter die
UN-Mission UNMIK gestellt. Das ist rechtens. Es ist
wichtig, dass wir dies im Bundestag deutlich aussprechen.

Wir sehen also: Die im Antrag enthaltene Aussage der
Bundesregierung, dass der Einsatz auf Grundlage der
seit 1999 bestehenden Resolution 1244 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen erfolgt, kann nicht angeführt werden; denn die Lage im Kosovo hat sich seit
dem Februar 2008 durch die Anerkennung verändert.

Ich war vor 14 Tagen im Kosovo, und zwar in Mitrovica. Ich kann sagen, die UNMIK hat es nicht vermocht,
Rechtsstaatlichkeit und Gleichheit der Ethnien durchzusetzen sowie Kriminalität und Korruption zu bekämpfen,
obwohl sie die Unterstützung der NATO-Schutztruppe
KFOR für diese zivile Mission hat. Der Westen hat meines Erachtens viel zu wenig Mut, den neuen Machthabenden im Kosovo einmal die harte Kante zu zeigen.
Schauen wir uns die Situation im Kosovo, in Mitrovica
an: Die Roma können nicht zurückkehren, die Flüchtlingsfrage ist nicht geregelt, und die Regierung in Pristina überlässt alles EULEX oder KFOR.

Der Kosovo ist - das will ich an dieser Stelle sagen Dreh- und Angelpunkt des Drogen- und Menschenhandels. Auch über diese Frage können wir hier im Bundestag nicht hinweggehen. Ich möchte auf Carla del Ponte,
die ehemalige Chefanklägerin des Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag, hinweisen, die in ihrem Buch
deutlich zum Ausdruck bringt, dass es nicht möglich
war, Kriegsverbrecher aus dem Kosovo vor Gericht zu
bringen, weil Zeugen getötet oder mundtot gemacht
wurden.

All das gehört dazu, wenn man die Lage im Kosovo
bewerten will. Ich sehe keine Anzeichen dafür, dass sich
an diesem Übel durch eine Fortführung der KFOR-Prä24234
senz etwas ändern wird. Großbritannien plant, sein gesamtes Kontingent im September abzuziehen. Ich finde,
wir müssen unbedingt - auch aus Gründen der Rechtsstaatlichkeit und der Rechtmäßigkeit - gleichziehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Ich bitte um Entschuldigung. Ich

bin hierhergerannt und habe kaum noch Luft. - Herr
Lothar Mark, ich bedauere sehr, dass Sie nicht noch einmal den Weg ins Parlament gewählt haben; denn Sie sind
- das darf ich auch für die anderen Fraktionen sagen - ein
ausgezeichneter Vertreter nicht nur der deutschen Interessen in Lateinamerika, sondern auch der lateinamerikanischen Interessen in Deutschland.

An dem Bericht und der Beschlussempfehlung, die
wir heute diskutieren, ist mir aufgefallen, dass bestimmte, ganz wichtige Länder gar nicht genannt sind.
Dazu möchte ich Venezuela, Bolivien, Ecuador und vielleicht auch Paraguay zählen, Länder, in denen sich durch
demokratische Wahlen und verfassungsgebende Prozesse, an denen die Bevölkerung teilgenommen hat, hervorragende Entwicklungen vollzogen haben. In einer
beispielhaften Weise sind neue Regierungen an die
Macht gekommen, die sich zum Ziel gesetzt haben - ich
nenne das Beispiel Bolivien -, endlich die Rechte der indigenen Bevölkerung zu wahren, zu sichern und auszubauen und dieser Bevölkerung die Macht in der Regierung zu geben.

Mein Gespräch, das ich gerade mit dem boliviani-
schen Botschafter geführt habe, hat mir gezeigt, wie
wichtig es ist, dass wir darauf achten, dass diese Länder

1) Anlage 6
ihre eigenen Entwicklungspotenziale nutzen können und
nicht durch Freihandelsabkommen, von denen das letzte
ohnehin gescheitert ist, daran gehindert werden, eigene
Produktlinien zu entwickeln, die es ihnen ermöglichen,
eine unabhängige Wirtschaft aufzubauen. In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, dass das internationale Verbot, Kokapflanzen anzubauen, diesem Land
ganz schweren Schaden zufügt. Sonst könnte das Land
eine Nutzpflanze entwickeln, die ihm zu wirtschaftlicher
Prosperität verhelfen würde. Über eine solche Veränderung der Politik muss Deutschland dringend nachdenken, gerade auch im Hinblick auf Europa.

Ich kann diesem Antrag überhaupt nicht folgen. Man
setzt auf bilaterale Verträge und erkennt die neue wirtschaftliche Realität nicht an. Gewollt wird eben keine
marktradikale, keine neoliberale Ordnung; vielmehr will
man eine Gesellschaft aufbauen, die über das, was wir
als soziale Marktwirtschaft kennen, hinausgeht. Das ist
eine Demokratie, die es zu unterstützen gilt. Deshalb
wundert es mich sehr, dass Sie die Länder in Lateinamerika, die diesen demokratischen Weg gehen, hier mit keinem Wort erwähnen.

Ganz wichtig ist mir auch das Thema Klimawandel;
Sie haben es angesprochen. In Ecuador gibt es ein sehr
unterstützenswertes Projekt, den Regenwald nicht auszubeuten und die Ölvorkommen nicht zu nutzen. Die
europäische Seite sollte es unterstützen. Wir sollten unser Know-how dafür zur Verfügung stellen, dass diese
Länder nicht den falschen Weg gehen, die Ressourcen
auszubeuten. Die neue Regierung dort orientiert sich am
Ziel einer nachhaltigen Wirtschaft. Wir müssen sie dringend unterstützen.

Ich möchte auch auf die neue Agentur IRENA hinweisen. Sie fördert solche Maßnahmen. Diese Agentur
ist von unserem Abgeordnetenkollegen Hermann Scheer
maßgeblich mit ins Leben gerufen worden. Die Unterstützung dieser Agentur ist eine wichtige Hilfe, die wir
im Rahmen von Kooperation, von Entwicklungszusammenarbeit geben können.

Eines zum Schluss - die Zeit rast -: Angesichts der
katastrophalen Entwicklungen im Bereich der Bekämpfung der Drogenkriminalität in Mexiko sind Deutschland
und andere europäische Länder als die Konsumenten der
illegalisierten Drogen dringend aufgefordert, einmal
gründlich darüber nachzudenken, wie viel Elend, Leid,
Gewalt und Tod der Krieg gegen Drogen in Lateinamerika gebracht hat.

Ich vertrete hier die Auffassung: Wir müssen im
nächsten Deutschen Bundestag dringend eine EnqueteKommission zur Drogenpolitik mit Blick auf das Problem der Prohibition einrichten. Dieses Netz von Gewalt, Korruption und Menschenrechtsverletzungen, das
sich im Zuge des sogenannten Krieges gegen Drogen
- ich verweise auf den „Plan Columbia“ in Kolumbien entwickelt, ist mit einer Politik der Menschenrechte und
der Achtung der indigenen Bevölkerung nicht mehr in
Einklang zu bringen.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Herren und

Damen! Ich vertrete die Position der Linken zum
Kosovo. Diese Position unterscheidet sich grundlegend
von allen anderen. Weder legitimieren wir im Nachhinein den Angriffskrieg auf Jugoslawien noch sehen
wir die politisch-rechtlichen Grundlagen, auf die sich
eine Verlängerung des KFOR-Einsatzes stützen könnte.

Rot-Grün - ich erinnere mich sehr gut - hat vor zehn
Jahren mit einem unerträglichen Auschwitz-Vergleich
und mit der Lüge vom Hufeisenplan

das emotionale Feld dafür bereitet, dass sich Deutschland erstmals nach 1945 wieder an einem Krieg beteiligten konnte. Das vergessen wir Linken nicht.

Die Menschenrechtsverbrechen der serbischen und
der kosovarischen Seite wurden als moralische Legitimation des Bombardements angeführt. In Rambouillet
wurde Rugova durch die UCK am Verhandlungstisch ersetzt und eben keine friedliche Lösung gefunden. Wir
haben dem Jugoslawien-Krieg damals entschieden widersprochen. Wir haben ihn abgelehnt und in der Folge,
im Februar 2008, auch die Abtrennung des Kosovos von
Serbien verurteilt.

Ich erinnere mich auch gut daran, dass die Gewaltbereitschaft auf der Seite der kosovarischen Nationalisten
ausschlaggebend in Ihrer Argumentation dafür war, die
Abtrennung von Serbien zu befürworten. Das entsprach
Ihrer Befriedungsstrategie. Das war und ist unverantwortlich und widerspricht dem europäischen Gedanken
der Vielvölkerstaatlichkeit.

Seither haben nur 60 Staaten der Welt dieses Territorialgebilde anerkannt.

Die Mehrheit der Staaten der Welt unterstützt Serbien
vor dem Internationalen Gerichtshof.

Wie man am Beispiel Südossetiens sieht, ist der Völkerrechtsbruch in Sachen Kosovo leider kein Einzelfall
geblieben. Es muss uns doch zu denken geben, dass man
die völkerrechtlichen Fragen so nachlässig behandelt
hat. Es ist falsch, den Völkerrechtsbruch dadurch fortzuschreiben, dass Deutschland weiterhin deutsche Soldaten im Kosovo einsetzt und sich an der KFOR beteiligt.

Ich hebe noch einmal hervor: Die UN-Resolution 1244
besagt, dass die Statusfrage des Kosovo offen ist. Es gilt
daher, bei jedem Engagement die Statusneutralität zu
wahren.

Warum sprechen Sie in diesem Haus nicht davon,
dass Spanien, das mit den Basken erhebliche Konflikte
austrägt, dass Griechenland, Zypern, Rumänien und die
Slowakei die Anerkennung des Kosovo strikt ablehnen?
Diese Länder können, wollen und werden eine Anerkennung des Kosovo nicht unterstützen. Wer also hat den
europäischen Konsens nicht hergestellt - diejenigen, die
auf die europäische Philosophie verweisen und auf eine
nichtethnische Separation drängen, oder jene, die sich
über die Völkerrechtsfragen hinweggesetzt haben? Als
es um Bosnien-Herzegowina ging, sind Sie noch für die
Multiethnizität eingetreten.

Die Autonomie für das Kosovo wäre die richtige Haltung gewesen und hätte auch eine einheitliche Haltung
Europas ermöglicht.

Spanien zieht nun die Konsequenzen und zieht seine
Truppen komplett ab. England zieht seine Truppen im
September ab. Nur Deutschland will bis zu 3 500 Soldaten dorthin beordern. Wir Linke fordern, dass Deutschland mit Spanien und England gleichzieht und die deutschen Soldaten abzieht.

Ich weise darauf hin, dass Deutschland gerade erst
durch die EULEX-Entscheidung von der UN noch einmal vor Augen geführt bekam, dass die UN das zivile
Engagement der EULEX weiterhin unter die Statusneutralität stellt. Wir sind also mit unserer Rechtsauffassung
nicht allein.
Ich sage aber auch: Die UN-Mission UNMIK und die
Militärpräsenz KFOR haben sich in den letzten Jahren
keine Lorbeeren verdient; denn der zivile Aufbau ist
wirklich nicht gestärkt worden. Es herrschen - das wissen alle, die sich damit beschäftigen - albanisch-kosovarische Clanstrukturen, in die Rechtsstaatlichkeit nicht
vordringt. Kriegsverbrechen können nicht hinreichend
geahndet, Verbrecher nicht vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag verurteilt werden, weil Zeugen
sterben, umgebracht oder mundtot gemacht werden.

Mitrovica ist ein Beispiel dafür, dass Roma vertrieben
wurden und bis heute nicht wieder zurückkehren können
und auch dafür, dass serbische Flüchtlinge nicht wieder
in ihre Häuser zurückkehren können.

Ich sage hier wieder und wieder: Kosovo ist in
Europa der Dreh- und Angelpunkt des Drogen- und
Menschenhandels und Umschlagplatz für Zwangsprostitution von Frauen. Nach wie vor verabsäumt es die
Bundesregierung, gemäß der UN-Resolution 1325 die
Frauen am Aufbau der zivilen Ordnung zu beteiligen.

Die Menschenrechtsstandards werden bei der Vergabe
von Geldern an die Eliten im Kosovo ebenfalls nicht
zwingend angewandt. Ich bin der Meinung, der Westen
muss endlich mehr Mut zeigen, um die Machthaber im
Kosovo in ihre Schranken zu verweisen; denn die
Rechtsstaatlichkeit ist in Europa unteilbar.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Ich kann ehrlichen Herzens sagen: Es ist für
mich als drogenpolitische Sprecherin der Fraktion
Die Linke ein wunderbarer Tag. Es ist ein exzellenter
Anlass für alle Kolleginnen und Kollegen, die sich zu einem gemeinsamen gesetzlichen Vorhaben entschieden
haben,

sich gegenseitig zu gratulieren; denn das ist der Tag einer humanen, rationalen und diskriminierungsfreien
Drogenpolitik in Deutschland.

Es ist ein Meilenstein.

Ich bin sehr glücklich darüber, dass die Initiative, die
ich für die Linke schon sehr früh, im Jahr 2002, ergriffen
habe, nämlich gemeinsam mit den beiden anderen Oppositionsfraktionen, Grüne und FDP, einen bestimmten
Weg zu beschreiten, dazu geführt hat, dass wir endlich
- nach drei oder vier Legislaturperioden, in denen wir
über den Umgang mit von Heroin Schwerstabhängigen
diskutiert haben - zu parlamentarischen Mehrheiten finden konnten. Vielen Dank dafür!

Es ist kein Koalitionsbruch. Ich muss die Koalition
nicht verteidigen, wenn ich sage: Im Koalitionsvertrag
steht gar nichts über Heroinsubstitution.

Es ist deshalb sehr erfreulich, dass die SPD den Weg gewählt hat, diese Entscheidung heute gemeinsam mit den
Oppositionsfraktionen zu treffen.

Das wäre ohne das nachhaltige Engagement der deutschen Städte nicht möglich gewesen. Die Städte sind in
Modellprojekten das Wagnis eingegangen, diese Studien
durchzuführen. Sie konnten nämlich eines nicht mehr ertragen: die mutwillige medizinische Unterversorgung,
das medizinische Leid, das Menschen erfahren, die von
illegalen Spritzdrogen abhängig sind. Sie konnten die
Zerstörung der Familien als Folge dieser Kriminalisierung nicht mehr erdulden.

Wir sprechen heute über eine Arzneimittelzulassung.

Wir sprechen nicht darüber, Heroin anstatt Methadon zu
verabreichen, sondern darüber, eine Therapievielfalt zu
ermöglichen und denjenigen, die mit Methadon ärztlich
nicht umfassend versorgt werden können, eine Therapiealternative zu geben.
Das ist medizinethisch das Einzige, woran wir uns als
Abgeordnete zu halten haben. Wir haben als Abgeordnete nicht das Recht, gesetzliche Änderungen zu verweigern, weil man ein ideologisches Drogenabstinenzdogma im Kopf hat.

Ich komme aus Karlsruhe und begleite als Drogenpolitikerin das dortige Projekt seit 20 Jahren. Das Phänomenale in Karlsruhe ist geschehen: Personen sind nach
30 Jahren Heroinabhängigkeit in die Abstinenz gegangen. Auch ist erreicht worden, dass Menschen trotz ihrer
Sucht alt geworden sind. Es ist ein unglaublich hoher
ethischer Wert, dass Menschen aus ihrer Verelendung
heraus wieder eine Lebensperspektive finden.

Ein Betroffener ist in ein Altenheim gegangen und führt
dort diese Substitutionsbehandlung weiter. Diese medizinische Behandlung verlangt enorme Disziplin: Man
muss Einrichtungen dieser Art täglich aufsuchen.

Viele Menschen, die aus schwerwiegenden psychiatrischen Erkrankungen in die Abhängigkeit von Heroin
geraten sind, können jetzt nicht nur ihre Sucht, sondern
sogar ihre Primärerkrankung behandeln lassen. Sie werden endlich in eine umfassende verantwortungsvolle medizinische Versorgung eingebunden, die die somatischen
und psychiatrischen Seiten umfasst. Sowohl bei Methadon als auch bei Heroin ist die psychosoziale Betreuung
ein Muss. Das steht im Gesetzentwurf. Es war bei der
Methadonsubstitution nicht anders.

Verdrehen Sie also nicht die Tatsachen, und erzählen Sie
der Bevölkerung keine Schauermärchen darüber!

Bei dem, was wir hier tun, handeln wir sehr verantwortungsbewusst. Für die medizinischen Einrichtungen,
die diese medizinisch hochinteressanten Personen auf ihrem Weg in ein besseres, gesünderes Leben begleiten,
sind absolut strikte Begrenzungen vorgesehen. Wir geben nichts frei. Es werden vielleicht 1 000 oder 2 000
Menschen davon profitieren.

Ich bin glücklich, dass wir heute darüber abstimmen
können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Die USA starteten heute früh eine Großoffensive im Süden Afghanistans. Der NATO-Einsatz ist
schon lange keine Ziviloperation mehr. OEF, das nicht
von der UN gedeckte Kampfmandat, und ISAF sind
schon lange miteinander verwoben. Es ist richtig: Es
handelt sich nicht um einen Krieg wie im 19. oder
20. Jahrhundert, aber es handelt sich um den sogenannten asymmetrischen Krieg, und in diesem asymmetrischen Krieg ist als Allererstes die Zivilbevölkerung das
Opfer.

Deshalb sprechen wir von Krieg. Die Betroffenen, sowohl die Soldatinnen und Soldaten als auch die afghanische Bevölkerung, empfinden das als nichts anderes als
einen Krieg.

Die Linke verweigert die Zustimmung zu diesem
AWACS-Mandat. Mit den drei bis vier AWACS-Maschinen sollen zunehmende Luftverkehrsbewegungen geschützt werden; so sagt die Bundesregierung. Das Wort
„zivil“ ist hierbei völlig fehl am Platz. Schließlich handelt es sich nicht um Charterflüge für Touristen, sondern
um Flüge zum Transport von Militärgütern und Soldaten, deren Zahl zunimmt.

Es geht in Wirklichkeit um militärische Luftoperationen.
Sie sollen intensiviert werden. Die Militäroperationen
sollen reibungslos stattfinden können. Das ist Sinn und
Zweck des Einsatzes der AWACS-Flugzeuge.

Das ist eine neue Eskalationsstufe. Es wird zwar von
Luftsicherheit gesprochen, gemeint sind aber gezielte
Luft-Boden-Operationen. Dabei sollen die AWACSFlugzeuge mithelfen. Es ist klar zu sagen: Wollte man
Ziviles, wollte man keine Kriegsführung, würde man bodengestützter Luftraumüberwachung den Vorzug geben.
Das aber tun Sie nicht. So können wir nur einen Schluss
ziehen: Mehr Militärschläge, mehr Krieg - allein darum
geht es. Und dafür braucht man eine verbesserte Organisation.

Die Bundesregierung muss endlich die Wahrheit aussprechen: Deutschland befindet sich im Krieg. Das heutige Mandat bedeutet noch mehr Krieg. Niemand kann
abstreiten, dass die USA seit einiger Zeit die Kampfzone
auf Pakistan ausgeweitet haben. Zwar steht in dem heutigen Mandat, dass es auf Afghanistan beschränkt bleiben
solle. Wichtig ist aber die Frage nach den Drohnen. Wie
wird diese von Ihnen beantwortet? Im Verteidigungsausschuss kamen keine aufklärenden Antworten. Können
Sie ausschließen, dass grenzüberschreitende Daten der
AWACS-Flüge für Drohnenangriffe genutzt werden? Für
uns ist das eine ernste Frage, weil es für Pakistan kein
völkerrechtliches Mandat gibt.

Eines ist vollkommen klar: Der Einsatz der AWACSFlugzeuge wird zu weiteren Opfern in der Zivilbevölkerung führen. Eine Fortführung dieses Krieges - dem widersprechen wir ganz entschieden - wird nicht zum Frieden führen.

Frieden und Sicherheit für das kriegsgeschundene afghanische Volk können nur erreicht werden, wenn der Krieg
beendet wird. Auch Demokratie kann nur erreicht und
der Fundamentalismus nur bekämpft werden, wenn dieser Einsatz beendet wird.

Vor vier Jahren habe ich in diesem Haus eine Exitstrategie eingefordert und dargestellt, wie sie mit der Bevölkerung und den Anrainerstaaten erreicht werden kann.
Dieser Tage forderte der CSU-Abgeordnete Ramsauer
nach dem beklagenswerten Tod der drei deutschen Soldaten eine Exitstrategie.

Ich unterstütze alle Beweggründe, den Krieg zu beenden. Es muss aber endlich die politische Einsicht wachsen, dass die NATO gescheitert ist. Die NATO hat keine
Berechtigung, sich in Afghanistan festzusetzen.

Die NATO ist bei der afghanischen Bevölkerung zunehmend verhasst, weil sie ihre Angehörigen tötet und ihnen
die Perspektive auf eine selbstbestimmte Politik und Gesellschaftsordnung nimmt. Militärisch ist der Terror ohnehin nicht zu besiegen. Politisch sind Demokratie, Freiheit der Frauen und Antifundamentalismus vom Westen
nicht durchsetzbar. Das ist nicht zuletzt deshalb der Fall,
weil der Westen als Besatzungsmacht wahrgenommen
wird.

US-Präsident Obama setzt diesen völlig irrigen und
falschen Weg fort und verstärkt den Krieg. 100 000 Soldaten sollen alsbald dort sein. Sie sollen eine Aufstandsbekämpfung durchführen. Der Einsatz von Bodentruppen wird verstärkt. Nicht selten wird es dazu kommen,
dass sich Soldaten aus misslichen Lagen herausbomben
lassen. Dazu braucht man die Luftüberwachung. Ich
habe bereits gesagt: Die wechselseitige Einflussnahme
und das Zusammenkommen von ISAF und OEF haben
schon dazu geführt, dass sich deutsche Soldaten mitten
in Bodenoperationen befinden.

Wir werden dem AWACS-Mandat nicht zustimmen
und fordern auch heute ganz deutlich: Deutsche Soldaten
müssen aus Afghanistan abgezogen werden!

 Umfassend über Indien in einem Antrag zu sprechen,

muss zwangsläufig ein unvollständiges Bemühen bleiben. Nichtsdestotrotz ist es begrüßenswert, dass die
„weltgrößte Demokratie“ stärker ins Blickfeld deutscher
Außenpolitik rücken soll.

Dieses aufstrebende Land, das immer noch eine fest
gefügte Kastenordnung hat, extreme soziale und ökonomische Unterschiede aufweist, sowohl Entwicklungsland
als auch ökonomischer Global-Player ist, nimmt eine
wichtige Funktion in der asiatischen Region ein. Es ist
von der globalen Klimaveränderung stark betroffen. Die
ländliche Bevölkerung, insbesondere die bäuerlichen
Strukturen, trägt die Folgen von patentiertem, gentechnisch verändertem Saatgut sowie von Missernten. Selbsttötungen von verarmten Bauern sind Alltag geworden,
weil sie ihren Pflichten als Familienvorstände nicht mehr
gerecht werden können. Für Frauen gibt es keinen sozialpolitischen Schutz, der informelle Sektor wächst.

Eine rechtliche Besserstellung von religiösen und ethnischen Minderheiten steht aus in diesem von Multiethnizität geprägten Land. Kinderarmut und Kinderarbeit
sind eine Realität, die allen Kinderrechtskonventionen
und Menschenrechten widerspricht. Sonderwirtschaftszonen, die sozialrechtliche und ökologische Standards
sowie steuerrechtliche Verpflichtungen für die Investoren
aushebeln, sind negativer Teil des Wirtschaftswachstums.
Tatsachen sind auch die Nichteinhaltungen des Atomwaffensperrvertrages und der Ausbau der Atomenergie. Sie
werden vom Westen und der Weltgemeinschaft toleriert
und insbesondere vom zivilen Sektor unterstützt. Ebenso
deutlich ist das Bedürfnis Indiens nach mehr fossilen
Energieträgern. Trotz seiner riesigen Potenziale für regenerative Energiegewinnung und Nutzung im eigenen
Land bleibt dieses bislang wenig genutzt. Das beeinflusst
seine Außenpolitik stark.

Als regionaler Akteur in der Beziehung zu Afghanistan
und Iran, als Staat mit großem muslimischen Bevölkerungsanteil erfüllt Indien die Voraussetzungen, für eine
Friedensordnung produktive Beiträge zu leisten. Nicht
erst seit den gerade zurückliegenden Wahlen für das Unterhaus, bei denen die linken Parteien einen Rückschlag
erlitten haben, zeigt sich, dass Indien sich von seiner
neutralen Rolle entfernt und eine stärkere Westausrichtung anstrebt. Nicht zuletzt in der Hinnahme der atomaren Option durch den Westen zeigt sich, dass DoppelstanZu Protokoll gegebene Reden

dards angewandt werden. Das steht in einem krassen
Missverhältnis zum Umgang mit dem Nachbarstaat Iran,
gerade in der Atomfrage. Besonders weil der indisch-pakistanische Konflikt anhält, bleibt es skandalös, dass
Kriegswaffenexporte nach Indien an der Tagesordnung
sind. Gerade wenn man diesen Sachverhalt an internationalen Standards misst, muss die internationale Atomaufsicht vollzogen und Indien zum Beitritt in den Atomwaffensperrvertrag bewegt werden. Es kann nicht weiter
geduldet werden, dass die Produktion von waffenfähigem
Spaltmaterial weitergeht. Die internationale Gemeinschaft macht sich unglaubwürdig, wenn sie in dieser
Frage unterschiedliche Standards anwendet.

Eine positive Seite möchte ich jedoch hervorheben:
Indien ist ein wichtiger Lieferant und Produzent von Medikamenten für die Entwicklungsländer insgesamt. Diese
leiden unter den Patentzwängen der westlichen Pharmaindustrie - Stichwort TRIPS-Abkommen. Ohne die Hilfe
Indiens könnten sie sich ihre - immer noch marginale Gesundheitsversorgung gar nicht leisten. Deshalb bleibt
der Antrag hier unvollständig. Denn die EU drängt die
indische Regierung auf drastische Verschärfung ihrer
Patentgesetze, um die Pharmaindustrieinteressen des
Westens zu stützen.

Auch die BRIC-Staaten möchte ich erwähnen. Brasilien, Russland, Indien und China bilden ein Eigengewicht gegenüber den NATO- und G-8-Staaten. Das ist
ausdrücklich zu würdigen. Wichtig ist, bei den Freihandelsabkommen die Selbstverwirklichung der Schwellenländer nicht zu behindern und sie souverän über ihre
Ökonomien entscheiden zu lassen.

In der letzten Sitzungswoche der 16. Legislaturperiode kann das Parlament letztlich nichts anderes bewirken, als eine verstärkte Aufmerksamkeit für dieses interessante und wichtige Land Indien hervorzurufen,
verbunden mit der Erwartung, dass in der nächsten Legislatur ein umfassender Ansatz von internationaler
Politik, die die Entwicklungs-, Menschenrechts-,
Außenwirtschafts- und Außenpolitik zusammenbindet,
vollzogen wird, wobei die Befassungen des Deutschen
Parlaments mit Indien ein stärkeres Gewicht bekommen
sollten.


