Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Anfang ganz kurz auf Ihre Ausführungen zurückkommen, Herr Kollege Meininghaus.
Was die Mehrkosten unseres Programms betrifft, die Sie unterstellen, so hat Ihnen j a unser Kollege Dr. Riesenhuber schon klargelegt, daß bei einem Umfang von rund 4 Milliarden DM - wir wollen jetzt nur die Größenordnung ins Auge fassen -, bei Wegfall der bisherigen wesentlichen Förderungsquelle, zumindest bei deren erheblicher Einschränkung, nämlich der passiven Wärmedämmung, die 95 % des ganzen Programms ausmachte - das muß man doch einfach einmal sagen -, und bei stärkerer Konzentrierung auf die Heizungsverbesserung, die lediglich 10 % im Programm ausmachte, und auf die modernen Technologien, die 1 % im Programm ausmachten, wir für die Umstellung von Heizungsanlagen und moderne Technologien ein Mehrfaches ausgeben können, um dort Anreize zu schaffen, wenn wir beim ersten, nachdem es sich im Markt bereits als akzeptabel erwiesen hat, zurückstecken.
Das ist doch die Idee. Wir gehen davon aus, daß die Gesamtkosten dieses Programms, über die wir in den Ausschüssen noch reden werden, niedriger sind als die Summe heute.
Ein zweiter Punkt. Herr Kollege Meininghaus, Sie haben in einem wesentlichen Punkt falsch zitiert. Sie haben gesagt, die Union habe beantragt, das Programm zum 1. Januar 1982 auslaufen zu lassen. Sie haben gefragt, wo da der Vertrauensschutz für die Bürger bleibe. Ich muß aus unserem Antrag zitieren. Dabei lasse ich die erste größere Einleitung fort. Danach wird die Bundesregierung gebeten, mit den Bundesländern zu prüfen „ob das derzeit laufende Programm schon zum 1. Januar 1982 gemäß diesem Antrag umstrukturiert werden kann".
Das ist etwas völlig anderes, als wenn Sie behaupten, wir wollten das Programm zum 1. Januar 1982 auslaufen lassen.
- Herr Spöri, vielen Dank, daß Sie mir widerreden. Ich möchte trotzdem in meiner ersten Rede vor dem Parlament auch noch zu dem kommen, was ich eigentlich sagen wollte.
Auf die Frage des steuerlichen Mitnahmeeffekts komme ich im Laufe meiner Ausführungen noch zurück. Herr Kollege Meininghaus, ich möchte an Ihrem ersten Kritikpunkt ansetzen. Sie sagten, der vorliegende Antrag der Union komme viel zu früh, die Bundesregierung habe doch gerade erst einen Beschluß gefaßt. Im übrigen lägen Ergebnisse, die als Grundlage dieses Antrags von uns dienen könnten, noch nicht in ausreichendem Maße vor.
Ich muß Ihnen folgendes sagen: Erstens liegt die Untersuchung von Infratest lange vor
- seit 1980.
- Selbstverständlich haben wir es berücksichtigt.
Zweitens liegen die Ergebnisse des Instituts für Bauforschung zwar nicht veröffentlicht, aber gesprächsweise länger vor.
Drittens. Wesentliche Anstöße sind auch in dem ersten Teil des Berichts der Enquete-Kommission Kernenergie gegeben. Der liegt auch lange vor.
Eine Zwischenbilanz des Finanzministeriums, Herr Kollege Meininghaus, liegt schon seit Jahr und Tag vor.
Ich werde Ihnen sagen, was nicht ist: Wir haben es von der Bundesregierung im Ausschuß bisher nicht vorgelegt bekommen - und deswegen unser Vorstoß.
Ich werde Ihnen auch sagen, warum wir so große Probleme mit der Zeit sehen. Wir behandeln diesen Antrag zweifelsohne in einer Zeit, in der andere Schlagzeilen in der Presse zu finden sind. Da wird von Ölschwemme auf den Spot-Märkten gesprochen. Da wird von der Roßkur beim Haushalt 1982 gesprochen, Herr Kollege Spöri. Da liest man aber auch, der Preis für das Nordseeöl sei um 4,25 Dollar gesenkt worden. Man könnte sich also tatsächlich die Frage stellen: Ist die Schlacht um die Substitution des Erdöls nicht vielleicht sogar schon erfolgreich geschlagen? Müssen wir überhaupt noch staatliche Initiativen vorsehen, vor allen Dingen vor dem Hintergrund, daß wir in einer äußerst kritischen Finanzsituation sind?
- Sehr richtig, aber es geht nicht nur um die Leistungsbilanz. Das ist der ökonomische Faktor. Gerade in diesen Tagen hat das Internationale Institut für angewandte Systemanalyse in Laxenburg bei Wien nach vieljähriger Arbeit den Bericht „Energie in einer begrenzten Welt" vorgelegt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser Bericht ist deswegen so interessant, weil an den Untersuchungen neben Wissenschaftlern der Akademie der Wissenschaften der Sowjetunion und der Nationalen Akademie der Wissenschaften der USA Wissenschaftler aus vielen Ländern und ganz unterschiedlicher gesellschaftspolitischer Ausrichtung mitgearbeitet haben, u. a. auch von der Max-Planck-Gesellschaft in München. Die Antwort auf die Frage, ob 8 Milliarden Menschen Anfang des nächsten Jahrhunderts überhaupt noch ein menschengerechtes Leben erwarten können, brachten diese Wissenschaftler in der englischen Originalfassung auf die Kurzformel: „It could be done", es könnte gelingen. Dann wird dargelegt - ich möchte das jetzt hier straffen -, daß der ganz wesentliche Faktor in diesem Wettlauf die Zeit ist. Man muß das immer wieder wiederholen.
- Dann frage ich Sie, meine Damen und Herren: Was hat sich denn in den letzten Wochen und Monaten und Jahren bei uns getan?
Da kann man z. B. im „Kölner Stadt-Anzeiger" vom 12. Juni 1981 einen Bericht lesen, überschrieben mit: „Wärmepumpen sind ins Stottern geraten". Dort heißt es:
Die mittlerweile rund 80 deutschen Hersteller von Elektrowärmepumpen stehen vor „einem Riesenproblem", erklärte Prof. Rudolf Scheid, Hauptgeschäftsführer des Zentralverbandes der Elektrotechnischen Industrie ... In dem Wärmepumpen-Geschäft sei seit einigen Monaten „die Luft raus".
Und er führt diese Situation - das ist das eigentlich
Erstaunliche und Bedenkliche - darauf zurück,

daß sich - zumal es bei Heizöl zu keinen Versorgungsproblemen gekommen sei - die Lage allgemein wieder beruhigt habe.
Das ist nämlich die Situation, nachdem bereits drei Jahre ein mit 4,35 Milliarden DM ausgestattetes Programm zur Förderung heizenergiesparender Investitionen läuft. Deswegen müssen wir rechtzeitig, bevor wir uns über die Fortführung des Programms unterhalten, die Wirkung des ersten Programms unter die Lupe nehmen.
Und unter Einbeziehung der Ergebnisse - ich habe sie schon dargelegt und möchte sie nicht wiederholen - von Infratest, vom Institut für Bauforschung, der Anhörung der Sachverständigen im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau ergibt sich, daß es nicht wesentlich ist, ob wir um jeden Pfennig hier oder dort ringen.
Vielmehr entnehme ich den Aussagen: Die zügige Einführung von modernen Technologien - Herr Riesenhuber hat das schon dargelegt -, ob das Wärmepumpen sind, ob das Solaranlagen, Absorber sind, ob es die stärkere Ausnutzung der Fernwärme oder anderes ist, ist in diesen letzten Jahren im wesentlichen auf der Strecke geblieben. Ich hatte bereits dargelegt, daß 95 % der Förderungsfälle nur in Richtung Wärmedämmung gehen, 10 % in Richtung Heizung. Man muß es immer wieder sagen, ob man es gern hört oder nicht: 1 %, nur ein einziges, ich würde sagen, beschämendes Prozent aus diesem Programm ist in die Förderung und zügige Marktdurchdringung neuer Energietechniken geflossen. Das ist das wesentliche Ergebnis des bisherigen Programms.
Wenn wir uns fragen: wo liegen die Gründe dafür?, dann müssen wir zunächst, glaube ich, auch einmal Kritik an der Ausführung des bisherigen Programms anbringen. Denn in § 10 Abs. 1 des Gesetzes haben wir als Gesetzgeber ausdrücklich hineingeschrieben, daß die Verbesserung des Wärmeschutzes nur dann gefördert werden soll, wenn die Heizungsanlage dem verminderten Energiebedarf angepaßt ist oder im Zusammenhang mit der Verbesserung des Wärmeschutzes angepaßt wird. Auch das ist ein Schwachpunkt dieses Programms. Wir wissen nach Aussagen des Instituts für Bauforschung, daß die Energieeinsparung durch Umbau der Heizungsanlagen mit 20 bis 30 % in der gleichen Größenordnung wie die durch passive Wärmedämmung liegt. Warum denn da nur 10 % unserer Förderungsmittel und 95 % in der passiven Wärmedämmung? Ich meine, es muß doch einfach den ausführenden Stellen dieses Gesetzes auffallen, wenn 95 zu 10 letzten Endes dabei herauskommt. Wenn wir so weitermachen - deswegen ist eine schnelle Entscheidung notwendig -, müssen wir uns vorwerfen lassen, daß das, was mit diesem Programm gemacht wird, im Grunde teilweise eine staatlich geduldete Mitnehmerei von knappen öffentlichen Mitteln darstellt.
Die Förderung zukunftsträchtiger Technologien - Herr Kollege Riesenhuber hat auch das schon angesprochen - scheitert tatsächlich ebenfalls an der etwas zu niedrig gesetzten Obergrenze von 12 000 DM. Wir wissen, daß die Investitionskosten erheblich über diesem Betrag liegen. Wir haben Vorschläge gemacht; ich möchte sie im Detail nicht vortragen.
Ich möchte im Detail auch nicht vortragen, wie wir uns die Anhebung der steuerlichen Förderung und, Herr Kollege Meininghaus, die Anhebung der Zuschußförderung vorstellen. Das haben Sie bei Ihrer Kritik unterschlagen, die Sie eben gegenüber unserem Programm geübt haben. Sie sprechen so mit etwas feuchten Augen von dem armen Arbeitnehmer in diesem Lande, den die Union benachteiligen will, indem sie steuerliche Förderung betreibt.
Wo sind denn die wesentlichen Mittel des Zuschußprogramms geblieben? Ich will Ihnen sagen, wo sie geblieben sind.
Sie sind geblieben - Sie können das auch sehen - - Ich muß zu Ende kommen. Ich bin auf viele Einwürfe eingegangen, Herr Kollege, und wenn Sie von Anfang an dagewesen wären,
dann wüßten Sie das auch.
Der wesentliche Teil der Fördermittel ist im Bereich von juristischen Personen - ich umschreibe das mal etwas sehr vorsichtig -, sprich: großen Gesellschaften vergeben worden, die mit ihren großen Bürokratien im Grunde die Formulare aus dem Ministerium schon kennen, bevor sie überhaupt auf dem Markt sind.
Wenn dann der kleine Mann zu seiner Gemeindeverwaltung oder zu seiner Kreisverwaltung kommt, dann sind schon zwei Drittel der Mittel bei den großen gemeinnützigen Unternehmen usw. gelandet. Dann sprechen Sie von den, ach, so armen Bürgern dieses Landes, die durch unsere Initiative getroffen werden. Ich glaube, so können wir miteinander in dieser Angelegenheit nicht sprechen.
- Ich freue mich außerordentlich, in meiner ersten Rede so viel Widerspruch zu erfahren. Anscheinend habe ich ja etwas zu sagen, meine Damen und Herren Kollegen.
Wir sollten unseren Bürgern neben allem, was wir hier als technokratischen Einzelkram zu bewältigen haben, folgendes sagen. Energiesparen und sinnvoller Energieeinsatz ist nicht nur ein ideelles Ziel, sondern hat in zunehmendem Maße ganz handfeste Auswirkungen auch auf das Portemonnaie von uns
allen. Wenn Sie die ersten Ergebnisse der Abrechnung nach Verbrauch, die wir von der Union letztes Jahr initiiert haben, sehen, da zeigen sich die Schwachstellen. Es wird nicht mehr lange dauern - ich wage das zu prophezeien -, dann wird man auch bei uns nicht mehr nur fragen: Was kostet das Haus?, sondern man wird, wie beispielsweise in Kanada dazu fragen: „Was verbraucht denn das Haus eigentlich?" Meine Kollegen von den Sozialdemokraten - Ihr Einwurf kommt planmäßig -, das gilt natürlich auch für Mietwohnungen; das ist selbstverständlich. Wir haben das ausdrücklich und sehr breit in unserem Antrag vorgetragen. Ich möchte an dieser Stelle einfügen, daß der Förderung energiesparender Maßnahmen bei Mietwohnungen auch deswegen besonderes Augenmerk zu schenken ist, weil man dabei auch die Einbeziehung der Mieter in die öffentliche Förderung erreichen kann. Daß das für uns nur im Einvernehmen mit dem Vermieter geht, ist selbstverständlich. Aber da ist durchaus noch ein Ansatzpunkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, abschließend noch folgendes. Zu einer vernünftigen Gesamtschau gehören also, wie ich bereits darzulegen versucht habe, nicht nur große staatliche Programme, sondern gehört vor allem eine Bewußtseinsbildung, die zwar vorhanden, die aber noch nicht groß genug ist. Dazu gehört zum Beispiel auch die Bedienung unserer Heizungsanlagen in öffentlichen Gebäuden, in privaten Gebäuden, bis hinunter zum Haus oder zur Wohnung. Ich erinnere an die Ergebnisse des Hearings im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, in dem bekannt wurde, daß z. B. die Stadt Duisburg 25 bis 30 % nur durch bessere Betriebsüberwachung, ohne wesentlichen Personaleinsatz, ihre Kosten gespart hat.
Wir haben, meine Damen und Herren von der SPD und der FDP, die Hoffnung, daß wir in den Ausschußberatungen nicht nur zu guten, sondern vor allen Dingen zu möglichst schnellen Ergebnissen mit Ihnen kommen, um hier wenigstens keine Zeit in der Energiepolitik zu verlieren und auch um einen erneuten Investitionsstau zu vermeiden, der während der letzten zehn Monate der Beratung leider mit den preistreibenden Effekten zu verzeichnen war, die wir anschließend festgestellt haben.
In dem zwischenzeitlich erfolgten Beschluß der Bundesregierung zur Fortentwicklung des Programms sehen wir durchaus Ansatzpunkte für eine Einigung. Ziel muß sein, knappe öffentliche Mittel auf wirklich förderungswürdige Maßnahmen zu konzentrieren.
It could be done, sagen die Laxenburger in ihrem Energiegutachten; es könnte gelingen. Wir können es auch schaffen, wenn wir es schnell anfassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach den hier schon mehrmals zu Recht dargestellten Erfolgen beim Energieeinsparen, die wir als CDU/CSU begrüßen und weiter fördern werden, sind doch noch einige Anmerkungen nötig.
Sparsame und rationelle Energieverwendung, Herr Kollege Rauschenbach, Herr Minister Bülow,
- Pardon: Reuschenbach - ist zwischenzeitlich nicht nur politisch unumstritten, sondern auch von den Verbrauchern unter dem Eindruck des Marktes anerkannt worden.
Herr Bülow, zumindest wir als CDU/CSU werden
- und ich hoffe, daß Ihre Ankündigungen tatsächlich Wirklichkeit werden - auch solche Möglichkeiten im Auge behalten, die vielleicht schon wieder in Gefahr sind, aus ideologischen Gründen links liegen gelassen zu werden - wie z. B. den von Ihnen hier genannten Einsatz der Mikroelektronik beim Energiesparen. Aus einer Studie der Fraunhofer-Gesellschaft, die Sie selber in Auftrag gegeben haben, geht hervor, daß 8 bis 9 % des Endenergieverbrauchs durch Einsatz der Mikroelektronik eingespart werden könnten; ein weiteres wesentliches Argument, diese Technologie ideologiefreier zu diskutieren, als das teilweise in diesem Lande passiert.
Die erzielten Erfolge wurden vom Wirtschaftsminister dargestellt. Es ist außerordentlich begrüßenswert, daß der Anteil des Öls am Primärenergieverbrauch von 1973 bis 1981 von 55% auf 45% zurückgegangen ist. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, es wäre außerordentlich leichtfertig, diese Sparerfolge so zu deuten, als ob sich diese Entwicklung unbegrenzt fortsetzen ließe. Der Primärenergieverbrauch insgesamt stieg von 1973 bis 1980, wie die Bundesregierung zu Recht bei der Fortschreibung dargelegt hat, trotz einer Zunahme des Bruttosozialprodukts von 17,5% zwar nur um 3,1 % - erfreulich! Der wesentliche Rückgang von Primärenergie- und Ölverbrauch lag aber 1980 und 1981 - das kann man nicht oft genug sagen -, nämlich mit etwa 14 % beim Primärenergieverbrauch und etwa 22 % beim Ölverbrauch. Diese Jahre waren Jahre wirtschaftlicher Rezession und zunehmender Arbeitslosigkeit. Zudem waren auch beim Energiesparen - wie überall - die ersten Erfolge am leichtesten zu erzielen. Der Verbraucher war bereit mitzuziehen, weil es wirtschaftlich vernünftig war und die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse nicht aus dem Gleichgewicht gebracht wurden.
Die CDU/CSU hält deswegen die Auffassung der Bundesregierung in der Fortschreibung für richtig - ich wiederhole das hier an dieser Stelle -, daß die Grundlage der Energiesparpolitik ihre Steuerung über Markt und Preis ist. Ich möchte vielleicht noch einmal anfügen, daß die Bundesregierung hier eher dem Minderheitsvotum der Enquete-Kommission gefolgt ist als dem Mehrheitsvotum.
Wir möchten in diesem Zusammenhang - ich sage das mit aller Härte - Versuche zurückweisen, Energiesparen als Ersatz für eine ausreichende Energievorsorgepolitik zu betrachten,
es sozusagen auch zum ideologischen Vehikel zu machen. Was heißt: Das macht keiner? Ich darf mit Zustimmung der Frau Präsidentin einen Satz unseres Kollegen Schäfer zitieren, der heute leider fast schon zu oft genannt wird. Es gibt ja auch noch andere. Ich zitiere aus der Debatte am 10. Dezember.
Die Frage, ob auf Kernenergie verzichtet werden kann, entscheidet sich mit der Frage, ob es möglich ist, entsprechende Energieeinsparpotentiale gesellschaftliche Wirklichkeit werden zu lassen.
Meine Damen und Herren, es ist doch genau der falsche Weg, zu suggerieren, als ob Sparpolitik allein die Probleme lösèn kann.
Wer in einer Zeit mit 1,7 Millionen Arbeitslosen, mit Hunderttausenden gefährdeter Arbeitsplätze,

mit geburtenstarken Jahrgängen, die fast 1 Million zusätzlicher Arbeitsplätze bis zum Ende dieses Jahrzehnts erfordern,
sein Credo auf diese Option beschränkt und verkündet, Energiesparen sei unsere beste Energiequelle, der gleicht jemandem, der zu Hungernden sagt, die beste Nahrungsmittelquelle sei ausreichendes Fasten.
Hüten wir uns vor solchen irreführenden Schlagworten, die im Geiste der Zeit Probleme nur vernebeln, statt sie zu lösen! Sparen ist ein sehr wichtiger Aspekt der Energiepolitik, aber kein Ersatz für Energiepolitik.
Dasselbe, meine Damen und Herren, gilt für den Einsatz erneuerbarer Energien. Wir haben die Vorstellung der CDU/CSU dazu schon bei der Diskussion unseres Antrags zum 4,35-Milliarden-Mark-Programm im Juni letzten Jahres vorgetragen. Wir haben begründet, warum wir künftig die knapper werdenden öffentlichen Mittel in einem Nachfolgeprogramm auf die Markteinführung neuer Technologien - z. B. Wärmepumpen -, die Verbesserung von Heizungsanlagen und den Anschluß an Fernheizsysteme - konzentrieren wollen. Nur, auch hier müssen wir uns natürlich fragen: Was können wir real von den neuen Energietechniken erwarten? Die Bundesregierung erwartet, damit 1 bis 5 % des Primärenergiebedarfs im Jahre 2000 abdecken zu können. Ohne die Möglichkeiten von Sonne, Wind, Biomasse, Geowärme und anderen Energiequellen zu unterschätzen, sind wir da sogar noch etwas optimistischer und sehen die 5 % eher als untere Grenze an.
Dennoch: Auch im Bereich der Solarenergie z. B. wachsen die Bäume nicht in den Himmel. Eine Bestandsaufnahme ist notwendig - das ist hier schon gesagt worden -, um zu sehen, ob die bisher aufgewendeten öffentlichen Mittel richtig eingesetzt werden. Da gibt es Zweifel. Die CDU/CSU hat im Dezember letzten Jahres dazu eine Kleine Anfrage eingebracht; wir warten noch auf die Antwort.
Dasselbe gilt für den Wind. Ob sich Großwindanlagen wie GROWIAN mit Gesamthöhen von 150 Meter bei 100 Meter Rotordurchmesser hinsichtlich Stand- zeit, hinsichtlich Kapitalaufwand und auch hinsichtlich Akzeptanz durch die Bevölkerung, die in dieser Gegend zu leben hat, bei einer Leistung von nur 2 Promille eines Großkraftwerkblocks wirklich durchsetzen werden, bleibt abzuwarten, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dasselbe gilt - ich möchte hier auf die Details nicht eingehen - für die Möglichkeiten im Bereich der Äthanolgewinnung aus Biomasse, für die Energiegewinnung aus Müll, Klärschlamm usw.
Alle diese begrüßenswerten neuen Technologien, alternativen Energiequellen erfordern aber ausreichende Weiterbildung des Handwerks und Beratung
der Verbraucher, um Fehlentscheidungen zu vermeiden. Schnelle Laienentscheidungen sind meist teurer als fachliche Beratung. Energiepolitisch gilt es aber auch hier, alternative Energiequellen zu nutzen, wo wir können. Aber sie sind kein Ersatz für eine Energiepolitik.
Einen beträchtlichen Beitrag zur zukünftigen Energieversorgung in diesem Lande kann und wird die Fernwärme leisten. Meine Damen und Herren, vorhin sind einige Bundesländer im Norden - sprich: Schleswig-Holstein und Niedersachsen - gerügt worden, weil es angeblich so lange gedauert hat, zu dem neuen Programm zu kommen. Die Bundesländer haben sich an dem neuen Bund-Länder-Programm zu Recht erst dann beteiligt, als durch einen vernünftigen Kompromiß sichergestellt worden war, daß sie durch größere Entscheidungsfreiräume den eigenen Bedürfnissen und den landesspezifischen Besonderheiten Rechnung tragen können.
Das war die Diskussion; sie ist jetzt zu einem vernünftigen Abschluß geführt worden.
Wenn wir über Fernwärme reden, meine Damen und Herren, dann kriegen manche Politiker und Publizisten in diesem Lande so glänzende Augen, als hätten sie irgendeine Erscheinung gehabt.
Hier ist allergrößte Sachlichkeit erforderlich.
Fernwärme ist kein Allheilmittel, um alle Energie-, Umwelt-, Arbeitsplatz-, Zahlungsbilanz- und was weiß ich für Probleme in diesem Lande zu lösen.
Zunächst einmal ist Fernwärme kein Abfallprodukt; das muß man immer wieder sagen. Die vielgenannte Abwärme aus Kondensationskraftwerken mit 25, 30 oder 35 Grad Temperatur kann wirtschaftlich nicht in höherwertige Energie umgewandelt werden. Für Fernheizzwecke werden 90 bis 130 Grad Wärme gebraucht. Wärme dieser Temperatur - das muß gesagt werden - hat ihren Preis, weil sie z. B. bei der Kraft-Wärme-Koppelung nur ausgekoppelt werden kann, wenn dabei die Stromerzeugung vermindert wird. Wer, meine Damen und Herren, wie Minister Farthmann vor einigen Tagen, am 12. Januar in der „Bild-Zeitung" schreibt - ich zitiere -: „Gewaltige Mengen von Abwärme werden nutzlos in die Luft geblasen"
- ich habe ihn wörtlich zitiert -, suggeriert hier Möglichkeiten, die in Wirklichkeit gar nicht bestehen. Abgesehen davon ist eine nachträgliche Umrüstung der bestehenden Kraftwerke nur teilweise möglich.
Diese Aussagen, meine Damen und Herren, sind keine Absage an Fernwärme, keine Absage an kommunale Energieversorgungskonzepte, keine Absage an Inselstrategien und alles mögliche, was hier zu Recht diskutiert wird. Aber sie sind eine Erklärung
dafür, daß - bis auf besonders gelagerte Fälle wie Flensburg oder Mannheim - viele Großstädte, die seit Jahren Fernwärme haben, sehr realistisch geworden sind und sich 15 bis 20 % 1990 oder später als Ziel gesetzt haben. Die Aussagen der Fernwärmestudie des BMFT, von 8 % Anteil Niedertemperaturwärmebedarf auf 25 % durch Fernwärme zu kommen, läßt vor diesem Hintergrund die Zeiträume ahnen, in denen diese Zielsetzungen Wirklichkeit werden können.
Da liegen natürlich die hohen Investitionskosten den Städten und Gemeinden und den Versorgungsunternehmen wie ein Stein im Magen. Ich nenne nur Köln mit einem Defizit 1980 von 16 Millionen DM allein im Fernwärmebereich. Bei hoher Verschuldung und leeren öffentlichen Kassen - das gilt vom Stadtkämmerer sicherlich bis zum Bundesminister, so hoffe ich - ist nicht nur Energie, sondern auch Kapital ein knappes Gut, das wirtschaftlich eingesetzt werden muß. Sollte also, was wir gemeinsam hoffen, das neue Bund-Länder-Programm 5 bis 6 Milliarden DM Investitionen auslösen, dann sind
- das ist ein leichtes Rechenexempel -10 % der geschätzten Investitionssumme von 60 Milliarden damit aufgebracht, die langfristig den Fernwärmeanteil auf 25 % bringen. Das sind 1,7 % Erhöhung im Niedertemperaturwärmebereich. Das ist die Realität. Deswegen gilt auch hier: Fernwärme ist ein Aspekt der Energiepolitik, aber kein Wundermittel.
Wer über Fernwärme redet, der muß natürlich - wenn auch nur noch kurz, aus Zeitgründen - einige Bemerkungen über Energieversorgungskonzepte im örtlichen und regionalen Bereich machen. Es gibt
- Herr Beckmann, „mancherseits" hatten Sie gesagt - die Mancherseits/FDP-Koalition, Kollegen von Ihnen, die die Wahlfreiheit von Verbrauchern aufheben, die Belastungsfähigkeit der Energieverbraucher testen wollen, die auf starre staatliche Regelung hoffen, die Wärmeabgabe und Anschlußzwang ventilieren - in Klammern: Ehmke-Kommission.
- Ich sage ja: die Irgendwer/FDP-Koalition. - Wir gehen von örtlichen gewachsenen Versorgungsstrukturen aus, setzen auf marktkonforme, flexible Lösungen, die für neue Technologien offen sind. Wir halten nichts von Planspielen an Schreibtischen, Strafabgaben und Zwangsregelungen und schon gar nichts von neuen Belastbarkeitsproben, die bei den Bürgern die Heizkosten in die Höhe treiben.
Wir sagen ja zu den örtlichen und regionalen Energieversorgungskonzepten, die in Partnerschaft von Gemeinden und Versorgungsunternehmen erarbeitet werden. Dem Bund bleibt die Aufgabe - damit möchte ich schließen -, die Entwicklung und Markteinführung der erforderlichen Techniken zu unterstützen, das komplizierte Sachwissen für die Gemeinden aufzuarbeiten und möglichst breit aufzuklären - bis in Teile der eigenen Regierungsparteien hinein -, daß Energiesparen, erneuerbare Energiequellen, Fernwärme und Versorgungskonzepte alles nur Aspekte der Energiepolitik sind, aber kein Ersatz.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit dem 8. April 1981- ich möchte das wiederholen: 1981- liegt nun dieser Antrag, Drucksache 9/319, auf dem Tisch, das seit 1978 laufende Programm zur Förderung heizenergiesparender Maßnahmen umzustrukturieren und über den ursprünglich beabsichtigten Zeitraum hinaus fortzuführen. Vor fast einem Jahr, am 25. Juni 1981, haben wir diesen Antrag hier im Plenum zum erstenmal mit dem Ergebnis beraten, daß alle Fraktionen des Deutschen Bundestages - bei unterschiedlichen Detailvorstellungen - Bereitschaft zeigten, den Intentionen dieses Antrags der CDU/CSU zu folgen.
Die Bundesregierung hat inzwischen in der Dritten Fortschreibung des Energieprogramms vom November 1981 ebenfalls festgestellt, daß sie - ich zitiere jetzt - „eine Fortsetzung des Programms in veränderter Form und in reduziertem Umfang energiepolitisch für notwendig hält". Sie bestätigt in dieser Fortschreibung weiter die Auffassung der Union, daß - ich möchte hier noch einmal wörtlich zitieren - „die gestiegene Wirtschaftlichkeit vieler konventioneller Wärmedämm-Maßnahmen, die Erfahrung des bisherigen Programms", Herr Kollegel Menzel, „und die angespannte Haushaltslage eine Konzentration der künftigen Förderung auf wenige, noch nicht wirtschaftliche, aber unter Einspargesichtspunkten besonders wichtige Maßnahmen empfehlen".
Mein Kollege Kolb wird in dieser Debatte noch einmal die Details unseres Antrags umreißen. Ich möchte am Beginn dieser Debatte einige grundsätzliche Bemerkungen machen.
Zu unserer Enttäuschung haben sich die Ausschußberatungen im Bundestag und die Abstimmungen mit den Ländern unverhältnismäßig lange hingezogen. Am 31. Dezember dieses Jahres läuft der Zuschußteil des bisherigen Programms aus, am 30. Juni nächsten Jahres der steuerliche Teil.
Um angesichts der gesamtwirtschaftlichen Situation von heute nicht an einer weiteren Stelle Unsicherheit bei Wirtschaft und Verbrauchern hervorzurufen, ist eine Entscheidung jetzt, noch vor dieser Sommerpause unseres Erachtens überfällig.
Die Fortführung des Programms ist aber aus einer Reihe anderer politischer Gesichtspunkte fast noch wichtiger. Erste Tendenzen neuer Sorglosigkeit bei der Energieeinsparung und Ölverdrängung sind für den aufmerksamen Betrachter leider erkennbar. Die monatlichen Erfolgsmeldungen über den Rückgang des Ölverbrauchs und der Ölpreise waren wohl zu verführerisch.
Selbstverständlich freuen wir uns gemeinsam, daß sich der Verbrauch an Mineralöl seit unserer letzten Debatte im ersten Quartal dieses Jahres erneut um 6,5% im Vergleich zum ersten Quartal des Vorjahres verringert hat und daß sich der Beitrag des Mineralöls zur Deckung des gesamten Energieverbrauchs in diesem ersten Vierteljahr auf 41 % reduziert hat.
Aber hüten wir uns vor einer verhängnisvollen Fehleinschätzung! Der Rückgang des Primärenergieverbrauchs - ich sage das noch einmal - um 14 % und des Ölverbrauchs um 22 % in den Jahren 1980 und 1981 ist im wesentlichen in einer Zeit wirtschaftlichen Niedergangs und zunehmender Arbeitslosigkeit entstanden.
So kann man natürlich auch Energie sparen, sozusagen alternativ.
Aber das ist mit Gewißheit das sicherste Programm zur Verhinderung von Vollbeschäftigung.
Im übrigen dürfen wir nicht vergessen, daß diese Situation, die bei uns besteht, im Grunde weltweit existiert. Die Internationale Energieagentur hat vor kurzem einige interessante Zahlen veröffentlicht. Sie schätzt, daß der Rückgang des Weltölverbrauchs um 260 Millionen Tonnen seit 1979 zur Hälfte auf die wirtschaftliche Rezession zurückzuführen ist. Wenn diese 130 Millionen Tonnen, was wir ja alle hoffen, möglichst bald wieder benötigt werden, dann werden sich die öl- und gasexportierenden Länder mit Sicherheit nicht wie Wohlfahrtsorganisationen gebärden. Wir haben gesehen, daß die Engländer und die Norweger schon wieder anfangen, an der Ölpreisschraube zu drehen. Da ist ja nicht mehr nur die OPEC im Spiel. Nach einer Untersuchung des Energiewirtschaftlichen Instituts der Universität Köln werden unter diesen Voraussetzungen die realen Preise für Rohöl noch in diesem Jahrzehnt auf etwa 45 Dollar steigen, zu Dollarpreisen von 1981.
Wir müssen deshalb - um diesen Gedankengang abzuschließen - unbeirrt in unserem Bemühen fortfahren, insbesondere das Öl zu ersetzen, und zwar soweit wie irgend möglich durch Sparen, aber, ich sage es noch einmal, auch durch andere uns zur Verfügung stehende Energieträger, und das ist in diesem Land u. a. und im wesentlichen auch die Kernenergie.
Im übrigen - und das sollten wir bei dieser Debatte nicht vergessen - hat die Einschränkung des Ölverbrauchs bei uns in den Industrieländern auch erhebliche umweltpolitische und entwicklungspolitische Bedeutung. In dieser einen Stunde, in der wir hier dieses Thema diskutieren, werden auf der Welt etwa 200 Hektar Wald abgeholzt. Das sind rund 20

Millionen Hektar jährlich, also 80 % der Fläche der Bundesrepublik. Dies geschieht, weil insbesondere in den Ländern der Dritten Welt dies der letzte Ausweg aus einem katastrophalen Energiemangel ist. Für viele dieser Länder bedeutet die letztlich durch zügellosen Ölverbrauch und die Nichtausnutzung eigener Energieträger provozierte Preisexplosion das Ende jeder Hoffnung auf Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse.
70 % des Weltenergieverbrauchs werden von 15 reichen Ländern, darunter von uns, benötigt. In der Bundesrepublik - um das vielleicht einmal mit einem Satz klarzumachen - wurden 1979 pro Kopf 6,1 Tonnen Steinkohleeinheiten verbraucht, in Indien 0,2 Tonnen. Hier liegt auch eine wesentliche Ursache für Hunger und Armut in der Dritten Welt. Dies bekämpfen zu wollen erfordert deswegen keine großen Worte bei entwicklungspolitischen Debatten, sondern auch hier in der Energiepolitik Maßnahmen, die im Grunde mehr Energie diesen Ländern zur Verfügung stellen. Statt dessen fressen seit Jahren die Mehrkosten für Energie die gesamte Weltentwicklungshilfe mehr als auf.
Meine Damen und Herren, ein deutsches Montags-Magazin, in dem man recht preiswert - für 3,50 DM pro Woche - seinen politischen Standort beziehen kann,
schrieb vor einigen Wochen unter der Überschrift „Abends kalt" - ich zitiere -:
Die Begeisterung für Wärmepumpen als ölsparendes Heizsystem ist abgeklungen. Sie sind unwirtschaftlich, anfällig und energiepolitisch sinnlos.
Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob der oder die Verfasser des Artikels vorher den energiepolitischen Akrobaten aufgesessen waren, die das Energiesparen als kostenlose Energiequelle darstellen, was uns einer vernünftigen Vorsorgepolitik enthebt. Vor wenigen Jahren hat sich noch nicht einmal zusätzliche Wärmedämmung in diesem Lande gerechnet. Deswegen ist die Wärmedämmung als Förderungsmaßnahme ein Bestandteil des derzeitigen Programms. Mittlerweile sind diese Maßnahmen auch ohne staatliche Hilfen wirtschaftlich. Hier können wir jetzt aussteigen, um daraus keine sinnlose Dauersubvention werden zu lassen.
Bei vielen modernen Technologien - bei Anschlüssen ans Fernwärmenetz und bei Wärmerückgewinnungsanlagen - ist die Wirtschaftlichkeit heute noch nicht gegeben. Es fehlt der Gleichklang zwischen dem privaten Interesse an Wirtschaftlichkeit und dem allgemeinen Interesse an Energiesparen und Ölsubstitution. Hier sollte nach unserer Auffassung die öffentliche Hand für eine Übergangszeit nicht nur weiter, sondern verstärkt fördern, um die Marktschwelle zu überwinden. Ich glaube, das ist auch in Zeiten berechtigter Kritik am Subventionsunwesen ordnungspolitisch vernünftig.
Unvernünftig ist es unserer Auffassung nach, Investitionen in rationelle Energienutzung durch die Anhebung des Energiepreises auf nationaler Ebene über das Weltmarktniveau steuerpolitisch erzwingen zu wollen. Eine solche Politik, wie sie j a teilweise von Mitgliedern der Bundesregierung diskutiert wurde, führt doch nur zu neuen Forderungen nach Subvention oder Einkommenstransfer bei den Haushalten.
Meine Damen und Herren, der Antrag der CDU/ CSU hat also zwei Schwerpunkte: erstens Weitermachen beim Energiesparen mit staatlichem Anreiz durch ein Anschlußprogramm und zweitens Konzentration einer zeitlich begrenzten Hilfe auf die Maßnahmen, die energiepolitisch sinnvoll, aber noch unwirtschaftlich sind. Der finanzielle Umfang kann unter diesen Voraussetzungen auf ein Drittel des heutigen Umfangs reduziert werden und ist, so glaube ich, mit 300 Millionen DM jährlich für Bund und Länder gemeinsam angemessen.
Wir möchten die Bundesregierung auffordern - damit komme ich zum Schluß -, die Verhandlungen mit den Ländern nunmehr schnell zum Abschluß zu bringen. Die Zeit drängt mittlerweile auch aus haushaltstechnischen Gründen. Wir bedauern, daß die Koalitionsfraktionen zumindest bis jetzt in den Ausschußberatungen unseren sehr detaillierten Vorstellungen nur zum Teil gefolgt sind. Wenn wir dennoch als CDU/CSU dieser doch recht mageren Beschlußempfehlung des Ausschusses unsere Zustimmung geben werden, dann tun wir es, um endlich weiterzukommen. Eine schnelle Einigung dürfte erreichbar sein, Herr Staatssekretär Sperling, wenn man den Ländern möglichst große Spielräume gibt, ihren besonderen Bedingungen Rechnung trägt und vor allen Dingen auf neue gesetzliche Regelungen verzichtet. Die Anschlußregelung sollte deswegen unseres Erachtens nicht zu eng mit der Behandlung des Modernisierungs- und Energieeinsparungsgesetzes gekoppelt werden. Wie bei zeitlich befristeten Vorhaben üblich, reicht für die Anschlußregelung durchaus eine Verwaltungsvereinbarung nach Art. 104 a des Grundgesetzes.
Meine Damen und Herren, auch bei diesem Thema gilt: je einfacher, je schneller, desto besser.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es liegt sehr lange zurück, daß eine Bundesregierung so schnell und so konsequent wohnungsbaupolitisch gehandelt hat. Das gilt für den investiven Bereich, das gilt aber auch für neue Wege in der gesamten Wohnungsbaupolitik.
Herr Kollege Conradi, Herr Wieczorek hat vorhin folgendes gesagt - ich zitiere ihn einmal; er hat nicht viel Vernünftiges gesagt, aber in diesem Fall etwas Richtiges -: Man sollte Politik mehr mit Geist als mit Galle machen. - Was Sie hier gerade gebracht haben, das war mit Bezug auf die Regierungserklärung ein wohnungsbaupolitischer Ehmke-Verschnitt.
Das war polemisch, das war keine Antwort auf den Versuch, in der Wohnungsbaupolitik einen neuen Anfang zu machen.
- Entschuldigung, das sind nur Zitate. Schlagworte waren Ausbeutung der Mieter, Steuererleichterung für sehr gut Verdienende - stromlinienförmige, Herr Waltemathe -, Hast-du-was-kriegst-du-wasPolitik,
Umverteilung von unten nach oben, Kahlschlag usw., usw. Meine Damen und Herren von der SPD, welche Ellenbogen meinen Sie eigentlich? Die Ellenbogen werden doch heute leider auf Wohnungsämtern gebraucht, weil Ihre bisherige Politik zwar quadratmeterweise Berechtigungsscheine produziert hat, aber keine Wohnungen.
Was heißt eigentlich „stromlinienförmige Erleichterung für Besserverdienende"? Wer ist denn der wirkliche Vater des Bauherrenmodells? Das ist doch nicht die Union. Das ist schon gar nicht ein Wunschkind der Union, das ist ein ungeliebtes Kind von Ihnen, weil Sie verfehlte wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen im Wohnungsbau gesetzt haben, so daß nur noch so frei finanzierter Wohnungsbau möglich ist. Das ist doch die Realität.
Was heißt „Ausplündern"? Wer plündert eigentlich wen aus, Herr Conradi? Es ist auch ein Ergebnis Ihrer Politik, wenn sich BAföG und Wohngeld beziehende Jugendliche in den Städten zusammentun, eine Vier- oder Fünf-Zimmer-Wohnung mieten und die kinderreiche Familie, die das über Steuern finanziert, vor der Tür steht.
Was heißt hier „Umverteilung"? Wir machen Schluß damit - und sagen das auch, Herr Waltemathe -, daß in einem völlig verzerrten Mietgefüge Leute, die das schon längst nicht mehr nötig haben, in billigen Sozialwohnungen sitzen und wirklich Bedürftige auf teure, frei finanzierte Neubauwohnungen angewiesen sind.
Kurzum: Sie bauen den Popanz einer finsteren Ausbeutergesellschaft auf, eines grundsätzlichen Unfriedens zwischen Mietern und Vermietern und haben im Grunde selbst eine neue Klassengesellschaft geschaffen, in der die einen eine preiswerte Wohnung haben und die anderen chancenlos sind, eine zu erhalten. Das ist die Realität. Nötig ist deswegen - ich wiederhole es - eine neue Weichenstellung unserer Wohnungsbaupolitik. Die Kiste ist - so würde der Volksmund sagen - völlig verfahren. Es hilft nicht mehr, daran herumzuzimmern,

um Mangel und Ungerechtigkeiten möglichst perfekt zu verwalten. Wir brauchen auch in der Wohnungsbaupolitik ein neues Denken.
Die Wohnung, Herr Waltemathe, ist nicht nur der unverzichtbare Mittelpunkt unserer privaten Existenz, wie Sie das kürzlich in einer Zeitung geschrieben haben. Das ist völlig unbestritten. Nur, nehmen Sie doch bitte einfach einmal zur Kenntnis, daß sie genauso wie unser täglich Brot auch ein Wirtschaftsgut ist. Sie ist zwar viel mehr als ein Wirtschaftsgut, aber eben auch ein solches Wirtschaftsgut.
Der Wohnungsbau in der Bundesrepublik Deutschland ist das letzte Relikt eines zwangswirtschaftlichen Nachkriegsdenkens, das wir in allen anderen Bereichen Ende der 40er, Anfang der 50er Jahre gegen Ihren Widerstand erfolgreich überwunden haben. Der Wohnungsmarkt ist wegen der Reglementierung ein Vermietermarkt geblieben und kein Mietermarkt geworden. Alle Ansätze, die wir bisher in dieser Richtung gemacht haben - ich möchte nicht ins Detail gehen; dazu reicht die Zeit nicht -, sind - auch nach Lücke - aufgegeben worden, und zwar teils aus mangelnder Courage, aber auch deswegen, weil damals das staatliche Füllhorn so voll war, daß sofort wieder mit dem Gießkannenprinzip weitergearbeitet wurde.
Wir müssen also den Mut aufbringen, dem Bürger auch in der Wohnungsbaupolitik die Wahrheit zu sagen. Das sieht beispielweise so aus: Eine neugebaute Sozialwohnung kostet 20 bis 25 DM Miete pro Quadratmeter und Monat. Der Mieter zahlt davon nur ein Drittel. Etwa 15 DM pro Quadratmeter zahlen andere. Aber viel schlimmer ist: Dieses Geld taucht im Bewußtsein des Mieters überhaupt nicht mehr auf. Das sind bei einer 80 Quadratmeter-Wohnung immerhin 1 200 DM im Monat, die dieser Mieter zusätzlich erhält und die andere finanzieren. Das Geld kommt ja nicht vom Himmel, auch von keiner Bundesregierung oder gar von ausgabenfreudigen Parteien. Es kommt von ihm selbst, zumindest sofern er arbeitet.
So wie Ihr Exkanzler das in seiner Rede vor Ihrer Fraktion am 22. Juni 1982, und zwar hinter verschlossenen Türen, richtig aufgezeigt hat, so ist es im Grunde auch im Wohnungsbau. Ich möchte das zitieren, Herr Präsident:
Wir haben also den Arbeitnehmer immer wieder zur Kasse gebeten und haben daraus finanziert alles Mögliche, vielerlei wünschenswerte Sozialreformen, die Geld kosteten. Aber geholt haben wir das Geld beim Arbeitnehmer.
Dieser Arbeitnehmer hat z. B. mit Sicherheit nicht mit vollem Bewußtsein darüber entschieden - weil wir es alle vernebelt haben -, daß in den letzten zehn Jahren von 100 Wohnungen, die wir gebaut haben, beispielsweise 85 dadurch verbraucht wurden, daß die Belegungsdichte von 3 auf 2,5 heruntergegangen ist. Das ist zunächst einmal ein statistischer Wert. Aber damit sind auch 85 (Y0 des Neubauvolumens gebunden, und zwar nicht nur aus sinnvollen Gründen, sondern z. B. auch deshalb, weil Achtzehnjährige ihre elterliche Wohnung verlassen.
Sie wollen sich selbst verwirklichen - dagegen kann keiner etwas sagen -, aber sie tun das auf Kosten anderer, die Steuern zahlen. Dagegen z. B. haben wir etwas. Das ist ein Ansatz.
Der Bürger hat gerne entgegengenommen, daß die Wohnfläche pro Person - mit Vorbehalten gegenüber der Statistik - im Schnitt von 15 auf 30 Quadratmeter angestiegen ist. Aber hat er die Entscheidung, das mit seinen Steuern zu bezahlen, wirklich mit Bewußtsein getroffen, oder hat er die Staatsverschuldung, die damit aufgebaut wurde und die er j a auch bezahlt, bewußt dafür in Kauf genommen?
Ich möchte Sie deswegen bitten, meine Damen und Herren von der SPD, bei diesen Ergebnissen der bisherigen Wohnungsbaupolitik nicht selbstgerecht und nicht mit Beschimpfung der Union, die in einer schwierigen Lage einen neuen Anfang setzen will, und schon gar nicht mit Wiederholen von alten Versprechen hier aufzutreten. Auch im Wohnungsbau kommen Sie mit Gesinnungsethik, mit gutem Wollen, schon gar nicht mit Ideologie auf die Dauer weiter. Wir und Sie werden nach den Folgen der Politik und nicht nach den guten Absichten beurteilt, die Sie haben mögen.
Unsere Fraktion hat deswegen den mündigen Bürger in den Mittelpunkt der wohnungsbaupolitischen Offensive des letzten Jahres gestellt. Er soll entscheiden. Er soll und wird künftig den Markt bestimmen, und wir sind relativ nahe daran, aus dem Vermietermarkt einen Mietermarkt zu machen. Das sehen Sie sogar schon in den Großstädten, insbesondere aber in den kleineren Städten und erst recht auf dem flachen Lande.
(Bindig - Dazu wird der Bundesbauminister gleich etwas sagen. Wir müssen die Thematik bei unserer begrenzten Redezeit aufteilen.
Die Doppelnatur des Gutes Wohnung erfordert es
- das ist gar nicht umstritten, und das ist auch nicht eine Fassade, Herr Conradi, die wir aufrichten -: Der gesetzlich festgelegte Schutz gegenüber nicht gerechtfertigten Kündigungen ist nicht nur unverzichtbar, sondern er wird auch durch die jetzt vorgelegten Änderungen, durch die Gesetzesänderungen im Mietrecht nach wie vor sichergestellt. Der Verlust der Vertragsfreiheit im Mietrecht hat unter dem Strich nicht zu mehr Mieterschutz, sondern im Grunde zur Verknappung des Wohnungsangebots in ganz bestimmten Bereichen geführt und hat sich letztlich gegen den Mieter gerichtet. Das ist auch der Grund dafür, daß die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP das Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen vorgelegt hat. Es trägt sowohl der sozialen Bedeutung des Gutes Wohnung als auch der Wirtschaftlichkeit des Hausbesitzes Rechnung und wird somit, Herr Waltemathe, durchaus den Vorstellungen einer sozialen Verfassung und auch des Bundesgerichtsurteils gerecht.
Zeitmietverträge, ohne jetzt im Detail darauf einzugehen, sind doch nur bei familiärem Eigenbedarf
oder bei Durchführung erheblicher Baumaßnahmen möglich, und zwar um den für Mieter und Vermieter gleichermaßen ärgerlichen Leerstand von Wohnraum zu beseitigen, und das höhlt keineswegs den Kündigungsschutz aus.
Das entspricht im übrigen im wesentlichen genauso dem Entwurf Ihrer bisherigen Koalition wie die Regelung der Duldungspflicht, die Kautionsregelung und die Kappungsgrenze. Sie können sich doch jetzt nicht aus der Verantwortung wegmogeln. Vor kurzer Zeit hieß es noch „historische Koalition", „Jetzt beginnt erst die Demokratie", und Sie stellen die 13 Jahre plötzlich in die Nische und lassen die Freien Demokraten das ausbaden, was Sie noch vor wenigen Wochen als Gesetzentwürfe hier vorgelegt haben. Sie müssen jetzt zumindest in den Bereichen dazu stehen.
Ein Wort zur Staffelmiete. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die dieses Gesetz eingebracht hat, bleiben bei der Staffelmiete.
Sie wird nicht verbindlich vorgeschrieben. Herr Conradi, das wissen Sie genau; das ist doch eine Kann-Bestimmung.
Wir haben die Anregungen, die vom Mieterbund, vom Zentralverband gekommen sind, sehr ernsthaft geprüft, ob das gleiche Ziel mit einer Anpassungsklausel erreichbar ist. Nur haben wir bei all unseren Beratungen, bei unserem Suchen nach Möglichkeiten festgestellt, daß es praktisch unmöglich ist, eine praktikable Regelung zu finden, ohne wegen einer irgendwie gearteten Indexierung tatsächlich in Konflikt mit der Bundesbank zu kommen oder andererseits die Regelung hinfällig zu machen, weil wir dann auch gleich beim Vergleichsmietenprinzip bleiben können.
 Wenn das eine leerstehende Wohnung ist, Herr Kollege, dann entspricht das durchaus unseren Vorstellungen, ein wenig mehr Vertragsfreiheit in das Mietrecht zu bringen.
Aber das hat nichts damit zu tun, daß ein Mieter, der schon in einer Wohnung wohnt, nach diesem Gesetz gezwungen werden könnte, Staffelmieten zu akzeptieren.
Ein Wort zum Wohngeld - ich muß jetzt straffen, es tut mir leid -: Es ist einfach nicht wahr, Herr Conradi, „Mieten rauf und Wohngeld runter". Das Wohngeld ist nach der fünften Novelle - ich sage Ihnen die Zahlen sogar exakt, Herr Jahn - von 911 Millionen DM im Jahre 1980 auf 1,34 Milliarden DM in 1982 angestiegen. 1983 werden wir nach unserem Haushaltsansatz eine Größenordnung von 1,31 Milliarden DM haben. Das ist eine Verringerung um weniger als 3 %. Da können Sie doch nicht sagen: Mieten rauf und Wohngeld runter. - Das sind strukturelle Bereinigungen, die zwar weh tun, die aber in der schwierigen wirtschaftlichen Situation von dem betroffenen Personenkreis getragen werden müssen, wie auch von anderen Bürgern dieses Landes unangenehme Entscheidungen getragen werden müssen.
Lassen Sie mich abschließend folgendes sagen: Die Bundesregierung hat ein Investitionsprogramm vorgelegt, das nicht nur den Wohnungsbau in diesem Lande wieder in Bewegung bringen wird, sondern auch die darniederliegende Bauwirtschaft in erheblichem Umfange entlasten und Arbeitsplätze in einer Größenordnung von 100 000 bis 150 000 in der Bauwirtschaft sichern wird. Unsere Fraktion unterstützt dieses Programm genauso, wie wir die Regelung im Bereich der Bausparzwischenfinanzierung und des Schuldzinsenabzugs, die für viele im Grenzbereich das Bauen überhaupt erst möglich machen, unterstützen.
Wir unterstützen auch die Schritte, die nicht im Bereich des Geldumschichtens liegen, sondern zu einem neuen Denken in der Wohnungsbaupolitik führen. Mehr persönliche Leistung - Sie können darüber lachen, Herr Conradi -, nur das ist der Weg für die Zukunft, mehr Beweglichkeit, mehr Eigeninitiative, mehr Vertragsfreiheit, also mehr Soziale Marktwirtschaft.
Unsere Fraktion, Herr Minister Schneider, wird die Bundesregierung bei ihrem neuen Anfang in

dem kleinen Mosaikstückchen Wohnungsbau nach ihren Kräften unterstützen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen hier über Wohnungsbau oder - besser - nach 16 Jahren SPD-Wohnungsbauministern über Nichtmehr-Wohnungsbau in diesem Land. Denn bis 1969/70 wurden rund 600 000 Wohnungen im Jahre gebaut und 1981 noch 365 000,
und 1982 ist ein weiterer Rückgang um ungefähr 10 % zu verzeichnen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Wir sprechen über Wohnungsbau.
Freifinanzierte Wohnungen können überhaupt nicht mehr gebaut werden, die Wirtschaftlichkeit fehlt. Für den sozialen Wohnungsbau fehlt dem Staat das Geld. Ich sage Ihnen: zuwenig Wohnungsbau und Wohnungsknappheit, das sind die größten Ursachen für Mietpreiserhöhungen und nicht ein vernünftiges Mietrecht.
Ihr einziges Ergebnis war, daß Sie statt Wohnungen ganze Wagenladungen von Berechtigungsscheinen produziert haben - nach dem alten Motto: Versprechungen kosten j a nichts.
Diese Wohnungsbaupolitik wurde durch das heute vielfach angesprochene Mietrecht so verschärft, daß nur diejenigen geschützt waren, die die Wohnung hatten, nicht diejenigen, die vor der Tür standen, die keine hatten, ganz egal, ob in den Wohnungen zu Recht oder zu Unrecht, ob überbelegt oder fehlbelegt gewohnt wurde.
Es läßt sich deswegen kurz und ergreifend auf Ihre Vorwürfe, Herr Waltemathe, sagen: Nicht der mutige Versuch eines neuen Anfangs, sondern Ihre Politik der letzten 13 Jahre im Wohnungsbau war höchst unsozial.
Die Regierung Kohl hat deswegen im Bereich des Wohnungsbaus sofort gehandelt. Der Bundesbauminister hat es vorgestellt, das Sofortprogramm im sozialen Wohnungsbau, auch, Herr Waltemathe, im Eigentumsprogramm. Ich wundere mich eigentlich, daß Sie immer noch den alten Hut hervorzaubern, als ob die Eigenheimer die zu Unrecht großsubventionierten Bürger dieses Landes sind.
80 % aller Eigenheimbauer haben ein mittleres Einkommen von 30 000 bis 40 000 DM pro Jahr und sind Arbeitnehmer. Es ist doch so, daß bei der Förderung des Eigenheimers mit etwa 40 000 DM Subvention
nur ein Viertel der Summe gebraucht wird, die wir im sozialen Wohnungsbau im ersten Förderungsweg für eine Wohnung aufbringen.
Es besteht deswegen nicht der geringste Anlaß, uns Vorwürfe zu machen, daß wir dem Eigenheimer als demjenigen, der sich am meisten helfen kann und die größten Opfer in diesem Lande bringt, auch in diesem Programm Geld zur Verfügung stellen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich abschließen: Sie haben den Wahlkampf 1976 mit einer Täuschung im Bereich der Renten zu führen versucht.
Sie haben den Wahlkampf 1980 mit dem Versuch geführt, die Staatsverschuldung zu verniedlichen, die dieses Land in alle die Probleme gestürzt hat, vor denen wir heute gemeinsam stehen.
Sie unternehmen nun für den Bundestagswahlkampf 1983 den untauglichen Versuch, den Popanz einer Ausbeutergesellschaft hinzumalen, in der Mieter die Ausgebeuteten
und Vermieter die großen Buhmänner der Nation sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das wird Ihnen nicht gelingen, und zwar deswegen nicht, weil dem mündigen Bürger dieses Landes eine auch unter schwierigen Umständen gebaute und finanzierte Wohnung lieber ist als zehn sozialistische Wolkenkuckucksheime. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Wohngeld- 
und Mietenbericht 1983 gibt uns seit mehr als einem Jahr wieder Gelegenheit, im Plenum des Deutschen Bundestags eine wohnungspolitische Bestandsaufnahme durchzuführen. Als wir uns hier im Dezember 1982 zum letztenmal über die Mieten unterhielten, Herr Kollege Waltemathe, malte die SPD ein Horrorgemälde über die künftige Mietentwicklung an die Wand. Gemeinsam mit einigen Spitzenfunktionären des Deutschen Mieterbundes, die diese notwendige und von uns immer respektierte Interessenvertretung der Mieter für SPDWahlkampfzwecke mißbrauchten, überbot man sich in Angstmacherei. „Vogelfrei" sollten die Mieter nach Ihrer Ankündigung werden. Nein, Herr Jahn, das sind sie nicht.
Am 6. März 1983 ist die Republik vom Vogel frei geworden, aber nicht die Mieter.
Mit diesem Wohngeld- und Mietenbericht, meine Damen und Herren, zerplatzt diese Angstkampagne wie ein roter Luftballon.
Die Mieten sind nicht stärker gestiegen als in den letzten Jahren.
Nach Ihrer Pleite bei den Mieten, meine Kollegen von der SPD, haben die Angstmacher vom Dienst ein neues Objekt gefunden: das Wohngeld. Und wieder tut sich der parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, unser Kollege Jahn, bei passender Gelegenheit - als Mieterbundpräsident auftretend - hervor und hat die Parole ausgegeben: „Wohngeld gleich Hohngeld". Mehr als 2,6 Milliarden Deutsche Mark im Jahr, meine Damen und Herren von der SPD die Sie uns diese desolate Finanzsituation des Staates hinterlassen haben -,
die wir für Wohngeld ausgeben, nennen Sie Hohngeld. Das sind Mittel, die vom deutschen Steuerzahler, der in der Mehrheit Mieter ist, für diesen Zweck ausgegeben werden.
Für die CDU/CSU war und bleibt das Wohngeld ein unverzichtbarer Bestandteil der sozialen Wohnungsmarktwirtschaft. Wir haben deshalb einen Beschlußentwurf initiiert - er liegt dem Hohen Haus vor -, das Wohngeld an die Entwicklung der Mieten und Einkommen anzupassen. Die Kollegin Rönsch wird das näher erläutern.
Ich möchte uns alle auffordern, meine Kollegen, anläßlich dieser Debatte den Blick im wesentlichen nach vorn zu richten;
denn unabhängig von der viel zitierten Bonner Wende befindet sich der Wohnungsmarkt in einer entscheidenden Umbruchsituation.
Die Wirklichkeit des Mietenmarktes hat die oft ideologisch geprägte Diskussion der Vergangenheit bereits eingeholt und überholt. In weiten Bereichen ist die Vermietungssituation ausgeglichen. Zur Vermeidung von Leerständen müssen Mieten bereits zurückgenommen werden oder sie müßten eigentlich zurückgenommen werden. Sie können es ja nicht so ohne weiteres, z. B. im Bereich des sozialen Wohnungsbaus.
Statt dessen steigen die Mieten, insbesondere im sozialen Wohnungsbau durch den Abbau zeitlich begrenzter Subventionen, die im vergangenen Jahrzehnt reichlich gewährt worden sind. Das ist ein hautnahes Beispiel für die Praxis der vergangenen Jahre, Politik auf Pump zu machen, auf Kosten der Zukunft.
Die steigenden Mieten sind aber nicht mehr oder nicht mehr vollständig am Markt durchsetzbar.
Eine groß angelegte gemeinsame Untersuchung des Verbandes rheinischer und westfälisch-lippischer Wohnungsunternehmen aus dem letzten Jahr kommt zu folgendem Ergebnis - ich zitiere -:
Die Marktlage ist dadurch gekennzeichnet, daß steigende Mieten, vor allem kosten- und förderungsbedingt,
- meine Herren von der SPD nicht mehr akzeptiert werden, da sie oberhalb von Marktpreisen liegen.
Weiter wird in dem Bericht festgestellt, daß die teuren neu gebauten Sozialwohnungen der letzten Jahre oft mit Haushalten belegt wurden, die in der Leistungsfähigkeit überfordert sind.
Was ist das für ein seltsamer sozialer Wohnungsbau, den Sie uns hinterlassen haben? Junge Familien oder Familien, die wegen Arbeitslosigkeit umziehen müssen, werden mit staatlicher Vermittlung in die teuersten Neubeujahrgänge gesteckt, während in älteren und preiswerteren Beständen oft Mieter sitzen, die wirtschaftlich besser dastehen.
- Nein, Herr Kollege Waltemathe. Wir müssen - das Wort haben Sie leider vergessen; es stand früher manchmal auf Ihren Fahnen - wie in anderen Bereichen der Politik an die Solidarität der Mieter untereinander appellieren.
Wie auch in der gerade vor wenigen Tagen übergebenen Gewos-Studie wird deswegen von vielen Praktikern der Wohnungswirtschaft der Vorschlag gemacht, eine Art Solidarmiete einzuführen, um diese Mieten zu entzerren.
Das würde bedeuten, daß innerhalb eines bestimmten Gebietes ein Wohnungsunternehmen, das sowohl ältere preiswertere als auch neue teure Wohnungen hat, eine Mietannäherung vornimmt,

ohne daß eine einzige Mark zusätzlich in die Kassen dieses Unternehmens fließt.
Wer solche Denkansätze einer Solidarmiete, die der Wohnungsbauminiser im Rahmen des Wohnungsvereinfachungsgesetzes 1984 aufgegriffen hat, sofort wieder polemisch zerredet, wird seiner Verantwortung als Wohnungsbaupolitiker im Jahre 1984 nicht gerecht.
Eine solche Regelung, meine Damen und Herren, würde auch unnötige Leerstände vermeiden, die wir heute in weiten Bereichen, insbesondere in großstädtischen Kernregionen, schon haben,
wo der Mieter intakte Wohnanlagen wegen steigender Kostenmiete, also wegen staatlich verordneter Sozialmiete, verläßt und der Vermieter diese Miete nur dann erhöhen kann, wenn er den Nachweis führt, daß eine Mieterhöhung zu Leerständen führt. Hier läßt man, meine Damen und Herren, das Kind erst in den Brunnen fallen, bevor man eine Mietanpassung machen kann.
Es bestreitet ja niemand, daß die Probleme regional unterschiedlich sind; Selbstverständlich gibt es örtlich nach wie vor Bedarf an preiswertem Wohnraum für bestimmte Bevölkerungskreise,
und zwar trotz des Wohngeldes. Die CDU/CSU sieht jedoch eine gute Möglichkeit, hier Bindungen im Rahmen der Novellierung des Gemeinnützigkeitsgesetzes langfristig sicherzustellen. Aber, meine Damen und Herren, örtliche und gruppenspezifische Probleme können doch nicht die Richtschnur für die Bestandspolitik der nächsten Jahrzehnte sein. Eine zeitnahe, neuformulierte Bestandspolitik ist die wohnungspolitische Hauptaufgabe der Zukunft.
Angesichts der im Schnitt doch sehr guten Wohnraumversorgung ist es deswegen im Rahmen der Konsolidierung des Haushalts durchaus vertretbar, auch die den Wohnungsbau in verschiedener Weise begünstigenden Subventionen in Frage zu stellen. Insofern - ich unterstreiche das - ist es verständlich, daß die staatliche Direktförderung des Wohnungsbaus, die gezielten steuerlichen Erleichterungen und sogar die Inanspruchnahme von Elementen der Regelbesteuerung von verschiedenen Seiten in Frage gestellt werden. Das, was jedoch, meine Damen und Herren, in den letzten Monaten vom Sachverständigenrat, von der Bundesbank, von verschiedenen Professoren der Nationalökonomie, von Wirtschaftsinstituten oder - neuerdings, in dieser Woche - vom Zentralverband der Deutschen Haus-, Wohnungs- und Grundstückseigentümer, dessen Präsident von gigantischen Fehlinvestitionen spricht,
an Vorschlägen gemacht wird, geht weit über eine planvolle Reduzierung hinaus. Das wohnungspolitische Kind wird sozusagen mit dem Bade des geforderten Subventionsabbaus ausgeschüttet.
Das Kind, meine Damen und Herren, wird zu Recht schreien, wie die Kollegen der SPD das schon während meiner ganzen Redezeit tun.
Denn trotz Vermietungsschwierigkeiten und einiger regional doch sehr unterschiedlicher Leerstände bleibt ein Ersatz- und Ergänzungsbedarf von etwa 250 000 bis 300 000 Wohnungen jährlich übrig. Wir wissen leider nicht genau, wieviel, wo und in welcher Größe. Die Verschiebung der Volks- 
und Wohnungsstättenzählung, meine Kollegen von den GRÜNEN, ist allein aus diesem Grunde beklagenswert.
Im einzelnen ist deswegen vieles diskutierbar. Alle Professoren, alle Institute, alle Verbände sollen uns Vorschläge machen; wir hören uns das an. Die Reduzierung des Bauherrenmodells ist diskutierbar; die Reduzierung der degressiven Abschreibung ist diskutierbar; die Einstellung des sozialen Mietwohnungsbaus - nicht von uns so gefordert ist zumindest in einer offenen Gesellschaft diskutierbar;
die Abstempelung des Wohngeldes als überflüssiger Subvention ist diskutierbar; Kritik an verstärkter Eigentumsförderung, mehr oder weniger deutliche Aufhebung des Gemeinnützigkeitsprinzips und so manches andere sind diskutierbar. In der Summe jedoch - ich glaube, darin, meine Damen und Herren Kollegen des ganzen Deutschen Bundestages, sind wir uns doch einig - ergibt das noch lange keine marktwirtschaftliche Konzeption sondern bestenfalls eine Nichtkonzeption des Wohnungsbaus. Denn irgendwer muß aus irgendwelchen Motiven künftig selbst einen reduzierten Wohnungsbau Weiterbetreiben: der klassische Investor - dann müssen wir ihm langfristige Renditeerwartungen ermöglichen -, der Steuersparinvestor, der Staat mittels sozialen Wohnungsbaus oder der Häuslebauer, wenn wir ihn in die Situation versetzen. Sollte jedoch die derzeitige Diskussion ausufern, so wird das zu Verunsicherung und Attentismus bei allen potentiellen Bauherren führen.
Nach Auslaufen der erfolgreichen Sonderprogramme der Regierung Kohl darf der Wohnungsbau mit rund 100 Milliarden DM Jahresumsatz
- rund 100 Milliarden DM; genau sind es 120 Milliarden DM, Herr Kollege Waltemathe - und rund 900 000 Beschäftigten im Bauhaupt- und -nebengewerbe allein im Wohnungsbau nicht durch solche Diskussionen, die jetzt von Professoren allerorten angezettelt werden, in ein neues Loch fallen. Allerdings müssen wir der Bauwirtschaft offen sagen: Stellen Sie sich auf einen reduzierten Wohnungsbau ein, insbesondere im Mietwohnungsbereich! Stellen Sie sich auf mehr Eigenheimbau ein! Stellen Sie sich auf Stadt- und Dorferneuerung ein! Die CDU/CSU wird in den nächsten Jahren beides forcieren.
Langfristig stetige Bedingungen, die die Wirtschaft zu Recht fordert, heißen nicht Beibehaltung der hohen Bauleistung von heute, sondern Anpassung an den reduzierten Bedarf. Was die Bundesregierung 1982 zur Belebung des Wohnungsbaus mit einem Konjunkturprogramm gemacht hat, war keine ordnungspolitische Langzeitperspektive, sondern ein Notprogramm wegen eines darniederliegenden Wohnungsbaus. - Herr Müntefering, Sie wissen, was Sie hinterlassen haben.
Herr Minister Dr. Schneider, 420 000 Baugenehmigungen im Jahr waren die höchste Zahl seit zehn Jahren. Wir gratulieren Ihnen zu dieser Leistung. Die CDU/CSU-Fraktion wird Sie, Herr Minister, auch künftig bei der schweren Aufgabe unterstützen,
einerseits mehr marktwirtschaftliche Elemente in die Bestands- und Neubaupolitik zu bringen,
andererseits die staatliche Mitverantwortung im Wohnungsbau gegen Tendenzen zu verteidigen, die jegliche staatliche Förderung des Wohnungsbaus als fehlgeleitetes Kapital betrachten.
Wer an irgendeinem grünen Tisch zu der Erkenntnis gekommen sein sollte, in einer Familie, die bereit ist, sich für ein Eigenheim krummzulegen, auf Urlaub und auf sonstwas zu verzichten, würde der Vater plötzlich zur Mutter sagen: „Du, Mama, wir verzichten auf ein Eigenheim, wir machen jetzt auf Risikokapital", der geht an den Realitäten dieses Lebens meilenweit vorbei.
Die Wohnung ist selbstverständlich ein Wirtschaftsgut. Aber sie ist auch der unverzichtbare Mittelpunkt unseres Lebens und wird es für die CDU/CSU auch künftig sein.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenige Stunden nach der berühmten Selbstverständnisdebatte haben wir es hier mit einem Thema zu tun, bei dem ich sicher bin, daß noch nicht einmal die anwesenden Kollegen genau wissen, worüber wir reden. Das ist ein typischer Fall, der uns zu der Überlegung Anlaß geben sollte, ob so etwas im Plenum behandelt werden muß.
Im übrigen kann ich mir eine Bemerkung nicht verkneifen. Herr Minister Engelhard, wenn sich die Fraktionen wie beim letzten Tagesordnungspunkt zu konzentrieren versuchen und sich auf fünf Minuten beschränken - z. B. wurde von der CDU/CSU und der SPD, die zusammen rund 450 Abgeordnete haben, insgesamt zehn Minuten gesprochen -, dann bedeutet das sicherlich nicht, daß die Bundesregierung längere Ausführungen machen sollte; denn sonst hat die Konzentration ja wohl wenig Sinn.
Noch eine Vorbemerkung statt Berichterstattung: In der Drucksache 10/1562 ist ein Fehler. In der letzten Zeile auf der ersten Seite muß es heißen: „24. Juni 1982" und nicht „20. Oktober 1981".
Meine Damen und Herren, wir haben nun lange gerungen,
mehrere Jahre, einerseits dem berechtigten Anliegen von freiberuflichen Architekten und Ingenieuren, andererseits aber auch dem Anspruch der Bürger und dem Anspruch vieler öffentlicher Auftraggeber gerecht zu werden, ein vernünftiges Verhältnis zwischen aufgewandten Kosten im Bereich von Ingenieurleistungen und der Arbeit dieser freiberuflichen Ingenieure und Architekten zu finden. Ich freue mich deswegen, daß wir nun endlich so weit sind.
Ich möchte ein kurzes Dankeswort an die verschiedenen Bundesministerien, an die Länderministerien, an die kommunalen Spitzenverbände richten, aber auch an die Fachverbände, die uns beratend zur Seite gestanden haben, insbesondere die Bundesarchitektenkammer und der Verband Beratender Ingenieure. Letzterer hatte übrigens die schwierige Doppelaufgabe zu bewältigen, einerseits die zügige Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs zu unterstützen, es andererseits jedoch zu ermöglichen, daß die 1980 im Bundesrat steckengebliebene HOAI-Novelle wieder flottgemacht wird. Hier gab es ja große Widerstände, das gleichzeitig zu tun.
Obwohl diese Honorarordnung nur Angelegenheit der Bundesregierung und der Bundesländer ist, weil es eine Ordnung und kein Gesetz ist, möchte ich hier noch einmal feststellen, daß damit die längst überfällige Verordnung zu ganz wesentlichen ingenieurtechnischen Bereichen jetzt auch unter Dach und Fach gebracht wurde. Dabei weiß ich, daß einige Ingenieure im Bereich des Wasser- und Straßenbaus nicht ganz zufrieden sind, weil die Vergütungssätze dieser neuen Ordnung unter denen liegen, die vorher in der LAWA und der LHO Gültigkeit hatten. Deswegen möchte ich von diesem Pult des Deutschen Bundestages aus insbesondere die öffentlichen Auftraggeber in diesem Bereich noch einmal ansprechen.
Vielfach ist nicht mehr der Mittelwert zwischen Höchst- und Mindestsätzen der Ausgangspunkt beim Aushandeln des Honorars.
Der Mittelwert war aber eindeutiger Wille des Gesetzgebers gewesen. Viele öffentliche Auftraggeber gehen aber mehr oder weniger davon aus, daß der Mindestsatz der HOAI der Regelsatz der HOAI ist
und unterlaufen damit über ihre Vertragsmuster bewußt oder unbewußt den Willen des Gesetzgebers bzw. des Verordnungsgebers. Ich bedaure außerordentlich, daß z. B. auch in einem vom Bundesminister für Verkehr vorgelegten Handbuch für Ingenieuraufträge im Straßen- und Brückenbau der Preiswettbewerb über Ausschreibung praktisch wieder von hinten herum eingeführt wird, obwohl es unser Wille ist, daß freie Berufe dem Preiswettbewerb eben nicht unterliegen.
Meine Kollegen, es steht hier etwas mehr als einige Prozente Honorar auf dem Spiel. Der freiberufliche Techniker, der zunehmend zu einer Ausnahme wird, der zwischen den Riesenwirtschaftsverbänden auf der einen Seite und dem öffentlichen Dienst auf der anderen Seite steht, findet im Grunde kein Verständnis mehr für sein Berufsethos, für seine ganz spezifische Situation. Damit reden wir nicht nur über eine Honorarordnung und nicht nur über Architekten und Ingenieure, sondern wir reden im Grunde über die Zukunft der freien geistigen Berufe; der Bundeskanzler würde sagen: in diesem unserem Lande.
- Der Rechtsanwalt freut sich; auch er ist Freiberufler. - Ich meine, daß nur ein angemessenes Honorar es ermöglicht, in fachlicher, aber auch in kultureller Redlichkeit - unabhängig vom Verkaufsdruck der Industrie und vom Zeitdruck, den ein unzureichendes Honorar verursachen kann - die bestmögliche Lösung zu finden. Herr Kollege Schily und andere Kollegen, wie in der Gesundheits- oder in der Rechtspflege dient die Honorarordnung für freiberufliche Techniker in vielen Bereichen - in zunehmend wichtigen Bereichen, z. B. auf dem Gebiet des Umweltschutzes, auf dem der Techniker tätig ist - der Qualitätssicherung. Ich finde es außerordentlich bedauerlich, daß freiberufliche Architekten und Ingenieure für dieses Anliegen bei vielen privaten Auftraggebern oft mehr Verständnis finden als in weiten Bereichen der öffentlichen Hand.
Hier gerät .der Freiberufler im Grunde in die Zange zweier Denkansätze: Dem einen paßt die Richtung der wirtschaftlichen und geistigen Unabhängigkeit wenig in den Kram, und der andere ruft nach Marktwirtschaft, ohne im Traum daran zu denken, seinen Arzt oder Rechtsanwalt ebenfalls durch Ausschreibung auszusuchen.
Vor diesem Hintergrund ist im Grunde auch der Gesetzesantrag von CDU/CSU und FDP zu verstehen. Er wurde notwendig, nachdem das Bundesverfassungsgericht die HOAI insoweit für nichtig erklärt hatte, als sie die Unterschreitbarkeit der Mindestsätze auf Ausnahmefälle beschränkte. Damit war eine allgemeine Unterschreitung der Mindestsätze möglich. Eine Honorarordnung, deren Mindestsätze grundsätzlich unterschritten werden können, hat
geringen Wert.
Mit dem Gesetzentwurf der CDU/CSU sollte die Unterschreitung zunächst einmal auf die Ausnahmefälle beschränkt werden, in denen die Leistung mit außergewöhnlich geringem Aufwand verbunden ist. Wir haben dann im Ausschuß eine andere Lösung gefunden und einstimmig beschlossen, nach der die Mindestsätze in Ausnahmefällen durch schriftliche Vereinbarung unterschritten werden können. Damit wird die notwendige Ermächtigungsnorm für § 4 Abs. 2 der HOAI geschaffen.
Die SPD-Fraktion hat nun, Herr Kollege Conradi, im Ausschuß ergänzend beantragt - wir haben den entsprechenden Änderungsantrag auch hier auf den Tischen liegen -, das Gesetz zur Regelung von Ingenieur- und Architektenleistungen um einen Paragraphen zu erweitern. Dort sollte klargestellt werden, daß die Gemeinden nicht dem Verbot - das wir j a aus gutem Grunde erlassen haben Dr.-Ing. Kansy
unterliegen, Grundstücksveräußerungen mit Architektenleistungen zu koppeln. Die Gemeinden sollen diesem Koppelungsverbot dann nicht unterliegen, wenn sie die Erwerber von Grundstücken nach einem Planungswettbewerb verpflichten, einen der Preisträger des Wettbewerbes mit der Durchführung der Architektenleistungen zu beauftragen.
Die CDU/CSU sieht zwar - Herr Conradi, Sie wissen es - in dem Bestreben der Gemeinden, bei Planungswettbewerben die Bebauung entsprechend der Planung der Preisträger sicherzustellen, ein verständliches Anliegen, ist jedoch der Meinung, daß insbesondere die Ausweitung auf andere Institutionen die Gefahr einer Wettbewerbsverzerrung innerhalb der Planungsberufe in sich trägt. Wir werden also auch hier im Plenum diesen Änderungsantrag ablehnen.
Im Namen der Antragsteller CDU/CSU und FDP bitte ich jedoch Sie alle, diesem Gesetzentwurf nunmehr zuzustimmen, damit sichergestellt wird, daß das Hauptziel erreicht wird: daß der von uns gewollte Qualitätswettbewerb bei Architekten und Ingenieuren nicht durch einen ungezügelten Preiswettbewerb ersetzt wird.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Sperling, wer GRÜNE poussiert, der sollte nicht über arbeitslose Bauarbeiter weinen.
Und aus der Dachlatte des Herrn Börner ist eine Dachlatte mit Knospe geworden, die nicht mehr auf einem Bau steht, sondern irgendwo in der Ecke.
- In der Aktuellen Stunde gibt es keine Zwischenfragen, Herr Kollege; lesen Sie einmal die Geschäftsordnung!
Nicht heute, meine Damen und Herren, sondern im Herbst 1982, am Ende der Regierung Helmut
Schmidt, steckte die Bauwirtschaft in der schwersten Krise der Nachkriegszeit. Aufziehende Strukturprobleme und vor allen Dingen eine verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik verursachten einen Konjunktureinbruch, von dem sich die Bauwirtschaft bis heute nicht erholt hat. Sie warf die ganze Branche im Grunde auf ein Krankenbett.
Die neue Bundesregierung hatte damals keine Zeit, große Therapiediskussionen zu beginnen. Der Schwerkranke mußte sozusagen von Mund zu Mund beatmet werden. Das war unser Sonderprogramm im Herbst 1982.
Es ist doch beachtlich: Da meldet sich der Herr Sperling, damals Hauptverantwortlicher für diese Agonie der Bauwirtschaft, und kritisiert den Bauminister und den Bundeskanzler mit Parolen wie „Strohfeuer" usw. Mir kommt das so vor, Herr Kollege Sperling, als ob Sie sich hier wie ein gescheiterter Kurpfuscher aufspielen,
der zu dem Arzt sagt, der mühsam Heilung versucht: Der Kranke ist viel zu schnell gesund geworden; es besteht die Gefahr, daß er schon wieder krank wird.
Das ist die Situation!
Wir waren uns doch von Anfang an klar, daß mit den Sofortmaßnahmen der Bundesregierung nur der konjunkturbedingte Teil der Krise bereinigt wurde;
die strukturellen Probleme der Bauwirtschaft sind nicht innerhalb von Monaten und auch nicht innerhalb von einem oder zwei Jahren zu lösen. Das wird ein langfristiger Prozeß. Hier gilt es, vernünftige Rahmenbedingungen abzustecken - da sind wir dabei -, hier gilt es, seriöse Perspektiven aufzuzeigen - da sind wir dabei! Nur, meine Damen und Herren von der SPD: Mit Horrormeldungen werden Sie dem Problem nicht gerecht werden, allerdings auch nicht - ich sage das in aller Offenheit - mit dem Hinweis, wie erfolgreich unser Sonderprogramm war. Aus diesem Grunde sind ja auch die Koalitionsfraktionen, wie Sie wissen, dabei, ein Konzept für die Zukunft zu erstellen.
Der Wohnungsbau wird sich auf einem heute vorhandenen Niveau stabilisieren. Wir kennen die Probleme im Bestand. Im Wirtschaftsbau wird es nach dem Ende dieses Jahres mit dem Auslaufen der Investitionszulage vielleicht eine kleine Delle geben; aber die Rahmenbedingungen sind abgesteckt.
Ich will Ihnen einmal folgendes sagen: Eine jährliche Wachstumsrate von einem oder zwei Prozent
mehr oder ein Prozent weniger Zinsen bringen für die Bauwirtschaft zehnmal mehr als Ihre ganzen Programme, die Sie schon in der Vergangenheit versucht haben und womit Sie immer gescheitert sind.
Deswegen, meine Damen und Herren: Die CDU/ CSU stellt sich dem Problem; aber die zur Mode gewordene Politik der SPD, Katastrophen heraufzubeschören,
macht jetzt noch nicht einmal im Bereich der Bauwirtschaft halt. Sie erweisen allen einen Bärendienst: den Betrieben, den über 1 Million Arbeitern im Bauhauptgewerbe und vielen Hunderttausenden im Baunebengewerbe. Nicht parteipolitische Süppchenkocherei auf allen Gebieten, die Ihnen gerade vor die Flinte kommen, ist jetzt nötig, sondern Augenmaß und Perspektive, und die werden Sie von unserer Fraktion und dieser Bundesregierung bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir hatten vor vierzehn Tagen hier im Parlament eine Selbstverständnisdebatte. Ein Punkt, der beklagt wurde, war, daß wir im Ausschuß sachliche Arbeit leisten und dann im Plenum Schaukämpfe führen.
Meine sehr verehrten Kollegen der Sozialdemokratischen Partei, insbesondere mein sehr verehrter Herr Kollege Reschke, Sie haben zwischen dem 11. April und dem 19. September in fünf Sitzungen des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau des Deutschen Bundestages mit uns gemeinsam eine sehr sachbezogene Beratung gemacht, haben in einem einzigen Punkt eine Kampfabstimmung mit uns gehabt, haben sich bei der Schlußabstimmung der Stimme enthalten. Heute stellen Sie sich hier hin und ziehen an den Haaren Gründe herbei, nur um zu kaschieren, daß Sie selbst in so elementaren Bereichen der Politik, die nun wirklich nichts mehr mit Schaukampf und Fensterreden zu tun haben, reine Obstruktionspolitik betreiben wollen.
Meine Damen und Herren, gerade der § 10 des Städtebauförderungsgesetzes, der hier als Beispiel angeführt wurde, ist symptomatisch. Es ist übrigens ein Paragraph, meine Herren Kollegen, der bei der Anhörung von den kommunalen Spitzenverbänden durchaus in unserem Sinne besprochen wurde, nämlich in dem Sinne, daß er wegfallen sollte. Ausschließlich diesen Paragraphen nehmen Sie als Angelpunkt, um Ihre Ablehnung zu signalisieren. Mir zeigt das nur, daß Sie trotz Ihrer Lippenbekenntnisse nach wie vor an Ihrer Aussage der 70er Jahre festhalten.
Der § 10 Städtebauförderungsgesetz war das Flaggschiff der Flächensanierung. Wer diesen Paragraphen mit Zähnen und Klauen verteidigt, hat im Grunde noch nicht begriffen, wohin die Reise geht.
Nun zum Herrn Kollegen Schmitt. Herr Kollege Schmitt, die kommunalen Spitzenverbände haben insbesondere die zeitliche Zuordnung dieser Mininovelle zum geplanten Baugesetzbuch kritisiert. Dort war die Kritik einheitlich. In den Sachfragen haben sie sehr kontrovers unterschiedliche Stellungnahmen gebracht.
Ohne den kommunalen Spitzenverbänden zu nahe zu kommen, möchte ich auch einmal sagen: Die geladenen Bauräte vor Ort
- die Praktiker -, die in den Planungsbüros draußen im Lande sitzen, haben den Herren Verbandsfunktionären nach dieser Anhörung in nicht unerheblichem Maße widersprochen.
Herr Kollege Schmitt, wir haben gestern über die Bauwirtschaft gesprochen. Ich sage das aber noch einmal mit zwei Sätzen. Hüten Sie sich davor, die Probleme sowohl der Bauwirtschaft wie des Städtebaus nur wieder damit lösen zu wollen, daß Sie wieder Geld fordern, daß Sie in der Hoffnung pumpen müssen, daß in der kurzen Zeit dann irgend jemand da ist, der diese Scharte wieder auswetzt!
Wir können nur eine seriöse Politik machen, wenn wir das unter den gegebenen Rahmenbedingungen machen. Wir haben einige Schwerpunkte im Städtebauförderungsgesetz und im Rahmen der Stadtsanierungsmittel im Haushaltsplan gesetzt, und wir werden auf diesem Weg fortfahren. Wir müssen einfach klar sehen, daß die Nachkriegszeit in der Bauwirtschaft - der Kollege Grünbeck hat das vorhin angesprochen - vorbei ist. Wir können uns in der Bauwirtschaft nicht Tausende und Abertausende von ARBED-Saarstahl leisten, die wir über Jahre, Jahre und Jahre subventionieren, wenn kein Bedarf mehr für die Sache besteht.
Lassen Sie mich noch etwas zu dem Thema sagen, das hier überall zwischen den Zeilen, zwischen den Worten eine Rolle gespielt hat, nämlich zum Baugesetzbuch. Dieses Baugesetzbuch ist natürlich der Kern unserer Bemühungen, Bauvorschriften zu vereinfachen und nicht zu komplizieren. Herr Kollege Schmitt, vielleicht haben Sie die Freundlichkeit, mir für einen Moment Ihr Ohr zu leihen.
Es ist geradezu eine Verdrehung, wenn Sie ein Gesetzeswerk, das darauf abgestellt ist, das Bundesbaugesetz, das Städtebauförderungsgesetz, das Energieeinsparungs- und Modernisierungsgesetz und eine Reihe von Verordnungen aufzuheben, zusammenzufassen, wesentlich zu reduzieren, dadurch diskreditieren, daß Sie sagen: Es ist im Grunde keine Verwaltungsvereinfachung, sondern eine Komplizierung.
Meine Kollegen von der SPD, hier hören uns auch Bürger zu, die vielleicht nicht jedes Detail unserer Auseinandersetzung verstehen, aber die beispielsweise begriffen haben, daß sie heute, wenn sie ein Einfamilienhaus bauen, 40 Gesetze, Verordnungen, Erlasse, Richtlinien und sonstwas anwenden müssen, daß sich daraus allein 400 sich unmittelbar ergebende Forderungen an Bauteile, an Baustoffe, an Räume, Flächen und was weiß ich ergeben und daß das für den Bürger auf die Dauer einfach unzumutbar ist, wenn wir bei der Bereinigung dieser Gesetzeswerke nicht vorankommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige Kernpunkte der Forderung unserer Fraktion, Herr Minister, bei der Konzipierung des neuen Baugesetzbuches hier einmal vortragen. Erstens. Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung in ihrer Eigenverantwortung stärken, sei es gegen übergeordneten Instanzen, sei es gegen Einzelinteressen, die unter dem Deckmantel von Bürgerfreiheit ihr eigenes Schäfchen ins Trockene bringen, sei es gegen die Tendenz der Rechtsprechung, sich quasi als Obergesetzgeber zu bestätigen. Zur Stärkung dieser Selbstverwaltung gehört die tatsächliche Wiederherstellung der Planungshoheit der Gemeinden als die ureigentliche Aufgabe. Der Flächennutzungsplan muß als eines der wesentlichen Instrumente grobmaschiger werden, d. h. nur die Grundzüge der gemeindlichen Entwicklung darstellen, und der Bebauungsplan, also der Plan, der unmittelbar auf den Bürger mit seinem Bauwunsch wirkt, muß entfeinert werden, d. h. die inhaltlichen Überfrachtungen müssen rausgebraucht werden, damit der Bestand dieser Pläne so rechtssicher gemacht wird, daß es für die Gemeinden und auch für die Bürger nicht ein Lotteriespiel ist, auf solche Pläne zurückgreifen zu müssen.
Zweitens. Wir wollen durch die Zusammenführung verschiedenster Gesetze - ich erwähnte es soeben schon - Rechtsvereinfachung bewirken, die das Baurecht für den Bürger wieder überschaubar und vor allen Dingen rechtssicher macht und damit das Bauen erleichtert.
Drittens. Wir wollen die Krankheit häufiger Teilnovellierungen vergessen und den Versuch machen, eine schwierige Gesetzesmaterie diesmal in einem Guß zu schaffen. Das schließt überhaupt nicht aus, Herr Kollege Schmitt, daß wir jetzt letztmalig ein Petitum eines Verfassungsorgans, nämlich des Deutschen Bundesrates, aufgenommen haben, tatsächlich sehr zurechtgestutzt, und noch mal einige wenige Fälle mit der festen Absicht geregelt haben, keine Teilnovellierung in allen RechtsbereiDr.-Ing. Kansy
chen mehr zuzulassen, über die wir heute reden, bevor das Bundesbaugesetzbuch in diesem Deutschen Bundestag verabschiedet wird.
Viertens. Diese neue Kodifikation soll nicht dem Augenblick verhaftet sein und nicht dem Zeitgeist frönen, sondern für künftige Entwicklungen offen sein, ob wir sie nun heute absehen können oder nicht, soll also das verhindern, was sich jetzt z. B. bei der Flächensanierung im Hinblick auf das vorhandene Städtebauförderungsgesetz in sehr ungünstigem Sinne auswirkt.
Fünftens. Wir wollen bewährte Regelungen und Grundsätze erhalten. Die Reform wird kein Selbstzweck. Wir wollen nur die Vorschriften des bisherigen Bundesbaugesetzes konzentrieren und unter Erhaltung der Struktur nachbessern. Das bisherige Städtebauförderungsgesetz allerdings sollte nach unserer Auffassung grundsätzlich aufgehoben werden, wobei bewährte Teile in das neue Baugesetzbuch zu übernehmen sind. Aber auch hier: keine Kahlschlagsanierung des bisherigen Städtebauförderungsrechts, sondern Konzentration und Anpassung an die Aufgaben der letzten 15 Jahre dieses Jahrhunderts.
Meine Damen und Herren, ich möchte dem Bauminister seitens der CDU/CSU-Fraktion zusichern, daß wir seiner Aufforderung, als Parlament unseren Beitrag zu einer zügigen Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes zu leisten, gerne nachkommen werden. Die Bürger und die Kommunen haben einen Anspruch darauf, daß wir dann, wenn sich die Bundesregierung - nicht zuletzt unter dem Druck der Regierungsfraktionen, Herr Kollege Grünbeck - nun bereit erklärt hat, den Entwurf des Gesetzes dem Parlament noch im Jahre 1985 zuzuleiten, als Deutscher Bundestag in der Lage sind, innerhalb der in diese Legislaturperiode verbleibenden eineinhalb Jahre dieses Gesetz auch zu verabschieden
und nicht heute schon wieder zu sagen, das seien so viele Paragraphen, das dauere alles so lange, das sei alles zuviel. Wir als Parlament sind aufgerufen, Sacharbeit zu leisten, nicht Obstruktion zu treiben. In diesem Sinne bitte ich Sie - auch die Kollegen aus den anderen Fraktionen -, an die schwierige Aufgabe heranzugehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dem Kollegen Hirsch sehr dankbar, daß er die Diskussion wieder auf die Kapelle zurückgeführt hat. Wer glaubt, man könnte Gebäudeschäden mit Demonstrationen lösen, verweigert sich wie üblich der Sacharbeit und beteiligt sich nicht an der Erarbeitung von Lösungsvorschlägen.
Der Kollege Duve hat gesagt, die Position des Verteidigungsministers sei wissenschaftlich nicht haltbar. Das ist falsch, Herr Kollege. Es gibt über die Vielzahl von Gebäudeschäden eben viel zuwenig Unterlagen, Kenntnisse.
- Sie müssen mir schon überlassen, was ich hier sage.
Frau Kollegin Geiger hat zu Recht ausgeführt, daß unabhängig vom Thema Fluglärm ein Fragezeichen zu setzen ist, ob nicht auch bei Unterhaltungsarbeiten gesündigt worden sei. Ich will mit diesem Hinweis nicht das Thema Fluglärm aus der Diskussion nehmen, aber ich meine doch, daß wir uns auch seitens des Parlaments unabhängig von diesem aktuellen Schadensfall
- Herr Kollege Duve, Sie werden mir nachher noch Beifall klatschen - und unabhängig von der Tiefflugproblematik
- ich kann das voraussehen - wesentlich stärker mit der generellen Thematik Bauschäden an Denkmälern vertraut machen müssen, als wir das bisher gemacht haben.
Es steht doch wohl außer Frage - er lacht schon -, daß wir seit der Industrialisierung, seit zunehmender Verschmutzung der Atmosphäre, seit zunehmender Erschütterung nicht nur durch Flugzeuge, sondern auch durch Verkehrslärm, durch die Eisenbahn, durch Grundwasserabsenkung und ähnliches einen Anstieg der Schadensfälle an historischen Gebäuden festzustellen haben. Das gab es über Jahrhunderte nicht, obwohl das auch kein ganz neues Thema ist; denn die Bauhütten im Mittelalter
haben nicht nur Neues gebaut, sondern oft auch Gebäude repariert.
Ich komme jetzt tatsächlich auf ein Thema zu sprechen, mit dem sich der Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau unabhängig von der aktuellen Diskussion beschäftigt. Dazu hat er auch ein breit angelegtes Hearing über Gebäudeschäden durchgeführt. Im Rahmen dieser Beratungen haben alle Fraktionen Anträge eingebracht, auch DIE GRÜNEN. Aber keine Fraktion hat das Thema unter dem Gesichtspunkt behandelt - das ist mir gestern aufgefallen, als ich die Anträge aller Fraktionen zum Thema Kulturdenkmäler und Bauschäden noch einmal durchgesehen habe -: Lärmbelästigung, Verkehrserschütterung usw. im Hinblick auf Kulturdenkmäler. Keine Fraktion! Lesen Sie sich bitte Ihre Anträge durch.
Ich meine, wir sollten jetzt nicht nur zurückschauen. Wir sollten versuchen, in dieser Angelegenheit weiterzukommen.
Ich kündige an, daß zumindest die CDU/CSU-Fraktion in der anstehenden Beratung darüber, wie wir Kulturdenkmäler besser schützen können,
nicht nur das Thema Luftverschmutzung, nicht nur das Theme der teilweise festzustellenden mangelnden Unterhaltung von Gebäuden aufnehmen wird, sondern auch das Thema Fluglärm.
Es geht in diesem Fall - das ist wohl unbestritten - j a nicht nur um materielle Verluste - die sind eventuell zu ersetzen -, sondern es geht darum, daß wir Kulturdenkmäler von einem Wert verlieren, den heute noch keiner abschätzen kann. Ich möchte alle Fraktionen herzlich bitten, insbesondere die Sozialdemokraten,
sich unabhängig von dem aktuellen Anlaß im Zusammenhang mit diesem Thema nicht ausschließlich auf Tiefflüge zu kaprizieren. Vielmehr sollten wir das zum Anlaß nehmen, uns in seriöser Weise im Parlament mit Baudenkmälern und ihrer Gefährdung zu beschäftigen und ein Programm zu entwickeln - auch im Forschungsbereich -, das sicherstellt, daß keine Fragen unbeantwortet bleiben - es reicht eben nicht, unbewiesene Behauptungen aufzustellen -, wenn wir über dieses Thema diskutieren, wie wir das heute morgen machen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst einmal zum, ich glaube, fünfundzwanzigstenmal - aber vielleicht hilft es jetzt, Herr Kollege Waltemathe - sagen: Der Minister Schneider hat

tatsächlich vor Jahren eine Wohngelderhöhung zum 1. Januar 1985 in Erwägung gezogen,
in Verbindung mit einer weiteren, zwei bis drei Jahre später. Es ist Ihnen oft genug erläutert worden, daß wir beides zusammengezogen haben, um gleichzeitig strukturelle Wohngeldverbesserungen vorzunehmen.
Ich bitte Sie, diese Platte doch endlich nicht mehr abzufahren.
Für die Bürger, auch hier in diesem Saal, die den Hintergrund nicht kennen: Dieser Gesetzentwurf der SPD, den wir - und ich kündige das hier gleich an - ablehnen werden, wird deswegen abgelehnt werden,
weil wir mitten in der Arbeit an der größten Wohngeldnovelle sind, die wir jemals vorgesehen haben.
Herr Waltemathe hat es erwähnt: Vor wenigen Tagen - da ich davon ausgehe, daß er, wenn er schon keine Zeitung liest, die Pressemitteilungen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion liest - das ist sehr lobenswert - haben sich der Finanzminister und der Bauminister geeinigt, daß zum 1. Januar 1986 das Wohngeld um 900 Millionen DM jährlich erhöht werden soll. Ich unterstreiche das hier noch einmal. Die größte Wohngeldnovelle, die in Ihrer Regierungszeit verabschiedet wurde - übrigens, die letzte stammt aus dem Jahre 1981, als die Staatsfinanzen schon kippten -, hatte - verglichen mit dem, was wir jetzt, in einer außerordentlich schwierigen Lage der Staatsfinanzen, für die Empfänger von Wohngeld tun - ein sehr viel geringeres Volumen.
- Jetzt noch nicht. Ich möchte erst einmal ein bißchen vortragen. Wenn Sie jetzt fragen, Herr Kollege, wollen Sie nur stören. Ich bin erst am Anfang der Rede.
Herr Waltemathe, es gibt offensichtlich keinen einzigen Politikbereich mehr, in dem Sie trotz ständigen Scheiterns dieser Methode nicht den Weg des Miesmachens und der Angstmacherei gehen. Sie haben am Anfang der Legislaturperiode riesige Mietsteigerungen prophezeit und behauptet, die Bürger würden um ihre Wohnung gebracht. Wir haben heute die niedrigsten Mietsteigerungen, die wir seit 10, 15 Jahren überhaupt in diesem Lande gehabt haben. Nur: Heute reden Sie nicht davon. Heute ist etwas Neues dran. Da gibt es angeblich 3 Millionen bis 4 Millionen Arbeitslose in einem Winter. Dann ist von 200 000 Jugendlichen die Rede, die keine Lehrstelle bekommen. Dann steht der Atomkrieg unmittelbar bevor. Sie sagen die Eiszeit im Osten voraus. Aus dem bedauerlichen Smogalarm im Ruhrgebiet macht der Herr Farthmann praktisch ein Pontifikalrequiem mit dem Westdeutschen Rundfunk als Trauerchor. Angst, Miesmacherei, das ist Ihre Politik, und zwar auch beim Wohngeld.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich hatte zunächst ein gewisses Verständnis für Ihre Gestzesinitiative. Wie Sie richtig sagen, ist das Wohngeldgesetz ja ein sehr starres Gesetz mit festen Mietobergrenzen und Einkommensgrenzen, bei dem, meine Kollegen von der SPD, jeder Wohnungsbaupolitiker einer Regierungsfraktion - ganz egal, welcher Couleur die Regierung ist - immer aufpassen muß, daß der reale Wohngeldwert tatsächlich nicht sinkt, da nämlich Finanzminister jeder Couleur - vielleicht erinnern Sie sich gelegentlich einmal an die Haltung des Finanzministers bei der letzten Wohngeldnovelle - eine Wohngelderhöhung immer als Subventionsaufstockung betrachten.
Man muß beachten, daß das Wohngeld j a dummerweise im Subventionsbericht aufgeführt ist. Herr Minister Schneider, vielleicht darf ich an dieser Stelle einmal sagen: Für uns ergibt sich immer wieder neu die Frage, ob das Wohngeld - wie es in der Generalbeschreibung des Subventionsberichts heißt - als eine für private Haushalte mit Geldmitteln des Bundes verbilligte Dienstleistung - insofern stimmt das - vor dem Hintergrund berechtigter Forderungen nach Subventionsabbau in den Subventionsbericht hineingehört. Das Wohngeld gehört nach Auffassung meiner Fraktion, der CDU/ CSU-Fraktion, und der Parteien CDU und CSU eben nicht zu den Subventionen, deren Abbau wir für notwendig erachten. Das Wohngeld - das steht auch im letzten Sozialbericht dieser Bundesregierung aus dem Jahre 1983 - ist vielmehr ein fester Bestandteil im System der sozialen Sicherung.
- Herr Waltemathe, das Wohngeld ist für uns allerdings auch essentieller Bestandteil einer marktwirtschaftlich orientierten Wohnungspolitik.
Es ist - wie übrigens auch die Sozialklausel im sozialen Mietrecht - ein Grundpfeiler der Wohnungsbaupolitik der Union, die damals von Paul Lücke geschaffen wurde. Sie haben das ganze Konzept damals übrigens bekämpft. Sie haben Lücke damals ja sogar Verfassungsklagen angedroht. Vielleicht darf man auch das in einer Wohngelddebatte einmal sagen.
Nun haben sich der Bauminister und der Finanzminister geeinigt - ich sagte es schon -, zum 1. Januar 1986, also ein halbes Jahr früher - da haben
Sie recht gehabt -, als ursprünglich von der Bundesregierung vorgesehen,
eine Erhöhung des Wohngeldes um 900 Millionen DM vorzunehmen. Meine Damen und Herren, das sind 200 Millionen DM mehr, als die Bundesregierung ursprünglich vorgesehen hatte, und das in einer Zeit, in der wir immer noch damit beschäftigt sind, Ihre Hinterlassenschaften aufzuarbeiten, Herr Kollege Waltemathe.
Ich wundere mich eigentlich, daß Sie angesichts der Summe von 900 Millionen DM noch den Mut haben, hier Miesmacherei bezüglich des Wohngeldes zu betreiben.
Weil Sie das Beispiel der Rentnerin mit den 800 DM angeführt haben, Herr Kollege Waltemathe, will ich Ihnen jetzt einmal folgendes erzählen. Wir haben letzte Woche im Plenum des Deutschen Bundestages um die Rentenerhöhung gestritten.
Da waren die Koalition und die Opposition beim Krankenversicherungsbeitrag nur noch einen halben Prozentpunkt auseinander. Das waren nach Adam Riese 4 DM. Es ging also darum, ob die Rentenerhöhung 4 DM höher oder niedriger ausfällt. Wir legen hier eine Wohngeldnovelle vor,
- ich sage gleich etwas dazu -, die für die genannte Rentnerin eine Wohngelderhöhung von etwa 40 DM bringen wird. Das liegt eine ganze Zehnerpotenz höher, aber Sie betreiben hier Miesmacherei und Angstmacherei in Richtung Rentner.
Das ist Ihre Politik, ich sage Ihnen noch einmal: eine Politik, die scheitern wird, denn die Menschen sind im Grunde so angelegt, die Zukunft optimistisch anzugehen und nicht dauernd unter irgendwelchen Angstmachereien zu leben.
Ich möchte noch sagen, daß wir mit dieser Wohngelderhöhung gleichzeitig eine Strukturverbesserung vornehmen.
Bisher sind die Höchstbeträge für Miete oder auch für Belastung bei den Eigenheimern, die bei der Berücksichtigung des Wohngeldes eine Rolle spielen, u. a. an die Größe der Gemeinde gekoppelt, natürlich auch an Wohnungsgröße und Qualität der Wohnung. Wir wissen alle, daß sich diese Kopplung an die Gemeindegrößen als sehr, sehr problematisch erwiesen hat, denn Mieten orientieren sich nämlich nicht an Gemeindegrenzen. Insbesondere
in Ballungsräumen geht die Höhe der Mietforderung mit dem Wohnungsbedarf sozusagen ins Umland hinaus. Das Wohngeld ist auf Grund der bisherigen Struktur in diesen Umlandgemeinden wesentlich geringer als in der Großstadt, obwohl die Mietforderungen genauso hoch sind.
Deswegen, Herr Kollege Müntefering, brauchen wir einige Wochen - mehr nicht -, um die Eckwertbeschlüsse des Kabinetts jetzt in neue Tabellen und in eine neue Gesetzesvorlage umzusetzen,
so das auch das Mietniveau neben Alter und Ausstattung der Wohnung eine Rolle spielt, also eben nicht nur die Größe der Gemeinde.
Das hat natürlich Konsequenzen. Ich sage das an dieser Stelle, damit Sie nicht in der nächsten Wohngelddebatte wieder lamentieren. In Gegenden mit einem Überangebot von Wohnungen und einem überdurchschnittlichen Mietniveau wird die Wohngelderhöhung natürlich geringer ausfallen als im Ballungsraum, in dem sie überproportional ausfällt. Das ist natürlich die Konsequenz, aber genau das ist auch unser politischer Wille.
Obwohl das Wohngeld schon treffsicher ist, wird damit die Treffsicherheit noch erhöht.
Jetzt zu Ihrem Antrag. Ich kann das relativ kurz machen. Sie haben Ihren Antrag begründet - ich zitiere jetzt -, Herr Kollege Waltemathe:
Die angeblich zum 1. Januar 1986 geplante 6. Wohngeldnovelle soll nach den Plänen der Bundesregierung erst ab 1. Juli 1986 zu verbesserten Wohngeldzahlungen führen.
Diese Behauptung ist falsch. Richtig ist, daß die Bundesregierung eine Novelle vorlegen wird, die zum 1. Januar diese von mir dargestellte Verbesserung bringen wird.
 Ich habe nur noch zwei Minuten.
Weiter heißt es in der Gesetzesintiative der SPD - ich zitiere -:
Das Risiko, ob und wann die abgegebenen Versprechen eingehalten werden, darf nicht auf die Betroffenen abgeladen werden.
Das wird es nicht, meine Kollegen von der SPD. Die
Bundesregierung hat ihre Beschlüsse gefaßt; der

Minister wird das gleich erläutern. Es ist bekannt, daß dieser Beschluß nicht nur das Ergebnis einer sehr ausführlichen und langen Diskussion in der Bundesregierung gewesen ist, sondern auch in den Parteien CDU und CSU und in der Bundestagsfraktion der CDU/CSU; das ist übrigens so in Volksparteien.
Langer Rede kurzer Sinn: Wesentliche Teile Ihres Antrages für ein Wohngeldsicherungsgesetz sind also entweder falsch oder überholt.
Wir prüfen als CDU/CSU-Bundestagsfraktion noch, ob sich bis zum Inkrafttreten der Novelle am 1. Januar 1986 - wie Sie hier prophezeit haben - gravierende Probleme im Bereich der Antragsteller ergeben. Sie haben vorgetragen, 1,4 Millionen Wohngeldempfänger würden mit Wohngeldkürzungen zu rechnen haben.
Dies ist ein absoluter Unsinn und wieder Panikmache, weil nur ein ganz geringer Teil am Ende dieses Jahres noch in den Genuß kommt, Wohngeld vor der neuen Novelle neu zu beantragen, und dort nur die Einkommensverbesserungen berücksichtigt werden, die in dieser kurzen Zeit tatsächlich vorgekommen sind; diese aber sind marginal. Wir werden das prüfen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fast auf den Tag genau vor 20 Jahren, am 8. April 1965, trat nach der Verabschiedung durch dieses Haus ein Gesetz in Kraft, das nur wenige Leute kennen, das Gesetz zur Raumordnung des Bundesgebietes. Vorausgegangen war eine jahrelange Diskussion über Fehlentwicklungen in der Bundesrepublik, die schließlich zu einem interfraktionellen Antrag aller Fraktionen führte. Der Auftrag dieses Gesetzes, gesunde und gleichwertige Lebensbedingungen in allen Teilräumen der Bundesrepublik zu schaffen und zu erhalten, wurde damals sehr weit gesteckt.
Ich frage heute, nach 20 Jahren, am Ende dieser Debatte über die Entwicklung strukturschwacher Regionen: Was ist aus dem Auftrag zur Wahrung gleichwertiger Lebensverhältnisse im ganzen Bundesgebiet eigentlich geworden? Meine Damen und Herren, in den letzten 20 Jahren hatten wir fünf oder sechs Regierungen. Natürlich ist in diesen Jahren in den einzelnen Ländern unterschiedliche Politik gemacht worden. Nachdem die Wahlkämpfer zurück nach Düsseldorf gereist sind und angesichts der Tatsache, daß dieses Thema hier schon viel diskutiert wurde, möchte ich mir am Abschluß dieser Debatte und auch aus Zeitgründen und mit Rücksicht auf die wartenden Kollegen weiteres schenken.
Meine Damen und Herren, wenn Sie z. B. - die Frau Kollegin Skarpelis-Sperk und auch der Kollege Hinsken sind vorhin ansatzweise darauf eingegangen - in den Raumordnungsbericht der Bundesregierung sehen, werden Sie feststellen, daß sich diese unterschiedlichen politischen Ansätze dort wiederfinden. Wir haben z. B. ländlich geprägte Problemregionen mit hoher Arbeitslosigkeit. Sie sind heute genannt worden, so z. B. Ostfriesland, Niedersachsen und auch das Emsland. Diese Gebiete haben jedoch nach dem Raumordnungsbericht in den vergangenen Jahren eine relativ günstige Entwicklung aufzuweisen. Ich weiß, daß das für die vielen Arbeitslosen dort bitter klingt. Wir haben auf der anderen Seite klassische Wachstumsregionen wie beispielsweise Hamburg und Mittelhessen - das können Sie dem Raumordnungsbericht entnehmen -, in denen eine weniger günstige Beschäftigungsentwicklung zu verzeichnen ist.
Aber unabhängig von all diesen politisch verursachten Disparitäten möchte ich jetzt doch einmal feststellen - damit wir den Auftrag des Raumordnungsgesetzes in dieser Debatte nicht ganz vergessen -: Die Probleme der traditionell strukturschwachen Räume haben sich in diesen 20 Jahren eher vergrößert als verkleinert.
Ich will damit nicht unbedingt sagen, saß die ganze Raumordnungspolitik völlig erfolglos war. Sicherlich sind die Siedlungsstruktur und die Ausstattung mit Einrichtungen der Infrastruktur in den ehemaligen Problemregionen besser geworden, aber hinsichtlich der Arbeitsplätze, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, die Sie heute dazu gesprochen haben, sind die vorhandenen Unterschiede eben nicht geringer geworden, sondern sie haben sich - ich sage es noch einmal - trotz des 20jährigen Bestehens des Raumordnungsgesetzes eher vergrößert. Angesichts des Anspruchs der Initiatoren - dieses Gesetz wurde damals von Mitgliedern aller Fraktionen initiiert -, Raumordnungspolitik als angewandte Gesellschaftspolitik zu betrachten - so steht es nämlich in der Berichterstattung zu diesem Gesetz -, muß ich feststellen: Die Abstimmung aller möglichen raumordnerischen Maßnahmen in strukturschwachen Räumen hat nicht so gegriffen, wie sich unsere altvorderen Kollegen das damals vorgestellt haben.
Lassen Sie mich an zwei Beispielen klarmachen, daß wir immer noch in der Gefahr sind, diese Fehler zu wiederholen. Wir haben heute mehrfach gehört, daß die Standortstruktur schwacher Räume künftig auch von neuen Informations- und Kommunikationstechnologien beeinflußt wird. Die Bundesregierung mißt diesen Technologien - Herr Bangemann hat es ausgeführt - große Bedeutung zu. Sie können tatsächlich dazu beitragen, die seit langem bestehenden Standordnachteile der peripheren Regionen abzubauen. Aber auf der anderen Seite, meine Damen und Herren, hält es die Bundespost aus ökonomisch verständlichen Gründen für sinnvoll, daß neue Netze vorrangig in Städten, Gemeinden und Kreisen großflächig ausgebaut werden, in denen wegen entsprechender Dichte ein ausreichender Bedarf ermittelt wurde. Durch diese Vorgehensweise kann es dann natürlich dazu kommen, daß sich dort Schwerpunkte der Verkabelung und der Informationstechniken herausbilden und dort die Startchancen auch für moderne Technologien erneut besser sind als in den strukturschwachen Regionen.
Was früher der schnelle Eisenbahnanschluß oder der Bundesautobahnanschluß der Nachkriegszeit war, kann künftig vielleicht das schneller verlegte Breitbandkabel sein.
Ein zweites Beispiel. Die Stadterneuerung - sie ist heute schon angesprochen worden - ist nicht nur hinsichtlich der Verbesserung der Wohnqualität, sondern auch im Hinblick auf die Bauwirtschaft von zunehmender Bedeutung. Die Bundesregierung hat deswegen die Städtebauförderungsmittel von
1982 bis 1985 um 50 % erhöht, da eine Mark Bundesmittel je eine weitere Mark Landes- und Gemeindemittel und viele Mark privates Geld mobilisiert. Die Länder möchten nun im Rahmen der Entflechtung von Gemeinschaftsausgaben - und zwar interessanterweise alle Länder, von Herrn Rau bis zu Herrn Strauß, von Herrn Albrecht bis zu Herrn Späth - künftig die Städtebauförderung selber machen. Ich habe aus der Sicht der Bundesländer mit geschrumpften Aufgaben in den letzten Jahren dafür ein gewisses Verständnis. Auf der anderen Seite besteht natürlich durch solches Wollen die große Gefahr, daß die etwas reicheren Bundesländer künftig mehr für die Stadterneuerung tun können, mit dem Ergebnis, daß die Attraktivität weiter steigt, und andere Regionen abfallen. Während wir unterschiedliche regionale Entwicklungen beklagen und alle Jahre hier dicke Raumordnungsberichte mit vielen Statistiken und bunten Karten entgegennehmen, in denen immer wieder die Fehlentwicklungen analysiert sind, entstehen vor unseren Augen neue Fehlentwicklungen und neue ungleiche Bedingungen.
Es ist hier nicht der Tag - ich weiß es -, die programmatischen Schwerpunkte der Raumordnung zu diskutieren. Die Bundesregierung leitet gerade einen entsprechenden Bericht dem Parlament zu. Wir werden das Thema in diesem Jahr sicher noch ausführlich diskutieren müssen. Aber eines steht fest: Wenn Bundesraumordnungspolitik noch einen Sinn haben soll - ich wiederhole mich: in der Zeit, in der das Gesetz besteht, hatten wir die Regierungen Erhard, Kiesinger, Brandt, Schmidt und Kohl -, wenn also der Anspruch des Raumordnungsgesetzes noch besteht, müssen neue klare Prioritäten gesetzt werden, um den Herausforderungen zu begegnen, die sich aus den veränderten ökonomischen Bedingungen, insbesondere aus den Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, aber auch aus den Auswirkungen auf Grund ökologischer Probleme ergeben.
Das ist zwar nicht allgemein Aufgabe des Bundes, sondern in erheblichem Umfang Aufgabe der Länder. Aber ich meine, das ist Aufgabe auch des Bundes. Denn dort, wo er zuständig ist - im Bereich der Post, im Bereich der Bahn, im Bereich des Bundesfernstraßenbaus, bei Standortentscheidungen für Bundesbehörden; es ist vorhin schon angesprochen worden -, muß der Bund vorbildlich vorangehen.
Meine Damen und Herren, all das, worüber wir sicherlich, so hoffe ich jedenfalls, nach wie vor in den Fraktionen dieses Deutschen Bundestages Einigkeit haben, wird natürlich nur dann gelingen, wenn die wirtschaftlichen und die politischen Rahmenbedingungen stimmen. Ich meine, wenn man sich der Problematik der Raumordnung stellt: Weder eine Politik, die die Belastbarkeit der Wirtschaft testet, noch eine Null-Bock-Mentalität oder eine Kombination von beiden werden uns hier weiterhelfen, sondern bei aller staatlichen Unterstützung und aller Raumordnung brauchen wir eine flexiblere marktwirtschaftlich orientierte Strukturpolitik, die auf Mobilität der Arbeit, die auf Mobilität des Kapitals setzt und auch mutig genug ist, dort, wo es notwendig ist, verkrustete Strukturen aufzubrechen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen! Meine Herren! Der Wohnungsmarkt und die Bauwirtschaft - das hängt sehr eng zusammen - befinden sich, Herr Kollege Schmitt, zur Zeit tatsächlich in einer vielschichtigen Umbruchsituation. Kein Fachmann wird das bestreiten. Der gemeinsame Nenner aller anstehenden Probleme läßt sich jedoch einfacher beschreiben als mit den Ladenhütern, die Sie, Herr Kollege Schmitt, wieder hervorgezaubert haben.
Die Nachkriegszeit ist auch in diesem Bereich endgültig vorbei. Das Land ist wiederaufgebaut. Wir haben - im Weltmaßstab gesehen - eine hervorragende Infrastruktur. Die bittere Wohnungsnot nach Krieg und Vertreibung von 12 Millionen Menschen aus Ost- und Mitteldeutschland ist mehr als beseitigt. Wir haben mehr Wohnungen als Haushalte. Wohnfläche und Komfort unserer Wohnungen sind - auch international betrachtet - sehr hoch.
Für uns Politiker, insbesondere wenn wir uns mit Wohnungsbau und Baufragen beschäftigen, stellt sich vor diesem Hintergrund natürlich die Frage: Hat sich der politische Handlungsbedarf in diesem Politikbereich erschöpft, und wenn nein, sind die Kompetenzen noch richtig angesiedelt, oder/und ist der Einsatz der öffentlichen Mittel noch treffsicher und gerechtfertigt?
Meine Damen und Herren, die Novellierung von drei Gesetzen, die die Koalition heute einbringt, ist
nur der Einstieg in eine generelle Diskussion, ein Einstieg jedoch, Herr Schmitt, der zur Sache kommt, ein Einstieg, meine Damen und Herren von der SPD, der sich den Problemen der Zeit stellt, kurzum: ein Einstieg, der sich von Ihrer Sprücheklopferei und der Rede von Herrn Schmitt eben wohltuend unterscheidet.
- Meine Damen und Herren, ich wundere mich über den Mut, die Ergebnisse Ihrer Wohnungsbaupolitik der letzten 13 Jahre, die jedermann in Betonburgen an Stadträndern, an nicht mehr bezahlbaren Sozialwohnungen, an leerstehenden Sozialwohnungen usw. besichtigen kann, hier auch noch als Modell für das nächste Jahrzehnt zu empfehlen.
Kostenwirksame Anträge haben Sie zuhauf gestellt, allein beim Wohngeld mit einem Volumen von 200 Millionen DM. Sie haben die Einkommensgrenzen wieder anheben wollen - wo heute schon dreimal so viele Leute das berühmte Papier haben, das sie berechtigt, eine Sozialwohnung zu bekommen, als wir Sozialwohnungen haben. Alles, alles Ihre alten Modelle, Herr Schmitt. Nichts Neues. Und wenn Sie hier Sozialneid schüren, indem Sie sagen, die Rückflüsse aus den Mieten der Sozialwohnungen sollten jetzt überwiegend den Leuten zugute kommen, die ein Eigenheim wollten: Meine Damen und Herren, 70 oder 80% und mehr der in Eigenheimen lebenden Menschen sind Arbeitnehmer, die mit ihren Steuergeldern das Geld aufbringen, mit dem wir auch Sozialwohnungen für Leute gebaut haben, die das mit eigenem Geld nicht können.
Lassen Sie mich deswegen mit einigen Worten in unsere drei Gesetzentwürfe einführen. Da ist zunächst der Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Wohngeldgesetzes. Dazu wird im Rahmen dieser Debatte die Kollegin Rönsch detailliert Stellung nehmen. Die politische Zielsetzung ist für uns von grundsätzlicher Bedeutung. Die CDU/ CSU betrachtet, im Gegensatz zu Ihren Ausführungen, Herr Schmitt, das Wohnen weiterhin als einen elementaren Bestandteil des menschenwürdigen Daseins. Und Mitbürgern, deren Einkommen nicht ausreicht, eine angemessene Wohnung zu mieten oder zu kaufen, hilft die Gemeinschaft der Bürger durch ihre Steuergelder in einer Höhe, die in Ihren Zeiten noch nicht erreicht worden ist. 3,2 Milliarden DM - die Zahlen sind bekannt - werden künftig jährlich dafür zur Verfügung stehen, 900 Millionen DM mehr als gegenwärtig.
- Und wir entscheiden eben nicht, meine sehr verehrte Kollegin, über das Geld der Partei A oder der Partei B und auch nicht über das Geld des Ministers X oder des Ministers Y, wir entscheiden über das Geld von Steuerzahlern, die neben ihren Steuern auch noch ihr eigenes Wohnen zu finanzieren haben.
- Deswegen, Herr Waltemathe, verschlägt einem glatt die Sprache, was man neuerdings aus dem Bereich der SPD lesen kann. Da haben wir z. B. den Abgeordneten Gerhard Jahn.
Der ist in der vorzüglichen Situation, wie er es gerade braucht, wechselnd aufzutreten, mal als parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, mal, wenn es wieder in den Kram paßt, als Mieterbundpräsident.
Der hat also kürzlich in einem bekannten Nobelhotel in Norddeutschland folgendes erklärt - ich zitiere -:
Nur 0,9 Milliarden DM mehr Wohngeld für die Armen, 25 Milliarden Steuervorteile für die Reichen.
Ich stelle mir, nachdem der kühne Fliegenträger aus Stuttgart auch noch Beifall geklatscht hat, die Frage, was man an dieser Angelegenheit eigentlich mehr bedauern muß, die Dummheit oder die Dreistigkeit dieser Aussage. Wahrscheinlich beides zusammen. Das kann man nur noch schlicht dummdreist nennen. Da werden z. B. die Milliardenkosten der Unterstützung von Millionen Häuslebauern über den § 7 b schamlos gegen Wohngeldempfänger ausgespielt, die eventuell sogar selber noch, wenn sie statt Wohngeld Lastenzuschuß bekommen, beide Vergünstigungen gleichzeitig in Anspruch nehmen.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sozialhetze steht ja heute bei Ihnen hoch im Kurs
in jeder Debatte. Ich habe den Verdacht: Nachdem Ihre Kriegsgefahrkampagnen der letzten Jahre glücklicherweise mangels Kriegsgefahr zusammengebrochen sind, versuchen Sie jetzt, auf diesem Bereich unnötig neue Unruhe zu schüren.
Ich fasse zusammen: Für die CDU/CSU ist dieser Gesetzentwurf also mehr als nur eine soziale Tat. Er ist das in Paragraphen gegossene Bekenntnis zur Subsidiarität, zum Vorrang der Eigenverantwortlichkeit, zur Treffsicherheit der eingesetzten Mitttel.
Der zweite Gesetzentwurf, meine Kollegen, den wir einbringen, ist ein Gesetzentwurf zur Vereinfachung wohnungsrechtlicher Vorschriften. In der ersten Lesung erklärte der Kollege Werner von der Fraktion DIE GRÜNEN dazu:

Der Bundesbauminister nascht mit diesem Vereinfachungsgesetz an seinem eigenen Kuchen
- da denkt man automatisch an Ernie, nicht wahr an seinem Jahrhundertwerk, an seinem Baugesetzbuch.
Da sitzt eine Partei im Deutschen Bundestag, alles besser wissend als die anderen Fraktionen zusammen, und kann noch nicht mal Bauplanungsrecht vom Wohnungsrecht unterscheiden.
„Simple Einfalt" kann man dazu nur sagen!
Der Kollege Link wird für unsere Fraktion in dieser Debatte die einzelnen Anliegen erläutern. Die Zielrichtung ist klar. Das Recht des sozialen Wohnungsbaus ist unübersichtlich geworden. Eine ganze Reihe von Rechtsvorschriften werden nicht mehr angewendet oder bedürfen der Anpassung an die tatsächlichen Verhältnisse. Wir haben diesen Gesetzentwurf in langer Detailarbeit sorgfältig beraten. Wir haben viele Verbände dazu gehört. Das Ergebnis, Herr Minister: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt diesen Ihren Gesetzentwurf ausdrücklich als einen großen Schritt auf dem Weg zur Verwaltungsvereinfachung im Bau- und Wohnungsrecht,
aber nur als einen Schritt.
Das Baugesetzbuch bleibt davon unberührt. Es ist und bleibt unser Wille, dieses Baugesetzbuch in dieser Wahlperiode zu verabschieden.
Wenn wir zur Zeit im Zeitplan intern etwas zurück sind, dann deswegen, weil die Bundesländer, unabhängig davon, ob rot oder schwarz regiert, Herr Conradi, einige Einwände gegen den Teil erhoben haben, der die Städtebauförderung betrifft. Da muß noch abgeglichen werden. Wir erwarten aber als CDU/CSU-Bundestagsfraktion von der Bundesregierung und von den Bundesländern, daß dies nicht dazu führt, das Baugesetzbuch zu verzögern oder gar in dieser Wahlperiode zu verhindern.
Wir gehen davon aus, daß das Baugesetzbuch nach wie vor das Bundesbaugesetz, das Städtebauförderungsgesetz und das Modernisierungs- und Energieeinsparungsgesetz aufhebt. Wir bekommen also eine Zusammenfassung des gesamten Bauplanungsrechts, Herr Kollege Werner von der Fraktion DIE GRÜNEN, in einem Gesetzeswerk.
Um unkompetente Kommentatoren zu warnen: Wichtig ist hier das Wort Planungsrecht. Nicht alle Probleme, die Bauherren haben, nicht jede unnötige Verzögerung, nicht jeder überflüssige Paragraph sind im Kompetenzbereich des Bundes angesiedelt. Aber wenn Länder im Bauordnungsrecht, wenn Gemeinden bei der Gestaltung ihrer Satzungen und der Aufstellung ihrer Flächennutzungsund Bebauungspläne, wenn Aufsichtsbehörden, die diese Gemeinden beaufsichtigen, mit Augenmaß unsere Gesetze auslegen, wenn Verwaltungsrichter sich nicht mit Gesetzgebern oder Stadtplanern verwechseln, wenn Normgeber in den Verbänden Zurückhaltung üben, dann, meine ich, werden wir das angestrebte Ziel, möglichst viel Baufreiheit zu schaffen, tatsächlich erreichen.
Der dritte Gesetzentwurf, den wir heute beraten, ist vom Bundesrat eingebracht. Es ist der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen und weiterer wohnungsrechtlicher Bestimmungen. Auch hier wird der Kollege Link im Detail erläutern, wo wir dem Bundesrat gefolgt sind, wo nicht, und wenn nicht, warum nicht.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, eine kurze, generelle Bemerkung an die Adresse der Bundesländer zu machen. Die Bundesländer haben einen Ad-hoc-Ausschuß „Abbau der Mischfinanzierung in der Wohnungs- und Städtebauförderung" eingesetzt, der seine Auffassungen zur Übertragung von Gesetzeskompetenzen auf die Länder kürzlich zu Papier gebracht hat. Auch hier gibt es interessanterweise keinen Unterschied zwischen CDU/CSU- und SPD-regierten Ländern.
Ziel dieses Konzeptes ist es nach Aussage der Verfasser, die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit der Länder zu stärken und Doppelverwaltung zu beseitigen. Als gute Föderalisten, die wir wohl alle sind, haben wir dafür sicherlich Verständnis. Aber schaut man sich den angestrebten Umfang an, dann müssen seitens des Deutschen Bundestages einige kräftige Fragezeichen gesetzt werden. Wenn, wie vorgeschlagen, das II. Wohnungsbaugesetz, das Wohnungsbindungsgesetz, das Modernisierungs- und Energieeinspargesetz, das wir ins Baugesetzbuch überführen wollen, das Gesetz zum Abbau der Fehlsubventionierung, die II. Berechnungsverordnung, die Neubaumietenverordnung, die Ablösungsverordnung und anderes mehr entfallen sollen, dann ist das meines Erachtens mehr als Abbau von Doppelverwaltung. Hier wird schlicht die Frage aufgeworfen, ob es künftig noch eine bundesweite Bestandspolitik geben soll oder nicht. Es stellt sich die Frage, ob es für den Bürger wirklich eine Vereinfachung ist, wenn wesentliche wohnungsbaupolitische Fragen in jedem Bundesland anders gehandhabt werden, wenn z. B. am nördlichen Stadtrand von Hamburg, der in Schleswig-Holstein liegt, etwas anderes gilt als am südlichen Stadtrand von Hamburg, der in Niedersachsen liegt, und in der Hansestadt selber etwas Drittes gilt. Lange Rede kurzer Sinn: Wir als Bundesparlament werden uns jedenfalls noch sehr massiv in diese Debatte einschalten müssen, bevor die Sache weitergeht.
Zusammengefaßt: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die von der Bundesregierung bzw. vom Bundesrat eingebrachten Gesetzentwürfe. Sie hat einige Änderungen vorgenommen, die diese Gesetzentwürfe nach unserer Meinung noch verbessern. Es ist sicher, Herr Minister Dr. Schneider, daß die Bundesregierung mit diesen Gesetzentwürfen
auf dem richtigen Weg zu einer zeitnahen Wohnungsbaupolitik ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Laut waren Sie ja, Herr Waltemathe, aber dafür haben wir sicherlich Verständnis. Sie bedauern, Sie sind angeblich bestürzt, Sie vernebeln, Sie rufen auf zum Demonstrieren, zusammen mit den Herren aus den Chefetagen gerade der gemeinnützigen Einrichtungen, von der wir heute reden. Sie verteilen Musterreden mit Sprüchen wie: Solidarität ist unsere Stärke - DGB
oder: Arbeitnehmer werden zu „Ex und hopp"-Wegwerfware usw.
Meine Damen und Herren, Arbeitnehmer haben tatsächlich Grund zum Demonstrieren, denn diese famose Wohnungsbaugesellschaft verkauft in einer Blitzaktion 22 000 Wohnungen, in denen überwiegend Gewerkschafter wohnen, und kündigt den Verkauf von 60 000 Wohnungen an. Aber natürlich wird dagegen nicht demonstriert, denn diese Wohnungsbaugesellschaft gehört im besten Filz Gewerkschaft und Genossen selber. An der Gewerkschafts- und Parteibasis allerdings - ich kann nachfühlen, Herr Waltemathe, warum Sie laut wer11834 
den - breitet sich Entsetzen aus. Die Musterrede gegen die Bundesregierung, die sie noch verteilen, wird schal, wenn man Worte wie Umverteilung, „ex und hopp" und Solidarität an der Basis hört.
So schrieben denn die Bremer Sozialdemokraten an die Herren Brandt und Vogel - ich zitiere -:
Die Kette Neue Heimat, DGB, nah an der SPD, ist politisch nicht aus der Welt zu schaffen.
Recht haben Ihre Bremer Genossen, Herr Waltemathe. Hier in Bonn fordern Sie den Neubau von Sozialwohnungen, aber draußen im Lande verhökern Sie Zehntausende davon an eine Immobiliengesellschaft, die eine kürzlich gegründete Tochter des DGB ist.
Mittels dieser Ihrer roten Geldwaschanlage werden Sozialwohnungen, die zunächst der mieterschützenden Bindung nach dem Gemeinnützigkeitsrecht unterliegen, erst einmal aus der Gemeinnützigkeit herausgenommen.
Was diese famose Gesellschaft mit dem „umwerfenden" Stammkapital von 100 000 DM bei 22 000 Wohnungen machen wird, malt sich ein sozialdemokratischer Oberbürgermeister so aus - ich zitiere -:
Es bedarf keiner Phantasie, daß diese Wohnungen anschließend zu weitaus höheren Preisen weiterverkauft werden und damit eine Praxis vollzogen wird, die sonst nur von Spekulanten ausgeübt wird.
Das soll übrigens der Nachfolger von Herrn Dr. Vogel in einer bekannten deutschen Großstadt gesagt haben.
Während Sie hier in Bonn einschließlich Ihres sozialdemokratischen Mieterbundpräsidenten Ihre Horrorgeschichten weitererzählen, spekulieren Sie draußen selbst. Während Sie hier Bürger verteufeln, die sich aus dem Bestand eine Wohnung zur Alterssicherung kaufen, machen Sie eben dies draußen gleich zehntausendfach. Während Sie hier der Bundesregierung vorwerfen, sie behandle Arbeitnehmer wie eine „Ex und hopp"-Wegwerfware, verscherbeln Sie die Wohnungen draußen zum Billigtarif. Während Sie in Bonn angebliche Umverteilung beklagen, verteilen Sie draußen selbst kräftig um.
Zu allem Überfluß - Herr Waltemathe, da hatten Sie vorhin mit dem, was Sie sagten, unrecht - bringen Sie und nicht wir die ganze gemeinnützige Wohnungswirtschaft in eine ganz fragwürdige Situation,
aber nicht nur die gemeinnützige Wohnungswirtschaft, sondern auch Tausende von Arbeitnehmern in der Neuen Heimat selbst, die einmal dort arbeiten wollten, um Hoffnungsträger für Menschen zu sein, die sich im Lande billige und preiswerte Wohnungen bauen wollten.
- Es sollte demonstriert werden. Ja, demonstrieren Sie ruhig gemeinsam mit Ihren Funktionären im Deutschen Gewerkschaftsbund, aber gegen Doppelzüngigkeit, gegen Mißwirtschaft und gegen mangelnde Solidarität.
Die Adressaten dieser Demonstration sitzen in den Chefetagen der Unternehmen des Deutschen Gewerkschaftsbundes. Die Musterrede, die Sie gerade verteilen, muß wohl dieses Mal ein anderer schreiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte eigentlich vermutet, Herr Kollege Müntefering, daß Sie sich heute darauf beschränken würden zu sagen, wir müssen die Bestandspolitik als wesentlichen Bestandteil unserer künftigen Wohnungspolitik neu entdecken und in den Vordergrund stellen. Ich hatte auch vermutet, daß Sie aus gutem Grunde darauf verzichten würden, hier die Bundesregierung zu attackieren.
„Die Regierung Kohl", haben Sie gerade gesagt, „kümmert sich nicht um die Sorgen der Mieter."
Das ist dieselbe Platte wie im Winter 1982/83, als
Sie Hand in Hand mit dem von seinem Präsidenten
mißbrauchten Mieterbund - wo ist er eigentlich,

der Herr Mieterbundpräsident; der ist seit Jahren in keiner Debatte in diesem Plenum gewesen, wo es um Belange der Mieter ging Ihre erste Kampagne gegen die neue Bundesregierung anfingen: „Wohnen wird wieder zum Risiko", „eine Mietenexplosion droht", „die Mieter werden vogelfrei", „Jahr für Jahr soll die Miete um 10% höher werden" und ähnliche Angstparolen, die verstreut wurden.
In einer Aktuellen Stunde des Deutschen Bundestages zu diesem Thema am 24. November 1982 sprachen Sie von „Katastrophe für die Mieter", von „Ausplünderung und Rechtslosstellung der Mieter".
- Sehr richtig, Herr Kollege Link. Lügen haben kurze Beine, und das gilt auch für Mietenlügen. Die Vorhersagen dieser Angstkampagnen auf dem Rükken von Millionen Mietern sind zerplatzt wie ein roter Luftballon. Aber Sie haben nichts, aber auch gar nichts dazugelernt. Statt dessen legen Sie heute einen Antrag vor, der unter der Überschrift „Sicherung preiswerten Wohnens" die ganze Diskussion wieder neu entfachen wird. Bereits der erste Satz ist wieder genau einer der Sätze aus dieser Giftküche der Angstmacher: „Angemessenes Wohnen wird für immer mehr Haushalte unbezahlbar."
- Wo leben Sie eigentlich, Herr Kollege Müntefering, angesichts der Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland?
Die Ursache der Entwicklung - wen wundert es; Sie schreiben das in der Begründung - sehen Sie in der Mietengesetzgebung der Bundesregierung aus dem Jahre 1983.
Ich möchte mit wenigen Worten noch einmal die Fakten sprechen lassen. Dann komme ich auf das zurück, was Sie selber angesprochen haben, nämlich Ihre Verantwortung gegenüber denen, die heute wirklich Mietersorgen haben. Die Marktmieten steigen heute wesentlich langsamer als am Ende Ihrer Regierungszeit. Damals, Ende 1982, stiegen sie um 5,1%, 1985 um 2,6%. Bei den freifinanzierten Wohnungen waren es sogar nur 1,7 %. Damit lag die Steigerungsrate zum ersten Mal seit vielen Jahren wieder unter der Steigerungsrate des Lebenskostenindex. Es ist mir völlig unverständlich, Herr Kollege Müntefering, wie Sie die geringfügige Erhöhung der Mietbelastungsquote - ich glaube, Sie haben von 1,5% gesprochen - innerhalb der letzten Jahre der Politik dieser Bundesregierung anlasten wollen. Der zeitweilige Anstieg der Mietbelastungsquoten ist das Ergebnis der ungünstigen Entwicklung der verfügbaren Einkommen durch
Ihre mißglückte Wirtschafts- und Finanzpolitik in
den letzten Jahren. Das ist doch selbstverständlich.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, tragen deswegen die Verantwortung dafür, daß diese Mietbelastungsquote vorübergehend - sie geht ja wieder herunter gestiegen ist.
Im übrigen verschweigen Sie unseriöserweise, daß in den Fällen, in denen angemessenes Wohnen für den einzelnen Haushalt unbezahlbar wird, das Wohngeld greift. Gerade vor wenigen Tagen ist die höchste Wohngelderhöhung in Kraft getreten, die es in der Geschichte der Bundesrepublik und in der Geschichte des Wohngelds überhaupt gab:
900 Millionen DM jährlich mehr Wohngeld. Das bedeutet für den einzelnen Wohngeldempfänger im Schnitt 42 DM monatlich mehr.
Meine Herren Kollegen von der SPD, das ist unsere Antwort auf Ihre neuen Forderungen nach staatlichem Dirigismus und Eingriffen in die Mietpreisbildung.
Nun wird die Bundesregierung in ihrem Antrag aufgefordert,
... schnellstens ein Gesetz vorzulegen, das folgenden Zielen entspricht: 1. Keine Umwandlungen, die Mieter verdrängen ... 2. Alte Wohnungsbindungen sichern und neue Wohnungsbindungen schaffen ...
Sie haben das soeben, Herr Kollege Müntefering, in Ihrer Rede wiederholt.
Welche Mieter haben denn zur Zeit die größten Angste, durch massenweise Umwandlungen verdrängt zu werden?
Welche Wohnungsbindungen werden denn zur Zeit zehntausendfach aufs Spiel gesetzt? Sind es denn die Wohnungen der vielen Miethausbesitzer, die ein, zwei Häuser haben? Was sollen denn die Hunderttausende von Mietern der Neuen Heimat beispielsweise denken, wenn Sie sich in dieser Art und Weise hier über die Mietenpolitik der Bundesregierung äußern?
Was sollen sie über diese Doppelzüngigkeit denken?
Wer sitzt denn dort im Aufsichtsrat der Neuen Heimat?
Da sitzt der DGB-Chef Breit, SPD;
da sitzt der Vorsitzende der Deutschen Postgewerkschaft, Herr van Haaren, SPD; da sitzt der stellvertretende Vorsitzende der IG Metall - hört! hört! - Franz Steinkühler, Erfinder der Minimax-Taktik und ähnlichen Unsinns, SPD; da sitzt der HBV-Vorsitzende Volkmar, SPD; da sitzt der DGB-Schatzmeister Teitzel, SPD; da sitzt von Nahrung und Genuß Herr Weber, SPD. Diese Ihre ehrenwerten Genossen kontrollieren als Geschäftsführer Herrn Hoffmann, SPD, und Herrn Frister, den ehemaligen GEW-Vorsitzenden, sehr mundschnell als er selbiges noch war, SPD.
Und was sagt nun der ab und an anwesende so weise Mieterbundpräsident Jahn, SPD, dazu? Spricht er weiter davon, das Wohnen wieder zum Risiko wird und daß die Mieter vogelfrei werden?
In der Dezember-Ausgabe der Mieterzeitung von ihm kommt er zu folgendem Schluß:
Als Mieter der Neuen Heimat haben Sie nach Gesetz und Mietvertrag einen guten Mieterschutz.
Donnerwetter, kann man da nur sagen. Herr Minister, nachträgliches Kompliment für unsere Mietengesetzgebung aus dem Jahr 1983!
Weiter schreibt Herr Jahn in dieser Zeitung:
Schließen Sie sich zusammen. Im örtlichen Mieterverein sind auch die Interessen der Neuen-Heimat-Mieter am besten aufgehoben.
Tolle Idee: SPD-Jahn bietet den Mietern Hilfe gegen SPD-Genossen im Aufsichtsrat an, gegen Beitragsentgelt, versteht sich; anders ist das ja nicht machbar.
Herr Kollege Müntefering, dazu brauchen wir keine Anträge im Deutschen Bundestag. Dann beantragen Sie bitte einmal bei Ihrem Parteivorsitzenden oder bei Herrn Vogel oder, falls er überraschenderweise etwas davon verstehen sollte, bei Herrn Rau, alle SPD-Genossen an einen Tisch zu bringen, die in diesem Land Wohnungsbaupolitik machen. Vielleicht nehmen Sie noch den Vorsitzenden der Bremer SPD, Herrn Kunick, dazu, der dazu kürzlich schrieb:
Die Kette Neue Heimat - DGB - nah der SPD - ist politisch nicht aus der Welt zu schaffen.
Wenn Sie den Kreis noch abrunden wollen, dann laden Sie auch den Münchener Oberbürgermeister ein - SPD -, der schrieb:
Es bedarf keiner Phantasie, daß diese Wohnungen anschließend zu weitaus höheren Preisen weiterverkauft werden und damit eine Praxis vollzogen wird, die sonst nur von Spekulanten geübt wird.
Trotz dieser traurigen Entwicklung, für die den DGB und die SPD ausschließlich die Verantwortung trifft, werden wir uns als CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag der Bestandsproblematik stellen. Wir werden auch Ihren Gesetzentwurf beraten, aber vor dem Hintergrund, den ich eben erleuchtet habe, und nicht als Instrument, diese Bundesregierung zu diskreditieren.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Name „Neue Heimat" war früher einmal für Hunderttausende von Mietern verbunden
mit einem neuen, sicheren Zuhause, mit einem besonderen sozialen Anspruch an sich selbst, aber besonders an andere und mit seriösem Geschäftsgebaren.
Heute verbindet sich mit dem Namen „Neue Heimat" Verunsicherung von Mietern,
Herausmogeln aus sozialer Verantwortung
und Mißwirtschaft.
Die Verantwortung dafür, meine Damen und Herren, tragen nicht die vielen Tausende Mitarbeiter der Neuen Heimat
und auch nicht allein die Geschäftsführung, sondern die Verantwortung tragen die Eigentümer. Die
Eigentümer dieses größten Wohnungsunterneh14456 
mens Europas sind ausschließlich die DGB-Gewerkschaften.
Im Aufsichtsrat saßen und sitzen, Herr Kollege Müntefering, außer den Arbeitnehmervertretern
nur Spitzenfunktionäre des Deutschen Gewerkschaftsbundes,
übrigens fast ausschließlich prominente Sozialdemokraten.
Da sitzt Herr Breit als Chef des DGB und des Aufsichtsrates,
- SPD, Herr Kollege Müntefering. Da sitzt Herr Steinkühler, ein ganz aktueller Mann,
- SPD. Da sitzt Frau Wulf-Mathies, SPD. Da sitzt HBV-Chef Volkmar, SPD. Da sitzen Postgewerkschaftschef van Haaren, SPD,
und andere, wie der Schatzmeister des DGB Teitzel, der vorgestern die Stirn hatte, in einer ARD-Sendung zu sagen, es bestehe kein aktueller Handlungsbedarf.
Meine Damen und Herren, meine Kollegen von der SPD, Graf Lambsdorff hat hier völlig recht:
Wie sagt Ihr eigener Vorsitzender in Bremen:
Die Kette Neue Heimat - DGB - nahe SPD
ist politisch nicht aus der Welt zu schaffen.
Das Unternehmen steht vor riesigen Schwierigkeiten. Die Mieter sind verunsichert. Oft erfahren sie erst aus der Zeitung, daß ihre Wohnung verkauft wird - und das, meine Damen und Herren, von denselben Leuten, die glauben, das Wort „Mitbestimmung" für sich gepachtet zu haben.
Was tut nun der Eigentümer? Was tut der Deutsche Gewerkschaftsbund? Graf Lambsdorff hat es eben gesagt. Zunächst einmal saniert er die nicht gemeinnützige,
im Grundstücksspekulationsgeschäft und im Ausland tätige Neue Heimat Städtebau mit 1,5 Milliarden DM.
Nur, dieser Neue-Heimat-Teil hat keine Sozialwohnung in Bremen und in München und in Frankfurt
und sonstwo, sondern er hat vielleicht ein Luxushotel in Monte Carlo oder Grundstücke in Südamerika. Die Verantwortung für die Millionen Menschen in den Wohnungen der Neuen Heimat wollen einige Leute offensichtlich der öffentlichen Hand, sprich: dem Steuerzahler, zuschieben. Das ist der Skandal, über den wir politisch zu reden haben.
Die CDU/CSU-Fraktion ist deswegen nicht bereit, die Sanierung der Neuen Heimat auf Kosten des Steuerzahlers vorzunehmen.
Gefordert ist der Eigentümer, der Deutsche Gewerkschaftsbund. Wir fordern ihn auf:
Erstens. Behandeln Sie den gemeinnützigen Teil der Neuen Heimat genauso wie den nicht gemeinnützigen Teil. Stellen Sie zusätzliches Eigenkapital zur Verfügung, notfalls auch durch Mobilisierung Ihrer Beteiligung in Ihrem großen Konzern!
Zweitens. Legen Sie der Öffentlichkeit endlich ein Sanierungskonzept vor,
und zwar eines, das nicht ausschließlich auf dem massenweisen Verkauf dieser Wohnungen beruht, und geben Sie statt dessen Ihren Mietern Gelegenheit, ihre Wohnungen zu gleich günstigen Konditionen, wie sie Großeinkäufer haben, zu erwerben.
Drittens. Helfen Sie mit - das ist auch unser Interesse -, den Zusammenbruch der Neuen Heimat zu verhindern, und zwar nicht nur um Millionen Menschen Angst zu nehmen, sondern auch, um die Idee der Gemeinnützigkeit nicht weiter zu diskreditieren, wie es durch diese Geschäftspolitik erfolgt ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der massive Druck der öffentlichen Meinung, nicht zuletzt auch der CDU/CSUBundestagsfraktion in den letzten Wochen, hat nun die Führungsspitze der Neuen Heimat wenigstens dazu veranlaßt, den Bundesbauminister und den Ministern der Länder eine seriöse Bestandsaufnahme und ein Sanierungskonzept innerhalb der nächsten drei Monate - vom Februar an gerechnet - zuzusagen. Nach diesen Ankündigungen und Zusagen konnte die Öffentlichkeit eigentlich davon ausgehen, in diesen Wochen keine neuen Meldungen über unsoziales Verhalten des Eigentümers DGB und der Geschäftsführung Neue Heimat zu hören.
Was die Mieter betrifft - das ist eben von meiner Kollegin Rönsch dargelegt worden -, geht dies offensichtlich in alter Manier weiter.
Die Verbitterung, Herr Kollege Müntefering, über ihr Verhalten reicht mittlerweile weit in die Mitgliedschaft des DGB und der sozialdemokratischen Partei hinein.
Wenn Sie es interessiert, meine Damen und Herren: da ist ein Brief des SPD-Unterbezirks Düsseldorf an die CDU/CSU-Bundestagsfraktion vom 26. Februar dieses Jahres. Hier wird von wachsender Verbitterung und Enttäuschung geredet und festgestellt - ich zitiere -: „Hier sollen Mieter für die Mißwirtschaft ihrer Vermieter haften."
Meine Damen und Herren, das ist aber nur die halbe Wahrheit, und jetzt komme ich zu den scheinbar generösen Vorschlägen der SPD und der GRÜNEN, der Staat solle doch wieder einmal einspringen.
Eine tolle Masche! Zunächst behauptet man, die Schwierigkeiten der Neuen Heimat könnten durch weitere massive Wohnungsverkäufe und Auflösung von stillen Reserven behoben werden. Dann werden mit Krokodilstränen in den Augen Drohungen in die Öffentlichkeit lanciert, der nun ja leider erforderliche Verkauf von Zehntausenden von Wohnungen gefährde die Sozialbindung dieser Wohnungen, was übrigens nur zum Teil stimmt, und müsse deswegen verhindert werden.
Dann kommt als Dritter Akt als Dank dafür, daß sich die ehemalige Einheitsgewerkschaft DGB zunehmend in eine Wahlkampftruppe der SPD umfunktionieren läßt, daß SPD-Regierungen den Eigentümer der Neuen Heimat, den DGB, aus Steuermitteln sanieren.
Das ist das Konzept, mit dem SPD und DGB antreten. Das ist auch nicht verwunderlich. Wir haben ja schon oft über die Verbindung zwischen DGB-Spitze, Neuer Heimat und SPD und über die Tatsache gesprochen, daß Führungspersonen gleichzeitig sowohl prominente SPD-Genossen als auch Gewerkschaftsfunktionäre sind. Ich erwähne hier DGB-Chef Breit, Monika Wulf-Mathies und IG Metall-Vize Steinkühler, der sich in diesen Tagen besonders hervortut.
Diese Helden werfen der Bundesregierung ständig unsoziales Verhalten vor, wenn sie nicht gerade über den Verkauf von Sozialwohnungen nachdenken.
Nein, meine Damen und Herren, die CDU/CSU besteht darauf, daß die gemeinnützigkeitsrechtlichen Bindungen zugunsten der Mieter erhalten bleiben,
ohne daß für die Mißwirtschaft des DGB Mittel der Steuerzahler in Anspruch genommen werden. Im Normalfall ist der Mieter gleichzeitig auch Steuerzahler. Nach Ihren Vorstellungen müßte er im Grunde für die Sanierung doppelt bezahlen.
Wir erwarten, daß der DGB aus seinem Wirtschaftsimperium Eigenkapital zuführt. Wir erwarten auch, daß er dabei von den Banken unterstützt wird, bei denen er in der Kreide steht. Die Banken würden durch einen Konkurs wesentlich mehr Geld verlieren, als wenn sie sich in einer solchen Situation an einer Sanierung beteiligen.
Meine Damen und Herren, ich möchte hier in aller Deutlichkeit folgendes ankündigen: Wenn DGB und Management der Neuen Heimat in dieser Weise weitermachen, Öffentlichkeit, Parlament und

Bundesregierung an der Nase herumzuführen, dann möchte ich nicht ausschließen, daß wir als CDU/CSU auch hier in Bonn einen Untersuchungsausschuß beantragen, um Fragen, die zwischenzeitlich Millionen von Menschen in diesem Lande bewegen, auch vor den Augen von Millionen von Menschen hier in Bonn zu untersuchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich gewundert, warum die Berliner Baupolitik gerade von der Opposition aufgerufen wird, unbeschadet der unappetitlichen Vorgänge, über die wir hier diskutieren. Denn, meine Damen und Herren, wir Wohnungs-und Städtebaupolitiker des Bundestages sind sehr oft in Berlin, seit vielen Jahren, und beobachten auch die Entwicklung dieser Stadt: die Zeit des Wiederaufbaus, die Zeiten der Flächensanierung und Betonbauten und jetzt auch die vorsichtige Entwicklung zu einer menschengerechten Stadtentwicklungspolitik.
Meine Damen und Herren, bevor wir hier aus Westdeutschland, wie die Berliner ja zu sagen pflegen, selbstgerechte Urteile über diese Stadt fällen, sollten wir uns doch einmal daran erinnern, daß Berlin es wegen seiner Insellage und der damit verbundenen räumlichen Enge, der daraus resultierenden Grundstücksknappheit, der besonderen Struktur des Wohnungsmarktes, einer veralteten Bauleitplanung und nicht zuletzt durch die Teilung,
für die die Berliner ja nun wirklich nichts können, in der Nachkriegszeit viel, viel schwieriger gehabt hat als andere deutsche Großstädte. Die Gefahr, daß einzelne Staatsdiener für Bestechlichkeit anfällig werden, ist vor diesem Hintergrund natürlich etwas größer, wenngleich es solche Probleme auch in anderen deutschen Großstädten gibt. Nur wird das
dort als Lokalpolitik und nicht im Plenum des Deutschen Bundestages abgehandelt.
Aber in Wahrheit geht es Ihnen ja um etwas anderes als um den Vorwurf der Bestechlickeit. Ziel der Debatte ist es, aus parteiegoistischen Gründen das immer heller gewordene Bild dieser Stadt sozusagen mit einer Art Dreckschleier zu überziehen
und damit die Erfolge einer Arbeit zu vernebeln, die gerade auch im Bereich der Städtebaupolitik und der Wohnungsbaupolitik in den letzten Jahren sichtbar geworden sind.
Es ist vorhin schon daran erinnert worden, meine Damen und Herren, daß das Ergebnis der Flächensanierung durch die SPD-Politik Hausbesetzungen waren. Fast an jedem Tag der Regierungszeit Vogel ist ein Haus besetzt worden. Der jetzige Senat hat diese Probleme gelöst, und zwar ohne den inneren Frieden dieser Stadt zu gefährden, wie Sie es behauptet haben.
Überhaupt ist in Berlin über Jahrzehnte hinweg eine Bauleitplanung betrieben worden, die man angesichts der Verhältnisse und Anforderungen unserer modernen Zeit nur als anachronistisch bezeichnen kann.
Wenn wir heute nach Ihrem Betonzeitalter im Märkischen Viertel wieder zukunftsweisende Arbeiten durchführen, um das Antlitz dieser Stadt wieder menschlicher zu gestalten, oder wenn in Kreuzberg und anderen alten Quartieren, wieder eine behutsame Stadterneuerungspolitik praktiziert wird, dann ist das mit dem Namen Weizsäcker und Diepgen verbunden, nicht aber mit Ihrer jahrzehntelangen Baupolitik in Berlin.
Weil Berlin eine Mieterstadt ist, sage ich: Dieser Senat hat ein in der Bundesrepublik vorbildliches System des Mietausgleichs geschaffen, das mit den Einnahmen aus der Fehlbelegungsabgabe Leistungen gerade auch für die sozial schwachen Mieter in Berlin vorsieht, wenn bestimmte Miethöhen überschritten werden.
Ich sage Ihnen: Man braucht kein Fachmann zu sein und kein Wohnungsbaupolitiker, man braucht nicht die Verfehlung einzelner Beamter in irgendeiner Weise zu rechtfertigen, sondern man braucht einfach nur als Besucher aus dem Westen unseres Vaterlandes durch diese Stadt zu gehen, um festzustellen, daß Berlin in den letzten Jahren heller geworden ist; nicht nur, weil die Fassaden neu gestaltet wurden, die Plätze schöner geworden sind. Die ganzen Neubauten sind anspruchsvoller, die Stadtplanung ist menschengerechter geworden. Die Internationale Bauausstellung wird zeigen, was es bedeuten kann, auch in Großstädten in den letzten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts eine menschengerechte Baupolitik zu betreiben.
Wenn heute die Stimmung in Berlin optimistischer ist als noch vor einigen Jahren, dann hängt das trotz einiger korrupter Beamter auch mit der Berliner Baupolitik in den letzten Jahren zusammen.
Meine Damen und Herren, die Bürger in Westdeutschland werden sich von einigen schrägen Vögeln im Berliner Baubereich und auch von Ihren Verleumdungskampagnen nicht davon abbringen lassen,
nach Berlin zu schauen als einer Stadt mit Hoffnung.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Name Neue Heimat war in den Aufbaujahren der Bundesrepublik verbunden mit einem sicheren Zuhause, mit einem besonderen sozialen Anspruch, mit seriösem Geschäftsgebaren und offener Information. Heute verbindet man mit diesem Namen Verunsicherung von Mietern, Herausmogeln aus sozialer Verantwortung, Mißwirtschaft und teilweise zynische Täuschung der Öffentlichkeit.
Die Verantwortung dafür tragen nicht die vielen tausend Mitarbeiter der Neuen Heimat, sondern letztlich die Eigentümer, die DGB-Gewerkschaften. Im Aufsichtsrat saßen und sitzen nur Spitzenfunktionäre des Deutschen Gewerkschaftsbundes, an der Spitze DGB-Chef Breit.
Als sich 1982 ein anbahnender Skandal nicht mehr vertuschen ließ, wurde die Schuld zunächst in die Vergangenheit verwiesen und für die Zukunft Besserung gelobt. Übrigens, Genosse Ernst Breit gehört dem Aufsichtsrat bereits seit 1972 an. Immerhin, auf dem DGB-Kongreß 1982 wurde Besserung gelobt und folgender Beschluß gefaßt:
Die Unternehmensleitung und Aufsichtsorgane der gemeinwirtschaftlichen Unternehmen müssen durch ein Höchstmaß an Information und Transparenz sowie durch eindeutige rechtliche Regularien sicherstellen, daß der politisch-moralische Anspruch der Gemeinwirtschaft stets eingelöst wird.
Doch der Skandal geht weiter. Jahrelange Mißwirtschaft, Großmannssucht, Grundstücksspekulation hatten den DGB-Konzern nicht nur moralischpolitisch, sondern zwischenzeitlich auch finanziell ruiniert.
Wie kommen wir nun aus der Klemme - fragten sich die Genossen Großunternehmer -, ohne daß wir selbst für das einstehen müssen, was wir angerichtet haben? In spätkapitalistischer Manier sanierten sie zunächst den nichtgemeinnützigen Teil der Neuen Heimat, die Neue Heimat Städtebau, mit 1,5 Milliarden DM. Nur, dieser Neue-Heimat-Teil hat keine einzige Sozialwohnung, sondern hat z. B. Luxushotels in Monte Carlo gebaut und in Südamerika spekuliert.
Die Verantwortung aber für 1 Million Menschen in den Wohnungen der Neuen Heimat wollen die Gewerkschaften der öffentlichen Hand zuschieben,
obwohl die Neue Heimat bereits 10 Milliarden DM aus öffentlichen Kassen zur Schaffung von Wohnraum erhalten hat.
Neue-Heimat-Chef Hoffmann schrieb einen Brief an den Kanzler. Die Bundesregierung organisierte ein Zusammentreffen der Minister von Bund und Ländern mit DGB und Neuer Heimat. Die Minister, die nicht nur Anwälte der Mieter zu sein haben, sondern auch Verwalter von Steuergeldern,
forderten notwendigerweise die Neue Heimat zunächst einmal auf, die rückhaltlose Offenlegung der Situation zu betreiben und ein Sanierungskonzept vorzulegen. DGB-Chef Breit sagte zunächst auch zu, dies innerhalb von drei Monaten zu tun. Aber dann besann er sich eines Besseren oder, korrekter gesagt, eines Schlechteren.
Heute, meine Damen und Herren, nachdem ein Hamburger Nachrichtenmagazin Teile des noch nicht veröffentlichten Untersuchungsberichts der Hamburger Bürgerschaft vorgelegt hat, wissen wir, warum. Der Ausschußvorsitzende Hartmann, SPD, und Ehlers, CDU, als sein Vertreter lassen heute keinen Zweifel daran, daß die vom Ausschuß ermittelten Tatbestände klar Anhaltspunkte für Ermittlungen der Strafverfolgungsbehörden bieten.
Plötzlich änderten auch die SPD-regierten Bundesländer ihre Meinung, allen voran Herr Rau. Es wurde sichtbar, was der Bremer SPD-Vorsitzende Kunick schon vor Monaten so beschrieben hat:
Die Kette Neue Heimat - DGB, nahe der SPD, ist politisch nicht aus der Welt zu schaffen.
Wie ist nun die Strategie von SPD, DGB und Neuer Heimat heute? Zunächst einmal bejammern sie das, was gewesen ist, sozusagen als einmaligen Betriebsunfall, versuchen sich selbst an die Spitze der Bewegung zu setzen, nach dem Motto: Haltet den Dieb.
Aber dann geht es weiter zur Sache. Genosse A als Unternehmer behauptet zunächst, die Schwierigkeiten der Neuen Heimat könnten durch weitere massive Wohnungsverkäufe spielend gelöst werden. Wir brauchen die Öffentlichkeit gar nicht. Dann kommt Genosse B als Mieterschützer und beklagt mit Krokodilstränen in den Augen, der leider erforderliche Verkauf von 90 000 weiteren Wohnungen gefährde die Sozialbindung dieser Wohnungen - was übrigens so gar nicht stimmt. Dann tritt als Dritter Genosse C als Landesminister auf und spielt den großen Mieterfreund.
Das sieht z. B. in Nordrhein-Westfalen so aus. Zu einem Preis von 142 Millionen DM übernimmt die Landesentwicklungsgesellschaft 2 385 Wohnungen von der Neuen Heimat. Zur Finanzierung gibt die Westdeutsche Landesbank ein Darlehen, ein günstiges Darlehen, versteht sich. Zusätzlich gewährt das Land über die Wohnungsförderungsanstalt ein weiteres Darlehen. Der Kaufpreis der Wohnungen ist eher etwas zu hoch als zu tief; denn das Geld fließt in die Kasse des DGB und nicht zu den Mietern. Aber bezahlen tut das nicht nur der Steuerzahler,
meine Damen und Herren, es muß auch das Wohnungsbauprogramm des Landes gekürzt werden, 1986 von 21 000 auf 14 000 Wohnungen. Die angebliche Wohltat des Herrn Rau bedeutet letztlich weniger Altenwohnungen, weniger Eigenheimförderung, aber Geld in der Kasse des DGB.
Wie scheinheilig diese Politik ist, zeigt auch ein anderer Vorgang. Es gibt relativ preiswerte Sozialwohnungen aus den 50er und 60er Jahren und weniger preiswerte aus den 70er und Anfang der 80er Jahre. Die ersteren lassen sich heute natürlich besser verscherbeln. Nun gründet der DGB eine neue Firma -- 100%iger Eigentümer: DGB -- unter dein Namen BGI. Diese Immobiliengesellschaft schreibt an kaufkräftige Interessenten Briefe und bietet ausdrücklich die preiswerten Bestände an. Zum Beispiel steht in einem Schreiben vom 23. April 1986 u. a.:
Unsere Objekte sind in den 50er und 60er Jahren gebaut und zeichnen sich durch niedrige Geschossigkeit und hohe Standortqualität aus. Die Bausubstanz ist gut. Teilweise ist noch Raum für Modernisierung gegeben.
- Hört! Hört! Auf Grund der guten Mieterstruktur unserer Anlagen kennen wir zur Zeit keine Leerstände.
So also gehen die Genossen mit den preiswerten Beständen um, während sie die unrentablen den Steuerzahler übernehmen lassen wollen.
Und der Herr Aufsichtsratsvorsitzende Breit wagte, sich am 1. Mai in Hannover hinzustellen und gegen frühkapitalistische Urzustände aufzurufen. Statt die Bundesregierung zu diffamieren, sollte er erst einmal anfangen, im eigenen Laden Ordnung zu schaffen.
Das gilt genauso für seine Aufsichtsratsgenossen Steinkühler von der IG Metall und Volkmar, die in Niedersachsen zum Wahlboykott gegen die CDUegierung aufgefordert haben. Ich fordere die DGB-Mitglieder auf, beim DGB-Kongreß Wahlboykott zu üben.
Meine Damen und Herren, in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage werden viele Fragen beantwortet; sie hat jedoch manches offengelassen oder - besser gesagt - offenlassen müssen, weil seitens des DGB und der Neuen Heimat weiter verschleiert und vertuscht wird.
Die CDU/CSU wird sich nicht davon abbringen lassen, weiter die totale Offenlegung der Verhältnisse zu betreiben, selbst wenn man es von SPD-Seite als Wahlkampf diffamiert.
Dazu gehören auch seriöse Überlegungen, ob ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß erforderlich ist oder nicht. So etwas als Geheimpapier von CDU-Juristen abzuqualifizieren ist lächerlich. Wer dies tut, der will in Wirklichkeit verhindern, daß die Wahrheit ans Licht kommt.
Die CDU/CSU fordert den DGB auf: Legen Sie von sich aus die Karten auf den Tisch. Liefern Sie ein vernünftiges Sanierungskonzept. Behandeln Sie den gemeinnützigen Teil - sprich: die Mieter - genauso wie den nicht gemeinnützigen Teil - sprich: die Hotels -. Stellen Sie zusätzliches Kapital zur Verfügung. Weder die Mieter noch die Steuerzahler dürfen das ausbaden, was Sie angerichtet haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Morgenstunde hat nicht immer Gold im Munde.
Als Donnerstagfrüh vergangener Woche um 5.30 Uhr der Deutsche Gewerkschaftsbund die Neue Heimat an den Großbäcker Schiesser verscherbelte, war das nur noch der I-Punkt einer Chronik voller Skandale.
Was durch die Arbeit vieler tausender hochqualifizierter Mitarbeiter der Neuen Heimat über Jahrzehnte geschaffen wurde - wir erkennen dies ausdrücklich an -, endete endgültig in dem Herausmogeln aus sozialer Verantwortung, endete in totaler Verunsicherung der Mieter und in zynischer Täuschung der Öffentlichkeit.
Dazu kommt - meine Herren Kollegen von der SPD, ich gehe auf Ihre Zwischenrufe gern ein in Politik und Publizistik die Verleumdung gegenüber der Bundesregierung, Herr Müntefering, die angeblich schuld sein soll an dem Theater, die Verleumdung von Politikern, die sich mit dieser Neuen Heimat auseinanderzusetzen versuchen. Ich werde dazu nachher dem Präsidenten eine Erklärung abgeben, Herr Müntefering. *)
Die Verantwortung für die Entwicklung trägt ausschließlich der Eigentümer; das ist der DGB. Im Aufsichtsrat saßen und sitzen führende Funktionäre des Gewerkschaftsbundes: Herr Breit, Herr Steinkühler, Frau Wulf-Mathies und andere - alles Ihre Parteifreunde.
In dieser Manier, meine Damen und Herren, haben Sie den nicht gemeinnützigen Teil der Neuen Heimat saniert, haben Sie 1,5 Milliarden DM in diesen nicht gemeinnützigen Teil gesteckt. Sie haben keine einzige Mark übrig behalten, um in dieser schwierigen Situation auch nur eine Sozialwohnung zu erhalten. Die Verantwortung für 1 Million Mieter in diesen Wohnungen wollen Sie einschließlich Ihrer Freunde in den Gewerkschaften der öffentlichen Hand zuschieben. Sie beteiligen sich dabei.
Wenn Herr Jahn und Herr Müntefering vorhin gesagt haben, wir legten keine Gesetzentwürfe zur Sicherung des preiswerten Wohnens vor und stimmten noch nicht einmal den Gesetzentwürfen der SPD zu,
so kann ich Ihnen nur sagen: Papier ist geduldig. Legen Sie hier keine Gesetzentwürfe vor, sondern handeln Sie dort, wo Sie und Ihre Genossen tatsächlich Verantwortung haben, nämlich im Aufsichtsrat der Neuen Heimat.
Das ist auch nicht böswillige Schadenfreude, Herr Müntefering, sondern es ist unser Ziel, Aufklärung zu betreiben. Sie aber betätigen sich hier in Bonn seit Monaten - auch im Untersuchungsaus-
*) Anlage 2

schuß Neue Heimat - nicht als Anwalt der Mieter, sondern als Anwalt der Neuen Heimat.
Wir beschimpfen auch nicht die Bundesländer, Herr Müntefering, die sich zu bemühen helfen, sondern wir sind dagegen, daß dieses Helfen darin bestehen soll, neue Steuermittel flüssig zu machen und den Eigentümer - sprich: den DGB - in Ruhe zu lassen.
Das Ziel ist also klar:
Die Gewerkschaften wollen mit dem Verkauf an Herrn Schiesser dem zunehmenden Druck der Banken ausweichen, ihre Sorgen loswerden, den Ärger mit dem Bund und den Landesregierungen vermeiden, die sich zu Recht weigern, den Fall Neue Heimat/DGB zu ihrem eigenen zu machen.
Ich möchte deswegen von dieser Stelle, Herr Minister Schneider, auch ausdrücklich dafür danken, daß Sie superschnell reagiert haben und durch Aufklärungsaktionen und die Telefonaktion, die heute bereits läuft, die betroffenen Mieter umfassend über die Situation und die Mieterrechte informieren.
Meine Damen und Herren, nach Aussage eines Hamburger Magazins sagte Herr Meyer-Preschany, der ursprünglich bestellte Sanierer - ich zitiere -: „Herr, vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie tun", und legte seinen Posten nieder. Wir glauben, sie wußten schon, was sie tun. Sie nahmen Hunderttausende von Mietern in ihren Ängsten als Geisel gegen die öffentliche Hand, um diese zur Sanierung des maroden Konzerns zu erpressen. Das ist der Hintergrund dieser ganzen Aktion.
Dasselbe Magazin schreibt weiter:
Der moralmiefende Kapitalismus der Gewerkschaften unterscheidet sich von dem gewöhnlichen nur durch das Ausmaß an Heuchelei.
Dem möchte ich nur eines hinzufügen: Der Name der neuen Gesellschaft des Großbäckers - „Neue Gesellschaft mit beschränkter Haftung" - ist eine ungewollte Karikatur des Gebahrens dieser Helden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Wahlen wieder versucht die SPD, den Mietern Angst einzujagen.
Bereits im Winter 1982/83, also während des letzten Bundestagswahlkampfes, malte sie nach geringfügiger Liberalisierung des Mietrechts durch die Koalition Horrorgemälde an die Wand. „Die Mieter werden vogelfrei" hat Herr Jahn hier an diesem Pult gesagt.
Diese Mietenlüge, Herr Conradi, ist glücklicherweise so schnell zerplatzt wie ein roter Luftballon im frischen Wind der Wahrheit. Im März 1983 sind die Mieter nicht vogelfrei geworden, sondern vom Vogel frei, und das ist ein begrüßenswerter Unterschied.
Heute soll die Koalition nach Auffassung der SPD angeblich einen Generalangriff auf den Mieterschutz planen.
Meine lieben Kollegen, diese lächerlichen Behauptungen kommen ausgerechnet aus einer Ecke, die sich im Untersuchungsausschuß „Neue Heimat" des Deutschen Bundestages
eher als Pflichtverteidiger des Herrn Lappas und der „Neuen Heimat" begreift denn als Anwalt der Mieter.
Was aber ist der Hintergrund des bereits heute mißlungenen zweiten Aufgusses der Mietenlüge?
Die SPD hat nicht nur einen Schuldenberg hinterlassen, der uns rund 30 Milliarden DM Zinsen pro Jahr kostet,
sondern auch eine Zeitbombe im sozialen Wohnungsbau. Während in den ersten Nachkriegsjahrzehnten die Schaffung sozialer Mietwohnungen in erheblichem Umfange mit Bundesmitteln bezuschußt wurde, änderte sich das in Ihrer Regierungszeit, mein lieber Herr Kollege, und zwei Merkmale Ihrer Politik, nämlich Schuldenmachen und InflaDr.-Ing. Kansy
tion, fanden sich auch zunehmend im sozialen Wohnungsbau wieder.
Statt Geld, Herr Jahn, gab es Versprechungen auf Inflation. Man setzte auf hohe Inflationsraten und programmierte damit regelmäßige Mietsteigerungen im sozialen Wohnungsbau,
die heute teilweise nicht mehr beherrschbar sind. Viele Wohnungsbauunternehmen - auch und insbesondere im gemeinnützigen Bereich - kommen dadurch in Schwierigkeiten.
Deswegen hat der Verband Rheinischer Wohnungsunternehmen am 25. September 1986 in Bad Kreuznach dem Parlamentarischen Staatssekretär Benno Erhard ein Thema gestellt - wohlgemerkt, ihm gestellt -, das hieß: Die Fortentwicklung des Mieterschutzes angesichts veränderter wohnungsmarktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen.
Staatssekretär Erhard hat dort Möglichkeiten durchgespielt, auch und insbesondere um den gemeinnützigen Wohnungsbauunternehmen eine Zukunftschance zu eröffnen.
Er hat dort u. a. ausgeführt - ich zitiere -:
Arbeitslose, Behinderte, kinderreiche Familien und Ausländer haben nach wie vor Schwierigkeiten, angemessene Wohnung zu finden zu angemessenen Preisen.
Und er sagte weiter, daß die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen die Unterbringung dieser Bevölkerungskreise um so eher wahrnehmen könnten, wenn durch eine flexible Mietzinsgestaltung in allen Bereichen ihres Wohnungsbestandes ein Ausgleich zwischen denen geschaffen würde, die gut verdienen und in billigen Wohnungen wohnen, und jenen, die weniger gut verdienen und in den teuren Wohnungen der 70er und 80er Jahre wohnen. Was ist dagegen eigentlich einzuwenden? Was ist gegen die anderen Ausführungen des Staatssekretärs einzuwenden, zu denen Herr Dr. Möller gleich noch Stellung nehmen wird?
Unsere Linie ist es, dem bedürftigen Mieter individuell zu helfen und nicht Ziegel und Mörtel zu finanzieren, die notfalls durch verantwortungslose Manager, wie gerade wieder bei der Neuen Heimat, anschließend verscherbelt werden. Wohnungsbauunternehmen, meine Damen und Herren, die dauerhaft mehr ausgeben, als sie einnehmen, machen pleite. Genau das wollen wir verhindern. Deswegen werden wir in der nächsten Legislaturperiode mit Offenheit und Mut diese Probleme angehen.
Der Mieterschutz, Herr Jahn, steht dabei nicht zur Diskussion. Das wissen Sie selber. Zur Diskussion steht aber Ihre verfehlte Wohnungsbaupolitik der 70er Jahre,
die auch dann verfehlt bleibt, wenn Sie Ihre Verantwortung dafür mit Verleumdung vertuschen wollen.
Vielen Dank für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Bindung der Mieten für Berliner Altbauwohnungen ist wiederholt in diesem Hause, zuletzt durch das Dritte Gesetz zur Änderung mietpreisrechtlicher Vorschriften im Land Berlin vom 3. August 1982, verlängert worden. Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben damals dem Gesetzentwurf der SPD-geführten Bundesregierung zugestimmt, die für Berlin geltende Regelung an das im übrigen Bundesgebiet geltende soziale Mietrecht schrittweise heranzuführen. Zum Abschluß der Übergangsphase sollten, beginnend mit dem 1. Januar 1988, neu abgeschlossene Mietverhältnisse aus der Mietpreisbindung entlassen werden. Die restlichen Bindungen sollten mit Ablauf des Jahres 1989 entfallen.
Die mit dieser Gesetzgebung, meine Damen und Herren, verbundenen Erwartungen haben sich jedoch nicht vollständig erfüllt. Einerseits ist die Erwartung von 1982, daß ab 1988 in Berlin ein völlig ausgeglichener Wohnungsmarkt vorhanden ist, nicht eingetroffen. Die positive Entwicklung Berlins und die gewachsene Attraktivität der Stadt zogen erfreulicherweise mehr Arbeitskräfte aus der Bundesrepublik an und veranlaßten viele Deutsche aus der DDR und aus den deutschen Ostgebieten, denen die Ausreise ermöglicht wurde, sich in Berlin anzusiedeln.
Auf der anderen Seite jedoch, Herr Kollege, zeigte sich, daß die 1982 von allen Fraktionen zu Recht beklagten Nachteile eines anhaltenden staatlichen Eingriffs unvertretbare Verzerrungen im Mietgefüge zur Folge haben. Die administrierten Mieten eröffnen für einen Teil der Hauseigentümer risikolos Mieterhöhungsspielräume, die nicht durch die tatsächliche Marktlage gerechtfertigt sind und, wenn überhaupt, Wohnwerte nur gering berücksichtigen.
Gute Wohnungen in bevorzugten Lagen sind heute oft preiswerter als mühsam hochmodernisierte Wohnungen in zum Teil heruntergekommenen Sanierungsgebieten, die mit viel Geld wieder aufgepäppelt werden.
 Nein, Herr Kollege, Ihre Vorstellung enthält einen Grundfehler. Bei Freigabe der Mieten steigen Mieten nicht nur, sondern sie pendeln sich entsprechend der Marktverhältnisse ein.
Mancher Berliner Hausvermieter wird merken, daß soziales Mietrecht nicht mehr automatische Mietsteigerung bedeutet, sondern dort, wo es die entsprechende Lage erfordert, sogar Mietsenkung.
Im übrigen hatten wir dieselben Fragen in bezug auf Hamburg und München.
- Herr Kollege, warten Sie bitte, ich gebe Ihnen in meinen folgenden Ausführungen eine Erklärung dafür, daß unser Gesetzentwurf keineswegs ein Gesetzentwurf für die Vermieter ist, sondern ein Gesetzentwurf, der in Berlin - und so heißt unser Gesetz ja auch - langfristig soziales Wohnen sicherstellt.
Herr Präsident, Sie dürfen die Uhr wieder anstellen.
Der Berliner Senat hat auf diese Situation bereits im letzten Jahr reagiert. Am 21. Oktober 1986 wurde ein umfassendes, aufeinander abgestimmtes Paket an wohnungs- und mietenpolitischen Einzelmaßnahmen beschlossen. Durch die mietenpolitischen Maßnahmen wird einerseits über zusätzliche Objektförderungsmittel dem Mietanstieg durch Neubau im sozialen Wohnungsbau entgegengewirkt. Andererseits werden durch individuell orientierte Förderungsinstrumente im Einzelfall auftretende höhere Mietbelastungen begrenzt.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang, Herr Kollege Müntefering, auch an die Analysen der GEWOS, des unabhängigen Forschungsinstituts, die damals in Fortschreibung der Berliner Wohnungsmarktanalyse gemacht wurden und die genau das bestätigten. Unabhängig von den Berliner Maßnahmen im letzten Herbst hat die Koalition in Bonn im letzten Jahr das Wohngeld wesentlich verbessert. Mieter, deren EinDr.-Ing. Kansy
kommensverhältnisse es nicht ermöglichen, ausreichend Wohnraum zu mieten,
erhalten in diesem Jahr die Rekordsumme von über 3,5 Milliarden DM Wohngeld.
Wir bestreiten nicht, daß es dennoch nach wie vor Probleme in bestimmten Wohnungsmarktbereichen in Berlin gibt. Wir können nicht ausschließen, daß der Übergang in das vollständige soziale Mietrecht zum 1. Januar 1988 und später zum 1. Januar 1990 ohne Übergangsregelung für Mieter zu sozialen Härten führen könnte.
Deswegen schlägt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in Abstimmung mit ihrem Koalitionspartner vor, den von der vergangenen SPD-Bundesregierung vorgesehenen Übergang
in das System des sozialen Mietrechts durch preisbindende Elemente für eine Übergangszeit zu ergänzen. Dadurch sollen einerseits die Mieter vor ungerechtfertigten Mieterhöhungen geschützt werden; andererseits soll jedoch die Überleitung und Anpassung der besonderen miet- und preisrechtlichen Vorschriften im Land Berlin an das soziale Mietrecht zum 1. Januar 1988 erfolgen.
Kernstücke unseres Gesetzentwurfes sind folgende: Vom 1. Januar 1988 bis zum 31. Dezember 1994 werden für den bisher preisgebundenen Wohnraum Mieterhöhungen gemäß § 2 Miethöhegesetz mit der Maßgabe zugelassen, daß die Zustimmung zur Erhöhung des Mietzinses höchstens für einen Betrag verlangt werden kann, der den bisherigen Mietzins jährlich um nicht mehr als 5 % übersteigt.
Weiter darf während eines Zeitraums von vier Jahren bis zum 31. Dezember 1991 in Fällen der Neuvermietung der neu vereinbarte Mietzins den bisherigen Mietzins nicht um mehr als 10 % übersteigen.
Letztens. Der besondere Kündigungsschutz bei Umwandlung von Altbauwohnungen in Eigentumswohnungen wird für die Veräußerungsfälle, die vor der Freigabe der Mietpreise getätigt worden sind, für weitere drei Jahre bis zum 31. Dezember 1990 fortgeschrieben.
- Ihre Zwischenrufe, Herr Kollege, haben einen gewissen unterhaltsamen Wert,
aber sie stehen in keiner Relation zu der Situation.
Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und FDP haben mit diesem Gesetzentwurf, wie Sie schon gemerkt haben, einen ausgewogenen Vorschlag gemacht, jetzt wirklich zu einer dauerhaften sozialen Verbesserung der Wohnungssituation in Berlin zu kommen. Es überrascht uns überhaupt nicht, daß in den letzten Tagen sowohl die Haus- und Grundeigentümer als auch die Mietervereine gegen unsere Absichten Stellung genommen haben. Die Forderung der Hauseigentümer, Berlin müsse weißer Kreis werden - wie sie in Berlin auch plakatiert ist -, ist angesichts der 70jährigen Wohnungszwangswirtschaft in Berlin verständlich. Ich weise aber für die CDU/CSU Argumente zurück, die lauten - ich zitiere die „Vermieterzeitung" -, „In Berlin bahnt sich ein riesiger Skandal an".
Politik zu machen, insbesondere in dieser Stadt, ist mehr als ein wohnungspolitisches Grundsatzseminar. Wir sind Parlamentarier und nicht in einer professoralen Diskussionsrunde.
Auf der anderen Seite haben wir überhaupt kein Verständnis für die Kampagne, die derzeit von einigen Mietervereinen und den Berliner Linksparteien geführt wird.
Hier wird mit derselben plumpen Angstmache wie im Bundestagswahlkampf 1982/83 gearbeitet, als von derselben Seite Horrorparolen wie „Die Mieter werden vogelfrei", „Eine Mietenexplosion droht" usw. usw. verbreitet wurden, die sich anschließend alle als Makulatur und Horrorvision bestätigt haben.
Auch die Berliner Mieter müssen wissen, daß langfristig ausreichende Wohnungsversorgung nur sichergestellt wird, wenn wir genug Wohnungen in ausreichend guter Qualität haben. Das kann trotz staatlicher Hilfen aus Berlin und Bonn nur dann sichergestellt werden, wenn der private Investor wenigstens langfristig auch einmal schwarze Zahlen schreiben kann.
Im übrigen darf ich noch einmal kurz auf die Hamburger und Münchener Situation verweisen; ich habe das vorhin schon auf Ihre Zwischenfrage hin gemacht. Als diese beiden größten Städte in „Westdeutschland" - wie die Berliner ja zu sagen pflegen - weißer Kreis wurden, hatten wir eine ähnliche Situation und genau die gleiche Diskussion. Um zu einem sozial verträglichen Übergang zu kommen, haben wir damals Regelungen verabschiedet, die heute als Hamburger oder Münchener Modell bezeichnet werden und dasselbe bedeuten, was wir heute in Berlin machen.
Wem wollen wir mit dem Gesetz helfen, und wem wollen wir nicht helfen? Helfen wollen wir Mietern mit begrenztem Einkommen, die fürchten, daß es beim sofortigen Übergang ins soziale Mietrecht zu schlagartigen Mietsprüngen kommt, die sie wirtschaftlich nicht verkraften können. Nicht helfen wollen wir gut verdienenden Mietern in Wohnungen mit künstlich niedrig gehaltenen Mietpreisen, die diese Wohnungen mit großen Abstandszahlungen wie auf einem Schwarzmarkt untereinander verschachern und letztlich auf Kosten anderer leben.
Helfen wollen wir auch Tausenden und Abertausenden von kleinen Hausbesitzern, oft nur mit einem einzigen Wohnhaus in Berlin, die häufig ihr Leben lang für dieses Haus gearbeitet haben und dennoch keine Gegenleistung dafür bekommen und dringende Modernisierungen nicht durchführen können. Nicht helfen wollen wir Spekulanten, die in Berlin und im
Bundesgebiet auf Hochglanzprospekten heute schon anpreisen, daß man dort unter Ausnutzung bestimmter steuerlicher Entlastungstatbestände Kasse machen kann auf Kosten von Menschen, die aus ihren Wohnungen verdrängt werden.
Alles, was wir wollen, Herr Kollege Jahn
- ich bin am Ende -,
ist ein sozialer Gleitflug ins soziale Mietrecht in Berlin. Das ist christdemokratische und christsoziale Politik. Wir wissen - im Gegensatz zu Ihnen, die das nie begriffen haben -,
daß die Wohnung ein ambivalentes Gut ist. Sie ist auch Wirtschaftsgut.
Wer das nicht registriert, wird unserer Bevölkerung hinsichtlich der Wohnungsversorgung auf Dauer keinen Gefallen tun. - Ich freue mich über Ihre offensichtlich bekundete Erleuchtung. „Aha" hat Herr Jahn gesagt.
Auf der anderen Seite ist die Wohnung der räumliche Mittelpunkt unseres Lebens, unserer Familien, unserer Kinder. Genau diese Spannweite umfaßt der Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben und den wir Ihnen heute empfehlen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte parlamentarische Nachtschwärmer! Ich freue mich, Herr Kollege Müntefering, daß wir in der Sache doch relativ nahe sind. Aber ich möchte dennoch hier einige Entwicklungen in der Vergangenheit zu Protokoll geben, damit hier keine Legendenbildung aufkommt. Der Bund zieht sich nicht einseitig aus der Städtebauförderung zurück, sondern - es ist schon gesagt worden - er tut das auf Wunsch aller Bundesländer. Das wollen wir hier einmal als erstes festhalten.
In einer Besprechung aller Ministerpräsidenten beim Bundeskanzler am 28. November 1985 forderten die Ministerpräsidenten, die Bundesregierung müsse der sogenannten Entmischung zustimmen, wenn das Baugesetzbuch die Hürde des Bundesrates überspringen solle. Das ist die historische Wahrheit. Der Bundeskanzler hat recht getan, diesem Petitum zuzustimmen.
Wir Baupolitiker aller Fraktionen, Herr Kollege Müntefering, insbesondere aber auch der SPD und der CDU/CSU, haben gegen diesen Beschluß sofort Bedenken angemeldet. Es ist hier schon gesagt worden, daß wir als überzeugte Föderalisten zwar Verständnis für das Petitum der Länder haben,
größere eigene Verantwortung in unserem Staat wahrzunehmen. Aber angesichts der erkennbaren Dynamik, die die Städtebauförderung schon damals zeigte, hatten wir die Befürchtung schon vor zwei Jahren geäußert, daß eine Entmischung auf der Basis des damaligen Bundesanteils von 330 Millionen DM dazu führen könnte, daß die finanzschwächeren Länder, Herr Kollege Müntefering, eventuell nicht mehr in der Lage sind, die Städtebauförderung angemessen fortzuführen.
Nun hatte zwischenzeitlich die Koalition in Bonn den riesigen Bedarf an Städtebauförderungsmitteln erkannt und für die Jahre 1986 und 1987 den Ansatz auf jeweils eine Milliarde DM erhöht. In diesem Jahr, meine Damen und Herren, werden allein mit Bundesmitteln 1 297 Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen gefördert. Selbst diese Verdreifachung der Mittel, die damit einen etwa fünfmal so hohen Betrag, Herr Kollege Conradi, wie beim Regierungswechsel 1982 ausmachten, reicht nicht aus, um auch nur annähernd die Bedürfnisse der Städte und Gemeinden zu befriedigen.
Nun haben die Ministerpräsidenten - jetzt komme ich auf einen ganz entscheidenden Punkt für die Verhandlungen der nächsten Wochen - im Oktober 1986 in Hamburg gefordert, der Bund müsse über die 330 Millionen DM natürlich hinausgehen; er solle doch einen Ausgleich von zusätzlich 670 Millionen über eine Erhöhung des Umsatzsteueranteils der Länder geben. Ich füge fairerweise hinzu: Das Saarland hat als einziges Land zu Protokoll gegeben, daß es solche Entmischung nicht wolle.
Dem setzt nun der Finanzminister, Herr Bauminister, entgegen, daß die Entmischung auf der Basis von 330 Millionen DM vereinbart worden war. Angesichts der bekannten Finanzsituation sieht er sich bisher nicht in der Lage, dem Petitum nachzukommen. Wenn der Bauminister in seiner Ressortverantwortung für den Haushaltsplan 1988 diese eine Milliarde einstellt - über den Haushaltsplan wird erst noch gesprochen; das steht sowohl im Kabinett als auch im Bundestag noch vor uns - , dann ist die Konsequenz verständlich.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich angesichts der Tatsache, daß die Nachfrage tatsächlich sehr groß ist, bereits vor zwei Jahren - und tut es auch heute - ganz klar für eine Richtung entschieden. Diese Richtung - ich muß das jedem in Bonn sagen, der hier Politik gestaltet - ist auch in den Koalitionsverhandlungen zum Ausdruck gekommen. Da steht - ich zitiere - : „Verstetigung der öffentlichen Bau-Investitionen durch Fortführung des Stadtsanierungs- und Dorferneuerungsprogramms" . In der Regierungserklärung hat der Bundeskanzler diese Koalitionsvereinbarung aufgegriffen und gesagt - ich zitiere - :
Weil es hier um die unmittelbare Lebensumwelt der Menschen geht, wird die Bundesregierung weiterhin Stadt- und Dorferneuerung ... unterstützen.
Diese Aussagen in der Koalitionsvereinbarung und in der Regierungserklärung haben in der Öffentlichkeit Vertrauen und Erwartung auf eine angemessene und kontinuierliche Fortsetzung der Städtebauförderung verstärkt.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in ihrer Gesamtheit - nicht nur die Arbeitsgruppe „Raumordnung, Bauwesen und Städtebau" - fordert die Bundesregierung und die Landesregierungen auf, nunmehr zügig die Verhandlungen unter folgenden Kriterien zu Ende zu bringen:
Erstens. Der Bund beteiligt sich für eine bestimmte Zeit weiter direkt an der Städtebauförderung.
Zweitens. Unabhängig von in die Diskussion gebrachten sogenannten Altverpflichtungen, die ja nur eine Abwicklung bisheriger Veranschlagungen in den Haushaltsjahren 1987 und früher sind, sind in den Haushaltsjahren 1988 ff. Neuverpflichtungen in einer
Höhe von wesentlich über 330 Millionen DM vorzunehmen.
Drittens. Die Mittel sind als zweckgebundene Finanzhilfen nach Art. 104 a Abs. 4 Grundgesetz zu geben. Der im Baugesetzbuch verankerte Grundsatz des Abbaus der Mischfinanzierung bleibt davon unberührt.
Viertens, Herr Müntefering. Es ist erforderlich, in den nötigen Verwaltungsvereinbarungen sicherzustellen, daß die Bundesländer die Mittel nicht dazu verwenden, eigene Landesmittel auch nur teilweise zu ersetzen.
Zusammengefaßt: Im Hinblick auf die sich abzeichnenden unterschiedlichen Entwicklungen in den verschiedenen Teilen der Bundesrepublik Deutschland muß auf jeden Fall verhindert werden, daß die finanzschwächeren Länder die Städtebauförderung nach der Entmischung in geringerem Umfang weiter betreiben können als die finanzstarken Länder.
Bund und Länder tragen gemeinsam die Verantwortung dafür, daß die Städtebauförderung als eine der wesentlichen Zukunftsaufgaben weitergeht. Ein Einbruch hätte schwerwiegende und weit in die Zukunft reichende negative Auswirkungen auf unsere Städte und Gemeinden. Der Bürger wird kein Verständnis dafür haben, wenn aus einer berechtigten Entmischungsdiskussion ein allgemein als unsinnig empfundenes Ergebnis herauskommt.
Der langen Rede kurzer Sinn: Auch hier gilt: Lieber ein Onkel, der etwas mitbringt, als eine Tante, die nur Klavier spielt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor drei Wochen ist eine Reihe von Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die Mitglieder der Nordatlantischen Versammlung, sind, des Parlamentariergremiums des NATO-Bündnisses, in Oslo mit einer Resolution konfrontiert worden, die anschließend mit großer Mehrheit verabschiedet worden ist, Herr Kollege Jungmann. In dieser Resolution bekräftigen Abgeordnete aus 16 Bündnisländern, aus 16 Demokratien die Forderung, in der Situation, in der sich zur Zeit der Golf befindet, seitens der Partnerstaaten der NATO zu helfen.
Die Frage an uns war: Warum nicht auch ihr Deutschen? Warum nur wir Amerikaner? Warum nur wie Engländer? Warum nur wir Franzosen, wir Italiener, wir Holländer, wir Belgier? Wir haben diese Frage auf Grund unserer spezifischen Verfassungssituation beantwortet. Aber deswegen, meine Damen und Herren, ist die Entscheidung, die die Bundesregierung getroffen hat - ich gehe sogar etwas weiter als mein Kollege Hoyer - , nicht nur richtig und vertretbar, sondern richtig und notwendig und auch überfällig, um im Bündnis glaubhaft zu bleiben.
Zweitens. Herr Kollege Jungmann, Sie haben zwar nicht gerade Herrn Tirpitz angesprochen, aber indirekt den Vorwurf gemacht, wir wollten diese Situation benutzen, die Aufgaben der Bundesmarine in neue Regionen zu verschieben. Sie haben dabei die veränderte Aufgabenstellung beispielsweise im Bereich der Norwegensee erwähnt, die tatsächlich vor 15 oder 20 Jahren nicht im Konzept der Bundesmarine war.
Nur, Herr Kollege, zu dieser Zeit gab es keine sowjetische Nordflotte auf Kola, keine massive neue Bedrohung des Nordatlantik durch die Sowjetunion. Auch die Entsendung von deutschen Kriegsschiffen über den Bereich der Küstenregion der Nordsee hinaus z. B. in die Norwegensee ist kein Ausdruck von deutscher Großmannssucht, sondern auf Grund langen Drängens unserer Bündnispartner erfolgt. Vor diesem Hintergrund warne ich gerade die Kollegen der Sozialdemokraten, die schlimmen Vorwürfe der GRÜNEN - Kanonenbootpolitik und ähnliches - hier zu wiederholen
- ich nehme das Wort „wiederholen" zurück - oder mit der Verschiebung der Einsatzbereiche der Bundesmarine und ähnlichem hier den Eindruck zu erwecken, als ob wir vor lauter Langeweile für unsere Schiffe nichts Besseres zu tun hätten, als neue EinsatzDr.-Ing. Kansy
gebiete zu suchen. Es war eine notwendige und wesentliche Verpflichtung für uns, um im Bündnis glaubhaft zu bleiben. Deswegen begrüßen wir die Entscheidung der Bundesregierung, die hier getroffen wurde.
- Herr Kollege Horn, richtig ist, daß es sich um einen Einsatz handelt, der zunächst befristet ist. Diese Befristung ist vom Verteidigungsminister soeben begründet worden. Das Abziehen eines Zerstörers, einer Fregatte und einem Versorger aus den Nordatlantik
gibt überhaupt keinen Anlaß, hier das Szenario aufzustellen, die Sicherheit im Nordatlantik sei dadurch gefährdet.
Aber, Herr Kollege Jungmann, ich möchte auch an dieser Stelle sagen: Natürlich bedeutet das einen zusätzlichen Einsatz für Menschen und Material. Wenn sich, Herr Verteidigungsminister, diese Solidaritätsaktion nicht auf die Zeit befristen läßt, wie wir heute hoffen, dann stellt sich natürlich die Frage, ob wir im Bereich der Bundesmarine mit den Kräften, die heute vorhanden sind, auskommen. Das muß hier ausgesprochen werden.
Wenn sich, Herr Kollege Jungmann, diese bisher befristete Solidaritätsaktion ausweiten sollte, ergibt sich auch für uns das Problem - wir haben das im Verteidigungsausschuß vereinbart - , über die Möglichkeiten unserer Bundesmarine nachzudenken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte die letzten fünf Minuten dazu nutzen, unserem verehrten Kollegen Conradi zu antworten, der heute hier trotz seines Fachwissens mehr Dichtung als Wahrheit vorgetragen hat.
Zunächst, Herr Conradi, haben Sie gesagt - ich zitiere jetzt - , der Bund ziehe sich aus der Mitverantwortung für die Städtebauförderung zurück. Diese Mär nach zwei Jahren Diskussion immer noch zu verbreiten ist etwas peinlich, Herr Conradi. Die Ministerpräsidenten der Bundesländer, an der Spitze Herr Rau,
haben hier in Bonn vom Bundeskanzler verlangt: Bitte, Bund, zieh dich aus der Städtebauförderung zurück! Dann hat sich der Bundeskanzler damit einverstanden erklärt, und jetzt sagen die Sozialdemokraten in den Ländern, wir würden uns einseitig zurückziehen. Der Fehler ist, daß die Ministerpräsidenten erst mal die finanziellen Aspekte der Städtebauförderung regeln sollten, bevor sie mit solchen Anliegen zu uns kommen.
Zweitens, Herr Conradi, sprechen Sie von angeblich unsozialer Wohnungs- und Städtebaupolitik in Baden-Württemberg. Als in den Staatskanzleien im Jahr 1985 unser Sonderprogramm „Städtebauförderung" diskutiert wurde, wurde vereinbart - ich zitiere, das hat auch die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen unterschrieben - : „Es besteht Einvernehmen, daß mit den erhöhten Mitteln Einzelvorhaben gefördert werden sollen, deren Durchführung bisher für die Jahre 1986 und 1987 nicht vorgesehen ist." In Baden-Württemberg, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat die Landesregierung das Drittel genau so aufgestockt, daß zusätzliche Projekte kommen.
In Nordrhein-Westfalen wurden die Komplementärmittel bis auf einen Anteil von 30 Millionen DM gestrichen. Man hat Mittel, die vorgesehen waren, seitens des Landes zurückgezogen und hat die Bundesmittel mißbraucht, um Lücken zu füllen. Jetzt fordern Sie
von dieser Bundesregierung, sie müsse mehr tun für Arbeitslose,
für die Bauwirtschaft, für Städtebauförderung. Das ist nämlich die Realität, hier solche Reden zu halten und da, wo man Verantwortung hat, genau das Gegenteil zu machen.
Herr Kollege Conradi, Ihren billigen Versuch, die Novellierung des Gemeindeverkehrfinanzierungsgesetzes zu benutzen, um hier die Gegensätze zwischen Stadt und Land noch zu verschärfen, müssen wir auf das schärfste zurückweisen,
selbst wenn Sie dabei Herrn Rommel in Anspruch nehmen, den Sie fünfmal genannt haben
- dreimal - , der auch zu Recht als Oberbürgermeister gewählt worden ist, als Sie gegen ihn kandidierten.
Insofern habe ich Verständnis, daß Sie ihn hier nennen.
In Wirklichkeit sind bisher 90 % der Mittel aus dem GVFG, die für den öffentlichen Nahverkehr bestimmt waren, in die Ballungsräume geflossen und nur 10 % dem ländlichen Raum zugute gekommen. Wir haben auf dem flachen Land Gegenden, wo Sie von Samstag abend bis Montag früh überhaupt kein einziges öffentliches Nahverkehrsmittel mehr bekommen, während die Städte - zu Recht - mit Milliardenaufwand ihre U- und S-Bahn gebaut haben. Aber die CDU/CSU wird nicht zulassen, daß dieses Auseinanderdriften zwischen Stadt und Land weitergeht. Deswegen stehen wir dazu, daß der ländliche Raum in der Novellierung des Städtebauförderungsgesetzes stärker berücksichtigt wird, als das bisher der Fall war.
Als letztes, Herr Conradi - ich habe noch eine Minute, wenn Sie gestatten - : Sie können eines nicht machen. Sie beschwören - zu Recht, sage ich - immer wieder das Gefälle zwischen reicheren Regionen in der Bundesrepublik und ärmeren. Wir werden ja bei der Diskussion des Raumordnungsberichts darauf zurückkommen. Sie können aber nicht am Wochenende Ausstiegsbeschlüsse fassen und am Montag beklagen, daß keine Prosperität in der Gegend ist, wo Sie regieren.
Da hilft uns auch keine Raumordnungspolitik.
Wenn Sie dies und jenes beherzigen, werden wir sicherlich auch wieder zu einer gemeinsamen Städtebaupolitik zurückkommen.
2638 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Dr.-Ing. Kansy
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Teubner, eine kollegiale Zwischenbemerkung: Wenn Sie hier schon wie vor drei Wochen Debatten für geschlechtsneutrale Formulierungen veranstalten, dann bitte ich doch darum, wenn Sie Politikern in den Allerwertesten treten wollen, daß Sie das auch mit Politikerinnen machen. Bei solchen Gelegenheiten können Sie diese Sachen dann einmal praktisch umsetzen.
- Und von hohen Damen, Herr Kollege Bötsch, Sie haben vollkommen recht.
Ich habe mich hier zu Wort gemeldet, um speziell noch einmal auf das Thema ländlicher Raum und auf Ihren Antrag einzugehen. Frau Kollegin, es ist tatsächlich so, daß diese Raumordnungsdebatte - auch für uns in der CDU/CSU-Fraktion in unverständlicher Weise - mit Bauschäden und Mieten und allem möglichen anderen vermixt wird, obwohl es ein elementares Thema ist. Schon zwanzigmal haben wir über Nicaragua und fünfzehnmal über Südafrika diskutiert; aber wenn es mal um solche zentralen Themen wie die Raumordnung geht, dann ist angeblich keine Zeit. Das Thema ländlicher Raum kommt zu kurz. Es ist uns nicht gelungen, die Aufmerksamkeit, die wir ihm geben wollten, dafür auch in unserem Ältestenrat zu wecken.
Aber auf der anderen Seite erweisen Sie uns, Frau Kollegin Teubner, einen Bärendienst, wenn Sie diese Thema so behandeln, daß Sie in aller Eile einen Entschließungsantrag zusammenmixen,
(Frau Garbe [GRÜNE]: Der ist nicht gemixt!
- Frau Teubner [GRÜNE]: Der ist wohlüberlegt!

dessen erster Teil eine wörtliche Übernahme einer Presseerkläruung von mir von vor 14 Tagen ist,
und zwar von zwei ganzen Kapiteln. Der restliche Teil ist ein Beschluß des Gemeindetages in Baden-Württemberg. Sie rühren alles ein bißchen durch, bringen es ein und stellen es zur Abstimmung. So können wir ein so wichtiges Thema natürlich nicht behandeln.
Das Thema ländlicher Raum ist tatsächlich von eminenter Bedeutung. Es ist nicht zuviel gesagt, wenn wir behaupten: Der ländliche Raum ist in Gefahr. Das gilt sowohl für seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die Lebensbedingungen der Menschen dort als auch für seine ökologische Ausgleichsfunktion. Da die Mehrheit der Menschen dort nicht mehr Landwirte sind, werden wir das Problem nicht dadurch lösen, daß wir darauf warten, welche Beschlüsse Herr Kiechle aus Brüssel mitbringt. Wir werden das Problem nur dann lösen, wenn wir die ganze wirtschaftliche Situation und die Arbeitsmarktsituation auch im Bereich der Nichtlandwirtschaft in den Mittelpunkt stellen. Sonst kommen wir dem Thema ländlicher Raum nicht mehr genügend bei.
Ich gehe sogar noch weiter. Wir werden immer noch zu kurz springen, wenn wir das Thema ländlicher Raum nur im materiellen Bereich ansiedeln. Insbesondere im Rahmen der Verwaltungs- und Gebietsreform ist eine Vielfalt von kulturellen, sozialen und menschlichen Beziehungen kaputtgemacht worden. Wir können natürlich nicht mehr alles zurückdrehen - das ist klar - und die heile Welt suchen, die sie auch in der Vergangenheit nicht gewesen ist.
- Auch in Niedersachsen, Frau Kollegin, überall, unter jeder Verantwortung.
Wir können und wollen das Rad nicht mehr zurückdrehen. Denn mehr Offenheit, mehr Beweglichkeit, mehr Freizügigkeit, mehr Vielfalt, mehr Freizeit, das ist auch das Ziel der Menschen auf dem Dorf und in den Kleinstädten. Aber ich glaube, wir alle hier im Plenum sind uns einig, daß es allerhöchste Zeit ist, das Unverwechselbare des ländlichen Raumes, das ja geblieben ist, seine Kultur, seine Tradition, seine gesamte Identität, ernsthaft zu wahren und weiterzuentwickeln und den ländlichen Raum lebensfähig zu erhalten.
Ich möchte deswegen für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion mit Entschiedenheit die Überlegung einiger professioneller Landesplaner zurückweisen, die das schreckliche Wort erfunden haben, man solle doch „Räume leerlaufen" lassen. Ich betrachte es als blanken Zynismus,
so mit ganzen Regionen in der Bundesrepublik
Deutschland und den Menschen, die dort leben, zu
diskutieren und dahingehend Planungen anzulegen.
Die CDU hat deswegen unter Begleitung der CSU einen Arbeitskreis „Ländlicher Raum" eingerichtet, der zur Zeit im Eiltempo die ganze Thematik aufarbeitet. Es ist erforderlich, daß wir abgestimmtes Handeln zwischen Bund, Ländern und Gemeinden erreichen. Allein kann nicht der Bund, kann auch nicht eine Landesregierung tätig werden. Wir brauchen abgestimmtes Handeln zwischen den verschiedenen Ressorts, Herr Raumordnungsminister. Die Kollegin Teubner hat so unrecht nicht, wenn sie sagt: Wo ist eigentlich die Kompetenz des Raumordnungsministers in dieser Regierung, wenn entscheidende Fragen, die die Raumordnung tangieren, im Bereich des Verkehrs, im Bereich der Post usw. entschieden werden?
- Ich bedanke mich für den Beitrag unserer sozialdemokratischen Kollegen.
Aber, Frau Kollegin Teubner, wir können das Thema nicht erledigen, indem wir über einen schnell zusammengeschusterten Antrag von Ihnen abstimmen
und glauben, wir könnten so den Menschen im ländlichen Raum helfen.
Wir bieten allen Fraktionen an - ich kündige eine Initiative unserer Fraktion dazu schon an - , im nächsten Jahr das Thema ländlicher Raum als einen separaten Tagesordnungspunkt unabhängig vom Raumordnungsbericht hier im Plenum zu behandeln
und zu versuchen, Lösungen zu finden. Wir sollten dieses wichtige Thema auch im Plenum anpacken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zunächst darf ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß Sie in so großer Zahl erschienen sind,
um diesem letzten Beitrag zuzuhören.
Herr Kollege Mischnick, ich habe für Ihren Antrag großes Verständnis. Ich gehöre zu der Hälfte der Mitglieder des Deutschen Bundestages, die im letzten Jahr mit praktisch den gleichen Argumenten hier knapp unterlegen sind. Ich teile auch nicht die Kritik der Medien, die den Deutschen Bundestag als Bauherrn in den letzten Wochen sehr pauschal lächerlich gemacht haben, weil er eine Entscheidung noch einmal überprüft. Meine Damen und Herren, Planungsänderungen gibt es auch woanders, aber woanders müssen auch die Bauherren dafür geradestehen. Deswegen spreche ich hier gegen Ihren Antrag, Herr Kollege Mischnick. Ich tue dies zwar im Respekt vor dem Wunsch einer Reihe von Kollegen, das charakteristische Erscheinungsbild des bisherigen Plenarsaals in etwa zu erhalten, aber ich sage das auch als jemand, der in den letzten Jahren vielleicht ein bißchen öfter, als wir das gemeinsam hätten machen sollen, das Ringen um diesen Weg miterlebt hat. Nach meiner Auffassung geht es deswegen nicht allein um einige Millionen DM Mehrkosten. Es geht auch nicht allein um einige Monate Bauzeitverlängerung. Es wäre ein weiteres Glied in einer Kette von Entscheidungen, bei denen wir uns als Parlament - das ist schon gesagt worden - in den letzten 15 Jahren nicht gerade mit Ruhm bekleckert haben.
Ich bin allerdings nicht der Auffassung, daß jeder Beschluß, der zu Mehrkosten führt, automatisch falsch ist. Wenn ich mir die Sendungen im Fernsehen, die Kommentare in vielen Zeitungen in den vergangenen Wochen ansehe, dann muß ich fragen: Besteht hier wirklich noch das richtige Verständnis für die Debatte um einen Bau, der letztlich doch das Herz der Republik ist? Wir waren als Deutscher Bundestag als Bauherr in den Nachkriegsjahren eher bescheiden als größenwahnsinnig. Dies lag nicht zuletzt daran, daß wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollten, den Anspruch auf die Hoffnung, möglichst schnell wieder zu einem vereinigten Vaterland zu kommen, durch einen Bau vielleicht in der Qualität des Düsseldorfer Parlaments zu konterkarieren. Insofern war ein Planungsziel - wenn auch nie ausgesprochen - der Nachkriegsbauten immer, den provisorischen Charakter etwas zu erhalten. Aber, meine Kolleginnen und Kollegen, 43 Jahre nach dem Krieg ist dies jetzt
vorbei, ohne daß wir unsere Hoffnung aufgeben, in einem freien und vereinten Vaterland gemeinsam Politik gestalten zu können.
Ich sage bei allem Streit über „rund", „abgesenkt" oder „halbrund" noch einmal: Wir sollten bei dieser Debatte nicht vergessen, wir reden über das Herz dieser zweiten deutschen Demokratie. Wie soll eigentlich ein Bürger, der sich nur begrenzt für Politik interessiert und als Gast nach Bonn kommt, vermuten, wo die Macht in diesem Lande liegt, wenn er um sich herum moderne Ministerien und Kanzlerämter - jedem seien sie gegönnt - , moderne Verwaltungsbauten, Fernsehstudios von München bis Hamburg und Verlagshäuser an Stadträndern findet, aber hier in ein Parlament kommt - falls er den Eingang überhaupt findet - ,
wo er im Winter auf Sandsäcke trifft, weil sonst der Vater Rhein nämlich in unseren Keller läuft? Wir sollten den Mut haben, uns auch dazu zu bekennen. Räume zu bauen ist nicht nur eine Frage der Gestaltung, es ist ein Stück Selbstverständnis des Bauherren.
Wir brauchen uns nicht zu verstecken, wenn von uns lästerlich behauptet wird, wir suchten größenwahnsinnige Lösungen.
Dennoch - und das gehört zur Ehrlichkeit - : Hier ist heute ein mea culpa dieses Parlaments angesagt, was unsere eigenen Angelegenheiten betrifft. Aber, meine Damen und Herren, das mea maxima culpa sind nicht Kostenerhöhungen und sind nicht Planungsänderungen, sondern das ist nach meiner Auffassung vielleicht der Kleinmut, den wir 1981 bewiesen haben,
als wir eine Lösung, die wir lange beraten haben und bei der wir übergroße Baumassen abgespeckt haben und dann endlich auf dem Papier hatten, zur Seite gelegt haben, weil dieselben Journalisten, die vielleicht heute gerade wieder über uns schreiben und senden, wir würden nicht wissen, was wir wollen, uns damals gesagt haben: Wenn ihr euer Parlament so baut, wie ihr wollt, dann versündigt ihr euch an den Finanzen dieses Staates. Es war ein wenig Kleinmut dabei.
Weil dies so war, weil wir seit der ersten Planung 1972 16 Jahre lang geplant und diskutiert haben, weil da draußen ein Loch ist, wo früher einmal unser alter Plenarsaal stand, und weil, wie die Bundesregierung sagt - ohne daß ich das im Detail hier überprüfen kann - , nicht nur wieder Mehrkosten, sondern auch eine Verlängerung der Bauzeit zu befürchten wären, bitte ich alle Kollegen bei vollem Verständnis für den Antrag - auch ich, wie gesagt, habe für die andere Lösung gestimmt -, heute zu sagen: Jetzt stehen wir zu unserer Entscheidung vom letzten Jahr. Jetzt sagen wir ja. Jetzt bauen wir weiter; denn dieser Raum ist
zwar ein Schmuckstück, aber auf Dauer kein Arbeitsplatz für unser Parlament.
 Herr Conradi, Sie sind ein - auch fachpolitisch - sehr erfahrener Kollege. Es ist immer schlecht, unvollständig zu zitieren.

- Nein, ich kann Ihnen aber das Wesentliche sagen.

- Ich gebe den Damen und Herren, die das möchten

- der Presse, Ihnen allen -, den Brief gern einmal zur Kenntnis. Ich habe gesagt, es kommt bei dieser Regelung auf die Konditionen an. Das steht da in diesem Brief.

Und ich habe gesagt, daß wir die Sorgen der Verbände verstehen, die sie bei der Anhörung äußern, nämlich daß der Ansatz von Buchwerten statt von Teilwerten im Referentenentwurf die Unternehmen in ihrer Absicht hindern könnte - darin steht übrigens auch ein Konjunktiv; falls Sie den überlesen haben -, sowohl unternehmerisch vernünftig als auch sozialverträglich verantwortlich zu handeln. Dies ist der Kritikpunkt - jawohl - unserer Fraktion über den Bereich des Wohnungsbaus hinaus an dem Referentenentwurf. Darüber werden wir uns mit dieser Bundesregierung unterhalten. Die ersten eineinhalb Seiten dieses Briefes bestehen aus den Darlegungen, die ich eben hier gemacht habe. Versuchen Sie nicht, hier irgendwelche Verfälschungen vorzunehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal bin ich dem Kollegen Jahn dankbar. Wir hatten als Wohnungsbaupolitiker noch nie so ein schönes Auditorium wie heute,

wenn ich auch eigentlich geglaubt habe, wir redeten über den SPD-Antrag „Die Wohnungsgemeinnützigkeit erhalten und stärken" und würden nicht eine polemische Wiederauflage der Mietendebatte des Winters 1982/83 veranstalten.

Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie sagen, das gemeinnützige Verhalten der Wohnungsunternehmen sei in Gefahr, erwidere ich: Keiner hindert ja die Unternehmen, künftig weiter gemeinnütziges Verhalten zu zeigen.

Richtig ist: Die Gemeinnützigkeit war in ihrer hundertjährigen Geschichte nie so sehr in Gefahr wie in der Zeit, in der Ihre Genossen im Aufsichtsrat und Vorstand der Neuen Heimat 300 000 Wohnungen an einen Bäcker namens Schiesser verscherbelt haben.

Deswegen, glaube ich, ist es schon ein starkes Stück, wenn ausgerechnet Sie sich hier zum Kritiker gemeinnütziger Unternehmen machen wollen, die eine neue Zukunft suchen.

Meine Damen und Herren, die Diskussion um die Wohnungsgemeinnützigkeit ist viel älter als die Diskussion um die Steuerreform. Dies ist auch verständlich, denn die Ursprünge der Wohnungsgemeinnützigkeit liegen bereits ein ganzes und die gesetzlichen Grundlagen ein halbes Jahrhundert zurück.

Während die ursprünglichen Ideen des gemeinschaftlichen Wohnens heute durchaus noch aktuelle Bedeutung haben, hat sich die Unternehmensstruktur vielfach so geändert, daß sie den ursprünglichen Ansätzen und auch den gesetzlichen Regelungen nicht mehr voll gerecht wird. Deswegen, Herr Kollege Müntefering, ist es doch nicht verwunderlich, daß es keine einzige politische Kraft - auch nicht die Sozialdemokraten im Fachausschuß -, keinen einzigen Fachgutachter und keinen einzigen Verband gibt, die die Auffassung vertreten würden, der Status quo könne oder müsse erhalten werden.

Das einzige, worüber wir streiten, ist die Gestaltung von Änderungen. Es geht also nicht um das Ob, sondern es geht um das Wie. Deswegen geht das, was Sie hier vorgetragen haben, an der Sachdiskussion vorbei.

Wir hatten zunächst die Bund-Länder-Kommission „Wohnungsgemeinnützigkeit" der Bauminister. Diese hat, Herr Dr. Schneider, eine Beibehaltung der Wohnungsgemeinnützigkeit nach Novellierung empfohlen.

Dann hatten wir vom Bundesfinanzminister eingesetzt Herr Staatssekretär Häfele, die Hofbauer-Kom-4630 


mission. Diese hat eine Aufhebung der Wohnungsgemeinnützigkeit empfohlen.

Dann hatten wir den Untersuchungsausschuß „Neue Heimat" - tatsächlich, Herr Müntefering -, der die Beibehaltung empfohlen hat, aber nach den schlimmen Erfahrungen mit der Neuen Heimat wesentliche Veränderungen des Gemeinnützigkeitsrechtes gefordert hat, insbesondere stärkere Kontrollen und stärkere Bindungen. Das ist wiederum von der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft selber als Status quo minus, also negativ in die Diskussion eingeführt worden.

Nun sind tatsächlich die Ministerpräsidenten der Bundesländer einschließlich des Freistaates Bayern aus unterschiedlichen Gründen teils für, teils gegen die Wohnungsgemeinnützigkeit. Dann hat die gemeinnützige Wohnungswirtschaft selber mit der Vorlage eines Positionspapiers, genannt „Der lange Weg", ihrerseits eine Bestandsaufnahme gemacht und dabei nicht pro und kontra WGG-Novellierung Stellung genommen, sondern einige Eckpunkte aufgeführt. Um die Diskussion als Sachdebatte fortzuführen und nicht als polemische Auseinandersetzung, möchte ich Sie bitten, sich diese Eckpunkte vor Augen zu führen.

Erstens - ich zitiere - sagt die gemeinnützige Wohnungswirtschaft:

Wir fühlen uns keinen abstrakten Regelungen verpflichtet, die oft genug gar nicht sinnvoll und praktikabel sind, sondern den Menschen, denen wir Wohnung geben, sei es zur Miete, sei es zum Eigentum.

Zweites Zitat: Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft sagt, Herr Jahn:

Die langfristige Vermietbarkeit unserer Wohnungsbestände ist unser erstes Interesse. Ihrer Erhaltung, Modernisierung und ständigen Verbesserung gilt in Zukunft ein Großteil unserer Anstrengung.

Drittes Zitat:

Wenn es zu einer Novellierung der Wohnungsgemeinnützigkeit kommt, sorgen Sie bitte dafür, daß die gesetzlichen Regelungen nicht zu einer Garrotte werden, die uns die Luft nimmt, die wir brauchen, unsere Aufgaben verantwortbar zu erfüllen.

Nun muß ich ganz ehrlich bekennen: Ich wußte nicht, was eine Garrotte ist. Ich habe einmal in den Duden geguckt. Da steht, daß es aus dem Spanischen kommt und ein würgeschraubähnliches Halseisen bedeutet, mit dem in Spanien die Todesstrafe durch Erwürgen vollstreckt wurde.

Welche Option haben wir als Politiker nun vor diesem Hintergrund? Wir können zunächst einmal den Vorstellungen der Bund-Länder-Kommission und des Untersuchungsausschusses „Neue Heimat" folgen und eine Novellierung vornehmen. Das ist eine reale Möglichkeit.

Aber dies bedeutet u. a.: Erstens. Der heutige Wohnungsbestand der gemeinnützigen Gesellschaften wird alleinige Wohnungsreserve für Problemgruppen in der Zukunft mit der Gefahr einer Gettobildung, die wir in vielen Großstadtsiedlungen heute bereits beobachten können. Zweitens. Die Kommunen erhalten weitgehende Belegungsrechte, ohne letztlich unternehmerische Verantwortung übernehmen zu müssen. Drittens. Die Unternehmen dürfen künftig nur ein räumlich begrenztes Gebiet beackern und müssen gemeinnützige und nicht gemeinnützige Tätigkeiten trennen. In der Realität würde das für die heutigen Unternehmen eine Zerschlagung von Aufgaben bedeuten, die heute sinnvoll zusammengewachsen sind. Von zusätzlichen Kontroll- und Sanktionsmechanismen möchte ich gar nicht reden.

Meine Damen und Herren, alles dies soll vor dem Hintergrund passieren, daß - was wohl allgemeiner Konsens ist - die Kostenmietenregelung bestehen bleibt und Nachsubventionierung nicht in Sicht ist, da sich der Bund auf Wunsch der Länder aus dem sozialen Wohnungsbau zurückzieht und auch keine Rechtsverpflichtung zur weiteren Mitwirkung hat, die Länder bisher nicht zu erkennen geben, daß sie zur Nachsubventionierung bereit sind, und für die Kommunen die Angelegenheit eine Kragenweite zu groß ist.

Meine Damen und Herren, dies bedeutet betriebswirtschaftlich nichts anderes als einen programmierten Substanzverzehr bei den Unternehmen mit dem Ergebnis, daß sie ihre erklärten Ziele, angemessene Wohnungen zu angemessenen Preisen zu schaffen, nicht mehr wahrnehmen können. Genau das ist das System „Garrotte", wenn wir so weitermachen wie bisher, ohne uns der neuen Situation zu stellen.

Was ist nun die andere Option? Die andere Option ist, den gemeinnützigen Wohnungsunternehmen mehr wirtschaftlichen Handlungsspielraum und damit allerdings auch Verantwortung zu übertragen. Sie können in die Lage versetzt werden, aktiver am Markt zu operieren und durch Befreiung von ursprünglich sinnvollen, heute hemmenden überbürokratischen Einflußnahmen auch wohnungspolitisch vernünftiger und sozial gerechter zu handeln, als das heute teilweise möglich ist.

Dies bedeutet tatsächlich auch Steuerpflicht, aber, Herr Kollege Müntefering, überhaupt nicht automatisch Mieterhöhung.

Denn die Höhe der Steuern hängt z. B. davon ab, wieviel in Neubau, Modernisierung und Erhaltung steuermindernd investiert wird. Dies ist jedoch auch im unmittelbaren Interesse der Mieter: je mehr Investitionen, je bessere Wohnqualität, um so niedriger die Steuern, um so besser für die Menschen, die in diesen Wohnungen wohnen.

Ob allerdings die Rechnungen der Beamten im Bundesfinanzministerium richtig sind, wird die Zukunft erweisen. Keiner kann diese Rechnungen so oder so verifizieren. Sollte es jedoch stimmen, daß 1990


30 Millionen DM - am Ende eines längeren Prozesses vielleicht sogar 100 Millionen DM - Steuern zu zahlen wären - jetzt hören Sie einmal genau zu, Herr Kollege Jahn, mit Ihren wüsten Beschuldigungen: Mietsteigerungen in Höhe von 1 DM pro Quadratmeter! - Wir haben derzeit 3, 4 Millionen Wohnungen bei den gemeinnützigen Wohnungsunternehmen. Wenn das mit den 30 Millionen DM mehr Steuern im Jahre 1990 stimmt, dann bedeutet das bei 3, 4 Millionen Mietwohnungen im Schnitt eine Mieterhöhung von 74 Pfennig pro Wohnung und Monat - ich sage ausdrücklich: im Schnitt - bzw. 1, 2 Pfennig pro Quadratmeter und Monat.

Ich sage noch einmal: Falls dies mit diesen 30 Millionen DM stimmt. Wir aber müssen uns hier diese Polemik bezüglich unverantwortlicher Mieterhöhungen auf Grund dieser angeblichen Gesetzgebung anhören, obwohl bisher nur ein Referentenentwurf vorliegt.

Es ist noch nicht einmal eine Kabinettsvorlage, schon gar nicht eine, die das Parlament passiert hat.

Meine Damen und Herren; ich bedauere wirklich sehr, daß Ihnen in dieser schwierigen Diskussion eine notwendige Änderung der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft zu gestalten nichts anderes einfällt, als wiederum den Mietern Angst zu machen.

Ich habe es bereits vorhin gesagt: Sie haben damit wirklich eine üble Tradition aufgenommen, die Sie im Winter 1982/83 hier schon einmal praktiziert haben. Damals ist Ihre Mietenlüge wie ein roter Ballon zerplatzt, und sie wird auch diesmal zerplatzen, wenn wir handeln und uns von Ihnen nicht ins Bockshorn jagen lassen.

Gemeinnützige Wohnungswirtschaft ist weder eine Erfindung der Sozialdemokraten noch der CDU, noch einer anderen Partei, noch einer Bundesregierung. Gemeinnützige Wohnungsunternehmen gab es lange, bevor sich der Staat der Gemeinnützigkeit annahm, bevor er Steuerbefreiung gewährte und damit die Tätigkeit dieser Unternehmen auch staatlich honorierte.

Ich frage mich wirklich: Wie kommen Sie vor diesem Hintergrund eigentlich dazu, diesen Unternehmen und Unternehmensführungen zu unterstellen, sie würden plötzlich aus wohnungspolitischen Wohltätern zu Mietenhaien, die nichts anderes im Sinn haben, als künftig die Mieter auszupressen? Das ist eine Verunglimpfung von 1 800 gemeinnützigen Wohnungsunternehmen,

die bis auf ein paar schräge Vögel - und der schrägste von allen war die Neue Heimat - über Jahrzehnte, ja ein ganzes Jahrhundert in diesem Lande wohltätig gewirkt haben.

Die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen selbst schreiben in ihrer Positionsbeschreibung „Der lange Weg" - ich zitiere -:

Die Genossenschaften

- und das sind immerhin 1 200 von 1 800 Unternehmen haben keine Mieter, sondern Mitglieder und Nutzer. Die industrieverbundenen Wohnungsunternehmen haben mit Stiftungskapital für Werksangehörige Wohnungen gebaut und vermietet.

- Ich zitiere jetzt nur die gemeinnützige Wohnungswirtschaft.

Bei ihnen spielt die Mitbestimmung der Betriebsräte und Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsräten bei der Vergabe und Mietpreisgestaltung eine erhebliche Rolle.

- Ich zitiere immer noch:

Die kommunalen Wohnungsunternehmen haben mit Stiftungsmitteln der Kommunen einen Versorgungsauftrag auf dieser Ebene zu erfüllen.

Unsere Kollegen in den Kommunalparlamenten haben auch diesen Versorgungsauftrag zu erfüllen und brauchen nicht unbedingt bundesgesetzliche Regelungen, um dort vor Ort sozial zu sein.

 Ich bedanke mich, Herr Kollege Faltlhauser.

Ich weiß nur nicht, was die anschließenden Redner der Opposition dann heute noch sagen wollen.

Mein letzter Appell. Ich möchte jetzt nicht unbedingt auf Lafontaine zurückgreifen, der ja jetzt immer zitiert wird. Aber in einem hat er natürlich recht: Wer nicht den Mut hat zu neuem Denken, meine Damen und Herren, der wird politisch ein Dinosaurier. Das gilt auch in Fragen der Wohnungsgemeinnützigkeit.

Ausnahmsweise gestatte ich mir heute einmal ein Zitat. Der Minister möge es mir verzeihen; denn sonst ist es ihm ja vorbehalten, hier klassisch zu zitieren, meist auf lateinisch, manchmal auf griechisch. Ich will es einmal auf deutsch machen und, indem ich Schiller zitiere, einen Appell an die Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten richten:

Nicht was lebendig kraftvoll sich verkündigt,

- auch nicht meine Briefe übrigens ist das gefährlich Furchtbare. Das ganz Gemeine ist das ewig Gestrige, was immer war und wiederkehrt und morgen gilt, was heute hat gegolten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Dach über dem Kopf ist ein Thema, mit dem man Emotionen wecken kann. Herr Kollege Jahn, Sie haben Erfahrung darin; wir bestätigen es Ihnen gern. Aber solange Sie sich hier nicht einer ernsthaften Diskussion stellen, solange Sie sich nicht den Fakten stellen,
sondern wieder mit Ihrer alten Leier - das haben wir ja nun schon zweimal erlebt - von den 1982 angeblich vogelfreien Mietern, von den Mietenexplosionen angefangen, so lange werden Sie keine gemeinsame Basis mit uns finden.
Ich möchte Sie noch einmal an die Situation erinnern, in der wir hier noch vor wenigen Jahren gewesen sind. Ich habe noch einmal in meinen Presseakten nachgeblättert: Es ist keine zwei Jahre her, da hatten die Medien nicht die angebliche neue Wohnungsnot am Wickel, sondern an jedem zweiten Abend Wohnungsleerstände in ihrer Berichterstattung.
Da gab es schlaue Professoren, die sagten, - ich zitiere - wir sollten doch bitteschön mit den wertvollen Steuergeldern keine Schlafplätze fördern, sondern bitteschön Arbeitsplätze.
Besonders progressive Städtebauer, Herr Müntefering, auch aus Ihrer Fraktion, aber nicht nur dort, spra8436 
chen vom Rückbau unserer Siedlungen. Das heißt ja letztlich: Abriß von Wohnungen.
Ich muß doch noch einmal - was die Kollegin Rönsch sehr richtig getan hat - auf die Volks- und Wohnungsstättenzählung zurückkommen. Wer damals auf eine möglichst schnelle Zählung drängte, wer auf Zahlen drängte, der wurde - von den GRÜNEN sowieso - auch aus Teilen Ihrer Fraktion als Volksaushorcher beschimpft.
Dieselben Leute sind es heute wieder, die sich an die Spitze der Bewegung setzen und sagen: Oh, oh, oh, warum habt ihr als Staat so schlecht geplant? Wie soll es denn der Staat anders wissen, wenn man ihm solche Untersuchungen verweigert? Dann muß man darauf warten, daß der Markt reagiert, mit den Problemen, die wir heute haben.
Nun wird argumentiert - es ist heute schon mehrmals angesprochen worden - , wir hätten eine Million Wohnungen weniger. Ich wundere mich einfach, warum man darauf so ohne weiteres eingeht. Eine Million wovon, Herr Kollege? Von welcher Zahl? Haben wir nicht immer behauptet, alleine durch den berühmten Mikrozensus, also durch die Minifortschreibung, bekommt man keine vernünftigen Werte?
Und was ist genug? Wir haben seit der letzten Wohnungsstättenzählung im Jahre 1970 6,6 Millionen Wohnungen mehr. Das sind 34 %, Herr Kollege Menzel. Die Bevölkerung ist im gleichen Zeitraum um knapp 1 % gewachsen.
 Herr Kollege Grünbeck, ich stimme Ihnen fast immer zu; auch in diesem Falle.
Meine Damen und Herren, ich will das Thema nicht bagatellisieren, aber wer hier das Wort von einer neuen Wohnungsnot in den Mund nimmt - und das tun Sie ja immer zwischen den Zeilen - , der geht
deswegen falsch, weil er vorhandene Situationen
- auf die ich gleich noch zu sprechen komme mit der Durchschnittsversorgung verwechselt. Deswegen führt natürlich auch der Hinweis allein, daß wir heute in einer Wohnung statistisch nur noch 2,3 statt 3,1 Personen haben - und das ist wahr -, nicht wesentlich weiter. Weil das so ist, weil der Durchschnittswert die Situation bestimmter Gruppen verdunkelt, ist staatliches Handeln für die Haushalte, die übrigbleiben, geboten; sie bleiben manchmal sogar übrig, nicht weil sie die Miete nicht bezahlen können, sondern - wie wir es gestern in der Anhörung gehört haben - weil die Vermieter sie nicht nehmen, aus was für Gründen auch immer. Sie sind im Grunde die Leidtragenden der Situation, die - ich wiederhole mich noch einmal - u. a. auftritt, weil es eine Marktreaktion gibt, obwohl wir im Wohnungsbau eigentlich keinen richtigen Markt haben. Dieser Markt reagiert natürlich anders als z. B. bei Limonadenknappheit in der Hitzeperiode. Das ist nämlich das Problem, was weder von Ihnen noch von dem Kollegen Jahn - von den GRÜNEN möchte ich jetzt gar nicht reden hier seriös angesprochen ist. - Ja, Frau Kollegin, wir kennen Ihre Meinung, was Eigentum und Wirtschaft betrifft. Die liegt ungefähr zwischen Karl Marx und Pippi Langstrumpf, ungefähr in der Mitte.
Die Wohnung ist nämlich nicht nur ein Sozialgut, sondern die Wohnung ist auch ein Wirtschaftsgut. Und in dieses Wirtschaftsgut sind in der Bundesrepublik Deutschland nicht nur Milliarden, sondern Billionen von Mark investiert worden. Das muß man zur Kenntnis nehmen.
- Billionen. Mit B.
- Ich habe dem Mieterpräsidenten gerade etwas Nachilfe gegeben.
Es ist natürlich so, daß der Markt zunächst einmal sozial blind ist. Keiner von uns hat das jemals abgestritten. Der Minister hat das in Dutzenden von Artikeln geschrieben.
Wenn wir erheblich größere Kaufkraft, erheblich größere Nachfrage haben, entstehen natürlich insbesondere für diejenigen Probleme, die sich auf diesem Markt nicht allein versorgen können.
- Herr Kollege Müntefering, ich will Ihren Zwischenruf aufnehmen; wir sind hier ja kein großes Auditorium. Ich finde es wirklich bedauerlich, daß Sie nichts Besseres tun, als diese Lage wieder unglaublich zu dramatisieren, um daraus politisches Kapital zu schlagen. Ober Ihre fahrplanmäßig wiederkehrenden Horrorvisionen hatte ich schon gesprochen. Aber ich muß Ihnen einmal etwas sagen: Je intensiver Sie diese Mär von einer allgemeinen Wohnungsnot verbreiten,
um so sicherer reden Sie die Mieten in die Höhe.
Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche. Deswegen ist bereits Ihr erster Satz in der Großen Anfrage - ich darf zitieren: „Es gibt keine Wohnungspolitik des Bundes mehr. " falsch. Wir machen eine andere Wohnungspolitik als Sie,
eine Politik, die die Steuergelder - bis auf die Eigentumsförderung und die große Menge für das Wohngeld - nicht mehr in Stein und Beton gießt, auch nicht mehr, Herr Kollege Menzel - so leid es Ihnen tut, und es tut Ihnen weh, ich weiß - , in Hunderttausende verwirtschaftete Wohnungen z. B. von der Neuen Heimat, für die Sie ja eine nicht unerhebliche Mitverantwortung tragen
und die vorübergehend beim Berliner Bäckermeister gelandet waren. Damit erreichen Sie heute nicht mehr die wirklich Bedürftigen. Wir machen vielmehr eine Politik, die auf den einzelnen Bedürftigen zugeht.
Das ist eben die Idee des Wohngeldes. Wir geben dieses Jahr 4 Milliarden DM Wohngeld aus. Wenn Sie an das gestrige Hearing denken, werden Sie mir zustimmen, wenn ich sage, daß das Wohngeld von keinem als ein wirksames Instrument in Frage gestellt worden ist.
Das Hearing hat uns aber gezeigt, daß der Staat mit der Aufgabe überfordert ist, das Wohnungsangebot zu jeder Zeit an jedem Ort und für jeden einzelnen Haushalt bedarfsgerecht zu steuern. Trotz Fehlbelegungsabgabe z. B. ergeben sich nach wie vor riesige Vorteile für gut verdienende Mitbürger, die zu Unrecht in den Wohnungen wohnen. Dagegen kommen andere, die neu auf den Wohnungsmarkt kommen - die angesprochenen jungen Familien, Studenten usw. -, nicht in die Wohnungen, weil dort eben andere wohnen.
Wir sprechen uns nicht gegen den sozialen Wohnungsbau aus.
Aber die direkte Förderung des sozialen Wohnungsbaus, Herr Kollege Conradi - ich muß das wiederholen -, ist eine Aufgabe, die im Grundsatz und nach
dem Grundgesetz primär den Ländern zusteht. Wir haben sie dabei jahrzehntelang unterstützt.
Aber 1984, zur Zeit der letzten Wohnungshalden, verlangten die Ministerpräsidenten aller Bundesländer vom Bundeskanzler die sogenannte Entflechtung im Wohnungsbau mit dem Ziel, die Förderung voll durch die Länder zu übernehmen.
Richtig ist, daß die Bundesregierung daraufhin ihre Ansätze reduziert und sich auf das Wohngeld und auf die Förderung von Eigenmaßnahmen konzentriert hat.
Für uns hat sich immer die Frage gestellt: War das, was damals gemacht wurde, vernünftig? Denn es gab im Grunde keine Entscheidung. Man hatte sich damals nicht geeinigt. Deswegen wiederhole ich die Forderung: Der Bund und die Länder müssen sich jetzt wirklich als erstes kurzfristig und eindeutig darüber einigen, wer unter welchen Umständen für die Versorgung derjenigen Gruppen der Bevölkerung zuständig ist, die sich mit eigenen Mitteln nicht versorgen können. Nur, eines geht natürlich nicht: Wenn in dieser ewigen Wellensituation zwischen zu vielen und zu wenigen Wohnungen Entspannung herrscht, ziehen die Landesbauminister - auch mancher Ministerpräsident tut das - durch die Lande und segnen das Volk mit der Kompetenz, die sie eigentlich nicht so sehr brauchen;
doch wenn ein etwas schärferer Wind weht wie heute, fällt allen nur noch der Bund ein. Meine Damen und Herren, das gilt von Herrn Zöpel bis zu Herrn Stoiber. Wir sollten nicht in dieser Art und Weise mit unserem föderativ verfaßten System umgehen, daß man erst eigene Kompetenzen geltend macht, dann aber die eigenen Anstrengungen für den sozialen Wohnungsbau zurückführt. Das gilt für alle Bundesländer. Ich habe mir noch einmal die Zahlen für das letzte abgerechnete Jahr herausgesucht: Von 1986 auf 1987 haben die Bundesländer, die heute nach dem Bund rufen, von München bis nach Düsseldorf, ihre eigenen Mittel um durchschnittlich 23,6 % reduziert.
Und die sozialdemokratischen Länder, meine Damen und Herren, gehen da mit gutem Beispiel voran. Damit hier kein Mißverständnis auftritt: Auch der Freistaat Bayern war darunter, der seine Mittel reduziert hat und heute diesen Minister anklagt, daß er zuwenig getan hat.
 Bei Kompetenzstreitigkeiten zwischen Bund und Ländern, Herr Kollege, selbst wenn es so ein wichtiges Gebiet wie den Wohnungsbau betrifft, ist es nach meiner Auffassung eine Verantwortung der Regierungen insgesamt. Nicht Herr Minister Schneider hat sich 1984 danach gedrängt, den sozialen Wohnungsbau loszuwerden.
Das waren in Bonn und in den Bundesländern ganz andere Leute.
Meine Damen und Herren, jetzt noch ein kurzes Wort zu der Wirtschaftlichkeitsfrage. Wir verkennen ja gar nicht, daß es trotz der verbesserten Situation auf dem Wohnungsmarkt Schwierigkeiten gibt, die die Haushalte betreffen, die z. B. erstmals eine Wohnung nachfragen oder die umziehen müssen und - wie wir gestern in der Anhörung vernommen haben - bestimmten sozialen und einkommensschwachen Gruppen angehören. Aber, meine Damen und Herren - das sage ich jetzt doch einmal an die Kollegin Oesterle-Schwerin gerichtet - , Vorstellungen, daß das im wesentlichen der Staat bewerkstelligen könnte, gehen an den Möglichkeiten vorbei.
Unabhängig von der bereits angesprochenen Wohnungsbauförderung von Bund und Ländern war eine Hauptursache dafür, daß der Neubau so wesentlich zurückgegangen ist, natürlich die Zurückhaltung privater Investoren, die Sie dauernd verteufeln. Heute deuten - das ist schon gesagt worden - alle vorliegenden Daten darauf hin, daß der private Sektor wieder zu investieren beginnt. Er tut das natürlich nicht aus reiner Menschenfreundlichkeit, sondern weil er angesichts der Marktlage Renditeverbesserung erwartet. Aber, meine Damen und Herren, ich warne davor, diese normale Marktreaktion jetzt durch hektischen Aktivismus zu stören oder ihn zu verteufeln, als wenn die Leute, die im Laden Brot und Wurst verkaufen, das auch nur aus reiner Menschenfreundlichkeit machten. Wir haben nur dann eine Chance, wenn wir private Investoren in dieser Situation davon überzeugen, daß ihre Investitionen langfristig so sicher sind, daß sie ja sagen zur Investition auch im Bereich des Wohnungsbaus.
Ich möchte zusammenfassen: Wir sind uns, glaube ich, alle darüber klar, daß der Markt nicht alle Probleme lösen wird.
- Sie haben schon einmal intelligentere Zwischenrufe gemacht als „Aha".
Aber die Vorstellung, daß wir als Staat es allein leisten können, geht an den ökonomischen Realitäten vorbei. Wir sind bereit, mit einer klugen Politik zeitlich begrenzter und auf die jeweilige Situation abgestimmter Hilfen zu reagieren.
Aber wir als Bund sind nicht primär gefordert, da sind die Gemeinden gefordert, z. B. durch vermehrte Baulandausweisung - wie wir vorgestern auf einem Parlamentarischen Abend des Deutschen Verbandes gehört haben -, da sind die Länder gefordert - ich wiederhole es - durch die Wahrnehmung ihrer primären Aufgaben und endlich einmal durch eine Klarstellung, ob Mischfinanzierung oder nicht Mischfinanzierung, und vielleicht sind auch wir gefordert, wenn so entschieden wird.
Meine Damen und Herren, angesichts der tatsächlich guten durchschnittlichen Situation bei der Wohnraumversorgung, aber der erkennbaren regionalen und sektoralen Engpässe erwarte ich, daß nach der Einigung zwischen Bund und Ländern über den sozialen Wohnungsbau der Bundestag mit diesen Fraktionen reagieren wird und daß wir der Aufgabe, die der Mieterbundpräsident zu Recht angerissen hat, gerecht werden. Dies ist die Voraussetzung; kein Aktionismus, keine Verteufelung von Investoren, den Menschen wirklich helfen, damit man die Wohnung als das betrachten kann, was sie immer war und noch ist: ein Stückchen des menschlichen Lebens, aber auch ein Wirtschaftsgut.

Unsere Aufgabe besteht nicht darin zu versuchen, einen Keil zwischen diese ambivalente Situation zu bringen, sondern alles so zusammenzufügen, daß wir künftig wieder für alle eine angemessene Wohnung haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unabhängig von der allgemeinen Förderung des Wohnungsbaus und des Wohnens durch den Bund ist der Bund unmittelbarer Eigentümer von gut 60 000 Wohnungen sowie mittelbarer Eigentümer von ungefähr 50 000 weiteren Wohnungen,
die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften gehören, die wiederum im Besitz des Bundes sind. Diese Wohnungen sind kein Instrument der Wohnungspolitik, sondern diese Wohnungen wurden und werden auch noch heute im Regelfall für die Wohnungsversorgung von Bundesbediensteten gebaut, im Einzelfall, so in dem eben erwähnten Beispiel in Neu-Ulm, für Dritte, für die der Bund eine besondere Verantwortung hat.
Werden Wohnungen dieser Kategorie wegen veränderter Bedarfslage nicht mehr für die Zwecke der Wohnungsfürsorge benötigt, werden sie, nicht immer, aber teilweise, auch veräußert, um im übrigen parallel dort Bundeswohnungen zu bauen, wo wieder Bedarfsschwerpunkte sind. Das ist tatsächlich kein gutes Geschäft. Aber uns nützt eine leerstehende Bundeswehrwohnung meinetwegen in Munster nichts, wenn in München plötzlich für Postbedienstete Wohnungen gebraucht werden.
- Frau Kollegin, wenn dort kein Bedarf für Wohnungsfürsorge gegeben ist - und darüber reden wir heute - , ist es unter diesen Aspekten sinnvoll, solche Wohnungen auch zu veräußern und dann mit den Erlösen an anderer Stelle Wohnungen für Bundesbedienstete zu bauen.
Bei diesen Verkäufen hat sich, im Gegensatz zu Ihren unrichtigen Darstellungen, über Jahre hinweg ein Verfahren eingespielt - wir kennen auch Einzelfälle; die sind im Finanzausschuß, im Haushaltsausschuß, teilweise auch im Bauausschuß in den letzten Jahren diskutiert worden - , das heute nicht zu beanstanden ist. Richtigerweise wird, wie Sie sagen, zunächst versucht, diese Wohnungen den Mietern als
Kaufinteressenten anzubieten. Nun können Sie nicht gleichzeitig sagen, der Bund verschleudert die Wohnungen an irgendwelche Spekulanten, wenn diese Wohnungen zunächst einmal grundsätzlich den Mietern, die darin wohnen, zum gleichen Preis angeboten werden, und das ist auch richtig.
 Das war eine etwas lange Frage, Frau Präsident, aber Sie sind auch mir gegenüber nachher sicherlich großzügig.
Ich kann diese Frage aus dem Stand nicht beantworten. Wir haben hier den Staatssekretär sitzen; der kann darauf eine Antwort geben.
- Tun Sie doch nicht so, als ob Sie alles aus dem Stand wüßten, wenn Sie zu einem Einzelfall gefragt werden.
Dies ist mit Sicherheit nicht der Regelfall, und es läßt sich sicherlich auch im Einzelfall überprüfen, ob es so ist. Richtig ist aber, was Neu-Ulm angeht, daß von Anfang an eine Initiative entstand, an der Sie nicht ganz unmaßgeblich beteiligt sind, die den Leuten von vornherein gesagt hat: Lehnt euch gegen den Verkauf eurer Wohnungen auf!
Das darf man bei der Gelegenheit auch einmal sagen.
Als zweiten werden sie dann tatsächlich Städten und Gemeinden angeboten, wenn z. B. die Gemeinden Bedarf haben, Wohnungen für verschiedene Bevölkerungskreise sicherzustellen, Belegungsbindungen sicherzustellen, und dann erst ergeht das Angebot an Dritte, mit dem wir - entsprechend unseren fiskalischen Vorschriften, die wir als Parlament der Regierung selber gegeben haben - die Wohnungen dann verkaufen und die Erlöse in den Bundeshaushalt einstellen.
Es ist hier von Ihnen, Frau Kollegin, der angeblich massive Druck auf die Mieter angesprochen worden, der alles, was dort passiert, zu einer Farce macht. Ich habe jetzt nicht die Behauptung von Ihnen in der Drucksache im Detail im Kopf. Aber dies suggeriert ein Verfahren, das mit der Realität überhaupt nichts zu tun hat. Es werden, wie Sie richtig sagen, Bedingungen zum Schutze der bisherigen Mieter vereinbart. Nur, diese Bedingungen gehen über den gesetzlichen Kündigungsschutz für die 15 Millionen Mietverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland, dem diese Mietverhältnisse ganz normal unterliegen, hinaus, indem man eben diese Mieter wegen der besonderen Fürsorgepflicht des Bundes auch beim fiskalischen Handeln des Bundes schützen will. Es wird z. B. - das ist gesagt worden - eine Nutzung zu gesicherten Bedingungen über einen längeren Zeitraum - meistens sechs Jahre, manchmal etwa länger - sichergestellt. Dies ist doch im Vergleich mit einem normalen Wechsel in Mietwohnungen in der Bundesrepublik Deutschland eher eine Ausnahmesituation zum Positiven hin. Ich finde es erstaunlich, daß Sie das hier ankreiden. Dasselbe gilt für die Verhinderung von Luxusmodernisierungen, von unangemessenen Mieterhöhungen und ähnlichen Fragen. Ich frage mich wirklich, warum Sie unter diesen Umständen die Behauptung aufstellen, daß die Mieter unzulässig unter Druck gesetzt, aus ihrer Wohnung gedrängt werden und ähnliches mehr.
Die Rechtsansprüche - ich sage das noch einmal - , die wir den derzeitigen Mietern hier einräumen, gehen weit über das soziale Mietrecht hinaus. Vor dem Hintergrund, daß wir hier nicht über Wohnungsbaupolitik des Bundes, der Länder und der Gemeinden, sondern über Wohnungsfürsorge betreffend Wohnungen des Bundes reden, halten wir dieses Verfahren für angemessen.
In der von Ihnen angesprochenen „Elefantensiedlung" - ohne jetzt ins Detail zu gehen - stellt sich die Situation heute so dar: Von den 372 Wohnungen werden übrigens, Frau Kollegin, nur noch 80 von dem Personenkreis bewohnt, den Sie hier angedeutet haben, einschließlich der Kinder und Kindeskinder, hinsichtlich der der Bund immer gesagt hat: Okay, die können drinbleiben.
Es ist richtig - ich habe erläutert, warum - , daß die Mehrheit der Leute dort die Übernahme ablehnt. Aber die ganze Angelegenheit ist ja nicht neu. Die Stadt Neu-Ulm hat zunächst sehr intensiv mit dem Bund verhandelt. Sie wollte die Wohnungen haben. Wir haben dem Kauf bereits vor drei Jahren zugestimmt. Soweit ich informiert bin - ich habe keine örtliche Sachkenntnis, sondern mußte Informationen über Dritte einholen -, wird weiterhin zwischen Bund, Gemeinde, Landkreis und Sparkasse durchaus verhandelt, um dort als Käufergesellschaft aufzutreten. Die Behauptung, die Sie in den Raum stellen, es sei ein Präventiv-Kauf gewesen, um an irgendeinen Dritten weiterzuverkaufen, können Sie durch nichts, aber auch gar nichts beweisen.
Diese Art von Wohnung, über die wir jetzt gesprochen haben, ist nicht mit Wohnungen zu vergleichen, die in einem weiteren Antrag von Ihnen angesprochen werden. Ich meine die Wohnungen des Salzgitter-Konzerns. Obwohl das Unternehmen dem Bund

gehört, wird die Geschäftspolitik dort nicht von der Bundesregierung gemacht, sondern von der zuständigen Geschäftsleitung im üblichen Rahmen, wie es in einem großen Montanbetrieb ansonsten geregelt ist. Ein direkter Eingriff der Bundesregierung sozusagen als Aktionär Bundesrepublik Deutschland in diese Wohnungsverkäufe ist gegenüber diesem Unternehmen schon aus rechtlichen Gründen nicht zulässig.
- Ich bin blauäugig. Das kann man übrigens in meinem Paß nachlesen.
- Ach ja; kommen Sie!
Wir haben natürlich eine politische Verantwortung. Der haben wir uns gestellt, Herr Müntefering. Wir haben uns auch mit Betroffenen unterhalten. Der örtliche Wahlkreisabgeordnete, der Kollege Sauer, der hier sitzt, hat in der Angelegenheit schon viele Gespräche geführt. Die Frage ist: Verhält sich dieses Unternehmen so, daß wir das, obwohl wir das nicht juristisch zu vertreten haben, politisch verantworten können, auch ohne daß wir juristische Eingriffsmöglichkeiten haben?
Natürlich stellt sich auch die Frage, ob Ihre Behauptung zutrifft, die Sie, Frau Oesterle-Schwerin, in der Drucksache 11/2569 aufstellen: daß die Mieter dieser Wohnungen von der beauftragten Maklerfirma unter starken Druck gesetzt werden und daß unabhängige Berater an den Verkaufsgesprächen nicht teilnehmen dürfen, damit - das ist natürlich Ihre Folgerung - die Leute übers Ohr gehauen werden können.
Auch diese von Ihnen in der Drucksache 11/2569 aufgestellten Behauptungen sind falsch. Auch bei dem Verfahren in Salzgitter gibt es natürlich verschiedene Meinungen, aber dort ist im Gegensatz zu NeuUlm eine viel größere Zahl der Betroffenen bereit, zu kaufen und dieses Verfahren zu akzeptieren. Die Wohnungen wurden zunächst den Mietern angeboten. Dann wurden sie allen Mitarbeitern dieses Unternehmens angeboten, dann der Stadt, die in diesem Fall aber nicht zur Übernahme bereit war.
Anschließend wurden sie, wie in anderen Bereichen, allgemein angeboten.
Ich fordere Sie also auf: Bringen Sie den Beweis
- dann haben Sie unsere Fraktion an Ihrer Seite - für Ihre Behauptung, daß z. B. verhindert wird, daß diese Mieter diese Gespräche mit unabhängigen Beratern führen.
Aber ich fürchte - damit, Frau Präsidentin, komme ich zum Schluß -, es ist wie üblich: Sie stellen leere Behauptungen in den Raum, verängstigen die Leute, sagen die Unwahrheit, ohne hier die Beweise auf den Tisch legen zu können.
Ich fordere Sie auf, dies zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeskanzler und mein Kollege Bernd Neumann haben bereits ausführlich zum Ziel und zur Konzeption des Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland Stellung genommen. Diese Fragen stehen natürlich, Frau Vollmer, heute und auch künftig zu Recht im Mittelpunkt unserer Auseinandersetzungen im Deutschen Bundestag. Das hat überhaupt nichts damit zu tun, daß nicht auch die Kolleginnen und Kollegen im Städtebauausschuß mit dem gleichen Herzblut dieses Projekt begleiten und nicht alle Betonköpfe sind, was ich etwas zwischen Ihren Worten herausgehört habe.
Wenn wir aber Ziel und Konzeption als Mittelpunkt nehmen, möchte ich diese Minuten doch dazu nutzen, zu einem anderen Gesichtspunkt etwas zu sagen. Die Idee und die inhaltliche Herausforderung finden bereits unser parlamentarisches Interesse. Doch am Ende steht auch ein Bauwerk. Standort und Gestaltung sagen auf ihre Art und Weise etwas darüber aus, wie wir dieses Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland sehen. Mit dem Ausdruck „sehen" meine ich durchaus das Sehen im wahrsten Sinne des Wortes.
Zunächst noch einmal zum Standort. Natürlich ist er Bonn. Aber ist das wirklich so natürlich? Bonn ist die Hauptstadt der Bundesrepublik Deutschland und als Bundeshauptstadt untrennbar mit ihrer Geschichte verbunden. Dennoch - das ist bereits in den Ausführungen meines Kollegen Neumann zum Ausdruck gekommen - wollen wir mit diesem Haus den unzähligen Besuchern Bonns aus dem Inland und auch aus dem Ausland, die in zunehmendem Maß nur die Bundesrepublik Deutschland kennen, nicht den Eindruck vermitteln, die Bundesrepublik Deutschland sei Deutschland und das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ein Nationalmuseum.
Der Bundeskanzler hat bereits in seiner Regierungserklärung vom Oktober 1982, in der er die Errichtung des Hauses der Geschichte ankündigte, dargelegt, daß dieses Haus, das in vielfältiger Weise Geschichte und Gegenwart der Bundesrepublik Deutschland darstellen wird, im erkennbaren Bewußtsein errichtet wird, daß die Geschichte unseres Staates, auf die wir stolz sein können, auch die Geschichte einer geteilten Nation ist.
Deswegen, Frau Vollmer, wird parallel zu diesem Bauvorhaben in Berlin das Deutsche Historische Museum entstehen, ein Geschenk des Bundes an die deutsche Hauptstadt Berlin.
- Das war nicht für jeden hörbar. Der Zwischenruf der GRÜNEN zu diesem Thema lautete: „Blödsinn!". Vielleicht hört das auch der eine oder andere in Berlin.
In diesem Museum wird die gesamte deutsche Geschichte von ihren Anfängen bis zur Gegenwart dargestellt. Der Platz, den wir dafür gewählt haben, Frau Kollegin Vollmer, im Spreebogen im Zentrum Berlins,
ist primär nicht das Loch, an dem sich Herr Speer als Hitlers Baumeister versucht hat. Es ist eine Stelle, die über ein ganzes Jahrhundert mit der jüngeren deutschen Geschichte unmittelbar verbunden ist, wo der erste Reichstag gestanden hat, wo die erste Republik ausgerufen wurde, wo die Nationalsozialisten das Symbol dieser Republik verbrannten. Und Sie stellen sich hin und reduzieren die Bedeutung des ganzen Platzes auf Herrn Speer und würden dort am liebsten Kaninchen und Kraut sehen! Wenn das Ihre Konzeption für Berlin ist, dann sagen Sie das den Berlinern, am besten, bevor dort gewählt wird!
Zurück zum Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Der Standort ist natürlich Bonn. Aber wo in Bonn? Die Bundeshauptstadt ist als Provisorium entstanden. Viele Verfassungsorgane waren deswegen ebenfalls provisorisch und meist unzulänglich untergebracht, selbst dann noch, als man Zeit und Geld gehabt hätte, dies zu ändern. Dennoch hat sich die Bundesrepublik Deutschland in der ersten Zeit ihres Bestehens als Bauherr verständlicherweise schwergetan. Man wollte - dies ist verständlich - angesichts der Teilung des deutschen Vaterlandes den provisorischen Charakter Bonns auch in baulicher und städtebaulicher Hinsicht unterstreichen. Am 10. Mai dieses Jahres wird Bonn 40 Jahre Bundeshauptstadt sein. Herr Oberbürgermeister, im Gegensatz zu anderen Jubiläumsdaten ist dies auch völlig unumstritten.
Ohne daß wir den Anspruch aufgeben, die Einheit und Freiheit ganz Deutschlands in freier Selbstbestimmung zu erreichen, wie wir es in der Präambel unseres Grundgesetzes verankert haben, wissen wir heute deutlicher als am Beginn dieser Republik und am Beginn Bonns als Bundeshauptstadt, daß wir dies als Teil des freien Europas nur durch Überwindung der Spaltung ganz Europas erreichen müssen.

Der Deutsche Bundestag, die Bundesregierung und die Bundeshauptstadt Bonn haben vor diesem Hintergrund eine Konzeption entwickelt, die auch in städtebaulicher Hinsicht - nicht monumental, aber mit der gebotenen Würde vor den Verfassungsorganen dieser Republik und in Verantwortung für unsere Bundeshauptstadt, Herr Oberbürgermeister - Zeichen setzt. Und ohne die kulturelle Vielfalt unseres föderativ verfaßten Staates zu verleugnen - ich würde sagen: im Gegenteil, sie eher unterstreichend - sollen die inländischen und ausländischen Besucher in der Bundeshauptstadt, hier in Bonn, etwas von dem geistigen und kulturellen Reichtum der ganzen Bundesrepublik Deutschland spüren können.
Als Bauplatz - wir wissen es, aber vielleicht nicht alle, die uns zuhören - für das Haus der Geschichte wurde ein Grundstück an der Adenauerallee ausgewählt, direkt gegenüber der sogenannten künftigen Parlamentsvorzone, von unserem Bundestagspräsidenten zwischenzeitlich als „Volksgarten der Demokratie" bezeichnet. Um diesen Freiraum zwischen der heutigen Görresstraße und der Adenauerallee werden dann der Deutsche Bundestag mit seinen Nebengebäuden, der Bundesrat, das Bundeskanzleramt und das Haus der Geschichte liegen, in sehr engen räumlichen Zusammenhängen auch zur Kunst- und Ausstellungshalle, die ebenfalls vom Bund errichtet wird, und zu dem Städtischen Kunstmuseum, das, mit Unterstützung des Bundes und des Landes NordrheinWestfalen, von der Stadt Bonn errichtet wird.
Wir bekennen und bekunden als Deutscher Bundestag damit auch unsere Verantwortung für die besonderen Aufgaben und Belastungen der Stadt Bonn als Bundeshauptstadt, die wir nicht nur den Bürgern dieser Stadt aufbürden wollen. Ich bin sicher, Herr Oberbürgermeister, das wird sich auch in der Verlängerung der sogenannten Bonn-Vereinbarung ausdrücken, die ja dieses Jahr ansteht.
Der Deutsche Bundestag selber hat ebenfalls fast ein Vierteljahrhundert gezögert, sein Provisorium in Frage zu stellen, und, wie wir wissen, 15 schmerzhafte Jahre gebraucht, seine Baulichkeiten neu zu gestalten. Wie auch das neue Kanzleramt sind die Bauten unserer Verfassungsorgane keine Prunkbauten. Dennoch haben wir uns vernünftigerweise dazu durchgerungen, sie nicht ausschließlich als Zweckbauten zu betrachten. Hier, in dieser Region, ist das Herz der Republik. Und da Bauen auch ein Ausdruck des Selbstverständnisses des Bauherrn ist, also hier, Herr Kollege Conradi,
ein Teil des Selbstverständnisses der Bundesrepublik Deutschland, schaffen wir mit diesem Konzept auch einen städtebaulichen Raum, damit die Bürger dieses Landes, die Bonn besuchen, nicht nur durch entsprechende Anleitung merken, daß sie tatsächlich im Mittelpunkt der Bundesrepublik sind.
Meine Damen und Herren, dieser Mittelpunkt wäre ohne eine kulturelle Komponente kaum erlebbar. Wir wollen dabei nicht mit Berlin oder anderen Hauptstädten konkurrieren, die gleichzeitig große Kulturmetropolen sind. Aber am Sitz von Parlament und Regierung muß einfach erkennbar sein, daß die Bundesrepublik Deutschland mehr ist als ein wirtschaftlicher und politischer Machtfaktor in Europa,
eben auch eine Kulturnation. Deswegen im Herzen der Republik auch das Haus der Geschichte, auch die Kunst- und Ausstellungshalle, auch das Kunstmuseum!
Das Haus der Geschichte selber - man soll sie hier nennen: nach dem Entwurf der Architekten Ingeborg und Hartmut Rüdiger in Zusammenarbeit mit der Bundesbaudirektion - soll nach Auffassung der Planer das, was hier vorhin als geistige Pluralität dieses Museums diskutiert wurde, auch als Bauwerk ausdrücken, eine Identifizierung des Besuchers, des Beschauers mit der demokratischen Geschichte dieses Staates ermöglichen, einen offenen Umgang auch in der baulichen Gestalt anregen und vor allen Dingen
- dies gibt der Entwurf her - jede Feierlichkeit und irgendwelche monumentalen Ansprüche vermeiden.
- Vielen Dank, Herr Kollege Conradi, Mitglied des Städtebauausschusses, trotzdem qualifiziert, zu den Fragen Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren, die Öffnung dieses Gebäudes in den neuen Freiraum der Parlamentsvorzone lädt die zwischenzeitlich jährlich über eine halbe Million Besucher Bonns dazu ein, Vergangenheit und Gegenwart sozusagen ineinandergewoben zu erleben. Ohne unsere historische Aufgabe für ganz Deutschland, ohne die deutsche Hauptstadt Berlin zu vergessen, sagen wir mit der Neugestaltung dieses Parlaments und Regierungsviertels und mit diesem Bau des Hauses der deutschen Geschichte auch städtebaulich ein bewußtes Ja zu unserem Staat Bundesrepublik Deutschland und seiner Hauptstadt Bonn und gestalten Bonn auch ein wenig als Visitenkarte dieses Staates.
Das Haus der Geschichte, mit dessen Bau wir dieses Jahr beginnen und das 1993, so hoffe ich, fertiggestellt sein wird, ist ein Teil dieses Selbstverständnisses. Es wurde schon gesagt, daß es den jüngeren Menschen
- aber um Gottes willen nicht nur denen - , die die Anfänge der Republik nicht bewußt erlebt haben, ermöglicht, die Geschichte dieses Staates zu verstehen, zu begreifen, nachzuvollziehen und auch in der Aktualität mitzuerleben. Es wird auch in der baulichen Gestaltung ein lebendiges Ausstellungs- und Informationszentrum werden, getragen von der Stiftung des öffentlichen Rechts, die wir heute debattieren. So wie das Kuratorium der Stiftung aus Vertretern des Deutschen Bundestages, der Bundesländer und der Bundesregierung besteht, zeigt auch die städtebauliche Nachbarschaft dieses Bauwerkes mit Bundestag, Bundesrat und Kanzleramt die angestrebte vertrau9146 
ensvolle innige Zusammenarbeit bei dem Bau des Museums.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt nicht nur die Initiative des Bundeskanzlers 1982 zu diesem Vorhaben und dem Gesetzentwurf, denen sie zustimmen wird, sondern sie möchte an dieser Stelle auch allen, die an diesem Projekt bisher gearbeitet haben, herzlichen Dank sagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Probleme in der Politik, die man als Herausforderung annimmt. Es gibt Sorgen von Bürgern, die man aufnimmt und abbaut. Aber beides tun Sie nicht. Sie benutzen diese Sorgen, um dem Frankfurter Wahlkämpfer Hauff ein Podium zu eröffnen, statt sich über die Probleme auf dem Wohnungsmarkt mit uns auseinanderzusetzen.
Sie benutzen diese Probleme, die von keinem geleugnet werden - wenn Sie öfter in der Wohnungsbaudebatte wären, Herr Hauff, dann wüßten Sie das - , um beinahe fahrplanmäßig wieder gegen die Bundesregierung zu polemisieren, Ihre alten, gescheiterten Konzepte aus Neue-Heimat-Zeiten wieder aufzuwärmen,
statt an den wirklichen Lösungen zu arbeiten.
Meine Damen und Herren, es gibt selbst SPD-Ministerpräsidenten - ich zitiere - , „die modischen Pessimismus und althergebrachte Formeln, die der wirtschaftlichen Realität schädlich sind", in Ihrer eigenen Partei ausmachen. Dies trifft auf Ihre Wohnungspolitik beinahe exemplarisch zu.
- In rot-grüner Allianz, Herr Müntefering, oder, wie in Berlin angestrebt, in rot-roter Allianz beginnen Sie, wieder Eingriffen in das Mietrecht das Wort zu reden, Mietstopps und vor allen Dingen Ihren milliardenschweren Gießkannenprogrammen, die zum Schluß bei einem Bäckermeister Schiesser in Berlin für 1 DM landen.
Meine Damen und Herren, damit hilft man keiner jungen Familie, die vor einer fehlbelegten Sozialwohnung steht und da hineinkommen will. Man hilft auch keinem Studenten, der möglichst viele private Bauherren herbeisehnt und diese nicht verteufelt, sondern ermuntert sehen will, und auch keinem Aussiedler, Herr Hauff, der unnötig zur Zielscheibe von Beschimpfungen wird, wenn man, wie die SPD, mit möglichst viel Geld wenige Wohnungen bauen will und nicht auf unsere Konzepte eingeht, um mit möglichst wenig Geld viele Wohnungen zu bauen.
- Kurzum, Herr Müntefering, das, was Sie hier wollen, hilft Betroffenen auf keinen Fall, vor allen Dingen dann nicht, wenn man aus einer Engpaßsituation, die hier von keinem bestritten wird und bestimmte Teilmärkte und bestimmte Berufsgruppen betrifft, die allgemeine Wohnungsnot in der Republik erklärt, ob9290 
wohl der ganz große Teil der Bevölkerung eine gute Wohnungsversorgung hat.
Wie ist also die Situation? Durch steigende Wohnungsansprüche der großen Mehrheit der Bevölkerung bei gestiegenen Realeinkommen, bei stark zurückgegangenen privaten Investitionen wegen mangelnder Renditeerwartungen, einem erheblichen Zustrom von deutschen Aus- und Übersiedlern, aber auch asylsuchendem Ausländern und auch nach Rücknahme der Wohnungsbauförderung durch den Bund und alle Bundesländer in den letzten Jahren, nach Wohnungshalden noch vor einer kurzen Zeit schafft es derzeit der Markt nicht ganz allein, in einigen Regionen und für bestimmte Gruppen angemessenen Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
Wie die CDU/CSU bereits in der Debatte am 8. Dezember letzten Jahres erklärt hat, werden wir ohne Rückfall in die alten Fehler auch als Bund flexibel auf diese Herausforderung reagieren. Wir haben zwischenzeitlich Vorschläge entwickelt, die Sie kennen; wir haben sie veröffentlicht. Wir sind gerade dabei, sie mit dem Koalitionspartner abzustimmen, und werden sie zügig realisieren. Meine Kollegen werden jetzt noch im Detail darauf eingehen.
Aber, meine Damen und Herren, in der ständigen Wellenbewegung zwischen zuviel gebauten Wohnungen mit Wohnungshalden und zuwenig gebauten Wohnungen mit Wohnungsengpässen ist diese Zeit tatsächlich auch für uns eine große Herausforderung, vielleicht sogar - ich möchte nicht ganz so weit gehen - die größte seit Ende der Aufbaujahre. Nie sind in so kurzer Zeit so viele zusätzliche Nachfrager dazugekommen, nie sind in so kurzer Zeit Professoren und wissenschaftliche Gutachten derart widerlegt worden, nie haben in so kurzer Zeit die Medien vom Bejammern der Wohnungshalden auf Anklagen der Wohnungsnot umgeschaltet. Nie haben vor allen Dingen auch rote und grüne Wohnungsbaupolitiker eine neue Erfindung fallengelassen, nämlich den Rückbau von Wohnungen, sprich Abriß.
Dennoch: Wir stellen uns der Herausforderung. Wir werden kurzfristig handeln. Dies wird aber nur gelingen, wenn nicht nur der Bund und natürlich auch die Länder und Gemeinden ihre Verantwortung wahrnehmen, sondern alle mithelfen, die mithelfen können, wenn man ihnen die Wege dafür ebnet, und dies sind insbesondere private Investoren.
Meine Damen und Herren, in Ihr Grundsatzprogramm haben Sie einen vernünftigen Satz hineingeschrieben: Politischem Handeln sind Grenzen gezogen. - Nutzen wir also die Möglichkeiten, die wir wirklich haben, und spielen wir uns hier nicht als Wundermänner der Nation auf, selbst wenn in Frankfurt Wahlkampf ist, die per Bundestagsbeschluß alle Probleme lösen können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Als 1965 das Raumordnungsgesetz beschlossen wurde, war es für viele ein Buch mit sieben Siegeln. Wenn wir ehrlich sind, hat sich daran bis heute. nur begrenzt etwas geändert, obwohl Raumordnungspolitik auf die Lebensverhältnisse der Bürger sehr entscheidend Einfluß nimmt.
Ein Beispiel: Das Bundesgebiet ist großräumig durch ein ausgeprägtes Süd-Nord-Gefälle gekennzeichnet. Dies drückt sich insbesondere in einer unterschiedlichen Arbeitsmarktsituation, in der unterschiedlichen wirtschaftlichen Entwicklungsdynamik
sowie in der finanziellen Leistungskraft aus. Bereits im derzeitigen Raumordnungsgesetz wird gefordert, daß Maßnahmen zur Strukturverbesserung ergriffen werden sollen, um ausgewogene wirtschaftliche, soziale und kulturelle Verhältnisse herbeizuführen. Dies soll natürlich, meine Damen und Herren, keine Nivellierung des Bundesgebietes bedeuten. Aber wenn wir kürzlich im Rahmen der sogenannten Albrecht-Initiative ein Strukturhilfeprogramm größeren Ausmaßes auflegen mußten,
spricht das nicht dafür, daß 24 Jahre bisheriges Raumordnungsgesetz - unter allen Bundesregierungen, meine Kollegen von den Sozialdemokraten - in jeder Beziehung erfolgreich waren.
Beispiel zwei: Wir müssen heute feststellen, daß der ländliche Raum in seiner Vielfältigkeit als Lebens- und Kulturraum in Gefahr ist. Das gilt sowohl im Hinblick auf seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit als auch im Hinblick auf die Lebensbedingungen der Menschen dort und auch im Hinblick auf seine ökologische Ausgleichsfunktion. Konsequenterweise wird deswegen in diesem neuen Gesetz zur Änderung des Raumordnungsgesetzes den Grundsätzen der Raumordnung vorangestellt, daß die Struktur des Gesamtraumes mit einem ausgewogenen Verhältnis von Verdichtungsräumen und ländlichen Räumen entwickelt werden muß.
Aber die Raumordnungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Bereich, in dem viele politische Ebenen zusammenwirken müssen. Das neue Gesetz bedarf daher mehr noch als das alte einer Zusammenarbeit von Bund und Ländern, die von einer breiten Mehrheit getragen wird. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt es deswegen, daß bei der Vorbereitung dieser Gesetzesnovelle von Beginn an der Weg einer engen Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern beschritten wurde.
Aber auch über den Bereich der Bundesrepublik hinaus sind heute Harmonisierungen nötig. Mit diesem Gesetz werden z. B. auch für den Bereich der Raumordnung die notwendigen Konsequenzen aus der im Jahre 1985 vom Rat der Europäischen Gemeinschaften verabschiedeten Richtlinie über die Umweltverträglichkeitsprüfung gezogen.
Insgesamt ist die Novellierung dieses seit dem Jahre 1965 nahezu unverändert gebliebenen Gesetzes unsere Antwort darauf, daß sich in diesem Vierteljahrhundert die Voraussetzungen der Raumordnungspolitik maßgeblich verändert haben. So ist z. B. das Gewicht von Umweltschutzbelangen entscheidend gewachsen, schafft der landwirtschaftliche Strukturwandel neue Anforderungen an eine Politik für den ländlichen Raum, führen neue Technologien zur veränderten Bewertung von Standortbedingungen, muß das geänderte Freizeitverhalten in die räumliche Planung Eingang finden und muß vor allen Dingen auch die absehbare Bevölkerungsentwicklung wesentlich stärker als früher berücksichtigt werden.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt es daher auch, daß der neue Gesetzentwurf neben den bisherigen, doch etwas unscharfen Leitvorstellungen heute den Schutz, die Pflege und die Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlagen, das langfristige Offenhalten von Gestaltungsmöglichkeiten der Raumnutzung sowie gleichwertige Lebensbedingungen der Menschen in allen Teilräumen des Bundesgebietes herausstellt.
Meine Damen und Herren, ein wichtiger Schwerpunkt des neuen Gesetzes ist auch die rahmenrechtliche Regelung des Raumordnungsverfahrens. Wie bereits erwähnt, wird dabei die Möglichkeit geschaffen, bereits im Raumordnungsverfahren in die Umweltverträglichkeitsprüfung eintreten zu können. Auf diese Weise spart man sich Zeit und Doppelaufwand und vermeidet z. B. falsche Standortentscheidungen mit nachteiligen Folgen sowohl für die Umwelt als auch für andere Betroffene.
Ich glaube, wir sind uns alle darüber im klaren, daß die beste Novellierung des Raumordnungsgesetzes ihre Wirkung nur entfalten kann, wenn in der Vielfalt möglicher politischer Entscheidungen der raumordnerische Anspruch auch durchgesetzt wird. Länderegoismus oder Ressortegoismus haben in der Vergangenheit manchen Sand ins Getriebe gestreut.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion DIE GRÜNEN, auch semantische Kletterübungen wie in Ihrem Gesetzentwurf, den Begriff „Raumordnung" durch „Raumplanung" zu ersetzen, weil ,,,Raum' und ,Ordnung' ... in den 20er und 30er Jahren einen irrationalen, eher mythischen, bisweilen fast metaphysischen Charakter hatten" , bringen uns nicht gerade weiter.
Wichtig ist also, Raumordnungspolitik auch als Tagespolitik zu betrachten und aus den Elfenbeintürmen von manchen Behörden und Planern herauszuholen. Planung, sagte einmal ein kluger, wenn auch zugegebenermaßen etwas bösartiger Mann, ist das Ersetzen des Zufalls durch den Irrtum. Meine Kolleginnen und Kollegen, ohne den Wert langfristiger Planung hier schmälern zu wollen, meine ich, zeigt das Zitat doch, worauf es auch ankommt: nicht nur auf neue große Pläne, sondern auf eine ordnende Hand im täglichen Handeln. Wir vertrauen darauf, Herr Minister, daß Ihr Gesetzentwurf uns dabei helfen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wollten eigentlich schon die Debatte abschließen, aber zwei Bemerkungen, Herr Kollege Conradi, veranlassen mich doch, hier etwas richtigzustellen.
Erstens zur Wohnungsgemeinnützigkeit: Was die Menschen brauchen, sind weder Ihre Sprüche hier noch Ihre Polemik noch Ihre alten Neue-Heimat-Rezepte, sondern Wohnungen.
Sie finden keinen Fachmann, ob er Sozialdemokrat ist, ob er Christdemokrat ist oder ob er sich aus seiner beruflichen Verantwortung und Kenntnis heraus mit der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft beschäftigt, der Ihnen nicht sagt, es wäre jetzt, im Frühjahr 1989, ein Wahnsinn, diese gesetzlichen Regelungen wieder umzudrehen, weil das nicht geschehen könnte, ohne einen Attentismus zu bekommen, ein Nichtstun, ein Warten auf die abschließenden Regelungen,
mit dem Ergebnis, daß diese Gesellschaften über Jahre keine neuen Wohnungen bauen werden.
Das zweite, Herr Conradi: Sie haben den Minister falsch zitiert. Sie haben gesagt, daß er gesagt habe: 95 % unserer Mitbürger sind mit Wohnraum ausreichend ausgestattet. Das ist auch richtig. Wir verwahren uns hier noch einmal dagegen, daß Sie hier aus Problemen bestimmter Gruppen, die keiner leugnet, eine allgemeine Wohnungsnot in der Bundesrepublik Deutschland konstruieren.
Das geht doch an den Realitäten vorbei.
Der Minister hat gesagt: diese wenigen Prozente - die Sie angesprochen haben -, um die wir uns besonders kümmern werden.
Verehrter Herr Kollege Conradi, wir werden uns um sie kümmern.
Wir werden schnell entscheiden, weil wir der Auffassung sind, daß jetzt Klarheit geschaffen werden muß.
Es dient aber nicht der Sache, daß Sie in Ihrem Programm bei den Punkten 1 bis 3 die von diesen Fraktionen seit Wochen öffentlich diskutierten Vorschläge abschreiben und unter Punkt 4 sagen: Im übrigen müssen wir die Vermieter ordentlich zwicken. Ganz unten schreiben Sie dann: Wir begrüßen private Investitionen. Da ist doch die Schizophrenie größer, als man sie hier darstellen kann.
 Nein, Herr Conradi, der Minister, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die Bundesregierung und unsere Kollegen von den Freien Demokraten vergessen nur nicht, daß § 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes heißt: Bund, Länder und Gemeinden sind für die Lösung dieser Probleme verantwortlich.
Wir lassen uns nicht erst jahrelang auffordern, uns als Bund aus der Wohnungsbauförderung von München bis Hamburg zurückzuziehen - das kann man machen, wie Sie sehr richtig sagen - , aber dann, wenn der Wind mal so richtig bläst, erinnern sich alle wieder wohlwollend, daß es eine Bundesregierung gibt. Und das ist gut; denn sie wird handeln.
Also: Erstens. Wir werden schnell entscheiden.
Zweitens. Wir werden Entscheidungen treffen, die schnell wirken,
weil wir - Herr Kollege Menzel - wissen, daß wir die Wohnungen schnell brauchen. Drittens. Wir werden es nicht zulassen, daß man hier die Aussiedler - Sie haben sie angesprochen - und die anderen Gruppen auseinanderdividiert, die beide einen berechtigten
Anspruch haben, in dieser Situation Hilfe zu bekommen.
Wir werden deswegen vorschlagen, das bisherige Aussiedlerwohnungsbauprogramm in der bisherigen Form aufzuheben, diese Mittel mit erhöhten Mitteln aus dem sozialen Wohnungsbau in ein gemeinsames Programm einzubringen und allen Leuten zu helfen, die auf Grund dieser besonderen Situation Schwierigkeiten haben, sich mit ausreichendem Wohnraum zu versorgen.
Wir werden vor allem nicht die privaten Investoren vergraulen, sondern wir überlegen, in welcher Art und Weise wir die Bereitschaft, privates Kapital zu investieren, vergrößern können. Mit diesem Paket werden wir diesen Menschen mehr helfen als mit all Ihrer Polemik gegen diese Bundesregierung.
 Frau Präsidentin, man sagte mir eben, Morgenstunde hätte Gold im Munde.
Wollen wir mal sehen.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Während wir noch vor nicht allzu langer Zeit Berichte über Wohnungsleerstände in Fachkreisen, aber auch in der Öffentlichkeit diskutierten, besteht heute breites Einvernehmen darüber, daß in der Wohnungsbaupolitik von Bund, Ländern und Gemeinden dringender Handlungsbedarf besteht - dringend deswegen, weil die Wohnung nicht nur ein sehr teures Wirtschaftsgut ist, das letztlich nur mit vielen privaten Milliarden finanzierbar ist, was die politische Linke in diesem Lande, Herr Roth, meistens vergißt, sondern eben auch die Voraussetzung für ein menschenwürdiges Leben.
Gestern sagte jemand in der Anhörung: die dritte Haut des Menschen.
Verantwortliche Politik muß aber beides zusammenführen. Wir müssen jedem ein angemessenes Dach über dem Kopf zur Verfügung stellen und müssen durch kluge Politik all die Kräfte mobilisieren, die dazu beitragen können. Die öffentliche Hand allein kann es nicht und der Bund allein schon gar nicht. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bedauert deswegen außerordentlich, daß bereits im Vorbereich dieser Debatte die Opposition, statt eine realistische Bestandsaufnahme als Voraussetzung für staatliches Handeln des Bundes zu machen, in Polemik gegen die Bundesregierung argumentiert und Vorschläge macht, die sich schon beim ersten Nachfassen als heiße Luft entpuppen.
So ist es im Interesse der wirklich Betroffenen unverantwortlich, wenn von einer allgemeinen Wohnungsnot in der Bundesrepublik Deutschland gesprochen wird. Die große Mehrheit unserer Bevölkerung ist im Vergleich zu anderen Ländern und auch im Vergleich zu anderen Zeiten deutscher Geschichte nicht nur gut, sondern teilweise hervorragend mit Wohnraum ausgestattet. Dennoch und vielleicht deswegen
bleibt die Frage: Wie kommt es dann zu den nicht geleugneten Problemen, daß bestimmte Gruppen zur Zeit Schwierigkeiten haben, eine Wohnung zu finden?
Meine Damen und Herren, weil die Wohnung auch ein sehr teures und langfristig wirkendes Investitionsgut ist - das ist nun einmal so - , haben wir seit Ende des Wiederaufbaus immer Wellenbewegungen zwischen etwas zu viel gebauten Wohnungen - dann redet alles über sogenannte Wohnungshalden - und zu wenig gebauten Wohnungen gehabt - dann sprechen viele vorschnell von Wohnungsnot. Zur Zeit sind wir in einem Wellental, in dem zu wenig Wohnungen gebaut wurden und nach wie vor gebaut werden. An uns ist es, zunächst einmal zu fragen: Woran lag das, woran liegt das?, bevor wir Lösungsrezepte geben.
Die Wohnungshalden, von denen ich eben sprach, schreckten private Investoren ab, Geld in den Wohnungsbau zu stecken. Die Stabilitätspolitik der Bundesregierung und daraus resultierende niedrige Inflations- und Mietsteigerungsraten in den letzten Jahren ließen im übrigen ein Argument wegfallen, das in der Vergangenheit neben der Höhe der Abschreibung eine große Rolle gespielt hat. Ich sage es einmal hart, wie es ist: Entschuldung durch Inflation und Renditeverbesserung durch inflationäre Mieterhöhung.
Aber, meine Kolleginnen und Kollegen, auch der Staat, dem gesicherte Planungsgrundlagen durch die insbesondere von Teilen der Opposition verzögerte Volks- und Wohnungsstättenzählung über lange Jahre verweigert wurde, hat sich durch viele leerstehende Wohnungen beeindrucken lassen. So kamen die Bundesländer 1984 nach Bonn und verlangten einvernehmlich, der Bund möge sich aus dem sozialen Wohnungsbau zurückziehen. Die Restaufgaben, so behauptete man damals, könnten die Länder und Gemeinden gut selber vor Ort übernehmen.
- Richtig, Herr Kollege Dr. Möller. Ich erinnere mich, da Sie das Bundesland Nordrhein-Westfalen erwähnen, daß der dortige Wohnungsbauminister Zöpel laut darüber nachdachte, ob man nicht durch Rückbau, sprich: Abriß von Wohnungen, die Wohnqualität verbessern müsse. Das alles liegt nur wenige Jahre zurück, und jetzt reden wir wieder von angeblicher Wohnungsnot und von tatsächlichen Problemen in Teilbereichen des Wohnungsmarktes.
Herr Kollege Müntefering, wir alle zusammen, zumindest die Wohnungs- und Städtebaupolitiker des Bundestages, haben damals auch gesagt, daß wir als eine zentrale Aufgabe in der Wohnungs- und Städtebaupolitik künftig die Stadterneuerung betrachten. In Bund und Ländern - ich stehe dazu - sind damals Mittel umgeschichtet worden, um vom Wohnungsbau zur Stadterneuerung zu kommen.
Aber diesen reduzierten Bauleistungen steht eine gestiegene Nachfrage und insbesondere auch eine unvorhersehbare Nachfrage gegenüber: Durch reelle Einkommensteigerungen der großen Mehrheit der
Bevölkerung sind deren Wohnansprüche und die beanspruchten Wohnflächen wesentlich gestiegen. Die geburtenstarken Jahrgänge der 60er Jahre drängen nicht nur wie bisher auf den Markt, sondern mit verändertem Wohnverhalten, früher, und zwar in einen Wohnungsmarkt, wo die Großelterngeneration, viel älter werdend als früher, oft allein in diesen Wohnungen verbleibt.
Natürlich - keiner redet darum herum - , Hunderttausende von Aussiedlern sind im letzten Jahr gekommen, strömen auch in diesem Jahr in sehr kurzer Zeit auf den Wohnungsmarkt und belasten ihn als Nachfrager.
Aber ich warne dringend davor, die erklärbare momentane Mangelsituation als Versagen unseres Wohnungsbausystems hinzustellen und vorschnell falsche Schlußfolgerungen zu ziehen.
- Herr Müntefering, die Soziale Marktwirtschaft hat sich auch im Wohnungsbau als erfolgreich erwiesen und eine viel bessere Wohnungsversorgung gebracht als in vergleichbaren Ländern in Ost und West, die entweder nur auf Staat oder nur auf Markt gesetzt haben.
Aber, wenn Sie das meinen, will ich Ihnen das gerne zugestehen: Ein Ja zur Sozialen Marktwirtschaft bedeutet natürlich, daß ein staatliches Eingreifen dann erforderlich ist, wenn es in Situationen wie dieser der Markt alleine nicht hergibt. Das ist unser Verständnis von der Sozialen Marktwirtschaft.
Was ist unser Weg? - Erstens: Wir müssen schnell entscheiden und haben schnell entschieden. Zweitens: Die Entscheidungen müssen schnell wirksam werden. Drittens: Aus begrenzten Mitteln müssen möglichst viele Wohnungen entstehen. Viertens: Bund, Länder und Gemeinden müssen sich gemeinsam den Herausforderungen stellen. Fünftens: Vorübergehende besondere Anstrengungen im Wohnungsbau dürfen die bleibende Aufgabe der Wohnumweltverbesserung, insbesondere der Stadt- und Dorferneuerung, nicht gefährden.
Zu eins, schnelle Entscheidung: Wir haben hier das letzte Mal am 23. Februar 1989, vor wenigen Wochen, debattiert, und ich habe an dieser Stelle angekündigt, daß wir in kurzer Zeit die Grundsatzentscheidungen fällen, und sie sind gefallen. Wir setzen sowohl auf eine stärkere Mobilisierung vorhandenen privaten Kapitals als auch auf die Verstärkung der staatlichen Direktförderung aller staatlichen Ebenen. Dazu kommt in Gemeinden mit besonders hohem Mietniveau eine Verbesserung des Wohngelds.
Die Bundesmittel für Direktförderung werden 1990 gegenüber den derzeitigen Ansätzen im Finanzplan von zusammen 675 Millionen DM auf 1,25 Milliarden DM erhöht und damit fast verdoppelt.
Ein separates Spätaussiedlerprogramm entfällt,
da die auch durch die Spätaussiedler verschärfte Wohnungssituation, Herr Conradi, nicht nur die Spätaussiedler, sondern auch andere Gruppen der Bevölkerung trifft.
Wir halten es deswegen für angemessen, die erhöhten staatlichen Leistungen für alle betroffenen Gruppen zur Verfügung zu stellen.
Um für private Investoren den Anreiz zu erhöhen, Mietwohungen zu bauen, werden steuerliche Verbesserungen vorgenommen. Die Abschreibungsdauer wird von 50 auf 40 Jahre gesenkt, die Anfangsabschreibung von 5 auf 7 % erhöht. Ohne diese Mobilisierung privaten Kapitals, das bereits heute zu über 90 % zur Finanzierung des Wohnungsbaus beiträgt, wird es keine wesentliche Steigerung der Wohnbauleistung geben.
Unser Maßnahmenbündel, in Wohnungen ausgedrückt: Nachdem wir 1988 mit rund 200 000 Neubauwohnungen eindeutig zu wenig gebaut haben, streben wir für 1990 und später 300 000 neue Wohnungen an.
Diese Erhöhung um 100 000 Wohnungen pro Jahr erscheint mir übrigens auch aus anderer Sicht als eine Grenze, die vernünftig ist. Wir dürfen nicht übersehen, daß wir, wenn wir sozusagen mit einem Stoß jetzt in den reduzierten, abgespeckten Wohnungsbau bzw. insgesamt in den Bauwirtschaftsmarkt gehen, nicht erreichen wollen, daß wir die Baukonjunktur überhitzen und dann mit den mehr zu Verfügung gestellten Geldern nicht wesentlich mehr Wohnungen, sondern höhere Preise bekommen - mit dem Ergebnis, daß keiner etwas davon hat.
Um unsere Entscheidung schnell wirksam werden zu lassen, können wir weder die Rechtskraft des Bundeshaushalts 1990 noch die Gesetzgebung zur Änderung des Steuerrechts abwarten, um den Neubau dieser Wohnungen anzuschieben. Die Koalitionsfraktionen werden deswegen sicherstellen, daß Länder und Gemeinden Mittel für 1990 schon vorher objektweise festlegen können, damit schnell Bauentscheidungen getroffen werden und die steuerlichen Erleichterungen ab Februar 1989 rückwirkend gelten, um keinen Attentismus zu bekommen
und vor allem die Schnellsten nicht zu bestrafen.
Mit diesem Programm haben wir auch sichergestellt, daß mit begrenzten Mitteln möglichst viele Wohnungen gefördert werden. Dazu gibt es ja abenteuerliche Forderungen von Ihnen, Herr Müntefering.
Die einen Sozialdemokraten sagen, der Bund müsse mindestens 100 000 Sozialwohnungen im Jahr fördern. Dann kommen andere Sozialdemokraten und sagen: Pro Wohnung müssen wir aber 100 000 DM staatliche Hilfe geben. Nur, das Multiplizieren überlassen Sie uns.
Das bedeutet 10 Milliarden DM pro Jahr allein für diesen Zweck. Es sind dieselben Sozialdemokraten - da sitzt der Herr Roth - , die dann in Haushaltsdebatten dieser Koaliton vorwerfen, der Abbau der Neuverschuldung gehe zu langsam. Das ist ein Beispiel für sozialdemokratische Glaubwürdigkeit in der Politik.
Wir werden darauf drängen, daß bei der Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern der neue Förderweg der Vereinbarten Förderung verstärkt genutzt wird. Ihre Behauptung schon im vorigen Jahr, das werde dazu führen, daß die Mittel nicht angenommen werden, hat sich als falsch erwiesen.
Apropos Länder: Zusätzliche Hilfen des Bundes zum Wohnungsbau bedeuten für uns nicht, daß wir die Länder aus ihrer Verantwortung entlassen. Sie haben noch vor kurzem die Kompetenzen für sich beansprucht. Wir danken deswegen z. B. dem niedersächsischen Ministerpräsidenten Ernst Albrecht
und dem baden-württembergischen Ministerpräsidenten Späth - ich hätte gern auch Herrn Rau gedankt, wenn er nicht seine Wohnungsbaumittel reduziert hätte -,
die angekündigt haben, ihre Verantwortung mit eigenen Mitteln wahrzunehmen und uns in den Bemühungen zu unterstützen, möglichst schnell zusätzliche Wohnungen zu bekommen.
Einen einzigen Satz zu den Kommunen. Wir können und werden sie nicht im Stich lassen. Aber wir erinnern auch sie daran, daß im 2. Wohnungsbaugesetz steht, daß Bund, Länder u n d Gemeinden für die Lösung dieser Probleme verantwortlich sind. Übrigens stellen sich viele Gemeinden bereits heute dieser Aufgabe.
Aber ein weiteres Beispiel für sozialdemokratische und grüne Doppelzüngigkeit: Im Stadtrat von Köln stellt die CDU einen Antrag, ein Wohnungsbauprogramm der Kommune der Stadt Köln zu machen, um die Bemühungen des Bundes zu unterstützen. Ergebnis: SPD und GRÜNE lehnen ab. Begründung: Es sei zu wenig Geld in der Kasse. Dann Beschluß: Bonn solle doch das Geld aufbringen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der SPD und der GRÜNEN wenn Sie Ihre Verantwortung nicht wahrnehmen, wo Sie vor Ort diese Verantwortung tragen, und nur nach Dritten schreien, haben Sie jede Berechtigung verloren, uns hier anzuklagen,
obwohl wir im Rahmen einer beengten Haushaltssituation erhebliche Mehraufwendungen für den Wohnungsbau machen.
Meine Damen und Herren, wir haben uns der Herausforderung gestellt. Wir hoffen auf Ihre Unterstützung. Wir erwarten die Unterstützung der Länder und Gemeinden. Und wir erwarten vor allen Dingen privates Kapital, das Sie allerdings nicht damit bekommen werden, daß Sie Ihre Folterinstrumente der Mietrechtsverschärfung wieder hervorholen, sondern nur damit, daß Sie diesen Menschen Mut machen zu investieren. Dann werden wir es gemeinsam schaffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf enthält auch neue Abschreibungsregelungen für den Mietwohnungsbau und ist ein Teil des wohnungspolitischen Gesamtpakets der Koalition, um die derzeitigen Engpässe auf dem Wohnungsmarkt möglichst zügig zu überwinden. Um die Wirkung dieser Vorschriften im Zusammenhang mit unseren anderen Beschlüssen zu erklären und um auch die Änderungsanträge der SPD aufzunehmen, möchte ich noch einmal kurz die Eckpunkte darstellen.
Meine Damen und Herren, die SPD in Bund, Ländern und Gemeinden versucht immer wieder - auch in dem Antrag - , die Verantwortung für die derzeitige Wohnungssituation hauptsächlich dem Bund zuzuschieben und hauptsächlich hier Handlungsbedarf zu sehen.
Dies ist falsch, wenn man die gesetzlichen Verantwortlichkeiten kennt, und unseriös, wenn man sich an die Geschehnisse der letzten Jahre erinnert. Denn in § 1 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes steht ausdrücklich, daß Bund, Länder und Gemeinden gemeinsam die Verantwortung für den Wohnungsbau haben. Nach der Verfassung liegt die Aufgabe der Wohnungsbauförderung primär bei den Ländern.
Dennoch hat sich jetzt mit der Verbesserung der Abschreibungsregelung für Wohngebäude, mit einer Erhöhung der Wohnungsbauförderungsmittel und mit einer Wohngeldverbesserung der Bund dieser Herausforderung gestellt. Die neuen Abschreibungsregelungen für Mietwohnungen verbessern die steuerlichen Rahmenbedingungen für den Mietwohnungsbau. Es wird ein vermehrter Anreiz gegeben, privates Kapital für die zusätzlich benötigten Wohnraumflächen zu mobilisieren.
Meine Damen und Herren, ich verwahre mich dagegen, wenn die GRÜNEN wie vorhin wieder in ihrem Redebeitrag zum Wohnungsbau - es ist schon Dauerzustand geworden - jeden, der privates Kapital in den Wohnungsbau steckt, einen Spekulanten nennen, wissend, daß von den 100 Milliarden DM, die jährlich für den Wohnungsbau investiert werden, weit über 90 % privates Kapital sind. Wenn es uns nicht gelingt, dieses Kapital zu mobilisieren und Vertrauen zu schaffen, werden alle unsere Anstrengungen hier im Wohnungsbau vergeblich sein.
 Herr Kollege Reschke, es ist richtig, daß ein erheblicher Teil bei der Steuererklärung noch geltend gemacht wird. Aber selbst in dieser steuerlichen Situation hat es offensichtlich nicht mehr gereicht, überhaupt noch einen privaten Anleger zu ermuntern, Wohnungen zu bauen.
Der Rückgang der Wohnungsbautätigkeit liegt doch im wesentlichen nicht daran, daß Bund, Länder und Gemeinden weniger gebaut haben, sondern daran, daß es sich überhaupt nicht mehr lohnt, in Wohnungen privates Geld zu stecken. Man kauft sich lieber Bundesobligationen oder schneidet sonstwo Coupons, aber man investiert nicht dort, wo das Geld hin soll, nämlich in neue Wohnungen.
Ich möchte Sie bitten, hier keine Steuerneiddiskussionen zu entfachen,
sondern sich darauf zu konzentrieren, diesen wesentlichen Beitrag der Privaten zur Wohnungsbauförderung zur Kenntnis zu nehmen.
Meine Damen und Herren, bei einer Gesamtabschreibungsdauer von 40 Jahren - bisher 50 Jahre - kann man künftig in den ersten vier Jahren 7 % statt 5 % abschreiben. Verschiedene Verbände haben bei der Anhörung gesagt: Das ist zuwenig. Der SPD war es eigentlich schon zuviel. Sie wollte die Regelung einschränken. Wir haben uns dazu entschieden, diesen mittleren Weg zu gehen.
Wir haben - der Kollege Gattermann hat es schon gesagt, ich kann mir Wiederholungen ersparen - einige Verbesserungen in der Ausschußarbeit vorgenommen, insbesondere die Berlin-Präferenz erhalten. Wir möchten damit sicherstellen, daß der Präferenzvorsprung in Berlin trotz der allgemeinen Verbesserung erhalten bleibt.
Jetzt möchte ich als Wohnungsbaupolitiker einmal die Kollegin Frau Matthäus-Maier ansprechen - vielleicht hört sie einmal zu -: Wie in den letzten Jahren haben Sie auch heute, Frau Matthäus-Maier, als erste Rednerin dieser Debatte zunächst einmal die Platte gespielt, diese Koalition mache angeblich zu viel Schulden. Dann stellen Sie hier einen Antrag nach dem Motto: Dürfen es noch ein paar Milliarden mehr sein, wenn es darum geht, in Fachbereichen Politik zu machen.
Meine Damen und Herren, Ihr Antrag hat vor dem Hintergrund der Verantwortung von Bund, Ländern und Gemeinden und vor dem Hintergrund, daß die Bundesregierung bei Auftreten dieser Probleme im Wohnungsbau ihre Ansätze beinahe monatlich nach oben korrigiert hat, um ein Beispiel zu geben, wie man in solcher Situation in seiner Verantwortung zügig reagiert, nichts damit zu tun, jetzt hier wieder in die Vollen zu greifen. Was wir im Bereich der staatlichen Förderung zusätzlich zu den privaten Investitionsverbesserungen gemacht haben, ist, so meine ich, ein Riesenschritt nach vorn, was die Lösung des Wohnungsproblems angeht.
Ich möchte den Kollegen der SPD an dieser Stelle nur eines sagen: Hören Sie endlich auf,
in Ländern und in Gemeinden mit dem Finger auf Bonn zu zeigen.
Bevor Bonn seine Wohnungsbauförderung ein wenig eingeschränkt hat, haben die Bundesländer - Nordrhein-Westfalen an der Spitze - damit begonnen, ihre Wohnungsbauförderung massiv herunterzufahren.
Herr Kollege Struck, ich kenne Ihre Zwischenbemerkungen, und ich werde Ihnen das einmal an Hand von Zahlen kurz dokumentieren: Der Bund ist von einer Förderung von 2,09 Milliarden DM 1984 heruntergegangen auf den jetzigen Ansatz von 1,6 Milliarden DM. Die Bundesländer haben 1982 noch 7,84 Milliarden DM ausgegeben, und im letzten Jahr sind davon ganze 3,27 Milliarden DM übriggeblieben. Die stärkste Reduzierung passierte in Nordrhein-Westfalen. Dort ist das von 1,75 Milliarden im Jahr 1982 auf 0,6 Milliarden DM im letzten Jahr zurückgegangen. Das ist allein im Bundesland Nordrhein-Westfalen eine Rücknahme der Wohnungsbauförderung um 1,1 Milliarden DM durch die dortige SPD-Regierung. Und Sie stellen sich hier in Bonn pausenlos hin und wollen dieser Bundesregierung die Verantwortung in die Schuhe schieben!
In den Stadtstaaten Hamburg und Bremen, meine Damen und Herren, war es noch schlimmer. Da ist die Förderung auf ganze 20 % des ursprünglichen Betrages zurückgegangen.
Die Maßnahmen der Bundesregierung im Bereich der Verbesserung der steuerlichen Abschreibungen zur Ermunterung privater Investoren, aber auch im Bereich der Direktförderung und im Bereich des Wohngeldes - in den Gemeinden mit besonders starkem Mietanstieg werden ja Verbesserungen vorgenommen -, zeigen, meine Damen und Herren, daß wir die Herausforderung annehmen. Länder und Gemeinden sind aber dringend aufgefordert, auch ihren Anteil zur Lösung des Problems beizusteuern. Meine Damen und Herren Kollegen Sozialdemokraten, wenn Sie dort, wo Sie Verantwortung haben, in Ländern und Gemeinden, die Problematik „Verbesserung der Wohnungssituation" genauso zügig in Angriff
nehmen, werden wir es schaffen, möglichst bald wieder ein ausgeglichenes Angebot zu haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition und die Parteien der Koalition haben im Laufe dieses Jahres verschiedenste Maßnahmen zur Verbesserung der Situation am Wohnungsmarkt beschlossen, bereiten weitere vor und loten alle realistischen Möglichkeiten aus, nicht nur langfristig, sondern auch kurzfristig zu neuem Wohnraum zu kommen. Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, machen Pressekonferenzen, veranstalten Aktuelle Stunden
und wiederholen Ihre unsinnigen Anschuldigungen gegen die Bundesregierung, auf die ich aus Zeitgründen nicht eingehen will; das macht mein Kollege Geis.
- Ich werde Ihnen einmal etwas sagen: Es war Ihr Ministerpräsident, Herr Reschke, der hier noch vor wenigen Jahren auf der Matte stand und forderte, das Bundesbauministerium abzuschaffen.
Es war Herr Zöpel, Ihr Bauminister, der die Häuser
abreißen wollte. Und Sie stellen sich jetzt hier als großer Zampano hin und zeigen mit dem Finger auf die Regierung, statt mitzuhelfen, daß wir aus dieser Situation herauskommen.
Was Ihr sogenanntes Dringlichkeitsprogramm betrifft, das Sie gestern der Presse vorgestellt haben,
so will ich es folgendermaßen zusammenfassen: Es steht manches Neue und manches Richtige drin, nur, das Richtige ist nicht neu, und das Neue ist nicht richtig. Aber wir begrüßen es, wenn die Vorschläge wie die kurzfristige Mobilisierung von zusätzlichem Wohnraum auch aus dem Bestand, die Errichtung eines Fonds, um den Kommunen zu ermöglichen, Bindungen einzukaufen, und vor allen Dingen die Steigerung der Bauproduktion auch Ihre Unterstützung finden.
Dann sind Sie auf die Schnapsidee gekommen, meine Damen und Herren, zu sagen, wir hätten kein Baulandbeschaffungsproblem, und Sie sind auf die böse Behauptung gekommen, alle diese Maßnahmen sollten nur Aus- und Umsiedlern zugute kommen.
Das ist völliger Unsinn. Wir haben immer gesagt, das
gilt für jeden, der im Wohnungsmarkt Probleme hat.
- Sehen Sie sich doch Ihre eigene Presseverlautbarung von gestern an! - Sie unterstellen uns, wir wollten Schlichtwohnungsbau machen statt, wie wir es vorhaben, Normalqualität und vernünftige Stadtentwicklung. Mit solchen Behauptungen wird der Einstieg in die Gemeinsamkeit leider etwas dünn ausfallen.
Was will die CDU/CSU? Wir haben gemeinsam mit unserem Koalitionspartner in den letzten Wochen eine ganze Reihe von Beschlüssen gefaßt, die den Wohnungsbau ankurbeln, die Wohnprobleme der Studenten lösen helfen, das Wohngeld verbessern, Wohnraum aus dem Bestand mobilisieren und anderes. Eine Reihe weiterer Beschlüsse,
- das wissen Sie ja - steht auf der Tagesordnung unserer Koalitionsgespräche.
Zusätzlich haben in den letzten Wochen Politiker der Unionsparteien aus Bund, Ländern und Gemeinden gemeinsam mit Fachleuten aus Wohnungswirtschaft, Bauwirtschaft, Finanzwirtschaft, Baurechtspraxis und anderen überlegt, was wir in dieser Situation zusätzlich tun können, um mit einer gemeinsamen Kraftanstrengung alle Möglichkeiten auszunutzen, die wir als Wirtschaftsgroßmacht Bundesrepublik Deutschland haben.
- Herr Reschke, Sie passen in die Kette, die ich jetzt aufzähle. Überall Bedenkenträger: Das haben wir noch nie gehabt! Das war schon immer so! Das finde ich gut, aber warum so schnell? Die Bauwirtschaft ist zu stark ausgelastet! Die Staatsfinanzen sind überstraDr.-Ing. Kansy
paziert! Die Umwelt ist gefährdet! Und so weiter. Lang ist die Liste der Bedenken.
Um den Wohnraumsuchenden, zu denen zur Zeit täglich mehr als 1 000 Menschen hinzukommen, zu helfen, müssen wir in dieser Situation etwas wagen, was machbar ist, aber nicht erprobt ist,
um statt der bisherigen 300 000 Wohnungen für 1990 aus Ausbau und Bestandsmobilisierung möglichst 400 000 zu machen. Ich kann hier in der Kürze der Zeit unser Programm nicht vorstellen; Sie haben es ja sicherlich gelesen. Wir haben die Sache noch nicht abschließend in der Koalition behandelt.
Zum Schluß möchte ich noch folgendes sagen: Es ist richtig, daß unsere Bauwirtschaft gut beschäftigt ist. Es ist aber auch richtig, daß wir noch 75 000 arbeitslose Bauarbeiter in Nürnberg registriert haben, Wenn es uns gelingt, in diesem Bereich zu mobilisieren, brauchen wir wahrscheinlich nicht über die Grenzen der Bundesrepublik hinauszusehen. Es ist auch richtig, daß es ungenutzte Kapazitäten im Fertigbau gibt, und zwar keine Nissenhütten, sondern vernünftige Konstruktionen ohne die Fehler der 70er Jahre.
Aber eins möchte ich sagen: Wenn wir statt Bedenken nun nicht endlich Ideen zusammentragen und nicht mit den gegenseitigen Vorwürfen zwischen Bund, Ländern, Gemeinden und Parteien aufhören, statt alle zusammenzustehen,
werden wir dieses Problem nicht lösen. Wir als CDU/ CSU stehen dazu zur Verfügung.
Vielen Dank, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Conradi, warum Sie ausgerechnet bei der Wohnungsgemeinnützigkeit auf die Idee kommen, uns heuchlerisches Verhalten vorzuwerfen und sich hier zum Oberkritiker der Neuen Heimat aufschwingen, obwohl der ganze Laden ja nur aus Ihren Genossen bestanden hat, wundert mich doch sehr.
Warum sagen Sie nicht, Herr Kollege Conradi, daß die Mieten im Bereich des sozialen Wohnungsbaus stärker steigen als im Bereich des frei finanzierten Wohnungsbaus, obwohl dort große staatliche Mittel sind, obwohl ein großer Teil bei gemeinnützigen Wohnungsunternehmen ist und deswegen die Mieter unter dem Gesichtspunkt Mietenhöhe das Thema Wohnungsgemeinnützigkeit nicht fürchten müssen?
Ich möchte doch wenigstens einmal den Versuch machen, Herr Conradi, eine sachliche Darstellung des Problems zu geben. Richtig ist, daß das Steuerreformgesetz 1990 die Überführung der Wohnungsgemeinnützigkeit in den allgemeinen Wohnungsmarkt und die Aufhebung der bisherigen Steuervergünstigungen ab 1. Januar 1990 vorsieht. Richtig ist auch, daß das Land Schleswig-Holstein im Bundesrat dazu einen Gesetzesantrag eingebracht hat. Aber Sie wissen auch, Herr Kollege Conradi, der Bundesrat hatte diesen Gesetzesantrag bereits abgelehnt. Nun steht es Ihnen als SPD-Fraktion natürlich frei, diesen Antrag wieder aufzunehmen. Aber er führt uns nicht weiter.
Ich will ja gerne zugeben, daß man - wir haben ja jahrelange Debatten über die Wohnungsgemeinnützigkeit geführt, übrigens lange vor der Neuen Heimat - unterschiedlicher Auffassung sein konnte, ob die reformbedürftige Wohnungsgemeinnützigkeit durch eine Novellierung des Gemeinnützigkeitsgesetzes verändert wird oder ob man einen völlig neuen Anfang macht.
Es war, wie ich schon sagte, eine viele, viele Jahre andauernde Diskussion mit vielen Gutachten, mit Pro und Kontra. Aber wir waren zum Schluß doch zu der Auffassung gekommen, daß der Status quo der Wohnungsgemeinnützigkeit auf keinen Fall zu konservieren gewesen wäre. Weil das so war, hielten nicht nur einige, Herr Kollege Conradi, sondern eine große Zahl von Unternehmen und Genossenschaften im Bereich der Wohnungswirtschaft die von der Bundesregierung letztlich getroffene Regelung für besser als ein Herumbasteln am alten Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz.
Es ist einfach die Wahrheit: Die Wohnungsgemeinnützigkeit gab es ja lange, lange bevor der Staat durch Steuerbefreiung die wichtige Tätigkeit dieser Unternehmen honorierte. Nur - das wissen auch die Praktiker - die positiven Wirkungen der Steuerbefreiung in der Vergangenheit wurden durch die allgemeine Entwicklung der Steuergesetzgebung und die zunehmenden wohnungswirtschaftlich hemmenden bürokratischen Einflußnahmen von Jahr zu Jahr und vor Jahrzehnt zu Jahrzehnt stärker aufgehoben.
Sie verschweigen auch, Herr Conradi, daß ein beträchtlicher Teil dieser Unternehmen unter kirchlicher oder öffentlicher Kontrolle ist oder mitbestimmten Kohle- und Stahlunternehmen gehört. Vor wenigen Tagen haben wichtige Stimmen aus der Wohnungsgemeinnützigkeit erneut bestätigt, daß die Abschaffung der Steuerfreiheit der Wohnungsgemeinnützigkeit und des WGG kein Ende der Gemeinnützigkeit an sich bedeutet.
Ich weise Sie auf den wirklich kompetentesten Vertreter der Wohnungsgemeinnützigkeit, den Vorsitzenden des Gesamtverbandes Gemeinnütziger Wohnungsunternehmen, Herrn Steinert, hin, der gerade vor wenigen Tagen auf dem Verbandstag der südwestdeutschen Wohnungsunternehmen in Darmstadt erklärt hat, daß auch ohne dieses Gesetz und ohne die Steuerbefreiung viele Wohnungsunternehmen an die Tradition der Wohnungsgemeinnützigkeit anknüpfen werden; aber, so fügte er hinzu - dies ist ja auch mehr als vernünftig - , das gemeinnützige Verhalten und die Aufgaben müssen zeitgemäßer, moderner und unter den Bedingungen der Steuerpflicht neu formuliert werden.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, vor diesem Hintergrund hat Ihr Antrag, die genannten Maßnahmen um drei Jahre zu verschieben, keinen Sinn. Ich würde sogar sagen: Im Gegenteil, jetzt mitten im Umstrukturierungsprozeß, der ja seit Jahr und Tag in Gang ist, plötzlich eine Kehrtwendung um 180° zu machen, in einem Prozeß, der schon längst eingesetzt hat, der bei vielen bereits

abgeschlossen ist, würde bedeuten, daß wir Konfusion schaffen,
Attentismus provozieren würden, der die Unternehmen daran hindert, zur Lösung der dringenden Wohnungsbauprobleme auch ihren Anteil beizutragen. Was allerdings - das ist jetzt ein Wort an die Bundesregierung; der Finanzminister ist nicht da, aber ich hoffe, man weist ihn auf das Protokoll hin noch einmal angemahnt werden muß, ist, daß sich die Finanzverwaltungen von Bund und Ländern nun endlich, und zwar schnell, darauf einigen, in welcher Art und Weise der Übergang steuerrechtlich erfolgt, damit der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft bei dem Übergang in die Steuerpflicht faire Startbedingungen zugestanden werden.
Deswegen ist die Verabschiedung des Erlasses zur Ermittlung der sogenannten Teilwerte von allerhöchster Dringlichkeit,
und zwar in einer Weise, daß die politische Entscheidung des Parlaments - damals gegen den Vorschlag des Bundesfinanzministers - zugunsten der Teilwerte nicht dadurch nachträglich ausgehöhlt wird, daß man jetzt so lange daran herumbastelt, bis wir schon fast wieder in die Gegend von Buchwerten gelangen.
Meine Damen und Herren, die Verschiebung des Inkrafttretens der Überführung der Wohnungsgemeinnützigkeit in den allgemeinen Wohnungsmarkt um drei Jahre hilft keinem Mieter, keinem Unternehmen, ja noch nicht einmal uns, die wir Wohnungsbaupolitik in einer schwierigen Zeit gestalten müssen.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben statt dessen eine ganze Reihe von realistischen Maßnahmen beschlossen oder bereiten sie vor, die die Wohnraumversorgung in der Bundesrepublik Deutschland möglichst schnell verbessern; eine Wohnraumversorgung übrigens, Herr Conradi, die sich trotz des Noch-Bestehens der Wohnungsgemeinnützigkeit in der alten Form aus verschiedenen Gründen so ergeben hat, wie sie nun einmal vorliegt. Dies war ja, - man muß es immer wiederholen - kein böser Wille, weder von Bund und Ländern noch von Gemeinden, privaten Investoren, Wirtschaftsforschern und wem auch sonst. Vielmehr waren es Hunderttausende von leerstehenden Wohnungen, die dazu geführt haben, daß nicht mehr investiert wurde. Es gab eine breite Verbesserung der Realeinkommen der großen Mehrheit der Bevölkerung - auch das muß man einmal sagen, wenn man hier ehrliche Debatten führt -, die mit Wohnraum gut versorgt ist. Richtig ist, daß eine bestimmte Gruppe
übrigbleibt, die in dieser Situation Schwierigkeiten hat, sich mit Wohnraum zu versorgen.
Es ist richtig, daß die junge Generation der 60er Jahre ein anderes Wohnverhalten hat und andere Wohnformen entwickelt als noch wir. Es ist richtig, daß die alten Menschen so viel Rente und Kaufkraft haben, daß sie aus der Wohnung, in der sie einmal mit ihren Kindern oder mit ihren Ehepartnern gelebt haben, nicht mehr herausgehen und bis zu ihrem Tod dort wohnen. Wir wollen das nicht ändern, aber dies braucht mehr Wohnraum als in den Jahrzehnten nach dem Krieg. Das ist die Wahrheit!
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die Koalitionsparteien setzen deswegen auf eine ganze Reihe wirksamer Beschlüsse, die die Wohnraumversorgung für alle Gruppen der Bevölkerung möglichst schnell wieder verbessern werden.
Wir werden die Mittel für den sozialen Wohnungsbau kräftig erhöhen und auch verstetigen und die Abschreibungsbedingungen für private Investoren so verbessern, daß möglichst viel privates Kapital in den Wohnungsbau fließt. Wir haben - darüber haben wir gerade gesprochen - die Wohngeldmittel bereits wesentlich verbessert. Alles andere kann erst dann geschehen, wenn der Bericht der Bundesregierung vorliegt, zu dem Sie die Bundesregierung mit aufgefordert haben. Wir können doch nicht erst Beschlüsse fassen und uns anschließend einen Wohngeld- und Mietenbericht vorlegen lassen! Ich bitte Sie allerdings, Herr Staatssekretär Echternach, zu versuchen, diesen Bericht nach Möglichkeit noch Ende dieses Jahres, im Dezember, vorzulegen, damit wir uns wirklich Anfang des nächsten Jahres, wenn das Parlament aus der Weihnachtspause zurückkommt, mit diesem Bericht auseinandersetzen können.
Wir wollen als Bund selbst mit gutem Beispiel vorangehen und eigenes Bauland aus Bundesvermögen billiger zur Verfügung stellen als bisher.
- Woher wissen Sie, was wir wollen?
 Ich bin dazu bereit, Herr Kollege, und bin sogar bereit, mit meiner ganzen Fraktion und auch mit meinem Koalitionspartner auf die Bundesfinanzverwaltung dahin gehend einzuwirken, daß wir diese Grundstücke künftig eben billiger zur Verfügung stellen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir vom Bund reden, dann will ich gleich einmal auch unsere Kollegen und Regierungen - welcher Couleur auch immer - in den Ländern und in den Gemeinden sowie auch - ich sage das mal so, wie es sicherlich verstanden wird - diejenigen einbeziehen, die uns - insbesondere sonntags - immer predigen, Land zur Verfügung zu stellen, und selbiges in nicht unerheblichem Umfang auch zur Verfügung haben.
Der Bund wird sich an der Verbesserung der Wohnungsversorgung der Studenten beteiligen. Wir werden zusätzlichen Wohnraum aus dem Bestand mobilisieren. Wir werden die Gesetze - wie angekündigt - im Planungs- und Baurecht nicht abschaffen, aber versuchen, sie so zu straffen, daß wir unser Programm schnell hinbekommen. Und wir werden noch verschiedene andere Maßnahmen durchführen, die vorzutragen die rote Lampe des Präsidenten mir verbietet.
Aber, meine Damen und Herren, Ihr Vorschlag, das WGG jetzt drei Jahre zurückzudrehen, ist ein Weg zurück. Er löst keine Zukunftsprobleme; er will alte Schlachten noch einmal schlagen. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich habe natürlich auch für diese Debatte ein Konzept, aber ich will es einmal beiseite legen, um auf die vielen Beiträge meiner Kollegen einzugehen.
Wir haben ja auch eine Gruppe „Parlamentsreform". Ich habe festgestellt, daß die Leute, die da reden, meist ablesen. Deshalb will ich das heute einmal umdrehen.
Ich beginne mit dem Beitrag meines Kollegen Müntefering. - Herr Kollege Müntefering, Sie haben sinngemäß gesagt, der Bund habe sich seit 1983 aus dem Wohnungsbau zurückgezogen und falsche Signale gesetzt. Richtig ist, daß der Bund, der 1984 noch 2,09 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau hatte, diese Mittel schrittweise auf 300 Millionen DM im Jahre 1989 zurückgeführt hat. Sie wurden zwar später wieder erhöht, aber soweit zunächst einmal das falsche Signal. Ich würde heute als Wohnungsbaupolitiker der Union sagen: Ja.
Aber jetzt kommt das, was ich bei Ihnen überhaupt nicht verstehe und was ich anklage: daß Sie, statt nach vorn zu gucken, immer wieder die längst überholten alten Platten spielen. Das falsche Signal ging nämlich schon ein Jahr früher von denen aus, die die eigentliche Verantwortung haben, nämlich von den Bundesländern.
Die hatten 1982 noch insgesamt 7,84 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau in ihren Haushalten; 1988 blieben davon noch ganze 3,27 Milliarden DM übrig. Hier also sind die Hauptmittel zurückgeführt worden und nicht beim Bund, dieser Bundesregierung und diesem Bundestag.
Mich wundert, Kollege Müntefering - ich schätze Sie ja sehr - , die Penetranz, mit der Sie das als nordrhein-westfälischer SPD-Abgeordneter immer verDr.-Ing. Kansy
breiten; denn an der Spitze dieser Bewegung stand das Land Nordrhein-Westfalen,
das 1982 noch 1,75 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau im Haushalt hatte, im letzten Jahr zunächst einmal aber nur noch ganze 0,63 Milliarden DM als Etatansatz. Das ist die Wahrheit.
Das ist doppelzüngig. Wir machen uns als Parteien alle nicht berühmt, wenn wir in einer schwierigen Frage so miteinander umgehen.
 Herr Kollege Müntefering, das will ich gar nicht bestreiten. Das ist ja auch die Aufgabe der Länder. Richtig ist aber, daß Sie als erste das falsche Signal gesetzt haben, mit den Mitteln für den sozialen Wohnungsbau massiv zurückzugehen.
Das ist ja wohl nicht zu bestreiten.
Als Zweites möchte ich Ihre Bemerkung zu der Volks- und Wohnungsstättenzählung aufgreifen, Herr Kollege Müntefering. - Kein Mensch, auch der Bundeskanzler nicht, behauptet, daß es keine Bordmittel gibt, das Anwachsen der Bevölkerung, die andere Struktur unserer Bevölkerung - zwischenzeitlich haben wir an die 50 % Ein- und Zweipersonenhaushalte usw. - auch fortzuschreiben.
- Hat der Bundeskanzler nicht gesagt. - Nur, das, Herr Müntefering, was uns 1987 alle - auch diesen Fachausschuß des Bundestages - überrascht hat, war, daß wir plötzlich eine Million Wohnungen weniger hatten als statistisch fortgeschrieben. Einen exakten Überblick kann man eben nur bekommen, wenn man diese Wohnungen ab und an einmal zählt. Aber
man kann sich nicht hinstellen, gemeinsam - zumindest Teile Ihrer Partei - mit den GRÜNEN Kampagnen gegen eine Wohnungsstättenzählung machen
und anschließend sagen: Die böse Regierung hat schuld, daß sie nicht wußte, wieviel Wohnungen wir haben. Das ist doch keine Politik, meine Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei!
Dann zu Ihrer Jongliererei mit den Zahlen - Frau Minister Hasselfeldt hat das schon angedeutet - : Sie sagen, es sei Roßtäuscherei, wenn wir jährlich 2 Milliarden DM Bundesmittel zur Verfügung stellen; damit könne man ganze 20 000 Sozialwohnungen bauen. Aber es geht erstens nicht, hier eine absolute Zahl von Sozialwohnungen zu nennen und Herrn Zöpel mit seiner Förderung von 100 000 DM pro Sozialwohnung zugrundezulegen.
Also, zunächst darf ich noch einmal aufklären, wer Sozialwohnungen baut, und zwar am Beispiel dieses Jahres.
Wir haben in diesem Jahr im Bundeshaushalt 1,05 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau. Die Länder und Gemeinden geben aber Mittel in Höhe von rd. 5,5 Milliarden DM
für den sozialen Wohnungsbau dazu. Nur so ist es erklärbar - Frau Hasselfeldt hat es ja dargestellt -, daß wir mit Wohnungsbaumitteln von 1 Milliarde DM im Bundeshaushalt 80 000 Baugenehmigungen bekommen.
Aber Sie müssen sich jetzt entscheiden, Herr Kollege Müntefering: Entweder Sie operieren mit dieser Zahl in dem Sinne, daß Sie sagen, das ist zuwenig Geld, damit kann man nur wenige Wohnungen bauen - dann muß ich Ihnen sagen: Das ist bewußte Irreführung. Denn man muß die Gesamtmittel von Bund, Ländern und Gemeinden nennen, die ja auch verfassungsmäßig den entsprechenden Auftrag haben, wobei an erster Stelle die Länder
und an zweiter Stelle der Bund und die Gemeinden stehen -, oder man fordert hier geradezu ein Phantasieprodukt, indem man sagt, der Bund müsse 10 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau ausgeben,
und hinzurechnen müsse man dann noch die Mittel von Ländern und Gemeinden. Meine Damen und Herren, dann können wir dieses Geld auch gleich in einen offenen Kamin legen und zur Hälfte anzünden.
Dann provozieren wir angesichts der begrenzten Situation auf dem Bausektor ein Preissteigerungspro13670 
gramm, das von niemandem mehr in den Griff zu bekommen ist.
Also, das, was Sie dort darlegen, ist entweder bewußt falsch, oder es ist phantastisch und eigentlich unsinnig, wenn nicht gar Schlimmeres, und zwar sowohl im Interesse der Investoren und auch der Mieter, die das über die Mieten zu bezahlen haben, als auch für uns, die wir diese Haushalte zu verantworten haben.
Dritte Geschichte:
Sie fordern jetzt 3,5 Milliarden DM. Na ja, wenn ich Opposition wäre, würde ich da vielleicht etwas zurückhaltender sein. Ich möchte einmal vergessen, daß auch die Frau Kollegin Matthäus-Maier hier zufällig in der ersten Reihe sitzt,
die ja immer sagt: Ihr dürft nicht so hohe Bundesschulden machen. Und jetzt fordern Sie 3,5 Milliarden DM!
Wie war es denn? Bei den letzten Haushaltsberatungen - das ist genau ein Jahr her - forderte die SPD - sprich: Herr Müntefering - im Ausschuß 1,1 Milliarden DM. Okay, wir waren da noch auf dem falschen Dampfer; wir meinten, die Sache wird sich regeln. - Das war falsch. Dann gingen wir auf 1,25 Milliarden DM hoch. Da kam Herr Müntefering und sagte: Aber wir wollen 1,5 Milliarden DM haben. Dann ging die Bundesregierung auf Grund der letzten Zahlen im Sommer hoch und sagte: 1,6 Milliarden DM. Dann sagte Herr Müntefering: Wir wollen 2,5 Milliarden DM haben.
Und jetzt haben wir ein Programm, meine Damen und Herren - man kann ja nicht nur die 2 Milliarden DM im sozialen Wohnungsbau zählen, sondern man muß das Bausparkassenprogramm mit einer halben Milliarde DM dazuzählen, man muß das KfW-Programm, und zwar die absolute Belastung des Bundeshaushalts, mit einer halben Milliarde DM dazuzählen, man muß den Studentenwohnungsbau dazuzählen -, mit dem wir nun in einer Größenordnung von 3,5 Milliarden DM ankommen.
Und was macht die SPD? Nicht die warnende Finanzpolitikerin, die immer behauptet, wir machten soviel Schulden, nein, der Wohnungsbaupolitiker - schöne Spaltung - sagt: Wir wollen 3,5 Milliarden DM - wo wir doch gerade anbieten, sie zu beschließen. Das ist Ihre Wohnungsbaupolitik!
Und jetzt - leider in Kurzform - zum Wohngeld: Sie selber haben gefordert, einen Wohngeld- und Mietenbericht schnellstens vorzulegen. Die Bundesregierung legt ihn schnellstens vor. Wir können einen Wohngeldbeschluß doch erst fassen, wenn wir diesen Bericht haben. Ich sage Ihnen zu: Wenn dieser Bericht um die Jahreswende vorgelegt wird, werden wir Anfang des Jahres eine Neubewertung des Wohngeldes vornehmen, die angesichts der auf uns zukommenden Herausforderungen angemessen ist.
Dann haben Sie die Fondslösung angesprochen. Wenn jemand Anerkennung verdient, sie zum erstenmal in das Gespräch gebracht zu haben, ist es nicht die SPD, sondern zugegebenermaßen unser Koalitionspartner FDP. Sie hat diese Fondslösung aufgegriffen, die ich jetzt nicht im Detail darstellen kann. Sie ist eine der Zukunftslösungen dafür, wie wir vor Ort Wohnungsbau fördern, indem wir Bundes- und Landesrückflüsse von Wohnungsbaudarlehen den Gemeinden zur Verfügung stellen, so daß sie nicht nur Wohnungen neu bauen können. Sie haben den ganzen Nachmittag nur vom Neubauen geredet. Warum kümmert sich niemand um die Möglichkeiten im Bestand, die wir haben? Dort können wir billiger fördern.
Zur Bundesbaudirektion, Frau Ministerin - aus Zeitgründen auch relativ kurz - : Sie haben gesagt, alle, die sich dazu geäußert haben, sollten zuhören. Auch ich habe mich dazu geäußert. Damit möchte ich gleich das einschließen, was Herr Conradi und Herr Nehm gesagt haben, ohne daß ich meinen Zeitrahmen überschreite. Richtig ist eines, Herr Kollege Conradi: Der Bundestag hat sich über viele, viele Jahre in der Mehrzahl seiner Abgeordneten sehr schlecht um seine Bauten gekümmert. Es waren immer nur wenige. Es war aber nicht so, wie es Herr Behnisch in der Presse bringt. Dort heißt es:
Dagegen ist Peter Conradi der einzige Abgeordnete des Deutschen Bundestages, der sich seit nunmehr 16 Jahren... kontinuierlich und engagiert um die Neubauten des Deutschen Bundestages bemüht. Peter Conradi ist Architekt.
Ich entschuldige die anderen 518, die keine Architekten sind.
Er hat Sachverstand.
Dazu würde ich sagen: Damit ist er in diesem Hause nicht alleine.
Seine Mitwirkung hat diesem Bauvorhaben über so manche Klippe geholfen.
Warum eigentlich? Wenn, dann ist es irgendwie eine falsche Konstruktion, daß ein Kollege und ein Architekt zusammenarbeiten müssen, damit so ein wesentliches Bauvorhaben über eine Klippe gehoben werden kann. Es zeigt doch wohl, daß hier irgend etwas falsch gelaufen ist.
Wenn man darüber nachdenkt, Herr Conradi, dann muß man sagen: Wir alle haben uns nicht mit Ruhm bekleckert. Sie haben sehr richtig gesagt: aber nicht mehr seit Sommer letzten Jahres, als wir die Bestandsaufnahme gemacht haben. Wir weisen jede Mitverantwortung an diesen Kostensteigerungen zurück, die sowohl auf den Architekten als auch auf die Bundesbaudirektion zurückgehen.
Frau Ministerin, ich bin bis heute nicht davon überzeugt, daß die Bundesbaudirektion optimal arbeitet. Ich lasse mir allerdings eines nicht unterschieben: Ich

meine nicht die vielen, vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die hervorragend arbeiten, sondern dort ist eine administrative Konstruktion, die eine vernünftige Arbeit bisher eher behindert hat, als sie sie gefördert hat. Darüber müssen Regierung und Parlament notfalls noch einmal reden.
Reichstag, Herr Conradi: Wenn es dann so kommt - wer hoffte nicht? - , warum dann nicht in den Reichstag gehen, statt zwischen Volkskammer und Reichstag noch ein drittes Gebäude zu bauen, nachdem wir mit Bauten dieser Art gerade gesegnet sind?
Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist unwahrscheinlich interessant. Ich habe versucht, ohne auf mein Manuskript zurückzugreifen, auf einige Anregungen und Vorwürfe der Kollegen einzugehen.
Ich bitte Sie herzlich, dem vorgelegten Haushalt in der Form, wie ihn die Koalitionsfraktionen verabschiedet haben, zuzustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich habe in der letzten Wohnungsbaudebatte - es ist erst eine Woche her - darauf verzichtet, meine eigenen
Gedanken vorzutragen, um mich nur mit den Argumenten der Opposition auseinanderzusetzen. Deswegen möchte ich heute einige meiner eigenen Gedanken äußern.
Aber vorher, Herr Conradi, möchte ich Ihnen doch drei Dinge sagen. Warum ausgerechnet Sie, die Sie vor 10 und 20 Jahren Arm in Arm mit Herrn Lappas und Co. die Welt zubetoniert haben
- die Wohnungen sind dann anschließend verscherbelt worden -, sich hier zum Kritiker dieser Regierung mit ihrem Programm machen, das leuchtet mir auch eine Woche später noch nicht ein.
Und was die Damen und Herren Architekten betrifft: Wer hat denn die Trennung von Wohnen und Arbeiten erfunden? Wer hat denn mit der sozialistischen Heckenschere die Ideologie „Wir müssen Kasten auf Kasten aufschichten, damit wir keine Unterschiede mehr erkennen" entwickelt? Das waren doch Sie, als Politiker und Architekt, Sie, Peter Conradi, ganz vorneweg! Wenn es in diesem Hause überhaupt einen einzigen gibt, der kein Recht hat, zu kritisieren, dann sind Sie das höchstpersönlich.
Meine Damen und Herren, wir kommen gerade mit einigen Kollegen von der Bundesarchitektenkammer von einem sehr interessanten Fachgespräch. Herr Conradi, Sie waren nicht dabei; ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf.
In diesem Gespräch ist breite Übereinstimmung mit dem Programm der Bundesregierung, sind aber auch einige Konflikte festgestellt worden, über die wir noch reden müssen. Das Bild, das Sie hier suggerieren, ist genauso falsch wie das vom Ergebnis der gestrigen fünfstündigen Anhörung des Ausschusses im Langen Eugen, in der der Haupttenor war: Jawohl, das ist ein in jeder Beziehung ausgewogenes Programm, ein Programm, das hauptsächlich kein Finanzierungsprogramm ist, sondern über Finanzierung hinausgeht und auch Fragen der Baukapazitäten, des Baulandes, des Baurechts, des Mietrechts usw. behandelt. Insofern ist Ihr Vorwurf geradezu absurd. „Falsch" wäre ein zu gelinder Ausdruck.
Nun, meine Damen und Herren, doch noch einige Worte zu den Großsiedlungen; Frau Kollegin Teubner hat das angesprochen. Wir haben ja, als wir diese Probleme aufgegriffen haben - das ist schon einige
Jahre her -, Besuche in vielen Städten gemacht. Wer
sich noch daran erinnert und das nicht verdrängt
- ich nenne z. B. Chorweiler, das Märkische Viertel und erinnere an die Situation in Hamburg - , der weiß, daß dort viele Wohnungen leerstanden.
- Ja, aber wir wollen ehrlich miteinander umgehen: Es war nicht nur Herr Zöpel, der sich Gedanken darüber gemacht hat, was wir mit diesen überflüssigen Wohnungen machen sollen, ob wir sie eventuell abreißen sollen. Die Architekten haben das dann vornehm Rückbau genannt.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren diese Situation jetzt vor einem offensichtlich anderen Hintergrund.
- Herr Präsident, ich habe eine ziemlich kräftige Stimme, und ich fahre fort, nicht?
 Wir sollten besonders in Zeiten der Wohnungsverknappung nicht verdrängen und vergessen - insofern bin ich mit Ihnen, Frau Kollegin Teubner, einer Meinung - , was wir im Ausschuß und die Bundesregierung in ihrem Bericht über diese Siedlungen über viele Jahre hinweg erarbeitet haben. Während andere immer noch Kritik an diesen Siedlungen übten, war sich der Ausschuß eigentlich darüber im klaren, daß die Großsiedlungen der 60er und 70er Jahre einen wichtigen Beitrag zur Wohnungsversorgung der Bevölkerung darstellten und auch heute noch darstellen. Es kann deswegen heute nicht darum gehen, die zweifellos vorhandenen Mängel zum Anlaß zu nehmen, einen Totalabriß im weitesten Sinne des Wortes zu fordern.
Wir haben zur Kenntnis genommen, daß eine beträchtliche Anzahl von Menschen, die dort wohnen, trotz mancher Mängel mit ihrem Wohnquartier zufrieden waren und sich auch zunehmend damit identifizierten. Wenn wir die Mängel in unserer Beschlußempfehlung benennen, dann geschieht das nicht, um das Image dieser Siedlungsform zu beeinträchtigen oder die dortigen Bewohner zu verunsichern, sondern in der Absicht, die Bemühungen um eine Verbesserung der Wohnsituation dort zu stärken.
Meine Damen und Herren, wir haben bei unseren Besichtigungen und Gesprächen festgestellt, daß dort massiv Kritik geäußert wird, wo bauliche und städtebauliche Mängel wie Monotonie und Uniformität mit anderen Defiziten in der Infrastruktur, im Nahverkehr, in der Nahversorgung u. ä. zusammenkommen. Diese Mängel beziehen sich, was die bauliche Seite betrifft, teils zwar auf relativ belanglose Dinge wie Eingangsbereiche - das Beispiel mit den Klingeln, das hier soeben genannt wurde, war sehr schön -,

Treppenhäuser usw. ; aber ich glaube, es wäre falsch, nur auf die Verbesserung des Erscheinungsbildes der Gebäude oder der Freiflächen hinzuwirken. Wir haben mit Unterstützung des Bundesbauministeriums im Rahmen des Programms „Experimenteller Wohnungs- und Städtebau" sogenannte integrative städtebauliche Konzepte entwickelt, die auf eine umfassende Verbesserung der Großsiedlungen abzielen, und zwar sowohl im baulichen als auch im sozialen, im städtebaulichen, im wirtschaftlichen Bereich usw.
Wir erkennen an, daß im Zusammenwirken von Eigentümern, Bewohnern und öffentlicher Hand zwischenzeitlich eine ganze Menge erfolgversprechende Lösungen gefunden worden sind. Ich glaube, es ist besonders erfreulich, daß dort, wo die Bewohner aktiv an der Verbesserung ihres Wohnquartiers mitgearbeitet haben oder noch mitarbeiten und Eigeninitiative entwickeln, diese Maßnahmen zu einem sichtbaren Erfolg geführt haben.
Lassen Sie mich jetzt doch noch einmal kurz auf den vorhin schon angesprochenen Zielkonflikt eingehen, bei dem Sie, Herr Conradi, es sich trotz Ihres zweifelsohne vorhandenen Fachwissens zu einfach gemacht haben, indem Sie diesen Zielkonflikt verdrängt haben. Es war wohltuend, die Rede der Kollegin Teubner zu hören, obwohl wir oft unterschiedlicher Meinung sind. Wenn wir uns nicht der Mühe unterziehen, diesen Zielkonflikt seriös auszutragen, sondern vielmehr nur Ihre Luftballonpolitik machen - Sie fordern 500 000 Wohnungen jährlich, sagen aber: Wir wollen dafür kein Bauland zur Verfügung stellen - , dann werden wir die Probleme nicht lösen.
Herr Conradi, wir alle sind bei der Beratung des Baugesetzbuches von einer Philosophie ausgegangen, die sinngemäß lautete: Das Land ist aufgebaut, die Bevölkerungszahl stagniert. Laßt uns den Blick nach innen wenden. Laßt uns eine menschlichere Stadt gestalten und nicht unbedingt neue Flächen ausweisen. Meine Damen und Herren, heute ist aus den bekannten Gründen absehbar, daß wir über viele, viele Jahre hinweg wenigstens 400 000 Wohnungen pro Jahr bauen müssen. Natürlich gibt es noch Baulücken. Wer streitet das denn ab? Natürlich gibt es noch unausgebaute Dachgeschosse. Es gibt auch ungenutzte Bausubstanz, die man, wenn man vernünftige Paragraphen macht, nutzen kann.
Aber seien wir doch ehrlich: All dies wird nicht ausreichen, Millionen von Wohnungen in den nächsten Jahren zu erstellen. Ohne unsere städtebaulichen und landesplanerischen Konzepte über den Haufen zu werfen, ohne die Probleme der Zersiedlung zu verniedlichen, ohne die Fragen des Wohnumfelds und der Ökologie plötzlich unter den Tisch fallen zu lassen: Der Zielkonflikt muß seriös ausgetragen werden, wenn wir als Politiker in einer so schwierigen Situation noch ernst genommen werden sollen.
Meine Damen und Herren, soll der zusätzliche Flächenverbrauch minimiert werden, müssen wir, aufbauend auf unseren positiven und auch negativen städtebaulichen Erfahrungen, Konzepte entwickeln, die eine verdichtete Bauweise attraktiver machen als in der Vergangenheit, ohne allerdings wieder in die
Aufstapelei von Wohnungen à la 1960/70 zu kommen.
Während der Beratung des Wohnungsbauprogramms der Koalition sind Forderungen zur Reduzierung oder Aussetzung der Städtebauförderung erhoben worden. Ich möchte hier klar sagen: Im Namen der CDU/CSU-Fraktion erteile ich dieser scheinbaren Alternative, Geld lockerzumachen, eine klare Absage. Es wäre verhängnisvoll,
würden wir die notwendigen Maßnahmen zur Überwindung der derzeitigen Wohnungsengpässe dazu benutzen, unser Langzeitziel aus den Augen zu verlieren: eine ständige innere Erneuerung unserer Städte und Dörfer, auch unserer Großsiedlungen, um sie menschengerechter, umweltgerechter und deswegen zukunftsgerechter zu gestalten.
Meine Damen und Herren, ich bitte um Annahme unserer Beschlußempfehlung zu diesem Thema.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verabschiedung des Wohnungsbau-Erleichterungsgesetzes heute ist der Schlußstein einer ganzen Kette von wohnungspolitischen Maßnahmen der letzten Monate, mit denen die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen der Herausforderung auf dem Wohnungsmarkt begegnen.
Es ist ein großer Schritt in die Zukunft, ein Ausloten und Anpacken aller vorhandenen Möglichkeiten und nicht, Herr Conradi und Ihre anderen Kollegen, ein Fortführen dieses unfruchtbaren Streits der Schuldzuweisungen, wie das heute wieder von Ihnen betrieben wird. Denn, wenn überhaupt, haben sich alle über die Parteigrenzen hinweg in der Einschätzung der Wohnungssituation vertan, Bund, Länder, Gemeinden, Wissenschaft, Wohnungswirtschaft usw.
Es wäre einfach redlich, weil es die Wahrheit ist, wenn Sie, statt dazwischenzurufen, jetzt mit dem Kopf nikken würden. Gemeinsam waren wir doch über die Wohnungsleerstände - 400 000 noch vor wenigen Jahren - erschrocken. SPD- und Koalitionspolitiker sprachen vom Rückbau, also vom Abriß von Wohnungen, um das einmal auf gut deutsch zu sagen. Dabei erinnere ich an Ihren Freund Zöpel in Nordrhein-Westfalen. Private Investoren stiegen aus, weil man
sich sagte, neu zu investieren sei Eigentumsvernichtung.
SPD- und unionsgeführte Regierungen reduzierten die Wohnungsbauförderung. Herr Conradi, was Sie zum wiederholten Mal vortragen, ist einfach dummes Zeug. Wem soll das noch etwas bringen? Welchem Wohnungssuchenden hilft es, wenn z. B. die nordrhein-westfälische Landesregierung ihre Anklagen immer wieder nach Bonn richtet
und selber als die Landesregierung in die Geschichte des Wohnungsbaus eingehen wird, die die größte Rückführung des sozialen Wohnungsbaus, von 1,75 Milliarden DM auf 0,63 Milliarden DM in den Jahren 1982 bis 1988, vorgenommen hat? Wem hilft es, wenn z. B. Herr Schmalstieg, Oberbürgermeister in Hannover , heute ständig Anklagen in Richtung Bundesregierung formuliert, wo er noch Anfang dieses Jahrzehnts ein Gutachten vorgelegt hat, in dem steht:
Die Wohnungsversorgung der Stadt Hannover ist heute so gut wie nie zuvor.
Er prognostizierte, 1990 würden ca. 12 000 Wohnungen in Hannover leerstehen.
 Herr Kollege Hitschler, dies ist nicht nur in der Vergangenheit so gewesen.

Sie sind immer noch damit beschäftigt. Der SPD-Bürgermeisterkandidat Kronawitter beschäftigt sich z. B. in München damit, krampfhaft zu rechtfertigen, warum seine Genossen in der Stadt und in der Neuen Heimat die Wohnungen unbedingt für eine Milliarde DM ins Ausland verscherbeln wollen, obwohl die bayerische Staatsregierung seit langem ein Modell versucht, sie in Deutschland zu behalten. Oder: Die Kollegen in Hamburg bemühen sich zur Zeit krampfhaft, die ehemaligen Wohnungen der Neuen Heimat nach Schweden zu verschieben, obwohl die Hamburger Mieter sie gern in Deutschland behalten würden. Insofern, Herr Kollege Hitschler, haben Sie tatsächlich recht: Eine Beschäftigung mit dem Thema Neue Heimat ist eine Beschäftigung mit einem Teil des Erbes sozialdemokratischer Wohnungspolitik. Aber auch das führt uns nicht weiter.
- Das ist immer gut.
Weiter beklage ich, daß hier großartige Reden gehalten werden und daß im Naturschutz und Landschaftsschutz großartig Möglichkeiten suggeriert werden, die nicht existieren.
Meine Kollegen von der SPD und die Bürger, die hier zuhören, und hoffentlich auch die Frankfurter, die hier vor wenigen Monaten noch den wahlkämpfenden Oberbürgermeisterkandidaten Hauff erlebt haben, als er ihnen Wohnungen en gros versprach,
finden in der gestrigen „Frankfurter Rundschau" , die ja nun wirklich keine konservative Zeitung ist, folgende Hinweise: Die Frankfurter SPD steht vor einem Parteitag und muß sich plötzlich mit der Situation auseinandersetzen, daß aus den ganzen Ankündigungen der vielen Wohnungen in Frankfurt nichts wird.
Und da steht nun ein Antrag zur Diskussion, den der SPD-Ortsverein Frankfurter Berg/Berkersheim gestellt hat. Darin steht - ich zitiere - :
Da das Wohnungsproblem immer brennender wird,
- nach einem halben Jahr Hauff in Frankfurt ist eine ehrliche Bestandsaufnahme notwendig, um zu verhindern, daß Parteivertreter der Bevölkerung desorientiert herumeiern müssen, was letztlich der Glaubwürdigkeit der Gesamtpartei schadet .. .
Das ist dort genau das, was hier seit Jahren sozialdemokratische Wohnungspolitik ist: Wenn es um Fragen des Planungsrechts geht, werden Interessen von Planern vertreten. Dann wird vor Wähler getreten und werden Wohnungen versprochen. Und zum Schluß kann man das nicht zusammenbringen: den auf Wohnung wartenden Mieter auch in Frankfurt und die Schickimickigesellschaft, die da rot-grüne Mehrheiten zusammenbringt, die dann etwas ganz anderes im Sinn haben, als Wohnungen zu schaffen.
Die CDU/CSU, die FDP und die Bundesregierung haben statt dessen ein Wohnungsbaupaket vorgelegt, in das wir alles, was zur Zeit machbar ist, eingeschlossen haben: Wir haben Förderung des Wohnungsneubaus. Wir haben Maßnahmen zur Mobilisierung aus dem Bestand.
Wir hab en ein Bausparzwischenfinanzierungsprogramm für Eigenheimer, die schnell bauen wollen. Wir haben Maßnahmen zur Förderung des Studentenwohnungsbaus. Wir haben Maßnahmen zur Förderung von Übergangswohnheimen. Wir haben Förderungsmaßnahmen zur Aufschließung von Wohnbauflächen. Wir haben eine intensivere Grundstücksvergabe der öffentlichen Körperschaften.
Wir haben eine Unterstützung der Kommunen bei der Aufschließung von neuen Wohnbauflächen. Wir haben steuerliche Erleichterungen zur Verbesserung der privaten Investitionsbereitschaft; denn ohne die können wir das Problem eh nicht lösen. Wir haben eine wesentliche Verbesserung des Wohngelds
mit ab Oktober 5 Milliarden DM jährlich Wohngeld in der Bundesrepublik Deutschland, einer Rekordsumme.
Wir haben Gesetzesänderungen im Planungs- und Baurecht, die wir heute beraten, um das Bauen zu erleichtern und zu beschleunigen. Und wir haben viele andere Maßnahmen. Dabei wird nicht nur jede einzelne Maßnahme für sich wie das heute zur Beratung stehende Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz,
sondern alles zusammen den gewünschten Erfolg bringen, wenn Bund, Länder und Gemeinden nicht mauern,
sondern sich zusammentun, um dieses Problem zu lösen.
 Herr Kollege Menzel, ich habe gestern schon versucht, es Ihnen zu erklären. Ich gebe zu, das ist ein bißchen schwierig.
Die Bundesregierung hat gestern eine komplette Novelle für das Wohngeld vorgelegt.
Es ist eine Selbstbeschäftigungstherapie der Opposition, in dieser Situation noch Wohngeldänderungsanträge einzubringen, da doch das ganze Gesetz zur Disposition steht.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle nicht verhehlen, daß ich mit Sorge auf die Entwicklung des Kapitalmarkts schaue. Ergibt sich im Bereich der Hypothekenzinsen nicht in absehbarer Zeit eine spürbare Entlastung - - Herr Präsident, ich habe es selber gerne lebhaft, aber manchmal kann man bei dem Geplärre sein eigenes Wort nicht verstehen. Vielleicht kann das ein bißchen leiser gehen, meine Kollegen von der Opposition. Ich kann doch nicht verhindern, daß Sie Herrn Hauff haben, ich kann auch nicht verhindern, daß Sie Herrn Lappas als Genossen haben, aber lassen Sie mich doch wenigstens zu Ende reden.
Bisher - das ist schon gesagt worden; ich brauche es nicht mehr zu unterstreichen - hat das Wohnungsbaupaket dieser Koalition gegriffen. Die Anzahl der geförderten Sozialwohnungen hat sich seit 1988 mehr als verdoppelt und wird 1990 knapp 110 000 Wohneinheiten betragen.
Das Bausparzwischenfinanzierungsprogramm, mit dem rund 80 000 Wohnungen gefördert werden, war genauso schnell vergriffen wie die Fördermittel zur Schaffung von Wohnraum aus dem Bestand, über den wir eben geredet haben. Allein daraus - ohne den steuerlichen Teil - werden mindestens 50 000 Wohnungen neu entstehen.
Meine Damen und Herren, bei der Verabschiedung dieses Wohnungsbau-Erleichterungsgesetzes als des letzten Steins unseres Wohnungsbaupakets möchte ich über die Tagesauseinandersetzung hinweg folgendes sagen. Wir haben eine Diskussion erlebt, die
einen sehr betroffen machen kann und die in etwa folgendermaßen aussieht.
Montags wird an uns die durchaus überzeugende Forderung herangetragen, wir müßten in den nächsten Jahren 4 bis 5 Millionen neue Wohnungen bauen. Dienstags kommen durchaus respektable Gruppen - zumindest teilweise - aus dem Bereich des Naturschutzes und der Landespflege, die fordern, es dürfe aber auf keinen Fall neues Bauland ausgewiesen werden, denn unsere Republik sei bereits heute zu stark zugebaut.
Mittwochs wird man dann z. B. angegriffen, wenn man zur Förderung des Dachgeschoßausbaus die Teilkündigung von zum größten Teil leerstehenden Wäscheböden in das Gesetz aufnimmt. Am Mittwochnachmittag erfährt man, daß diejenigen Städte, die am lautesten über Wohnungsmangel klagen, unzumutbare Bedingungen beispielsweise für den Ausbau von Dachgeschossen stellen.
Am Donnerstag versucht man in dieser Frage einen Kompromiß. Da tritt jede der Gruppen für sich auf und sagt, man habe nicht voll auf die eigenen Vorstellungen gehört.
Freitags kommen alle zusammen und sagen, diese Bundesregierung, diese Koalition handle immer noch zu zögerlich, um möglichst schnell 4 oder 5 Millionen Wohnungen zu bauen.
Das ist ein System, Herr Conradi, das scheitern muß, wenn wir klar erkennbare Zielkonflikte verdrängen und nicht lösen. Wir haben bis vor wenigen Jahren alle gemeinsam geglaubt, unser Land sei im wesentlichen aufgebaut und wir könnten uns jetzt mehr den Fragen Wohnumwelt und der Innenentwicklung widmen.
Aber die Wirklichkeit ist, daß derselbe Bürger, der die Inanspruchnahme von neuen Flächen beklagt, weil es ein Stück weniger Grün ist - das ist nachvollziehbar -, auf Grund seiner guten Einkommenssituation im statistischen Schnitt pro Jahr seine Wohnbedürfnisse um 0,25 Quadratmeter ausweitet. Das hört sich sehr wenig an, bedeutet aber bundesweit bei rund 60 Millionen Bundesbürgern eine zusätzliche Wohnfläche pro Jahr, die etwa 150 000 neuen Wohnungen entspricht.
Wie selbstverständlich fordert dieser Bürger von der Politik auch noch, diese Ausweitung möglichst tatkräftig zu fördern.
Dies ist die Wahrheit. Dies ist unser Problem, Herr Conradi, nicht Ihre maßlosen Angriffe und das Reden an den eigentlichen Problemen vorbei.
Warum haben Sie eigentlich nicht den Mut, den Menschen in unserem Land, die in Umfragen zu 90 % sagen, wir müßten mehr für den Landschaftsschutz tun, zu sagen, daß dann nicht eine ständige Ausweitung der Wohnflächen möglich ist? Wir reden jetzt

nicht von der Minderheit, die kein anständiges Dach über dem Kopf hat,
sondern wir reden von der großen Mehrheit, die in einer gespaltenen Wahrnehmung der Realität beides von uns fordert, was wir als Politik nicht leisten können, nämlich auf der einen Seite möglichst keinen Flächenverbrauch mehr zuzulassen und auf der anderen Seite möglichst ständig eine Ausweitung der Wohnfläche zu ermöglichen.
Dies kann nicht durch Zwang erreicht werden, aber durch seriöse Diskussion. Wenn Sie sich, meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, daran künftig etwas intensiver beteiligen wollen, wären wir Ihnen sehr dankbar. Als ersten bescheidenen Schritt erhoffen wir uns nach dieser Debatte jetzt dennoch Ihre Zustimmung zum Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz. Den Antrag der GRÜNEN, der eh überholt ist, werden wir ablehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bis jetzt zumindest - vielleicht gibt es noch eine bessere Einsicht - beschränken sich die Sozialdemokraten in dieser Debatte auf die berühmten drei Affen: nichts sehen, nichts hören, und auch nichts reden heute. Das ist auch verständlich; denn das, was die Mitglieder des Untersuchungsausschusses schon wußten, das wir aber auf Antrag der Genossen in den SPD-/DGB-Unternehmen, die das durchsetzten, nicht sagen durften, steht heute schwarz auf weiß da: ungerechtfertigte Beraterverträge zur Beziehungspflege und Selbstbereicherung, Gewährung von Sonderkonditionen an die Organmitglieder für Baubetreuung usw., Veruntreuung der Instandhaltungspauschalen - deswegen sind die Mieter noch heute mit den heruntergewirtschafteten Wohnungen gestraft -, Kumpanei statt Aufsicht in den Aufsichtsräten, Vermögensverschiebungen, Verkauf der Geschäftsanteile für 1 Mark an den berühmten Bäcker Schiesser, was bekanntermaßen im doppelten Sinne des Wortes in die Hosen gegangen ist.
Meine Damen und Herren, es ist aber auch nicht verwunderlich, daß die SPD heute schweigt. Hier wird immer darum herumgeredet; nennen wir es doch einmal beim Namen: Wer waren denn damals die entsprechenden Spitzenfunktionäre in den Aufsichtsräten? Das waren DGB-Chef Breit, SPD, heute noch im Amt,
der damalige Vizechef der IG Metall, Steinkühler, SPD, zwischenzeitlich zum Chef befördert,
die ÖTV-Chefin Wulf-Mathies, SPD, weiter im Amt, da haben wir HBV-Chef Volkmar, von der damaligen Postgewerkschaft van Haaren usw., usw. - Es überrascht uns nicht.
- Mich freut es, daß diese Aufzählung heute bei Ihnen wenigstens eine gewisse Regung hervorgerufen hat.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Gewerkschaftsbund hat mit seinem Verhalten - das gilt auch für die Leute, die ihn hier jetzt durch Lärmen politisch unterstützen - den politisch-moralischen Mitspracheanspruch im Bereich der Wohnungsversorgung verwirkt. Daß er zuletzt noch massiv öffentlich gedrängt werden mußte, wenigstens einen Teil der finanziellen Leistungen mit zu übernehmen, ändert an dieser Feststellung kein Jota. Es bleibt der Mangel an Einsichtsfähigkeit über die Mitverantwortung der Gewerkschaften und ihrer Beteiligungsgesellschaft.
Die Geschäftsführung soll angeblich die Mißwirtschaft und die Vermögensverschiebungen vom gemeinnützigen in den gemeinwirtschaftlichen Bereich und in andere Bereiche alleine betrieben haben. Nein,

meine Damen und Herren, dies war klassisch praktizierte Kumpanei und roter Filz. Das gilt im Jahre 1990, wo wir den zweiten Teil dieser Enthüllungen jetzt vor uns haben, genauso wie im Jahre 1986.
Die Frau Ministerin hat es schon gesagt: Es sind fast frühkapitalistische Methoden, die in München in der Neuen Heimat praktiziert werden. Interessant ist jedoch, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund dort nicht nur plötzlich mit einer Verdreifachung des Wertes von Hannover zum örtlich größten Spekulanten aufläuft, sondern daß sich auch die bayerische SPD dort als Makler einspannen läßt, voran der Münchener OB Kronawitter, der heute kräftig Wahlkampf macht.
- Meine Damen und Herren, immer wenn es bei der SPD etwas lauter wird, dann hat es gesessen. Wenn sie schon nicht reden, dann muß man ein bißchen piken und dann gibt es wenigstens eine Reaktion.
Herr Kronawitter, der noch vor wenigen Monaten das Geschäft - ich zitiere - als „verwerflich" abstempelte, läßt neuerdings keine Gelegenheit aus, die bayerische Staatsregierung und das bayerische Parlament, sprich: den Steuerzahler, zum Kauf zu prügeln, um diese Verschiebung zu machen.
Meine Damen und Herren, in Hamburg findet etwas Ähnliches statt. Aus Zeitgründen verzichte ich darauf, etwas aus der „Hamburger Morgenpost" vorzulesen.
In Hamburg gehen die Neue-Heimat-Wohnungen jetzt in Richtung Schweden. Die Himmelsrichtung ist eine andere; das System bleibt.
Meine Damen und Herren, solange diese doppelzüngige Moral Flagge zeigt, sollten auch Sie von der SPD dieses Kapitel als nicht abgeschlossen betrachten,
sondern endlich Ihren Beitrag dazu leisten, Grundstückspekulationen, Volksvermögensverschiebungen und ähnliches zu verhindern.
Solange Sie, wie heute morgen, einen kleinen Investor, der bereit ist, privates Geld in Wohnungseigentum zu stecken, als Spekulanten abstempeln, sollten Sie hier in solchen Debatten entweder den Mut haben, sich der Diskussion zu stellen, oder in anderen Debatten ebenfalls schweigen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Aktuelle Stunden sollten eigentlich aktuell sein. Obwohl es natürlich wichtig ist, immer wieder die Meinung der Bundesregierung zum Wohnungsbau und zum Mieterschutz zu erfragen, Herr Kollege Conradi, hätten Sie heute doch vielleicht eine Aktuelle Stunde zum skandalösen Verhalten Ihrer Genossen im DGB und in der Neuen Heimat beim Verkauf von 33 000 Wohnungen in Bayern machen sollen.
Sie legen hier solche moralischen Maßstäbe an, und wenn es dann konkret wird, wird knallhart anders gehandelt,
wie beim pauschal beschimpften Wohnungsvermieter.
- Ich weiß, daß es weh tut, Herr Reschke, aber ich kann es nicht ändern. Sie müssen sich bei Herrn Matthöfer beschweren, doch nicht bei mir.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben im letzten Jahr mit einem umfangreichen Maßnahmenbündel auf die veränderte Situation am Wohnungsmarkt reagiert. Wir haben das hier oft besprochen; ich kann das in dieser Aktuellen Stunde nicht wiederholen. Es braucht natürlich - zugegebenermaßen, Herr Conrade: - ein, zwei, drei Jahre Zeit, um diese auseinanderklaffende Schere wieder zu schließen.
Aber wir haben das gemacht, weil nämlich der beste Mieterschutz ausreichende Wohnungen sind.
Statt sich mit diesem Problem auseinanderzusetzen, nach den Gründen zu suchen - die wir alle kennen - und die Situation zu überwinden, kommen Sie mit Ihrer Leier der Polemik jeden Monat wieder. Sie sollten sich eingestehen, daß wir uns alle geirrt haben, Bund, Länder und Gemeinden.
-- Die stärkste Reduzierung - vielleicht hört der eine oder andere in Nordrhein-Westfalen zu - des sozialen Wohnungsbaus ist von Herrn Rau 1982 eingeleitet worden - in Nordrhein-Westfalen - , wo er von 1,7 Milliarden DM für Förderungsmittel auf 0,6 Milliarden DM herunterging. Allein 1 Milliarde der fehlenden Mittel sind in Nordrhein-Westfalen gestrichen worden.
Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf. Wir haben uns alle geirrt, auch die Wissenschaft hat sich geirrt. Wir sollten jetzt nach Wegen suchen und keine billige Polemik machen.
Natürlich sind in einer solchen schwierigen Situation insbesondere einkommensschwächere Gruppen von den Schwierigkeiten betroffen. Deswegen ist es unsere Pflicht, abzuwägen zwischen der Wohnung als einem wichtigen, hohen Sozialgut auf der einen Seite und der Wohnung als einem teuren Investitionsgut auf der anderen Seite, das im übrigen zu mehr als 90 % mit privaten Geldern erstellt wird, trotz aller unserer Anstrengungen.
Nun haben sich in den letzten Tagen und Wochen viele - das Berliner Abgeordnetenhaus, die Bauministerkonferenz der Länder, auch Frau Minister Hasselfeldt, manche Parteien usw. - überlegt: Wägen wir eigentlich noch zwischen Sozialgut und Investitionsgut so ab, daß wir sowohl genügend Wohnungen bekommen als auch soziale Spannung möglichst vermeiden?
Darüber wird zu diskutieren sein. Wenn die Bauminister der Länder das von uns wünschen, werden wir uns als Parlament diesem Auftrag nicht versagen.
Aber eines muß ich auch sagen: Es gilt, abzuwägen und nicht populistische Forderungen zu stellen. Es werden zu Recht auch starke Bedenken aus der Wohnungswirtschaft vorgetragen, daß Beschränkungen zusätzlich zu dem derzeit durchaus vorhandenen Mieterschutz zwar sicherlich die Mieter noch ein Stückchen besser schützen, dadurch aber der Neubau von Wohnungen insgesamt zurückgeht. Wenn dies so wäre - das werden wir abzuwägen haben -, wäre das natürlich ein Pyrrhussieg, ein Feuerwerk, das nichts bringt. Deswegen bitte ich alle Seiten um Besonnenheit. Es geht nicht darum, populistische Forderungen durchzusetzen. Es geht auch nicht grundsätzlich darum, nein zu sagen, weil man schon immer nein gesagt hat, sondern es geht darum, eine Abwägung derart zu treffen, daß wir unserer Verantwortung gerecht werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man ist wirklich nicht zu beneiden, Herr Conradi, wenn man zu Ihnen sprechen muß und kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Fragen der Wohnungs- und Städtebaupolitik - wir haben heute nicht nur eine Wohnungsbaudebatte - stehen wieder auf der Tagesordnung - Herr Müntefering, das ist richtig - , und zwar nicht nur hier bei uns im Plenum des Deutschen Bundestages, sondern generell. Mit einem lachenden und einem weinenden Auge erinnere ich mich daran, daß wir hier noch vor wenigen Jahren mit allen Ministerpräsidenten, einschließlich der SPD-Ministerpräsidenten, die unbedingt das Wohnungsbauministerium in Bonn auflösen wollten, weil angeblich nichts mehr im Wohnungsbau zu tun war, gerungen haben. Auch das gehört zur Wahrheit.
- Ich freue mich immer, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn Sie laut werden. Laut wird man meistens, wenn es piekt. Das war nämlich die Wahrheit.
Es ist auch peinlich, Herr Müntefering, Ihren Vortrag hier anhören zu müssen. Wir haben jetzt monatelang in den verschiedensten Bereichen gerungen
und innerhalb der letzten sieben, acht Monaten eine Fülle von Gesetzgebungsvorhaben, die wir als Koalition als Wohnungsbaupaket bezeichnet haben, fast aus dem Stand auf den Weg gebracht.
Sie kommen nun mit den alten Kamellen und sagen, der Bund ziehe sich aus dem sozialen Wohnungsbau zurück - ich sage dazu gleich noch etwas - , verschweigend, daß dem alle zugestimmt haben - warum auch nicht, wo noch vor fünf Jahren in diesem Land eine halbe Million Wohnungen leerstanden.
Ihr Heimatland, Herr Müntefering, Nordrhein-Westfalen, war ein unrühmliches Beispiel. Kein Bundesland hat vor wenigen Jahren den Wohnungsbau so drastisch zurückgeführt, wie es Herr Rau getan hat:
von 1,7 Milliarden auf 0,8 Milliarden DM. Fast ein Drittel der gesamten Wohnungsbauförderung der Republik ist allein von nordrhein-westfälischen Sozialdemokraten gestrichen worden - damit das einmal auf dem Tisch ist.
Dann wird wieder die peinliche Platte aufgelegt - ein bißchen differenzierter, als es gestern Herr Lafontaine gemacht hat - , nach dem Motto: Seht ihr, liebe Leute, das habt ihr von der Einheit; die Zinsen steigen, weil jetzt die Wiedervereinigung kommt. Was für ein Hohn!
Auch was für ein Hohn, jetzt ausgerechnet dieser Regierung 40 Jahre Sozialismus mit verfallenen Städten und Wohnungen in die Schuhe schieben zu wollen, wo doch jeder weiß, wie die Sache da drüben gelaufen ist.
Wir können uns auch noch daran erinnern, wer dieser Jubeltruppe da drüben bescheinigt hat, daß sie mit ihnen gemeinsam auf dem Boden einer humanistischen Geschichtsentwicklung hier in Deutschland stehen. Was soll das ständige Aufwärmen dieser alten Kamellen?
Dasselbe gilt allerdings - das muß ich Ihnen ganz ehrlich sagen - auch bei dem, was Herr Müntefering in Richtung langfristige Belegungsbindung vorgetragen hat. Ich habe gestern durch Zufall durch meinen Pressedienst folgendes über Niedersachsen gefunden: Dieses Land liegt bei den Wohnungsbauneubauten bezogen auf die Bevölkerung an der Spitze, allerdings nicht deswegen, weil Herr Schröder jetzt regiert, sondern weil die alte Regierung das vor Jahr und Tag angeschoben hatte. Herr Schröder hat großartig erklärt: Ja, das Wohnungsbauprogramm ist gut, aber es ist falsch finanziert - wie es auch Herr Müntefering sagt -; wir brauchen langfristige Belegungsbindungen, nicht nur welche von 10, 12 und 14 Jahren, wie es die vereinbarte Förderung vorsieht.
Jetzt steht in diesem Artikel unten ganz klein über die SPD-Fraktion des niedersächsischen Landtags: Es wächst die Einsicht bei den Genossen, daß man sich bei den Absichten finanziell erheblich übernommen hat. So hat sich herausgestellt, daß für das Land das Wohnungsbauprogramm nicht finanzierbar wäre, da es in der Regel auf eine 33jährige Belegungsbindung hinausläuft.
Das ist doch die Diskussion, die wir hier führen. Wollen Sie für 120 000 DM erst einmal drei Wohnungen fördern, weil wir dringend welche brauchen, oder eine wie bei Ihnen in Nordrhein-Westfalen? Es kommt doch jetzt darauf an, daß schnell Wohnungen gebaut werden; das haben Sie selber gefordert.
Sie aber kommen immer wieder mit Ihrer sozialistischen Leier.
Wollen wir hier die richtigen Entscheidungen für die Zukunft treffen und nicht nur Wahlkampffeuerwerk machen, dann müssen Sie erst einmal dazu bereit sein, noch einmal eine Bestandsaufnahme zu machen. Ich habe Ihnen schon gesagt: Es standen vor drei, vier, fünf Jahren fast eine halbe Million Wohnungen in diesem Land leer.
- Es ist müßig, zu überlegen, ob es 300 000, 400 000 oder 500 000 Wohnungen waren. Genauso weiß heute keiner, ob 700 000, 800 000 oder vielleicht eine Million Wohnungen fehlen.
Wir müssen uns überlegen, wie es dazu kam. Ich habe Ihnen schon erklärt: Nach den großen Leerständen hat uns die Wissenschaft, hat uns die Fachwelt großartig beraten: Ihr dummen Politiker, ihr müßt Arbeitsplätze und keine Schlafplätze bauen; ihr müßt aus eurem Trott heraus, in dem ihr 30 Jahre in der Nachkriegszeit gewesen seid. Ihr müßt aufhören, immer weiter zu bauen. Ihr betoniert das Land zu. - Der nordrhein-westfälische Minister Zöpel sprach von Rückbau, sprich: Abreißen; es klang nur ein bißchen vornehmer.
In diesen Jahren sind als erstes von den privaten Investoren Entscheidungen getroffen worden, die gefragt haben: Warum soll ich mein Geld in Wohnungen anlegen, wenn ich jeden Tag höre, daß eine halbe Million Wohnungen leerstehen?
Dann kam der Staat hinterher. Es gibt überhaupt keinen Zweifel, daß der Bund den sozialen Wohnungsbau in erheblichem Umfang gekürzt hat. Aber ich sage noch einmal: Die Länder haben genauso gekürzt; sie sind nach der Verfassung und dem Zweiten Wohnungsbaugesetz mitverantwortlich. Die Gemeinden haben dort, wo sie gebaut haben, mit gekürzt.
Meine Damen und Herren, in den Jahren, als scheinbar zuviel Wohnraum vorhanden war und private und öffentliche Investoren gekürzt haben, begann nun, als Erfolg der Politik dieser Bundesregierung, ein ständiges viele Jahre währendes, reales Ansteigen der Einkommen, und zwar Jahr für Jahr. Das hat dazu geführt, daß ein erheblicher Teil dieser Einkommenssteigerung in zusätzlichen „Wohnungsverbrauch" - hier hat mal jemand gesprochen, der das nicht so deutlich gemacht hatte - gesteckt wurde.
Wir müssen den Menschen in diesem Lande jetzt einmal sagen, daß zur Zeit der größte Flächenverbrauch von neuen Wohnungen, von modernisierten Wohnungen die Bevölkerungskreise betrifft, die eigentlich schon gut mit Wohnungen ausgestattet sind.
Wir haben zur Zeit pro Person und pro Jahr ein Viertel Quadratmeter an zusätzlicher Wohnfläche. Das hört sich nach wenig an. Bei über 60 Millionen Einwohnern sind das aber 15 Millionen Quadratmeter.
150 000 Hundert-Quadratmeter-Wohnungen gehen zur Zeit auf verschiedene Art und Weise an Leute, die eigentlich gut ausgestattet waren.
Dafür gibt es verschiedene Gründe. Ich beklage nichts, aber wenn wir ehrlich miteinander umgehen, müssen wir sie nennen. Da sind die Jugendlichen, die viel früher als noch vor einer Generation, ja, noch vor zehn Jahren, die elterliche Wohnung verlassen. Da sind die alten Menschen, allein oder zu zweit, die in den Häusern und in den großen Wohnungen bleiben. Geschiedene Ehepaare verdoppeln ihre Wohnungsansprüche. Kleine Wohnungen werde zu großen zusammengelegt. Das neue Eigenheim ist natürlich größer als die alte Mietwohnung.
- Nein, das ist die Wahrheit. Wenn Sie endlich aus Ihrer ideologischen Wohnungsbaudiskussion herauswollen und überlegen wollen, wo wir was für wen tun können, dann müssen wir zuerst die Gruppe benennen, über die wir uns unterhalten wollen.
Meine Damen und Herren, viele Menschen kamen dazu, haben das Problem aber nicht geschaffen. Anderthalb Millionen Menschen, seit knapp zwei Jahren neu in diesem Land, verschärfen das Problem.
Jetzt will ich Ihnen, Herr Kollege Reschke, die Frage beantworten. Vor der Tür der Wohnungsmärkte bleiben vor diesem Hintergrund einer weitgehend gut versorgten Bevölkerung und von außen hinzukommenden Leuten, die von heute auf morgen untergebracht werden müssen, eben die erstmalig Wohnungsuchenden, junge Ehepaare oder junge Leute,
die vor der Tür stehen, die umziehen müssen, weil sie den Arbeitsplatz wecheln.
Diesen Gruppen, Herr Müntefering, müssen wir helfen. Aber wie wollen Sie einem jungen Paar helfen, das sich Freitag nacht die Zeitung am Kiosk holt und schnell zum Telefon läuft?
- Ich habe wirklich nichts dagegen, wenn Debatten lebhaft sind. Wenn ich aber zwischendurch noch zu Wort kommen darf, bin ich sehr dankbar.
Es geht also um diejenigen, die in der Nacht von Freitag auf Samstag die Zeitung kaufen und zum Telefon rennen. Sie setzen ihren Schwerpunkt in der ganzen Politik - Sie haben es wieder einmal vorgetragen - darauf, immer wieder die alte Platte zu spielen, als ob unser Hauptproblem darin bestünde, der
großen Menge unserer Bevölkerung in der Wohnungsbaupolitik unter die Arme zu greifen, allen mit möglichst verschärften Mietrechtbestimmungen die Mieten festzusetzen, ganz egal, ob es sich um ein Yuppie-Ehepaar handelt, das 15 000 DM im Monat verdient, oder nicht. Nein, solange Sie nicht begreifen, daß wir uns jetzt auf die Leute konzentrieren müssen, die wirklich betroffen sind, und nicht Wohltaten über das Land streuen, wo viele gut ausgestattet sind, werden wir nicht zu einem vernünftigen Lösungsansatz mit Ihnen kommen.
Meine Damen und Herren, wir sind als Union die Partei der sozialen Marktwirtschaft auch im Wohnungsbau. Aber - jetzt nehme ich gerne die Diskussion auf - für uns bedeutet der Begriff soziale Marktwirtschaft gleichermaßen „sozial" wie ,,Marktwirtschaft". Das unterscheidet uns eben von Ihnen. Meine Herren von der SPD - leider ist die Quote zur Zeit nicht erfüllt - , Sie suchen Ihr Heil fast ausschließlich im staatlichen Dirigismus, sei es im Bereich des Neubaus, sei es im Bereich des Mietrechts.
Aber das unterscheidet uns auch - da gibt es doch überhaupt keinen Zweifel - von einer ganzen Gruppe von Ordoliberalen, die sagen: Warum nicht auch hier Marktwirtschaft? Der Markt wird es schon richten. - Wir versuchen die schwierige Brücke zwischen beiden Gruppen.
- Ich gucke auch gerne zu dem Kollegen Hitschler und dem Kollegen Gattermann.
Meine Damen und Herren, für uns ist die Wohnung also sowohl ein hohes Sozialgut - der Mittelpunkt unseres Lebens, der Mittelpunkt der Familien - als auch ein teures Investitionsgut, bei dessen Erstellung und Unterhaltung man Marktgesetze nicht verleugnen darf, wenn man nicht Schiffbruch erleiden will.
Wer die Wohnung nur als Sozialgut betrachtet, sich insbesondere in Wahlzeiten aufbläht, Versprechungen macht und dann wie überall endet, wo man ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Verluste so Politik gemacht hat, wird genauso scheitern, wie, meine ich, der, der Wohnung nur als Investitionsgut betrachtet und nicht sieht - vor allen Dingen in Zeiten großer Defizite - , daß soziale Flanken aufgerissen werden, die politisch zumindest für die Union nicht tragbar sind.
Wir haben - die Frau Ministerin wird das sicherlich anschließend erläutern - in diesen Monaten mit unserem Wohnungsbaupaket, das die Förderung des sozialen Wohnungsbaus wesentlich verstärkt, das den privaten Mietwohnungsbau anreizt, das dem Eigenheimbau durch das Bausparzwischenfinanzierungsprogramm hilft, das den Studentenwohnungsbau durch den Bund neu aufgenommen hat und das eine riesige Wohngelderhöhung, Baulandbeschaffungsprogramme usw. beinhaltet, getan, was wir in dieser Situation tun konnten.
Wenn ich Ihnen einen Blick in den Bericht der Deutschen Bundesbank, der vor drei Tagen herausgekommen ist, erlauben darf: Wir haben bereits jetzt Baupreissteigerungen von ungefähr 9 %. Wir müssen bei all unseren Anstrengungen aufpassen, daß nicht ein zu großer Teil öffentlicher und privater Gelder letzten Endes nur in erhöhten Baupreisen und nicht mehr in Wohnungen landet.
Dieses Programm greift. Wir hatten schon im letzten Jahr ein steiles Ansteigen der Zahl der Baugenehmigungen und haben mit einer gewissen Differenz zwischen Bau und Fertigstellung jetzt ein kräftiges Anziehen der Baufertigstellung. Unser Ziel ist oft erläutert worden: 1 Million Wohnungen von 1990 bis 1992 und danach ein Standard von etwa 400 000 Wohnungen jährlich. Da sind wir uns einig, Herr Kollege Müntefering. Dies werden wir brauchen, um das Defizit abzubauen und nicht nur die Lücke zu schließen, die wir heute haben.
Meine Damen und Herren, aber selbst nach Erreichen dieses Ziels wird es eben einige Jahre dauern, bis wir wieder einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt haben. Deswegen wird insgesamt in den Ballungsräumen auch noch für einige Jahre eine Situation bleiben, die man eigentlich nicht mehr Soziale Marktwirtschaft nennen kann. Da ist nämlich zur Zeit fast kein Markt mehr.
Das ist eine Situation, wo der Anbieter auf dem Stuhl sitzt wie ein König und wo der Nachfrager wie zu einen Wohnungsamt kommt.
Deswegen, Herr Kollege Conradi, hat die Union, wenn bisher auch noch ohne Erfolg, maßvolle und auf diese besonderen Regionen und auf sehr befristete Zeit ausgerichtete Mietpreisdämpfungsvorschläge gemacht, die in diesem Deutschen Bundestag bisher noch nicht haben mehrheitsfähig werden können,
die aber - das ist unbestritten - genau das Profil der Union zeigen, das ich vorhin dargelegt habe, daß wir auf der einen Seite nichts auf Ihre populistischen, aufgeblasenen Staatsprogramme geben können und wollen,
auf der anderen Seite aber auch nicht sagen: Der Markt wird es schon alleine richten.
Meine Damen und Herren, zum Abschluß ein Wort zum Bauland. Es kommt in dieser klassischen Mietrechtsdiskussion „Wohnung Sozialgut - Wohnung Investitionsgut" ein Bereich zu kurz. Das ist das immer stärker werdende Problem, überhaupt Grund und Boden zu schaffen, um zu bauen.
Erstaunlicherweise verdrängen das die Leute am stärksten, die am meisten fordern, die die größten Wohnungsbauprogramme
und die die stringentesten Mietrechtseingriffe fordern und dann, wenn sie gefragt werden: „Wo wollt ihr denn den Boden hernehmen?", sagen: Da sind Baulücken, die man bebauen kann, da sind leere Dachgeschosse, die man ausbauen kann. - Nein, meine Damen und Herren, 3 bis 4 Millionen Wohnungen - das bedeutet das nämlich, was wir hier eben vorgetragen haben - in diesem Jahrzehnt kann man nicht mehr in Baulücken und Dachgeschossen schaffen,
sondern wir müssen wieder, obwohl es uns wehtut, Bauland ausweisen und den Konflikt zwischen Landschaftsverbrauch und Wohnung offen austragen. Da müssen wir sagen, was wir wollen.
Die Worte sind groß. Sehen Sie überall dorthin, wo Sie regieren. Herr Kronawitter macht jeden Tag eine Pressekonferenz, wo er sagt: Wir brauchen neue Wohnungen. - Dann geht es um die Bebauung der sogenannten Panzerwiese, da sagt er nein. Herr Hauff hat sich hier mit einer Rede als Kandidat für den Frankfurter Oberbürgermeister verabschiedet. Im ersten Jahr, so hat er versprochen, wollte er 4 000 Wohnungen bauen. 1 000 hat er gebaut, weil er mit seiner rotgrünen Koalition kein Bauland zur Verfügung stellen konnte.
Und Herr Kollege Conradi kommt nach Hannover - es ist immer eine schöne Sache, nach Hannover zu kommen - und veranstaltet eine Pressekonferenz und macht ausgerechnet die Hannoverschen Kommunalpolitiker und den Mieterbund madig, die sich dafür einsetzen, Neubaugebiete auszuweisen, und assistiert denen Schwachsinn.
Nein, Herr Kollege Conradi, die Politik von Ihnen ist keine Politik für das Ehepaar, das Freitag nacht am Kiosk eine Zeitung kauft und zum Telefon läuft. Das ist eine Politik für Ihre Schickimicki-Truppen,
die sich mit einem Einkommen von 10 000 DM in den Bestand in den Innenstädten einkaufen und dann beim Sektempfang beklagen, daß der Landschaftsverbrauch vor ihrer Tür stattfindet. Das ist nämlich die Wahrheit.
Solange Sie nicht bereit sind, auch in diesem Bereich umzudenken, können wir uns alles, was wir im Wohnungsbau vorhaben, abschminken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Wohnungsbaudiskussion in dieser Legislaturperiode beginnt leider so, wie wir in der letzten aufgehört hatten.
Die Sozialdemokraten erschöpfen sich in maßloser, in unqualifizierter, in - oft wider besseres Wissen - ungerechtfertigter Kritik an dieser Regierung,
machen pausenlos selber widerstrebend Vorschläge und verängstigen die Menschen mit Horrormeldungen. Das einzig Neue ist eigentlich nur: Es findet jetzt gesamtdeutsch statt.
Aber dies ist, Herr Müntefering nicht ausreichend. - Ich kenne die ehemalige DDR sehr gut. Ich kann Ihnen, wenn Sie wollen, nachher einmal ein bißchen darüber erzählen.
Dies gilt, meine Damen und Herren - ich will das gleich vorwegnehmen -, insbesondere auch für die zweite Oppositionspartei, die PDS. Es ist schon unglaublich, wenn sich eine Partei, die uns einen Wohnungsbestand mit einem Durchschnittsalter von 58 Jahren hinterlassen hat - 25 % der Wohnungen sind nach DDR-Statistik in den Güteklassen 3 und 4 ausgewiesen, sind also kaum oder überhaupt nicht mehr bewohnbar; 30 % haben keine Innentoiletten; 50 % haben lediglich veraltete Kohleheizungen -, hier als Mahner aufspielt und kritisiert, daß wir in einem Vierteljahr Gesamtdeutschland nicht die Wohnungsprobleme in der ehemaligen DDR im Griff haben.
Das ist eine Aufgabenverteilung, meine Damen und Herren, auf die wir uns nicht einlassen.
Wir handeln. Wir haben in einer Zeit großer außen-und innenpolitischer Schwierigkeiten die Herausforderungen in beiden Teilen Deutschlands aufgenommen. Das umfangreiche Wohnungsbaupaket das wir 1989 beschlossen haben, das 1990 die ersten und sichtbaren Wirkungen in den westlichen Bundesländern zeigt, wird weiter verbessert und fortgesetzt; der Kollege Raidel wird nachher noch einige Worte dazu sagen. Im ersten gesamtdeutschen Haushalt werden wir für den sozialen Wohnungsbau, die Städtebauförderung, die Modernisierung und die Erhaltung in erheblichem Umfang Mittel einsetzen, damit erstmals die Chance gegeben ist, in den neuen Bundesländern in diesem Bereich einen großen Schritt nach vorn zu machen.
Wir gehen eben nicht, Herr Müntefering, nach dem Motto Ihres Parteigenossen und derzeitigen Ministerpräsidenten von Niedersachsen, Herrn Schröder, vor, der gesagt hat: Die sollen sich erst einmal selber krummlegen. Wir sagen vielmehr: Teilung muß auch durch Teilen überwunden werden.
Meine Damen und Herren, das wäre einfacher, wenn sich die westdeutschen Bundesländer der Herausforderung finanzpolitisch stellen würden. Aber wenn wir im Jahre 1990 30 Milliarden DM Bundesaufwendungen und 1 Milliarde DM Aufwendungen der Bundesländer hatten und in diesem Jahr bisher - es soll sich ja ändern - 70 Milliarden DM Bundesaufwendungen und 3,5 Milliarden DM Länderaufwendungen haben, dann, meine Damen und Herren, meine ich schon, daß wir unter diesen Voraussetzungen an die Länder appellieren müssen,
ihre ureigene verfassungsmäßige Aufgabe des Wohnungsbaus und des Städtebaus für eine begrenzte Zeit mit einer geringfügig verminderten Hilfe des Bundes durchzustehen, es sei denn, daß es in diesen nächsten Tagen, sowohl was die Bauminister als auch was die Ministerpräsidenten betrifft, eine Lösung gibt, die auf Grund einer gerechteren Finanzverteilung für uns als Wohnungs- und Städtebaupolitiker in Bonn den Spielraum eröffnet, die Schwerpunkte wieder etwas anders zu setzen.
Ich appelliere also, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, auch an Sie, sich auch in diesem Fachbereich endlich zu einer vernünftigen Gemeinsamkeit zusammenzufinden
und nicht, Herr Conradi, mit Ihrem bekannten doppelzüngigen Spiel vorzugehen. Vor 14 Tagen stellte sich Ihr ehemaliger Kollege und heutige brandenburgische Finanzminister Kühbacher an diese Stelle und sagte: Sie böse Bundesregierung, Sie böse Koalition haben es versäumt, die Mieten im Bereich der ehemaligen DDR rechtzeitig anzupassen; wir werden mit den finanziellen Schwierigkeiten nicht fertig. Und Sie, Herr Müntefering, stellen sich hin und beklagen vernünftige Überlegungen, das jetzt sozialverträglich in die Hand zu nehmen.
Ich sage hier ganz klar: Wir werden den Einigungsvertrag dem Geist und dem Buchstaben nach erfüllen, nämlich in dem Sinne, daß wir die Mieten per Verordnung der Bundesregierung - dem auch die Länder zustimmen müssen - in dem Umfang anpassen, in dem die Einkommen in den neuen Bundesländern steigen.
Dies ist eine Politik der Gerechtigkeit. Es kann nicht darum gehen, Mieten flächendeckend festzuhalten. Es kann meines Erachtens nur darum gehen, jedermann Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die schrittweise Anpassung der Mieten in den neuen Bundesländern, angelehnt an die schrittweise Verbesserung der Einkommen und Renten, ist tatsächlich, Herr Kollege Großmann, ein hochsensibles Thema, das ein hohes Maß an Ernsthaftigkeit und Kooperationsbereitschaft aller Beteiligten verlangt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat deswegen gestern in ihrer Arbeitsgruppensitzung durchaus Ihren Vorschlag diskutiert, ob es nicht zweckmäßig sei, diese Verordnungsermächtigung des Einigungsvertrages nicht zu nutzen und statt dessen gesetzliche Regelungen anzustreben. Aber wir sind dabei zu der Überzeugung gekommen, daß Ihr Antrag, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern über ihre Landesregierungen eher verschlechtert als verbessert.
Heute legt die Bundesregierung den Bundesländern nach informeller Abstimmung mit dem Fachausschuß des Deutschen Bundestages ihre Konzeption vor und ist auf Zustimmung angewiesen, um diese Verordnung wirksam werden zu lassen. Eine gesetzliche Regelung, wie sie die SPD vorschlägt, würde, da Mietrecht Bundesrecht ist, den Einigungszwang zwischen Bundesregierung und Länderregierung vermindern, weil das Gesetz nicht voll zustimmungspflichtig ist.
Ihr Hauptargument, Herr Kollege Müntefering, geht
an der Realität vorbei. Um hier eine Show abzuziehen,

verzichten Sie auf eine wirkungsvolle Kontrolle der neuen Bundesländer und damit auf ein vernünftiges Mietrecht.
Wir werden deswegen in den nächsten Tagen noch einmal mit unseren Parteifreunden in den neuen Bundesländern Kontakt aufnehmen und dazu abschließend in der Ausschußberatung Stellung nehmen.
Wichtig erscheint mir allerdings, schon heute auf die materiellen Probleme einer sozialverträglichen Mietrechtsanpassung einzugehen, um den Menschen in den neuen Bundesländern unnötige Ängste zu nehmen und auch um den Angstmachern das Handwerk zu legen.
Vor welcher Situation stehen wir? Die Wohnungsbaupolitik in der bisherigen DDR war entsprechend den Beschlüssen der 10. Tagung des ZK der SED vom 2. Oktober 1973 „in erster Linie durch den Klassencharakter unserer sozialistischen Gesellschaft bestimmt" . In der Praxis wurde das so umgesetzt, daß der Neubau unter weitestgehendem Ausschluß von privaten Investoren forciert und der vorhandene Gebäudebestand trotz anderslautender Vorschriften der Ex-DDR-Verfassung - Art. 37 - de facto dem Verfall preisgegeben wurden.
Bis heute gilt in Ostdeutschland - nur unwesentlich verändert - die Mietpreisstopp-Verordnung vom 26. November 1936 mit Mieten im Altbau zwischen 40 und 80 Pfennig je Quadratmeter, in Großstädten etwas mehr.
Diese angeblich soziale Politik hatte folgende Ergebnisse: 23 % der rund 7 Millionen Wohnungen in Ostdeutschland verfügen nicht über ein Bad oder eine Duschgelegenheit, 30 % dieser Wohnungen über keine Innentoilette. Etwa die Hälfte aller Wohnungen wird noch mit Einzelöfen beheizt, was bei der schlechten Braunkohle wiederum eine riesige Umweltbelastung zur Folge hat. Fast ein Viertel der Altbausubstanz ist nicht mehr bewohnbar oder so stark baufällig, daß ihr Erhalt stark gefährdet ist.
Im Jahr der Vereinigung Deutschlands lagen rund 750 000 Anträge auf Wohnraumzuweisung bei den ostdeutschen Bundesländern vor.
Frau Kollegin von der PDS, Ex-SED, 1990 ist übrigens das Jahr,
für das Sie vor zwei Jahrzehnten angekündigt hatten, die Wohnungsfrage als soziales Problem gelöst zu haben.
- Solange ich mich selbst verstehe, Herr Conradi, werde ich mir heute erlauben weiterzusprechen.
Der zentrale Punkt in dieser katastrophalen Situation ist, wie schon gesagt, das geltende Mietrecht. Im Einigungsvertrag wurde deswegen festgelegt, daß eine Anpassung notwendig ist, aber im Gleichklang mit der Erhöhung der Einkommen und Renten passieren sollte. Die Vorschläge der Koalition entsprechen genau diesem Auftrag. Sie bestehen aus zwei gleichen Teilen, von denen die Angstmacher immer einen weglassen.
Der erste Teil sind die angesprochenen Verordnungen. Das sind die Grundmieten-Verordnung, die Betriebskostenumlage-Verordnung und die Instandsetzungskosten-Verordnung, die es den Wohnungseigentümern schrittweise ermöglichen, von den heute ungefähr nur 15 % der Kosten deckenden Mieten langsam zu kostendeckenden Mieten überzugehen.
Aber der zweite Punkt - ich sage es noch einmal: der gleichgewichtige zweite Punkt - dieser Koalitionsbeschlüsse - für uns mit geschätzten 3 Milliarden DM mehr Wohngeld allein für die ostdeutschen Länder sogar der kostenträchtigste Punkt - ist ein spezielles Wohngeld , das im übrigen kein Almosen ist, sondern ein bewährtes Instrument unserer Wohnungspolitik,
welches diesen Prozeß sozial flankiert, um eine Überforderung der Mieter zu verhindern.
Unsere Vorgabe für das noch im Parlament - dort ist es richtig angesiedelt - zu beratende Wohngeldgesetz ist, daß die Bruttokaltmiete unter Einbeziehung des Wohngeldes im Schnitt etwa 10 % des Nettohaushaltseinkommens betragen soll. Über die Jahre bis zur Anpassung der Einkommen und Renten an den westlichen Standard wird sich dies dann - das ist auch gerechtfertigt - auf das Niveau der westlichen Bundesländer einpendeln, was im Schnitt gut über 20 % liegt.
Ich möchte klar sagen - da gab es einige Kritik, auch aus den westlichen Bundesländern - : Die am Anfang nur halb so hohe Belastung des Haushaltsbudgets einer Familie in den neuen Bundesländern gegenüber dem westlichen Teil ist keine Bevorzugung, sondern gerechtfertigt, weil andere Haushaltsposten wie Lebensmittel, Kleidung, Energie, Post usw. bereits in die Nähe des Westniveaus kommen oder es schon haben, ohne daß die Einkommen bereits Westniveau hätten. Das ist das, was der Geist und der Buchstabe des Einigungsvertrages von uns verlangen.
Meine Damen und Herren, der Weg über das Wohngeld als wesentliches Element dieses Gesamtprozesses ist nach unserer Auffassung gleichermaßen sozial wie gerecht. Wir haben bereits heute in den neuen Bundesländern eine erhebliche Spreizung der Tarifeinkommen von 35 % bis 65 % der Westeinkommen, im Einzelfall sogar mehr. Jeder wird es deswegen als gerechtfertigt und damit auch als gerecht empfinden, wenn z. B. einer Rentnerin aus Leipzig, die zu alten Zeiten 330 Mark Mindestrente erhielt und jetzt mit sozialer Aufstockung rund 550 DM Mindestrente bekommt - - Ja, vorher waren es 330 Mark. Davon sollten Sie zuerst reden und dann von den heutigen 550 DM.
- Entschuldigen Sie, Herr Kollege. Wir tun zwar viel, aber vierzig Jahre Sozialismus in vier Monaten auszugleichen, übersteigt doch unsere Möglichkeiten.
Jeder wird es als gerechtfertigt und damit auch als gerecht empfinden, wenn diese Rentnerin einen erheblichen Teil ihrer Wohnkosten erstattet bekommt. Aber Gerechtigkeit bedeutet eben auch - es gibt ja auch noch über 60 Millionen Bürger in den westlichen Bundesländern - , daß z. B. ein Potsdamer Maurer, der im früheren West-Berlin arbeitet und wie sein Kollege aus Berlin-Schöneberg 3 000 DM verdient, den gleichen prozentualen Anteil für seine Miete ausgibt wie sein westlicher Kollege.
Auch das gehört zum Thema Gerechtigkeit.
Deswegen kann nach unserer Meinung die staatliche Stützung des Wohnens gerechter und treffsicherer über das Wohngeld gestaltet werden als über eine Pauschalsubvention des Wohnraums, die im übrigen auch in der Ex-DDR - aber nicht nur dort - teilweise zu mißbräuchlichen Inanspruchnahmen führte : Unterbelegung; Wohnungen, die freistanden, weil der Mieter bei seiner Freundin wohnte, usw. Ich bedaure deswegen meine Kollegin vom Bündnis 90/GRÜNE
- sie ist die einzige, die jetzt da ist - , daß sie diese Politik als angebliche Erniedrigung der Bürger Ostdeutschlands diffamiert. Ich bedaure das außerordentlich.
Nein, meine Damen und Herren, auch in den westdeutschen Bundesländern ist der Wohngeldposten mit 5 Milliarden DM wesentlich größer als der Bundesanteil am sozialen Wohnungsbau: weil wir eine Politik machen, die staatliche Mittel möglichst zielgerichtet sozial einsetzt und nicht mit der Gießkanne über Gerechte und Ungerechte verteilt.
Bedanken möchte ich mich deswegen bei allen, die sich seriös und ernsthaft an dieser Diskussion beteiligen, z. B. beim brandenburgischen Landtag, der zwar nicht mit jedem Detail der Verordnungen einverstanden ist, Herr Staatssekretär, aber dennoch eine Brücke baut und nicht Konfrontation sucht. Wir ermuntern die Bundesregierung, bei den Verhandlungen mit den ostdeutschen Bundesländern Flexibilität zu zeigen, ein möglichst großes Einvernehmen zu schaffen, Härteklauseln, die bei der Instandsetzungsumlage u. ä. bereits im Gespräch sind, zur Diskussion zu stellen, aber schnell eine Einigung zu suchen, damit wir aus der auch für die Wohnungsunternehmen und Eigentümer mißlichen Situation herauskommen.
Die Mieter in den neuen Bundesländern sollten - entgegen dem, was die zumindest im Deutschen Bundestag wortgewaltige PDS verbreitet - wissen: Um aus dem Teufelskreis „verfallene Häuser, fehlender Wohnraum, mangelnde Investitionsbereitschaft wegen fehlenden Geldes auf Grund niedriger Mieten" auszubrechen, brauchen wir diese Anpassung. Sie soll im Spätsommer in Kraft treten. Eine Unsicherheit besteht, weil wir nicht wissen, wann wir mit den ostdeutschen Ländern klarkommen. Zum gleichen Zeitpunkt wird die Wohngeldregelung in Kraft gesetzt. Wir werden niemanden überfordern und den Auftrag des Einigungsvertrages dem Geist und dem Buchstaben nach erfüllen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Großmann, wir sind gerne bereit, hier - meinetwegen wöchentlich - Wohnungsbaudebatten zu führen, weil wir jedesmal die Gelegenheit haben, Ihnen zu zeigen, wie groß die Anstrengung dieser Koalition unter den schwierigen Bedingungen, unter denen wir zur Zeit leben, tatsächlich ist. Sie können in Gottes Namen auch jede Woche Ihr Spielchen weiter treiben, das so aussieht: Montags und dienstags fordern Sie in Fachausschüssen riesige Milliardenbeträge, auch hier wieder im Plenum des Deutschen Bundestages. Dann verschwinden Sie als Wohnungsbaupolitiker, und es kommt Frau Matthäus-Maier und beklagt die angeblich zu hohe Neuverschuldung. Wiederum einen Tag später wird gegen Steuererhöhungen polemisiert.
Wir müssen uns in einer schwierigen Situation auseinandersetzen. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, einige Eckwerte unserer Wohnungsbaupolitik hier noch einmal gerafft vorzutragen. Eine Fachdebatte mit vielen Details, wie wir sie erst gestern im Bauausschuß des Deutschen Bundestages geführt haben, möchte ich mir hier ersparen.
Wir werden noch einige Jahre - leider, muß ich sagen - zwischen Ost und West differenzieren müssen; das ist richtig, Kollege Großmann. Unser gemeinsames Ziel muß es wohl sein - selbst wenn wir jetzt unterschiedliche Ansätze machen müssen; ich meine es jetzt nicht nur im Materiellen, sondern auch in den Zielsetzungen der Wohnungs- und Städtebaupolitik - , diese notwendigen Differenzierungen in möglichst kurzer Zeit zu überwinden.
Wenn ich mich hier jetzt etwas stärker mit den Problemen der alten Bundesländer auseinandersetze, dann nicht deswegen, weil ich die neuen Bundesländer mit ihren Problemen nicht kennte, sondern weil sich der Kollege Götz gleich anschließend schwerpunktmäßig - wie bei Ihnen - mit den neuen Bundesländern auseinandersetzen will.
Für beide Teile des zusammenwachsenden Deutschland darf ich jedoch drei Eckpfeiler unserer Politik noch einmal darlegen.
Erstens. Trotz verfassungsmäßiger Zuständigkeit der Länder für den Wohnungs- und Städtebau - ich werde das in jeder Debatte wiederholen - , die auch nach Auffassung der Länder völlig unbestritten ist, bleibt die Wohnungs- und Städtebauförderung für uns eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden. Der Bund wird sich an der Wohnungs- und Städtebauförderung auch in Zukunft in erheblichem und zunehmendem Maße beteiligen.
Zweitens. Angesichts der besonders großen Probleme in den neuen Bundesländern und ihrer begrenzten finanziellen Möglichkeiten, auch der begrenzten finanziellen Möglichkeiten der dortigen Städte und Gemeinden, ist vorübergehend ein überdurchschnittlicher Einsatz des Bundes für diese Länder erforderlich, der natürlich in gewissem Umfang die finanzielle Bewegungsfreiheit für den Bereich der alten Bundesrepublik einengt.
Drittens. Dies wiederum fordert von den alten Ländern und den Städten und Gemeinden in den alten
Ländern ein etwas größeres - ich würde sogar sagen: überdurchschnittliches - eigenes Engagement im Wohnungs- und Städtebau, als wenn wir die historische Herausforderung durch die Einheit jetzt nicht hätten. Ich kann heute sagen - nachdem ich das hier oft angemahnt habe - , daß sich fast alle Bundesländer und viele Städte und Gemeinden dieser Notwendigkeit auch bewußt sind und sich in erfreulichem Umfang jetzt im eigenen Bereich, auch im finanziellen Bereich, am Wohnungs- und Städtebau beteiligen.
Meine Damen und Herren, während wir in den neuen Bundesländern nach 40 Jahren Sozialismus ein strukturelles Wohnungsdefizit und ein Städtebaudefizit haben, das seit dem Krieg eigentlich nie abgebaut wurde, sondern teilweise noch schlimmer geworden ist, stellt sich - ich muß das hier wiederholen - die Situation in unseren alten Bundesländern etwas anders dar; denn Mitte der 80er Jahre hatte nicht nur die Politik in Bund, Ländern und Gemeinden, sondern auch die Wohnungswirtschaft, auch die Wissenschaft angesichts hunderttausend leerstehender Wohnungen den, wie wir heute wissen, falschen Schluß gezogen, daß eine massive Förderung des Wohnungsneubaus nicht mehr erforderlich sei. Das ist einfach ein Fakt.
Die Länder kamen nach Bonn und forderten die Auflösung des Bauministeriums, fuhren gemeinsam mit uns ihre Förderungsmittel im Wohnungsbau massiv herunter. Wir diskutierten hier über Rückbau - sprich: Abriß von Wohnraum - und konzentrierten uns mehr auf Stadt- und Dorferneuerung, auf Wohnumfeld- und ähnliche Probleme und glaubten eigentlich, das Land sei aufgebaut. Eigentlich ist erst so richtig in der verschleppten Volks-, Wohnungs- und Arbeitsstättenzählung 1987 klargeworden, daß wir 1 Million Wohnungen weniger hatten als bisher angenommen.
Genau in dieser Zeit setzte auf Grund der verbesserten Einkommensentwicklung eine erhebliche Wohnungsnachfrage der eigentlich in der Breite gut versorgten Bevölkerung ein. Es wird immer wieder vergessen: Wir hatten allein seit der Volks-, Wohnungs- und Arbeitsstättenzählung im Jahre 1987 2,5 Millionen Menschen zusätzlich in den alten Bundesländern, eine Herausforderung, die noch Mitte der 80er Jahre überhaupt nicht absehbar war.
So ist es völlig unbestritten, Herr Großmann, daß aus Wohnungsüberschuß wieder Wohnungsknappheit wurde und daß bei grundsätzlich guter Wohnraumversorgung in den westlichen Ländern, die weder von der Quantität noch von der Qualität mit der der ostdeutschen Länder vergleichbar ist, bei bestimmten Gruppen der Bevölkerung, jungen, auf dem Wohnungsmarkt hinzukommenden Menschen, solchen, die ihren Arbeitsplatz wechseln müssen und ähnlichen, Probleme auftreten, die es rechtfertigen, von Wohnungsknappheit zu reden.
Der Bund reagierte mit einer Fülle von Maßnahmen - Sie haben das Gutachten insofern sehr unvollständig zitiert, als Sie nur sagten, daß die Gutachter zuwenig Ordnungspolitik in dem Sinne anmahnten, daß wir uns die Milliarden hätten sparen können, weil da nach Ihrer Auffassung eh nichts herauskomme -, die wir in dem sogenannten Wohnungsbaupaket zusammengefaßt haben. Ich nenne nur einige: wieder eine erhebliche Anhebung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau, verbesserte Abschreibungsbedingungen für private Investoren, das Bausparzwischenfinanzierungsprogramm für den Eigenheimbereich, das Programm zur Mobilisierung von Wohnraum aus dem Bestand, Maßnahmen zur Ankurbelung des Studentenwohnungsbaus, Maßnahmen zur schnelleren Bereitstellung von Bauland und und und.
Sie können doch nicht sagen, daß diese Koalition, diese Regierung und diese Koalitionsfraktionen, nicht auf die neue Herausforderung reagiert hätten.
So ist es tatsächlich. Es ist festzustellen - Sie haben die Baugenehmigungen angesprochen, ich will das gerne aufnehmen - , daß seit dem niedrigsten Stand 1987, eben in diesem Volkszählungsjahr, wo wir 190 000 Baugenehmigungen hatten, die Zahl der Baugenehmigungen auf knapp 390 000 im letzten Jahr gestiegen ist. Nur - Herr Kollege Großmann, so weit sind wir da gar nicht auseinander; ich bin ja Bauingenieur und nicht Politologe - , auch mich interessieren natürlich in erster Linie die Zahl der Fertigstellungen und nicht die der Baugenehmigungen. Unser Ziel als Koalition war
doch, Sie haben es genannt - , in den Jahren 1990 bis 1992 den Bau von 1 Million neuer Wohnungen in den westdeutschen Ländern sicherzustellen. Ich sage hier klar: Wird dieses Ziel nicht erreicht, wird es nicht möglich sein, die Schere zwischen Angebot und Nachfrage zu schließen. Ich sehe, wenn unsere finanziellen Möglichkeiten weiter gesteckt werden, ohne daß es neue Leerstände gibt, auch kein Problem noch mehr als 1 Million Wohnungen in drei Jahren zu erstellen.
Aber dies, meine Damen und Herren, muß über den Kreis der Wohnungsbaupolitiker hinaus jeder politisch Verantwortliche in Bund, Ländern und Gemeinden auch tatsächlich realisieren. Schaffen wir es nicht, mindestens 1 Million Wohnungen in drei Jahren zu bauen, dann gelingt es uns nicht - und zwar für Jahre - , die Schere zwischen Angebot und Nachfrage zu schließen, und wir werden die Probleme noch viele Jahre mit uns herumschleppen. Ich sage dies im Wissen um die kritische Haushaltssituation beim Bund, bei den Ländern und auch bei den Gemeinden. Aber trotz dieser Herausforderung im Osten Deutschlands könnten sich die im Bundeshaushalt vorgesehenen Ansätze für den sozialen Wohnungsbau vor dem Hintergrund der Tatsache, daß wir von der Fertigstellung und nicht von Baugenehmigungen leben, als unhaltbar erweisen.
Wir sind ja mitten in den Haushaltsberatungen. Der Bauausschuß hat seine Meinung dazu gesagt. Es wird in der Koalition weiter darüber zu reden sein, im Rahmen des Möglichen dort andere Schwerpunkte zu setzen.
Zum Abschluß noch zwei kurze Gedanken zum selbstgenutzten Wohneigentum und zum Städtebau.
Wir waren uns innerhalb der Koalition einig, Herr Kollege Dr. Hitschler - man soll es jetzt nicht bagatellisieren - , als wir den höchstzulässigen AbzugsbeDr.-Ing. Dietmar Kansy
trag immerhin von 15 000 DM um 10 % auf 16 500 DM jährlich und das Baukindergeld von 750 DM auf 1 000 DM erhöht haben. Dennoch wäre uns als Wohnungsbaupolitikern ein Schritt im Steuerrecht willkommener gewesen, der den Abzug von der Steuerschuld als Grundlage vorgesehen hätte, um breiteren Kreisen den Zugang zum Wohneigentum zu erleichtern. Für uns ist mit den derzeitigen, durch die Haushaltssituation bedingten Entscheidungen das Thema koch keineswegs zu den Akten gelegt.
Zweitens noch eine kurze Bemerkung zur Städtebauförderung. Auch hier gab es natürlich zugegebenermaßen eine erhebliche Umschichtung zugunsten der neuen Bundesländer. Aber jeder von uns kennt ja zwischenzeitlich, falls er sie nicht eh kannte, die Situation in den Städten und Dörfern der ostdeutschen Länder. Diese erfordert Solidarität. Aber diese bedeutet keinen Abschied von unserem langfristigen Ziel, auch die Städtebauförderung als elementares Ziel des Bundes anzusehen.
Ich darf abschließen. Jetzt kommt der kluge Rat vorn Bundesrechnungshof, das sei alles nicht zulässig. Ich frage mich manchmal, wozu wir überhaupt noch versuchen, Politik zu gestalten, wenn jetzt schon die Schwerpunkte in Beamtenbereichen gesetzt werden. Die bedauerliche Einschränkung, die sich tatsächlich für die alten Bundesländer ergibt - ich wiederhole mich - ist ein zeitlich befristeter Akt der Solidarität gegenüber den neuen Bundesländern. Wir bleiben bei der Konzeption einer langfristig geplanten Städtebauförderung, die übrigens diese Koalition in ihren Regierungsjahren gegenüber den früheren Werten massiv aufgestockt, nämlich verdreifacht hat.
In diesem Sinne bitte ich um Vertrauen für die Politik in einer schwierigen Sache. Ich bedanke mich für eine relativ faire Debatte heute und hoffe, daß es in Zukunft so bleibt.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die abschließende Beratung des Wohngeldsondergesetzes hier im Berliner Reichstagsgebäude hat, meine ich, fast symbolischen Charakter. Hier in Berlin, wo nach der Wiedervereinigung Ost und West am unmittelbarsten miteinander verwoben sind, schließen wir die Beratung eines Gesetzes ab, das beispielhaft dafür ist, wie wir die schwierigen Jahre des Zusammenwachsens gemeinsam meistern können.
Wie stellt sich die Situation dar? Mit Mieten im Bereich der früheren DDR, deren Höhe noch aus der Hitler-Zeit stammt, wollte man eine besonders soziale Wohnungspolitik machen. Das Ergebnis war: verfallener Wohnraum in Millionenhöhe, zerstörte Innenstädte, kein Geld für Modernisierung, umweltfeindliche Heizungssysteme, Wohnungsnot. Würde man ausschließlich nach den Gesetzen der Marktwirtschaft gehen, müßte man die Mieten zügig wenigstens auf kostendeckende Beträge erhöhen, um den Verfall zu stoppen und auch Neubau zu ermöglichen.
Aber wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eben nicht einen Laissez-faire-Kapitalismus, sondern wir haben Soziale Marktwirtschaft. Vor diesem Hintergrund wäre eine Mietanpassung auf westliches Niveau, wobei im Westen im übrigen auch gesetzliche

Begrenzungen vorhanden sind, von vornherein nicht möglich gewesen.
Die Mietverordnungen, die die Bundesregierung zusammen mit dem Bundesrat dazu erläßt und die heute nicht Bestandteil dieses Gesetzes sind, tragen diesem Gesichtspunkt bereits Rechnung. Wenn sie nunmehr insbesondere auf Wunsch der ostdeutschen Bundesländer zum 1. Oktober dieses Jahres in Kraft treten, liegen sie weiterhin erheblich unter westdeutschem Niveau. Sie sind die unterste Grenze dessen, was notwendig ist, um den Wohnraum in Ostdeutschland zu erhalten. Doch selbst diese, gemessen an den ökonomischen Notwendigkeiten immer noch nicht ausreichende Mieterhöhungsmöglichkeit würde einen Teil der Menschen in den neuen Bundesländern überfordern.
Im Einigungsvertrag wurde festgelegt, daß die Mieten entsprechend den Einkommens- und Rentensteigerungen schrittweise an westdeutsches Niveau herangeführt werden sollen. Dies heißt übrigens wegen der unterschiedlichen Qualität der Wohnungen auch nicht, daß sie unbedingt westdeutsches Niveau erreichen sollen und werden. Ziel unserer Politik, Ziel auch des Gesetzentwurfs, den ich hier für die CDU/CSU-Fraktion vertrete, ist es, entsprechend den Schritt für Schritt steigenden Einkommen und Renten im Bereich der neuen Bundesländer den Anteil des monatlichen Familieneinkommens für das Wohnen ebenfalls Schritt für Schritt zu erhöhen.
Angesichts der bereits heute sehr unterschiedlichen Einkommensentwicklung in den neuen Bundesländern, sei es durch unterschiedliche Tarifverträge, die ja teils schon bei 70 % und teils noch bei 35 To sind, sei es durch vorübergehende Arbeitslosigkeit, sei es durch Arbeitsverhältnisse Hunderttausender zwischen Ost und West pendelnder Arbeitnehmer, und auf Grund vieler anderer Faktoren ist es nicht möglich, dies so zu tun, daß man für den gesamten Wohnungsbestand der ehemaligen DDR oder für gewisse räumliche Bereiche gleichermaßen verfährt.
Wir haben deswegen auf ein bewährtes Instrument zurückgegriffen, das schon in der alten Bundesrepublik dazu diente, persönliche Überforderung durch zu hohe Mieten individuell zu verhindern. Es ist die Idee des Wohngelds. Dieses ist keine erweiterte Sozialhilfe, sondern im Gegensatz zu der in der früheren DDR praktizierten flächendeckenden Subventionierung von Wohnraum eine individuelle Subventionierung des Wohnens.
Wir sind der Auffassung, daß das Wohngeld gleichermaßen die gerechte Behandlung der betroffenen Mieter in den neuen Bundesländern ermöglicht, aber auch die Legitimation für viele Familien in den alten Bundesländern ist, die heute wesentlich höhere Mieten bezahlen und über Milliarden von Steuermitteln - wir werden allein für das Wohngeld-Ost im nächsten Jahr ungefähr 3 Milliarden DM aufwenden müssen - dieses Wohngeld mitfinanzieren.
Das heißt in der Praxis z. B.: Eine Rentnerin aus Leipzig mit 600 DM Monatseinkommen hat Anspruch auf Solidarität aller Deutschen in Ost und West, wenn sie die zur Erhaltung dieser Wohnung dringend notwendigen Mieterhöhungen nicht tragen kann. Diese
Rentnerin wird einen erheblichen Teil ihrer Miete über dieses Sonderwohngeld bekommen.
Auf der anderen Seite: Ein Maurer aus Potsdam, hier in der Nachbarschaft, der im früheren West-Berlin arbeitet und genausoviel wie sein Kollege aus Schöneberg verdient, kann nicht erwarten, daß dieser Kollege ihm die wesentlich billigere Miete in Potsdam aus seinen Steuermitteln finanziert. Auch dies ist ein Stück Gerechtigkeit.
Wir haben dieses Sonderwohngeld so geschaffen, daß, im Vergleich zur Bevölkerung von Westdeutschland, die unter Berücksichtigung des Wohngeldes im Westen gut 20 % ihres Monatseinkommens für die Bruttokaltmiete ausgibt, die Familien in den ostdeutschen Bundesländern auf Grund dieses Wohngeldes im Schnitt etwa 10 % ihres Einkommens für die Bruttokaltmiete werden ausgeben müssen.
Dies sind die Idee und die Leitlinie dieses Wohngeldsondergesetzes.
Entsprechend den Anregungen des Bundesrats, insbesondere der ostdeutschen Bundesländer, wird in diesem neuen Wohngeldrecht-Ost eine gegenüber ersten Vorstellungen der Koalition wesentlich vereinfachte Regelung vorgesehen. Abweichend von dem westdeutschen Wohngeld werden auch Sonderregelungen über die Berücksichtigung von Heizungs- und Warmwasserkosten getroffen, da die Mieter in den neuen Bundesländern zumindest heute sehr oft noch keinen Einfluß darauf haben, wie hoch der Wasser- und der Energieverbrauch sind.
Die vereinfachte Regelung berücksichtigt auch die inzwischen vom Bundesrat beschlossene Begrenzung der umlagefähigen Kosten für Heizung und Warmwasser auf 3 DM statt 2 DM je qm Wohnfläche und Monat.
Vor allen Dingen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Mit der schnellen Verabschiedung des Gesetzes am heutigen Tag und in wenigen Tagen im Bundesrat ist außerdem die Gewähr dafür gegeben, daß in den ostdeutschen Ländern und Gemeinden ausreichend Zeit vorhanden ist, sich auf die Auszahlung dieses Wohngelds vorzubereiten.
Zum Abschluß zwei Bitten: Die erste Bitte geht an die westdeutsche Bevölkerung: Haben Sie Verständnis für dieses Gesetz, auch für die Kosten, die damit verbunden sind! Denn die Menschen in Ostdeutschland haben in anderen Lebensbereichen schon erhebliche Nachteile; neben den Kosten des Wohnens gibt es ja auch noch die Kosten der Unterhaltung, der Ernährung, der Kleidung, der Post, der Bahn usw., die wesentlich schneller gestiegen sind als die Einkommen und die Renten in der ehemaligen DDR. Haben Sie also Verständnis, wenn wir diese Sonderregelung treffen!
Meine Bitte an die Bevölkerung in den neuen Bundesländern: Haben Sie Vertrauen zu dieser Lösung, die die Kombination darstellt zwischen begrenztem Mietanstieg und Sonderwohngeld! Wir werden die Bundesregierung, aber auch die Fraktionen in den nächsten Wochen bis in jeden Haushalt hinein ausführlich informieren, damit Sie in der Lage sind, mit diesem Gesetz zu arbeiten. Ich bin sicher, daß wir eine
Regelung getroffen haben, die der Situation angemessen ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Tolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen und Monaten sind uns in Hunderten von Resolutionen, Erklärungen, Briefen usw. viele Argumente pro und contra Berlin und pro und contra Bonn vorgetragen worden; darunter waren viele ernsthafte, abwägende, leider auch einige anmaßende und rechthaberische wie z. B. die eines Bonner Professors für Römisches Recht, der ernsthaft behauptete, nur von diesseits des Limes könne Deutschland vernünftig regiert werden. Ich glaube, meine Damen und Herren, der Herr ist in der Zeit stehengeblieben, über die er lehrt.
Aber, meine Damen und Herren, bei den Stellungnahmen für Bonn stehen neben allen historischen und pragmatischen Überlegungen die Zukunft dieser Region und die Angst Tausender, Zehntausender von Menschen im Mittelpunkt - Angst um ihren Arbeitsplatz, vor einem eventuellen Umzug, vor dem Abstieg der Region.
Die Berlin-Befürworter erinnern zu Recht hauptsächlich daran, daß diese Stadt verbunden ist mit dem Willen des deutschen Volkes zur Einheit in Freiheit, wie es heute morgen Wolfgang Schäuble und Willy Brandt so eindrucksvoll dargestellt haben. Deshalb war es bis zu dem Tag, wo die Einheit plötzlich da war, völlig unbestritten und selbstverständlich, daß Berlin Hauptstadt wird, und zwar nicht als leere Hülse, sondern mit Parlament und Regierung. Meine Damen und Herren, wir Politiker, alle in diesem Haus, haben das über Jahre hinweg gesagt. Ich persönlich kann deswegen heute nichts anderes reden als das, was ich während dreier Jahrzehnte politischer Arbeit geredet habe.
Dennoch bin ich zunächst bereit, wenn auch schweren Herzens, den Versuch zu unterstützen, eine Aufgabenteilung herbeizuführen, die keine Mogelpakkung zu Lasten Berlins ist. Das ist für mich der Vorschlag Heiner Geißlers, den er heute morgen begründet hat.
Das Parlament ist das Herz dieser Demokratie. Der Bundestag in Berlin im zusammenwachsenden Deutschland und Europa auf der einen Seite, und hier der größte Teil der Arbeitsplätze - die Menschen bangen darum - auf der anderen Seite, das ist unbequem, ist nicht optimal, aber ich sage aus meiner langjährigen Arbeit in diesem Parlament und als Arbeitsgruppenvorsitzender einer großen Fraktion, der viel mit Ministerien, Behörden und Verbänden zu tun hat: Das ist machbar.
Weil das machbar ist, sollte das versucht werden, so meine ich, damit wir Wunden vermeiden können, von denen wir heute nicht wissen, ob wir sie jemals schließen können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch wenige Sätze zu einem Problem sagen, zu dem hier wieder etwas vorgetragen wurde, was falsch ist. Norbert Blüm hat damit angefangen, und es hat sich zehnmal wiederholt: Eine Konzentration auf Berlin würde das restliche Deutschland ausbluten.
Das ist falsch. Die Raumordner - so heißt das - in ganz Europa sind in der großen Mehrheit der Auffassung, daß die prosperierende Zone Europas die Region Südengland, der Beneluxstaaten, von Rhein, Main, Donau, Neckar und Norditalien ist und nicht Berlin, das Schwierigkeiten haben wird, sich im vereinten Deutschland, im vereinten Europa zu behaupten.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern! Lassen Sie Ihre Interessen nicht gegen Berlin ausspielen! Das geht zu Ihren Lasten.
Jetzt noch ein versöhnliches Wort. Da wird Angst vor dieser Stadt gepredigt. Wir wissen alle: Berlin ist lauter als Bonn, unbequemer als Bonn, holpriger als Bonn, ist ein Gesicht mit Sommersprossen, wie Hildegard Knef einmal gesungen hat. Ist es deswegen wirklich häßlicher als manches geölte und gepuderte Gesicht in Westdeutschland? Ich meine nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Großmann, am Ende der Sommerpause schien es fast so, als ob verantwortliche Wohnungspolitiker aller Parteien, und zwar auf allen staatlichen Ebenen, angesichts der Größe der Herausforderung wenigstens auf ein Mindestmaß an Konsens in der Wohnungspolitik hinarbeiten würden. Über eines sind wir uns wohl gemeinsam klar: Alle politischen Kräfte in diesem Land, wo auch immer sie Verantwortung haben - vom Bürgermeister bis zur Wohnungsbauministerin des Bundes, in Regierung oder Opposition, jeweils auch umgedreht - , werden ihrer Verantwortung, die sie in einer schwierigen Situation haben, nur dann gerecht, wenn dieses alte Rollenspiel endlich aufgegeben wird: Sie als Opposition stellen maßlose Forderungen in Richtung Regierung und beschimpfen die Regierung, aber dort, wo Sie selber Verantwortung tragen, verweisen Sie auf den leeren Geldbeutel. Damit helfen wir den Menschen in diesem Lande doch nicht.
Ich hoffe sehr, Herr Großmann, daß das, was Sie heute hier vorgetragen haben, nicht der Stil ist, mit dem wir in diesem Herbst weiterarbeiten werden.
Ich erinnere Sie an folgendes. In der letzten Sitzungswoche stand an dieser Stelle Frau MatthäusMaier und hat sich gegen eine zu hohe Staatsverschuldung gewehrt. Sie hat sich gegen Steuererhöhungen gewehrt. Herr Engholm hat in diesen Tagen in einem Interview gesagt - ich zitiere - : Wir können uns angesichts der Kassenlage nichts Neues mehr leisten; wir können das soziale Netz nicht weiter ausdehnen und sozusagen soziale Wohltaten unters Volk bringen.
Meine Damen und Herren, dies ist sogar noch nicht einmal unsere Auffassung. Wir sind der Meinung, daß trotz großer internationaler und nationaler Herausforderungen und einer wirklich kritischen Haushaltslage in Bund, Ländern und Gemeinden alle drei Ebenen ihre Anstrengungen zur Belebung des Wohnungsbaus massiv verstärken müssen, um angesichts des bekannten Problems bei ganz bestimmten Bevölkerungsgruppen eine soziale Katastrophe zu vermeiden.
Dies ist auch unsere Aussage. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben in der Vergangenheit in erheblichem Maße so gehandelt. Kollegen aus dieser Arbeitsgruppe werden sich erlauben, noch einmal auf das hinzuweisen, was wir sowohl in WestDr.-Ing. Dietmar Kansy
deutschland als auch in Ostdeutschland seitens des Bundes in den letzten zwei Jahren zur Lösung dieser Probleme beigetragen haben.
Eines ist doch unbestritten, meine Damen und Herren, Frau Ministerin: Alle Anstrengungen, die bisher unternommen worden sind - hier ist der Staat nicht allein gefragt; das wissen alle, die sich mit Finanzierungsproblemen beschäftigen - , reichen nicht aus, um der Situation Herr zu werden. Das Problem hat im wesentlichen zwei Gründe. Ich möchte sie hier wiederholen. Erstens haben wir seit der Volks- und Wohnungsstättenzählung im Mai 1987 in den westlichen Bundesländern fast 3 Millionen neue Bürger. Alle Rechnungen und Planungen von Wirtschaft, Wissenschaft und Politik im Hinblick auf Bevölkerung und benötigten Wohnraum in den westlichen Bundesländern sind seitdem Makulatur. Das ist Fakt. Hier kann man keine Vorwürfe machen, sondern man muß sich um Lösungen für die Zukunft bemühen.
Es gibt aber noch ein anderes Stück der Wahrheit. Während bestimmte Gruppen immer größere Probleme haben, etwa junge Familien in den Ballungsräumen und in zunehmendem Maße auch alleinerziehende Frauen - wir befinden uns gerade in einer Diskussion um den § 218; dazu gehört nach meiner Auffassung auch die Wohnungspolitik - , gibt es auf der anderen Seite eine massive Ausweitung des Wohlstandes bei der Mehrheit der Bevölkerung. Ich möchte das nicht erläutern. Es gibt verschiedene Gründe dafür. Die Kinder ziehen früher aus dem Haus, und man bleibt allein zurück. Es handelt sich um einen Viertelquadratmeter pro Person und Jahr. Das ist eine gewaltige Menge. 150 000 neugebaute Wohnungen im Jahr gehen allein in die Wohlstandsausweitung. Das ist mehr als die Hälfte von dem, was wir heute bauen.
Deswegen hat die Bundesbauministerin gestern, wie vor der Sommerpause vereinbart, ein Konzept für weitere Anstrengungen des Bundes vorgelegt.
Sie wird es gleich erläutern. Es geht auch in Richtung Länder und Gemeinden. Die Schwerpunkte sind, die Wohnungseigentumsförderung etwas stärker auf mittlere und kleine Einkommen zu verlagern und den sozialen Wohnungsbau zu verstetigen. Die CDU/ CSU-Fraktion steht zu diesem Konzept, wenn wir auch zu der einen oder anderen Alternative noch unsere Meinung darlegen werden.
Abschließend möchte ich noch folgendes sagen
- Herr Großmann, Ihnen habe ich das heute morgen im Ausschuß schon gesagt - : Ein erheblicher Teil dieses Pakets bedarf der Zustimmung des Bundesrates. Wir sind im Grunde in einer Art übergroßen Koalition gefordert, wenn aus der Sache wirklich etwas werden soll.
- Herr Reschke, mit diesem Geist werden wir die Probleme nicht lösen:
ein paar naßforsche Bemerkungen machen und genau dort enden, wo wir vor der Sommerpause schon gewesen sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Land Berlin hat im Bundesrat einen Gesetzentwurf mit dem Ziel eingebracht, die bis Ende 1991 geltende Kappung der Mietsteigerung im Altbaubestand bei Wiedervermietung - und nur darum geht es heute - auf 10 % um drei Jahre zu verlängern. Es geht nicht um den großen Sozialwohnungsbestand. Es
geht nicht um den kleineren frei finanzierten Neubaubestand. Es geht nicht um bestehende Mietverhältnisse im Altbaubestand, sondern ausschließlich um diese relativ geringe Zahl von Neuvermietungen im Altbaubestand.
Die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme dem Anliegen des Berliner Senats nicht entsprochen.
Meine Damen und Herren, ich nehme es vorweg: Auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird dem Anliegen nicht entsprechen.
- Hören Sie erst einmal zu, verehrte Kollegin. Ich glaube, zum Schluß werden auch Sie nicht zustimmen.
Wir sind sicher, dabei im Interesse der Stadt und ihrer Menschen zu entscheiden, was in der aufgeheizten Diskussion in Berlin, wo nicht zuletzt von Ihrer Seite tonnenweise Öl ins Feuer gegossen wird, statt daß aufgeklärt wird, leider nicht genügend zur Kenntnis genommen wird.
Wir wissen hier in Bonn, auch in unserer Fraktion, in der Regierung, um die besondere Situation Berlins, die es jedoch primär nicht zu beklagen, sondern zu verändern gilt.
Wir wissen auch um die Situation in anderen Teilen Deutschlands, von Hamburg bis München, von Dresden bis Düsseldorf, wo die Wohnungsprobleme der Menschen nicht wesentlich anders sind als in Berlin.
Der anhaltende Zuzug nach Deutschland und die wohlstandsbedingten Nachfragesteigerungen in Westdeutschland und auch im Westen Berlins sowie das strukturelle Defizit in Ostdeutschland und im Osten Berlins führen derzeit trotz aller Anstrengungen von Bund, Ländern und Gemeinden, trotz der Anstrengungen auch in Berlin zu einer weiteren Zuspitzung des Wohnungsproblems und leider nicht zu einer Entschärfung.
- Sehr verehrte Kollegin, ich stehe anschließend bereit, Ihnen ein Privatissimum über Wohnungsbau zu geben.
Jetzt hören Sie bitte erst einmal zu: Dennoch gibt es keine allgemeine Wohnungsnot, auch nicht in Berlin. Richtig ist statt dessen - und das ist die politische Herausforderung - , daß bei guter Versorgung, bei
sich oft ausweitender Versorgung der Mehrheit der Bevölkerung der Anteil der Menschen zunimmt, die durch das Raster von Förderungssystemen fallen. Um die Menschen müssen wir uns kümmern! Darum geht es jetzt auch in Berlin.
Deswegen sind wir uns auch heute auf jedem Fachkongreß und oft über die Parteigrenzen hinaus - die Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion reden auf diesen Fachkongressen übrigens wesentlich anders, als wenn sie im Deutschen Bundestag vor den Kameras stehen einig, daß es an der Zeit ist, das gesamte wohnungspolitische Instrumentarium, vom sozialen Wohnungsbau über Eigentumsförderung, freifinanzierten Wohnungsbau und Wohngeld bis zum Mietrecht usw. auf den Prüfstand zu stellen.
Meine Damen und Herren, während in Ostdeutschland und auch im Osten Berlins im Geiste des Einigungsvertrages weitere Mietsteigerungen erst nach Verbesserung der Einkommenssituation und Senkung der Betriebskosten möglich sind, muß in Westdeutschland und auch im Westen Berlins auf die Steuerungsfunktion des Mietpreises in größerem Umfang als bisher zurückgegriffen werden, will man nicht die Lenkung des Kapitals - und dessen Fehlen ist unser Problem - in den Wohnungsmarkt in einem Umfang stören, der den Neubau so einschränkt, daß die Mehrheit der gut Wohnenden überdurchschnittlich geschützt wird und die zunehmende Minderheit der dringend eine Wohnung Suchenden benachteiligt wird.
Meine Damen und Herren, dies offen und klar anzusprechen, das ist die Aufgabe verantwortlicher Politik, zumal wenn man weiß, daß der Staat auf allen seinen Ebenen angesichts anderer großer nationaler und internationaler Herausforderungen völlig überfordert wäre, das Problem allein zu lösen.
Verantwortliche Politiker wissen natürlich auch, daß man dabei von der Mehrheit, die durch staatliche Eingriffe im verbilligten Bestand wohnen, keinen Beifall bekommen wird, auch nicht in Berlin. Dennoch - ich wiederhole mich - müssen wir uns im Interesse der vor der Tür stehenden Menschen dafür aussprechen, daß die Rentabilität im Neubau und im Bestand soweit gewährleistet ist, daß neu gebauter und vorhandener Wohnraum den Einkommensverhältnissen entsprechend gerechter genutzt wird. Dies gilt auch und besonders für Berlin.
Wie ist nun die Situation in Berlin? Im Ostteil der Stadt - ich will dies hier nicht vertiefen, weil sich die Gesetzesänderung nur auf den Westteil bezieht - wird nicht nur die ganze Misere sozialistischer Wohnungswirtschaft sichtbar, sondern interessanterweise auch deren unsoziale Fehlentwicklung. So stehen im

Ostteil der Stadt zur Zeit mehr als 20 000 Wohnungen leer,
insbesondere seit das Übergangsmietrecht in Ost-Berlin am 1. Oktober 1991 in Kraft getreten ist. Sie standen leer, weil sie z. B. für einen Apfel und ein Ei als Zweitwohnung benutzt wurden, weil es übergroße Wohnungen waren, die von einzelnen Personen benutzt wurden.
- Sie können ja dazu gleich Stellung nehmen. Ich gebe Ihnen die Empfehlung, den Bezirksstadtrat vom Prenzlauer Berg bei Ihrem nächsten Berlin-Besuch aufzusuchen. Dort werden Sie diese Zahlen bestätigt finden.
Dort sind teils dringende Sanierungen nötig; selbstverständlich. Der Senat - ich mache ihm das nicht zum Vorwurf - hat kein Geld bei dem schwierigen Wohnungsproblem in Berlin.
Im Westen Berlins aber - das muß uns hier bedenklicher stimmen, die wir seit vielen Jahren zigmal immer wieder Wünschen nach einem besonderen Mietrecht der Berliner nachgekommen sind - haben wir ebenfalls eine Entwicklung, die von allen anderen westdeutschen Großstädten abweicht und nicht allein aus der besonderen Situation Berlins erklärbar ist.
Im überdurchschnittlich großen Sozialwohnungsbestand, der mehr als ein Drittel aller Wohnungen umfaßt, hat Berlin bei höchsten Erstellungskosten in Deutschland pro Sozialwohnung die niedrigste Bewilligungsmiete: 1990 5,62 DM pro Quadratmeter. Die Volks- und Wohnungsstättenzählung 1987 ergab, daß die durchschnittliche Quadratmetermiete im Altbau 5,78 DM betrug. Heute ist sie natürlich etwas höher. Von allen deutschen Großstädten war sie die niedrigste. Im frei finanzierten Wohnungsbestand dagegen, auf den die jungen Ehepaare die erstmals eine Wohnung suchen angewiesen sind, weil zu wenige Wohnungen gebaut werden, werden bei gutem Wohnwert 4,20 DM pro Quadratmeter genommen. Das ist die Realität in Berlin.
Bei den Altbauten, über die wir uns jetzt unterhalten - allerdings, ich wiederhole es, jetzt nicht für die breite Masse der Mieter, sondern ausschließlich bei Neuvermietung -, taucht Berlin unter den ersten zehn deutschen Großstädten überhaupt nicht auf. Die Zahlen von 1991 lauten gemäß dem Preisspiegel des Rings Deutscher Makler: München 16,20 DM, Hamburg 12 DM, Düsseldorf 11,50 DM, Frankfurt 11,50 DM, Stuttgart 11 DM, Köln 9,80 DM, Hannover 9,50 DM, Bremen 9 DM, Duisburg 8,80 DM, in Dortmund 8,50 DM - auch dort, meine verehrten Kollegen, leben deutsche Steuerzahler, die aus ihren Steuergeldern mithelfen müssen, Wohnungsprobleme zu lösen und in Berlin 7,40 DM.
Ich behaupte jetzt: Das ist für die Stadt keine soziale Errungenschaft, sondern eine tödliche Gefahr.
Denn das Wohnungsdefizit ist in Berlin, bezogen auf Deutschland, am größten, der vermutete Zuzug in den nächsten Jahren am stärksten, und die Baupreise, verehrte Kolleginnen und Kollegen, sind am höchsten. Die durchschnittlichen Baukosten liegen in Berlin um rund 40 % höher als im benachbarten Stadtstaat Hamburg; von den Flächenstaaten will ich gar nicht reden. Das - ich will das Thema jetzt nicht vertiefen; vielleicht könnte sich die Berliner Politik damit etwas intensiver auseinandersetzen - liegt nicht nur an der besonderen Situation Berlins, sondern an teilweise kartellartigen Strukturen im Bau- und Baustoffbereich, die es allmählich anzugehen gilt.
Meine Damen und Herren, statt dessen wird nun bei dieser Lage vorgeschlagen, das Wohnungsproblem Berlins für eine Minderheit im sozialen Wohnungsbau mit begrenzten Mitteln mit 300 000 DM und mehr Förderung pro Wohnung im ersten Förderungsweg - ich behaupte: vergeblich; und wir werden das in den nächsten Jahren nachvollziehen können - in den Griff zu bekommen. Das kann, insbesondere vor dem Hintergrund der riesigen Neubauleistungen, die sich die Berliner zu realisieren vornehmen, nicht gelingen. Ich wiederhole: Ohne Verbesserung der Rentabiltität im Berliner Wohnungsbau wird die Berliner Politik es nicht schaffen, das Wohnungsproblem zu lösen.
Herr Senator Nagel, da Sie hier gerade sitzen: Das hat sich übrigens vor der Abstimmung über den Parlaments- und Regierungssitz - ich sage das als jemand, der hier für Berlin gesprochen und dort für Berlin abgestimmt hat - doch ein bißchen anders angehört. Damals haben Sie gesagt, daß das Problem in Berlin nicht größer und nicht anders sei als in anderen Großstädten. Dennoch streben Sie jetzt wieder eine Sonderregelung an, ungeachtet der Tatsache, daß Sie zunächst gesagt haben, Sie wollten eine allgemeine Regelung wenigstens für alle Ballungsräume.
Genau das aber, meine Damen und Herren, werden wir als Regierungskoalition machen.
Wissend um die schwierige Gratwanderung zwischen der Wohnung als Sozialgut und der Wohnung als Investitionsgut, werden wir in Kürze einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem der Schutz vor überhöhten Mieten bei Neuvermietung aus dem Bestand - ich wiederhole zum dritten Mal: Nur über das reden wir jetzt - verstärkt wird.
Zu den Details wird einer meiner Kollegen - aus Zeitgründen möchte ich darauf hier nicht eingehen - sogleich vielleicht einiges sagen.
Nein, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, ohne Verbesserung der Rentabilität, ohne ein Stückchen politischen Muts werden die Berliner Politiker es nicht schaffen, das heutige Wohnungsproblem zu lösen. Das Mietrecht schützt eben nicht nur die alte Oma mit geringem Einkommen - die zu
Recht geschützt wird - , sondern es schützt auch das gut verdienende Yuppie-Ehepaar mit seiner 180 m2 großen Altbauwohnung für 1 000 DM, während ein junges Ehepaar, das gerade auf den Wohnungsmarkt kommt, für seine 40 m2 genau dieselbe Summe, 1 000 DM zu zahlen hat.
Und bei Neuvermietung in Altbauten - das weiß in Berlin jeder - kommen doch nicht immer die wirklich Bedürftigen zum Zuge, sondern gut Verdienende, die unter dem Tisch, also schwarz, die nötige Abstandssumme zahlen, damit sie genau die Wohnung bekommen, die andere brauchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe gerne einen Moment gewartet; denn der Kollege Müntefering ist heute tatsächlich der eifrigste Zwischenrufer.
- Nein, nein. Das ist sonst gar nicht seine Art.
Das hat natürlich einen Grund, mein sehr verehrter Herr Kollege Geis. Er weiß nämlich als erfahrener
Kommunalpolitiker: Wer mit den Grünen poussiert, wer mit ihnen in immer mehr Ländern und Gemeinden koaliert und damit fast immer eine Bauverhinderungspolitik unterschreibt, der kann über fehlendes Bauland und fehlenden Wohnraum hier bestenfalls Krokodilstränen weinen. Das ist der Grund für seine Unsicherheit heute, und deswegen ist er etwas lebhaf t.
Dieses Spiel erleben wir schon monate- und jahrelang. Das sieht in etwa folgendermaßen aus: Am Montag wird gesagt, mit den GRÜNEN an der Spitze, dahinter die Sozialdemokraten und viele Verbände: Es fehlen fünf Millionen Wohnungen! - Mal eine Million mehr, mal eine Million weniger. Daß ein Riesenbedarf besteht, ist unbestritten. Am Dienstag kommen dieselben Leute und sagen: Aber keine Wiese anfassen! Ihr müßt intelligent herangehen! Ihr müßt verdichten! - Dann versucht vielleicht die eine oder andere Stadt zu verdichten. Dann kommt die nächste Bürgerinitiative und sagt: Aber die Sonne vor meinem Fenster soll bleiben! Etwas anderes kommt überhaupt nicht in Frage! - Am Donnerstag kommen sie dann alle zusammen und sagen: Wie man sieht, hat die Politik versagt. Die Politiker sind nicht in der Lage, die Probleme zu lösen.
So geht es uns doch schon seit Monaten mit den Sozialdemokraten an der Spitze, insbesondere dort, wo sie Koalitionen bilden.
Ich komme aus dem Landkreis Hannover. Wir erleben jetzt gerade das Drama der Koalitionsverhandlungen in der Stadt.
- Wir haben eine CDU-Mehrheit, Herr Müntefering. Ich bin da Abgeordneter.
- Ja, das tut uns sehr weh, weil sich nämlich die Sozialdemokraten z. B. in Hannover, obwohl sie dauernd sagen, es fehlten 20 000 Wohnungen, in den Koalitionsverhandlungen mit den GRÜNEN zwar sehr zerstritten haben, und zwar wegen des Homosexuellen-Cafés „Schwule Sau", aber bei Streichungen von Gebieten für den sozialen Wohnungsbau mitgemacht haben, um die Koalition aus Gründen der Machterhaltung zu bekommen. Das ist die Realität in unseren Städten und Gemeinden und in den Ländern.
Zweites Thema: Bundeswehr. Ich teile die Auffassung, die sowohl die Ministerin als auch Redner der Koalition hier vorgetragen haben, mit einer Ausnahme - ich spreche Sie an, Frau Ministerin, da Sie der verbliebene Teil der Bundesregierung hier an diesem Tisch sind -: Die Einzelfälle häufen sich, daß die Umsetzung der Konzepte sowohl im BMF als auch im BMVg und vor allen Dingen im Zusammenwirken der beiden, wenn es um die Realisierung der vernünftigen Grundlagen, die die Regierung geschaffen hat,

vor Ort geht, sehr oft ins Straucheln gerät und Monate um Monate vergehen, ohne daß man in den Kommunen weiterkommt.
Das ist ein Stück der Wahrheit. Deswegen bitte ich Sie, Frau Ministerin Schwaetzer, dies weiterzugeben, auch an den Finanzminister und den Bundesverteidigungsminister. Es geht hier gar nicht mehr um das Rumfummeln an irgendwelchen Grundlagen. Es geht darum, sie endlich so durchzusetzen und anzuwenden, wie wir uns das alle gemeinsam vorgestellt haben.
Dritter Punkt, kurz zu den Ergebnissen der Baulandkommission. Wenn wir ehrlich sind - ich will das auch meinem alten Mitstreiter, Kollegen Dr. Hitschler, sagen -, müssen wir feststellen: Es gibt unterschiedliche Meinungen in allen Parteien. Ihr Fraktionsvorsitzender Solms hat gerade per Telegraph zu diesem Thema Stellung genommen, z. B. zu der sogenannten Baulandsteuer. Auch in meiner Partei gibt es unterschiedliche Meinungen. Es ist vorhin zu Recht der Herr Rommel mit seiner eigenen Meinung erwähnt worden.
Eines steht für mich fest: Ich halte die Bedenken für gerechtfertigt, daß wir in der Mehrheit damit eher eine Verteuerung als eine Flexibilisierung erreichen. Aber wir können die Ergebnisse der Baulandkommission jetzt nicht einfach beiseite legen und sagen: Na gut, sie haben dort einmal etwas aufgeschrieben, aber wir
machen weiter wie bisher. Wir müssen jetzt, auf welche Weise auch immer, unseren Beitrag dazu leisten, das, was von einer Expertenkommission zusammengetragen wurde, in die Tagespolitik umzusetzen.
Als letztes, Herr Präsident, das angesprochene Restitutionsproblem in den neuen Bundesländern: Der Herr Kollege Geis hat schon die schwierige und nicht aus der Tagespolitik allein zu begründende Abwägung hier dargelegt. Ich bin mir allerdings darüber im klaren - auch unser Fraktionsvorsitzender Dr. Schäuble hat sich vor wenigen Tagen im Zusammenhang mit dem Vermögensgesetz in dieser Richtung geäußert -, daß wir auch dort nicht so weitermachen können, wie wir es uns in unseren besten Vorstellungen vorgenommen haben. Auch bei uns gibt es Diskussionsbedarf. Wenn wir in diesem Sinne zur praktischen Arbeit übergehen, kommen wir, glaube ich, ein Stück weiter.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wie vom Präsidenten eben angesprochen, sind neun verschiedene Initiativen und Anträge von Fraktionen und Gruppen des Deutschen Bundestages Grundlage dieser verbundenen Wohnungsbaudebatte. Sie betreffen Themen von der Belebung des Neubaus und der Modernisierung über die Entschuldung der Wohnungsunternehmen und die Mietentwicklung in den neuen Bundesländern, die verbilligte Abgabe von
Grundstücken des Bundes für den sozialen Wohnungsbau, die Verlängerung des erweiterten Kündigungsschutzes in den neuen Bundesländern bis zur Forderung eines Berichtes über die Wirkung der Finanzierungsinstrumente im Wohnungsbau und die Einsetzung einer unabhängigen Regierungskommission zu Fragen der Wohnungspolitik.
Die Vielzahl und die Vielfalt der Anträge hat einen gemeinsamen wohnungspolitischen Nenner: In den alten Bundesländern schloß sich an die Phase des Wiederaufbaus im Wohnungs- und Städtebau nach dem Zweiten Weltkrieg in den 80er Jahren nur eine kurze Spanne ausgeglichener Wohnungsmärkte an. 400 000 leerstehende Wohnungen Mitte der 80er Jahre, damals als „Wohnungshalden" und „Verschwendung öffentlicher Mittel" vielfach kritisiert, waren aus heutiger Sicht paradiesische Zustände.
Ende der 80er Jahre wurde schnell erkennbar, daß die Nachfrage auf den Wohnungsmärkten kräftiger zunahm als der Neubau. Mit vielfältigen Maßnahmen und erheblich erhöhtem Mitteleinsatz haben die Bundesregierung und auch die Länder und Gemeinden in den letzten Jahren auf diese Entwicklung reagiert und dem Wohnungsbau wichtige Impulse gegeben. - Meine Kollegen aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden aus unserer Sicht noch darauf eingehen. - Eine starke Aufwärtsentwicklung der Neubautätigkeit war die Folge.
Aber, verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen es: Es reicht nicht aus, denn die Rahmenbedingungen haben sich in kurzer Zeit wesentlich verändert. Im Zuge der allgemeinen Einkommensentwicklung der letzten Jahre hat sich zunächst einmal die quantitative und qualitative Nachfrage nach Wohnraum wesentlich verstärkt. Mehr als die Hälfte des neu geschaffenen Wohnraums ging an Haushalte, die wohnungsmäßig bereits ausreichend oder gar gut versorgt waren.
Weiter sind durch die große Zuwanderung der letzten Jahre in den alten Bundesländern - derzeit 600 000 bis 700 000 Personen pro Jahr - alle langfristigen Bevölkerungsprognosen, die von einem Rückgang der Bevölkerung ausgingen, Makulatur. Das statistische Material ist überholt und mangelhaft.
Die Nachfragestruktur selber hat sich hinsichtlich der Haushaltsgrößen, der gewünschten Lebens- und Wohnformen, der Einkommenssituation und des Anspruchs an Größe und Ausstattung wesentlich verändert.
Umwelt- und Naturschutzbelange werden heute gegenüber dem Wohnungsbau hinsichtlich der Auswirkungen der Inanspruchnahme von Bauland, der Bodenversiegelung und der Emissionen wesentlich wichtiger eingeschätzt als früher, ja oft wichtiger als der Wohnungsbau selber. Eine erhebliche Verknappung und Verteuerung des Baulandes ist das Ergebnis.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau, insbesondere für die Finanzierungs und Baukosten, haben den erforderlichen Aufwand so erhöht, daß die Investitionsbereitschaft nachließ und die Versorgung bestimmter Gruppen der Bevölkerung mit Wohnraum außerordentlich erschwert wird.
In den neuen Bundesländern haben wir ein katastrophales wohnungspolitisches Erbe des SED-Staates übernommen. Von knapp 7 Millionen Wohnungen waren etwa 1,5 Millionen Wohnungen völlig oder weitgehend unbewohnbar. Etwa die Hälfte davon dürfte nicht mehr zu retten sein. Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund sage ich: Die wohnungspolitischen Belehrungen der SED-Nachfolgeorganisation PDS in diesem Zusammenhang kann man wohl nur als blanken Zynismus empfinden.
Die Bundesregierung hat speziell für die neuen Bundesländer eine ganze Kette wohnungspolitischer Initiativen ergriffen, auf die meine Kollegen ebenfalls noch zurückkommen werden.
Dennoch ist sowohl die Neubautätigkeit als auch die lnstandsetzungs- und Modernisierungstätigkeit in den neuen Bundesländern zu gering, als daß eine schnelle und durchgreifende Verbesserung der Situation erreicht werden könnte.
 Ich bezeichne es als Zynismus, weil Sie in diesem Hause verdrängen, daß Sie die Nachfolgeorganisation der SED sind, die uns das größte Chaos in der Wohnungs- und Städtebaupolitik Deutschlands in den letzten Jahrzehnten hinterlassen hat.
- Viele Fragen, Herr Kollege Reschke, von der Verfügbarkeit der Grundstücke über die Altschulden bis zu mangelnder Verwaltungskraft und fehlenden Investitionsmöglichkeiten, sind wegen aus verständlichen Gründen gedeckelter Mieten nicht abschließend beantwortet.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser schwierigen wohnungspolitischen Lage in Ost- und Westdeutschland - wenn auch aus völlig unterschiedlichen Gründen - könnte man - damit komme ich zu Ihnen, Herr Reschke; über Ihre Art, Politik zu machen, werden wir heute sicherlich noch etwas detaillierter sprechen - eigentlich annehmen, daß Bund, Länder und Gemeinden, die mit unterschiedlichen Mehrheiten politischer Parteien regiert werden, in einer gemeinsamen Kraftanstrengung versuchen, der Herausforderung gerecht zu werden. Auf vielen

fachpolitischen Tagungen, vor den kritischen Augen und Ohren von Fachleuten, geschieht das dankenswerterweise auch zunehmend offen. Diese Offenheit reicht selbst bis in manche nichtöffentliche Ausschußsitzung in diesem Haus. Aber wie lange noch, Herr Reschke und meine Kolleginnen und Kollegen aus der SPD, wollen wir vor diesem Hintergrund dem deutschen Volk dieses Schwarzer-Peter-Spiel von Wohnungsbaudebatten im Deutschen Bundestag nach dem Motto „Haust du meinen Jungen, haue ich deinen Jungen" bieten, wie das schon aus Ihren ersten Zwischenrufen heute wieder erkennbar war und wie es leider auch im Vorfeld der Debatte wieder feststellbar war?
Was hilft es denn, Herr Großmann, meinetwegen einer Familie in Köln, wenn Sie hier zum xten Male mit großem Pathos sagen, diese Bundesregierung habe angesichts dieser Bedingungen, die ich Ihnen eben Fakt für Fakt vorgetragen habe, völlig versagt, sie tue nichts in der Wohnungspolitik,
wenn die CDU und die F.D.P. in Nordrhein-Westfalen mit demselben Pathos Woche für Woche feststellen, die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen habe versagt, und wenn die Kommunen sich beide vornehmen und das für Bund und Länder behaupten? Wir können angesichts der Größe der Herausforderung auf diese Art und Weise hier im Plenum des Deutschen Bundestages, meine ich, keine Wohnungspolitik mehr machen, wenn wir glaubwürdig sein wollen.
- Herr Reschke, Sie werden sich mit Polemik nicht aus der Sachdiskussion herausmogeln können.
Ich hatte eigentlich vor, eine Hoffnung auszusprechen. Aber es ist wirklich schwierig, mit unseren Kollegen von der SPD im Plenum des Deutschen Bundestages vor den Augen der Öffentlichkeit genauso zu diskutieren wie hinter verschlossenen Türen, wo sie bereit sind, Sachprobleme zu erörtern und, vor allen Dingen wenn Fachleute dabei sind, zu sagen: Es geht nicht anders.
Meine Damen und Herren, die Mehrheit der Bevölkerung - und dies sind die Widersprüche, die wir ansprechen müssen, auch hier in dieser Debatte - hat nicht zuletzt durch unzählige staatliche Förderungen von Bund, Ländern und Gemeinden ihre Wohnraumversorgung ständig verbessert. Mit dem Durchschnitt von 36,5 qm pro Person hat sich der verfügbare Wohnraum in den letzten 20 Jahren um mehr als 50 % erhöht. Die Qualität ist überhaupt nicht vergleichbar mit der der Wohnungen vor 20 Jahren.
Auf der anderen Seite - und das ist die neue
Herausforderung - ist der Anteil derer, die im wahrsten Sinne vor der Tür stehen und teilweise his zur
Obdachlosigkeit unterversorgt sind, immer größer geworden.
Diese Probleme müssen wir ansprechen,
nicht aber alte Debatten, die wir schon vor drei, vier oder fünf Jahren geführt haben, Herr Conradi, hier immer wiederholen.
Wenn man Umfrageergebnisse zu der Frage „Welchen Stellenwert geben Sie der Wohnungspolitik?" betrachtet, landet der Wohnungsbau immer auf Spitzenplätzen, gerade in der letzten Umfrage auf Platz zwei. Fragt man jedoch am Anfang des Jahres, in Silvesterstimmung, in völlig anderem Zusammenhang: „Wofür beabsichtigen Sie in diesem Jahr mehr Geld auszugeben?", landet das Wohnen hinter Urlaub, hinter Auto, hinter Nahrung, hinter Kleidung und hinter vielen anderen Sachen unter ferner liefen, abgeschlagen.
Die Frage, die wir hier gemeinsam beantworten müssen, wenn wir in der Zukunft erfolgreich handeln wollen, ist: Müssen wir nicht denen, die es können, ein Stück mehr Eigenverantwortung zumuten, als wir es in Vergangenheit gemacht haben, um wirklich denen zu helfen, die sich nicht alleine helfen können? Das ist die Frage, über die wir heute reden wollen, nicht über Ihre abgedroschenen Vorwürfe.
Meine Damen und Herren, ein anderes Problem: Vier bis fünf Millionen Wohnungen, so wird gesagt, müssen bis zum Jahre 2000 gebaut werden. Verlang man das erforderliche Bauland für diese Wohnungen, wird quer durch die Republik gemauert. Das ist die Wahrheit.
In Quantität und Qualität, beim Wärme- und Lärmschutz, bei Stellplätzen, bei kommunalen Gebühren werden ständig neue Forderungen gestellt, Vorschriften erlassen, Abgaben erhoben, und dann beklagt man sich: In Deutschland ist der Wohnungsbau europaweit am teuersten; wir sollten gefälligst doch einmal über Aachen in die Nachbarländer fahren, um zu sehen, wie man billig Wohnungen baut. Das sind die Widersprüche, die wir ansprechen müssen.
Meine Damen und Herren, nicht zuletzt: Der Umfang der direkten und indirekten staatlichen Förderung des Wohnens durch Bund, Länder und Gemeinden hat von Jahr zu Jahr zugenommen. Zwischen 40 und 50 Milliarden DM dürften es zwischenzeitlich sein. Trotzdem nimmt die Zahl derer, die die Förderung am nötigsten brauchen, aber am wenigsten erhalten, weiter zu und nicht ab. Das sind die Themen, über die wir uns unterhalten müssen.
Meine Damen und Herren, wir haben in einer Kette von Maßnahmen, die ich hier im einzelnen jetzt nicht aufzählen will, sehr viel getan. Aber nicht nur wir, sondern auch die Länder und Gemeinden haben, wenn wir ehrlich sind, im Rahmen ihrer Möglichkeiten in den letzten Jahren unglaublich viel Zusätzliches
versucht. Dennoch: I laben wir wirklich die Gewißheit, daß all diese Aktivitäten und Milliarden treffsicher dort ankommen, wo wir sie eigentlich hinhaben wollen? - Wir wissen, es gibt Grund zum Zweifeln. Und deswegen: Die Forderung, meine Kolleginnen und Kollegen aller Oppositionsparteien, in das vorhandene System noch mehr Milliarden hineinzustecken, ohne es zu hinterfragen, noch mehr staatliche Reglementierung einzuführen, wie z. B. die Minister der SPD-regierten Bundesländer es gerade wieder gemacht haben, in gleichem Atemzug dann noch über zu hohe Staatsverschuldung und zu hohe Steuern zu klagen und dabei noch festzustellen, daß diese vermeintlichen staatlichen Wohltaten bei den Falschen ankommen,
kann doch nicht Grundlage der weiteren Wohnungsbaupolitik von Bund und Ländern ein.
Meine Damen und Herren, die Wohnungspolitiker aller Fraktionen und auf allen staatlichen Ebenen, die für den Wohnungsbau gemeinsam Verantwortung tragen - das ist nicht nur der Bund -, haben eine Bringschuld, insbesondere jetzt, wo die öffentlichen Haushalte in Bund, Ländern und Gemeinden fast bis an ihre Leistungsgrenze strapaziert sind.
Und selbst wenn die öffentlichen Kassen etwas voller wären, meine Damen und Herren: Alle Anstrengungen von Bund, Ländern und Gemeinden allein werden nicht ausreichen, das Problem zu lösen. Wir sollten gemeinsam den Mut haben, den Menschen das zu sagen, und uns nicht gegenseitig immer vormachen, bei etwas gutem Willen lasse sich das Problem mil dem Einsatz staatlicher Mittel lösen.
Vor diesem Hintergrund legen die Koalitionsfraktionen heute einen Antrag auf „Einsetzung einer unabhängigen Expertenkommission zur Überprüfung der Instrumente der Wohnungspolitik" vor.
Meine Damen und Herren, das hört sich vielleicht etwas technokratisch an. Ich sage es deswegen etwas bildhafter: Alles, was Bund, Länder und Gemeinden für direkte oder indirekte Förderung des Wohnens in Deutschland ausgeben oder was den Wohnungsbau wesentlich beeinflußt, gehört jetzt auf den Tisch gelegt. Seine Zeitgemäßheit, die ökonomische Effizienz, die soziale Treffsicherheit und die Flexibilität bei veränderten Bedingungen und auch im Hinblick auf Gerechtigkeit sind zu überprüfen.
- Herr Conradi, Sie können gerne weiter Zwischenrufe machen. Es belebt vielleicht ein bißchen die Initiativen Ihrer Fraktion.
Die Überprüfung der Finanzierungsinstrumente, meine Damen und Herren, wie die SPI) sie fordert,
wird allerdings nicht ausreichen, dem Problem gerecht zu werden.
Sie ist zwar richtig, aber nicht ausreichend. Denn neben der Überprüfung von Instrumenten wie Wohngeld, steuerliche Förderung und vieles andere mehr müssen wir auch noch, soweit es das Wohnen betrifft, rechtliche Rahmenbedingungen im Baurecht, im Bodenrecht, im Mietrecht und anderen Rechtsmaterien so weit mit überprüfen, daß wir endlich dahin kommen, neben der Tagesarbeit Grundlagen zu finden, die es ermöglichen, mit der völlig veränderten Situation in Ost- und Westdeutschland fertigzuwerden. Und hier, meine Damen und Herren, schlagen wir vor, diese Aufgabe in einer Expertenkommission überprüfen zu lassen, in einer Kommission, die uns dann auch Vorschläge für unsere Arbeit macht. Diese
Kommission - vielleicht kann ich den Zuruf jetzt
beantworten - ist eben kein Ersatz, Herr Conradi, für
die laufenden Anstrengungen von uns, den Ländern, den Gemeinden und der Wirtschaft und bietet auch keinen Grund für Attentismus.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Beim Umzug nach Berlin spielen Baumaßnahmen eine entscheidende - natürlich nicht die alleinige - Rolle. So ist es nicht verwunderlich, daß Umfang, Dauer, Kosten und Umstände dieser Maßnahmen berechtigterweise als ein Gradmesser dafür betrachtet werden: Wie ernst ist der Wille, möglichst schnell nach Berlin zu kommen?
Leider eignen sich diese Maßnahmen auch für einige wenige verbliebene Grabenkämpfer - mehr im Bereich der Medien als der Politik - dazu, die Schlachten von gestern immer wieder neu zu schlagen, obwohl wir in der Baukommission und in allen anderen Kommissionen vom ersten Tage unserer Arbeit an über alle Fraktionsgrenzen hinweg stets nach dem Prinzip gearbeitet haben: Der Beschluß vom 20. Juni ist unumstößlich. Es geht jetzt um das Wie und nicht mehr um das Ob. Warum also Zweifel am baulichen Konzept, Kritik an dem angeblich zu großen Umfang der Baumaßnahmen, Vorwürfe zum Zeitpunkt des Umzugs trotz vielfacher Erklärung von uns - wobei es den Berlinern zu langsam und den Bonnern zu schnell geht -, warum Polemiken über Kosten, wobei einerseits Vorwürfe zu hören sind, die Kosten seien viel zu hoch, und andererseits Vorwürfe, wir würden keine Kosten angeben?
Ich möchte als Vorsitzender der Baukommission, die sich in sehr intensiver Arbeit mit Fakten und nicht mit Emotionen befaßt, diese Plenardebatte dazu nutzen, einiges klarzustellen.
Der Deutsche Bundestag ist ein Arbeitsparlament. Für die Arbeitsfähigkeit - die Präsidentin hat es gesagt - haben wir den Raumbedarf entsprechend dem Status quo in Bonn zum Zeitpunkt der Abstimmung festgelegt, ohne irgendwelche Bonner Neubauten. Ich lade die Bürgerinnen und Bürger und auch manche lautstarken Kritiker in den Medien ein, sich anzusehen, unter welchen räumlichen Verhältnissen wir schon hier in Bonn arbeiten. Der Deutsche Bundestag besteht ja nicht nur aus ein paar hundert Parlamentariern. Es sind fast 4 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, von unseren Sekretärinnen in den Büros bis zu Wissenschaftlern in den Enquete-Kommissionen. Wir brauchen vernünftige Flächen, wenn wir in dieser schwierigen Zeit arbeiten wollen. Das war unser Anspruch. Die 125 000 Quadratmeter Hauptnutzfläche, die wir in Bonn haben - ich sage noch einmal: die nicht ausreichend sind -, haben wir zur Grundlage der Arbeitsfähigkeit in Berlin genommen. Wer hier kritisiert, bringt das Parlament an den Rand der Arbeitsunfähigkeit.
Es wird immer wieder die Frage gestellt: Warum gehen Sie nicht in die vielen Altbauten, die wir in Ostberlin haben? Erstens sind nicht alle sofort verfügbar. Wir haben sie fast alle besichtigt. Zweitens gehen wir ja zum erheblichen Teil dorthin. Die Ministerien für Außenhandel und für Volksbildung und die ehemalige Pädagogische Akademie - vom Reichstag und dem Reichstagspräsidentenpalais will ich gar nicht reden - sind wichtige Bausteine zur Herstellung der Arbeitsfähigkeit. Die ehemaligen DDR-Ministerien der Justiz und der Kultur, das Gebäude der ehemaligen Generalstaatsanwaltschaft und andere haben wir bereits für die Zwecke des Deutschen Bundestags gesichert.
Zum Reichstag hat die Frau Präsidentin schon Stellung genommen. Ich möchte nur noch einmal wiederholen: Dieser Bau, zu dem wir uns nach langer Diskussion durchgerungen haben, verkörpert den schwierigen Weg Deutschlands zur Einheit in Freiheit und Demokratie. Es wird eine Riesenherausforderung werden, den Architektenwettbewerb, den wir mit der Abgabefrist 23. Oktober dieses Jahres ausgelobt haben, vernünftig zu gestalten. Das Preisgericht dafür wird vom 7. bis 9. und vom 27. bis 29. Januar 1993 tagen.
Zweitens, meine Damen und Herren, geht es - und das ist genauso wichtig wie das eigentliche Reichstagsgebäude - um die Gestaltung des Parlamentsviertels. Für das Areal des sogenannten inneren und äußeren Spreebogens sowie des östlich des Reichstags liegenden Dorotheenblocks haben wir bereits am 25. März einen internationalen städtebaulichen Wettbewerb mit der Abgabefrist 12. Oktober 1992 ausgelobt. Das Preisgericht wird zweimal im Dezember dieses Jahres tagen.
Dies ist die erste Stufe. Ich möchte nur noch sagen: Für die volle Funktionsfähigkeit des Bundestags, also weit nach dem Umzugstermin, haben wir einen Raumbedarf von insgesamt 185 000 Quadratmetern Hauptnutzfläche vorgesehen und eine Raumreserve von 30 000 Quadratmetern, die weit in das nächste Jahrhundert reicht.
Meine Damen und Herren, im Februar nächsten Jahres - dies ist auch eine Antwort auf die Frage: Warum ist in Berlin nichts zu sehen? - werden die beiden Wettbewerbsergebnisse, die sehr eng aufeinander abgestimmt werden müssen, in einem zweiten Kolloquium- ich hoffe, wir nennen es diesmal „Bundestag Berlin"; das würde dann schon der Situation entsprechen mit der Öffentlichkeit diskutiert. Dann kommt eine Überarbeitungsphase von etwa einem Vierteljahr. Erst dann können Detailplanung, Entwurf, Ausschreibung, Vergabe und Bau folgen.
Bis zu diesem Zeitpunkt wird die von der Präsidentin bereits erwähnte neu zu gründende Baugesellschaft des Bundes arbeitsfähig sein. Sie wird bundeseigen sein, aber privatrechtlich organisiert. Diese Form haben wir gewählt, um privatwirtschaftliches Handeln mit der grundgesetzlich vorgeschriebenen haushaltsrechtlichen Verantwortung des Bundes in Einklang zu bringen.
Weil mir die Zeit die Möglichkeit versperrt, Details darzulegen, möchte ich vor uns selber, aber auch vor der Öffentlichkeit bekennen: Wir werden uns als Parlament in der Planungsphase über einen Beirat intensiv beteiligen, aber es wird nicht erneut eine baubegleitende Planung geben, bei der wir Parlamentarier bis zum Schluß herumfummeln, selbst wenn die Gebäude schon im Bau sind. Es hat irgendwann einmal Schluß zu sein, und dann wird vernünftig gebaut. Das wird auch dem Terminplan guttun.
Meine Damen und Herren, wir haben in dem Bericht bewußt keine Termine genannt, obwohl wir in der Baukommission Schätzungen vorgenommen haben, und zwar deshalb, weil uns der Abschluß der von mir schon erwähnten Wettbewerbe Anfang 1993 für eine seriöse Angabe der Zeiträume unabdingbar erscheint. Ich verhehle nicht: Um so enttäuschter sind wir, daß dies zu Vorwürfen und Spekulationen geführt hat. Berliner Stimmen „Der Umzug in ein wirklich arbeitsfähiges Parlament war doch in vier Jahren zu schaffen! " sind ebensowenig sachorientiert wie Bonner Stimmen, die immer vom nächsten Jahrhundert reden.
Beide Aussagen sind falsch. Ich verbürge mich - ich sage das in der Öffentlichkeit - als Vorsitzender der Baukommission dafür, daß wir weiter zügig und zielgerichtet arbeiten. Sollte das durch irgend jemanden behindert werden, werde ich das auch öffentlich sagen.
Aus ähnlichen Gründen wie bei den Terminen haben wir bei den Baukosten in diesem Bericht auf Angaben verzichtet. Selbstverständlich ist auch hier vorgedacht und in dem heute möglichen Rahmen diskutiert worden. Aber, meine Damen und Herren, man muß sich vor Augen führen, daß nur die Kosten zur Herstellung der Arbeitsfähigkeit umzugsbedingt
sind, weil alles andere über den Status quo Bonn hinaus automatisch auch in Bonn zur Herstellung der vollen Funktionsfähigkeit angefallen wäre.
Weiter muß man sich vergegenwärtigen, daß diese Kosten - ich würde einmal sagen: die Bauhauptkosten - erst ab etwa 1995 und dann auf die nächsten 10 Jahre verteilt anfallen werden. Um aber auch hier unverantwortlichen Spekulationen und Aussagen etwas Paroli zu bieten, darf ich Sie auf einige Grobschätzungen in Anlage 3 des Berichts des Ältestenrats und der Konzeptkommission verweisen. Dort sind beispielsweise für den Deutschen Bundestag 3 Milliarden DM aufgeführt, davon 1 Milliarde DM nicht umzugsbedingt. Für die Bundesregierung sind grob 4 Milliarden DM angegeben, davon 1 Milliarde DM nicht umzugsbedingt. Für die öffentlichen Anteile für die Wohnraumversorgung von Regierungs- und Parlamentsmitarbeitern ist eine Größenordnung von bis zu 2 Milliarden DM enthalten, für die Verkehrsinvestitionen, die nur auf Grund des Umzugs von Parlament und Regierung erforderlich werden, ca. 3 Milliarden DM. Hinzu kommen Planungs- und Grundstückskosten, Personalumsetzungskosten sowie die Hilfen für die Stadt Bonn und die Region Bonn, zu der wir alle stehen. Dies aber ist eine Dimension, die mit manchen Veröffentlichungen der letzten Monate in den Medien überhaupt nichts zu tun hat. Ich möchte dies in dieser Debatte klarstellen.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich bei den Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung, den verschiedenen Ministerien und des Berliner Senats - Herr Regierender Bürgermeister, es war eine gute Zusammenarbeit - bedanken. Die Sitzungen gingen oft bis spät in die Nacht. Wir werden weiterarbeiten; ich hoffe, daß Sie uns, was Ihre Mitarbeit betrifft, in demselben Maße unterstützen, wie das in den vergangenen Monaten der Fall war.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Gleicke, im Lauf dieser Debatte wird zu einigen Sachpunkten noch etwas zu sagen sein. Ich weiß, wie Sie zu dem SED-Regime gestanden haben, und habe einen großen Respekt vor Ihrer Arbeit hier in Bonn. Aber Sie fangen an einer Stelle zwei Jahre nach der Wiedervereinigung an und blenden alles aus, was gewesen ist.
- Nein. Wir müssen uns, wenn wir heute über die Wohnungsbausituation in den neuen Bundesländern ausführlich reden, doch noch einmal die Fakten überlegen, wie es denn gewesen ist. Das ist jetzt gerade zwei Jahre her.
- Zur PDS komme ich sogleich. Das sind in dieser Situation nämlich die Oberschlauen.
Fakt ist: Die Wohnfläche ist mit pro Kopf knapp 26 m2 mehr als 10 m2 geringer als im Westen.
Fakt ist, daß 23 v. H. Wohnungen zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung nicht über ein Bad oder eine Duschgelegenheit verfügten.
Fakt ist, daß 30 v. H. über keine Innentoilette verfügten. Fakt ist, daß das Durchschnittsalter dieser Wohnungen 58 Jahre beträgt. Das ist im Bereich von Investitionen ganz wesentlich. In den alten Bundesländern wurden nur 30 % aller Wohnungen vor 1948 gebaut.
- Hören Sie sich das bitte in Ruhe an! Dies ist ein Stück DDR-Erblast aus dem Sektor Wohnungspolitik.
Während in den alten Bundesländern 30 % der Wohnungen vor 1948 gebaut worden waren, waren es in der Ex-DDR doppelt so viele, nämlich 59 %; allein 42 % vor 1919.
Bei der letzten Wohnungszählung der DDR wiesen 65 % aller Gebäude Schäden auf, und 16 % waren so stark baufällig, daß der Erhalt stark gefährdet war.
Das war die Situation 1990, im Jahr der Wiedervereinigung.
- Ich kann hier doch nicht Wunder bewirken.
Was Sie, Herr Kollege Seifert, betrifft: Sie, Ihre Vorgängerpartei, die SED, hatten über Jahre versprochen, bis 1990 sei die Wohnungsfrage als soziales Problem gelöst.
Die Bilanz habe ich soeben genannt. Das einzige, was 1990 gelöst worden ist, und das ist gut, ist die SED-Frage, Frau Kollegin Höll. Aber die Wohnungsfrage haben Sie nicht gelöst.
Nachdem Sie hier über 20, 30 Jahre als Kurpfuscher versagt haben, spielen Sie den Wunderdoktor und kommen mit einem Antrag nach dem anderen. Nein, die Menschen in den alten und in den neuen Bundesländern haben über das Ergebnis Ihrer Wohnungspolitik gemeinsam gewitzelt. Es hieß: Trümmer schaffen ohne Waffen. Das ist der Punkt Null der Wohnungspolitik in Ostdeutschland gewesen. Darüber diskutieren wir jetzt.
 Nein, das halte ich nicht für normal. Jeder kann hier Anträge stellen. Ich möchte nur dem Märchen nicht Vorschub leisten, daß die PDS mit der Vergangenheit ach überhaupt nichts mehr zu tun hat. Das geht von der Parteiführung bis zu einigen Mitgliedern dieses Bundestages, von denen bekannt ist, daß sie informelle Mitarbeiter der Staatssicherheit waren.
Das ist wichtig, und ich lasse mich davon nicht abbringen.
Wenn wir über die Riesenprobleme der Wohnungswirtschaft in Ostdeutschland reden, müssen wir erst einmal darüber reden, unter welchen Bedingungen wir als gemeinsames deutsches Parlament überhaupt starten konnten.
Da sind gewaltige Investitionen erforderlich. Die sind so enorm, daß die Schätzungsbreite sehr groß ist. 500 Milliarden DM sind das unterste; viele sagen: 700 Milliarden, 800 Milliarden DM; manche: 1 Billion DM. Es stimmt: Die neugegründeten Wohnungsunternehmen sind natürlich in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation. Wir haben seitens der Bundesregierung eine ganze Reihe von Förderungsmaßnahmen auf den Weg gebracht, um in dieser Übergangszeit ein leidliches Wirtschaften zu ermöglichen.
Und jetzt, Frau Kollegin Gleicke, komme ich zum Thema Mieten. Sie wissen genau so gut wie alle anderen, die Wohnungspolitik in diesem Hause machen, daß ohne eine Anhebung der Mieten es nicht gelingt, diese Herkulesarbeit zu leisten. Weil das so ist, wundere ich mich immer wieder, mit welch frag10056 
würdigen Argumenten eine Mietobergrenze, die die Bundesregierung im Einvernehmen mit allen ostdeutschen Bundesländern gesetzt hat, ins Zwielicht gebracht wird.
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, daß sich alle Ihre Argumente immer auf das Pro-Kopf-Einkommen beziehen. In der DDR haben in über 90 % der Haushalte die Frauen mitgearbeitet.
- Richtig; sie konnten das; das ist klar.
In der alten Bundesrepublik haben keine 50 % der Frauen mitgearbeitet. Sie setzen nun immer - und das ist bestenfalls nicht zu Ende gedacht, gegebenenfalls unseriös - das Pro-Kopf-Einkommen in Vergleich zu den Mieten. Sie müssen die Haushaltseinkommen vergleichen. Das ist die reale Grundlage, auch dann, wenn in der Übergangszeit AB-Maßnahmen oder gar Arbeitslosigkeit eingetreten sind.
Die Zahlen sind nicht von der Bundesregierung und nicht von der Bauministerin erfunden worden, sondern vom Statistischen Bundesamt festgestellt. Sie sagen schlicht und ergreifend: Der reale Anstieg des Einkommens im zweiten Halbjahr 1990 gegenüber 1989 - dazwischen lag die Wirtschafts- und Währungsunion - betrug bei Arbeitnehmerhaushalten - zwei Verdiener, zwei Kinder - 18 %, bei einem Einpersonen-Rentnerhaushalt 41 %. In den Jahren 1990/91 entwickelten sich diese Zahlen auf 27 % bei einem Vier-Personen-Arbeitnehmer-Haushalt und 33 % beim Rentnerhaushalt.
- Ihre Stimme ist wirklich relativ angenehm, aber ich möchte doch jetzt erst vortragen.
Diesen genannten Einkommenssteigerungen standen nun unter Berücksichtigung des Wohngeldes durchschnittliche Preissteigerungen - einschließlich der Mietanhebung vom 1. Oktober 1991, Frau Kollegin - in Höhe von gut 17 % gegenüber. Ich gehöre zu den Leuten im Deutschen Bundestag, die wirklich versuchen, alles zu tun, was in Richtung der neuen Bundesländer machbar ist. Ich habe aber auch noch ein Stückchen Verantwortung für meine Wähler in Hannover.
Es ist einfach die Wahrheit: Die Einkommenssteigerungen waren in diesen Jahren 1990, 1991 und 1992 sichtbar größer im Vergleich mit den Preissteigerungen einschließlich der Mieten. Das wird selbst dann so sein, wenn die nächste Stufe der Mieterhöhung am 1. Januar 1993 in Kraft tritt.
- Wir diskutieren in West-Deutschland, Frau Kollegin, deswegen derzeit über Lohn- und Gehaltsverzicht, weil wir von einer Welle überrollt werden, die uns die Altlasten dieses Systems hinterlassen haben,
und nicht, weil wir aus Jux und Dollerei sozial einschneidende Maßnahmen ergreifen wollen.
- Ach, ein bißchen Lebhaftigkeit am Morgen, Herr Professor Dr. Hornhues, schadet doch nicht!
Fakt ist, daß zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung die Menschen in den neuen Bundesländern nur 4,8 % ihres Einkommens für Mieten aufwenden mußten. Wir wissen aber doch, daß es ein sehr niedriges Einkommen war. Da wurde von der zweiten Lohntüte geredet, und damit wurden die Einkommen untengehalten.
Diesen niedrigen Mietquoten entsprach das niedrige Einkommen.
Jetzt haben wir den Prozeß der Einkommenssteigerung in erheblichen Stufen der Anpassung für die arbeitende Bevölkerung und die Rentner. Deswegen kann die politische Leitlinie doch nur sein, daß es das Ziel des Mietanpassungsprozesses ist, bei Abfederung durch das Sonderwohngeld Ost die Mieten entsprechend den Einkommenssteigerungen schrittweise so anzuheben, daß bei vergleichbaren Einkommen und vergleichbaren Wohnungsstandards vergleichbare Mietbelastung entsteht. Dies ist die im Einvernehmen mit den Regierungen aller neuen Bundesländer die Generallinie unserer Politik für die Mieten in den neuen Bundesländern.
Dennoch gibt es immer wieder die Angstkampagnen. Ich möchte nun nicht ein berühmtes Boulevard-Blatt nennen, das gestern wieder grauenvolle Fälle geschildert hat, so daß einem fast die Tränen in die Augen treten. Da weist jemand, der allein in einer 90-m2-Wohnung lebt, nach, daß er mit dem Wohngeld nicht auskommt. Das schafft auch keiner in München, in Wanne-Eickel, in Eßlingen oder in Flensburg. Es sind andere Instrumente gefragt, um das in Einklang zu bringen.
Richtig ist, daß ab 1. Januar 1993 die derzeitige durchschnittliche Kaltmiete von 2,00 DM um 0,75 DM bis maximal 2,10 DM, bei Eigenheimern 2,40 DM, im Durchschnitt also um 1,80 DM angehoben wird. Diese rund 4 DM pro m2 im Monat als Nettokaltmiete sind Miethöhen, von denen Mieter in den alten Bundesländern nur träumen können, denn bei ihnen ist es doppelt und dreifach so hoch.
Das ist aber erforderlich. Wenn hier argumentiert wird, die Mieten seien höher als im Westen, so ist das böswillig und fügt nicht zusammen, sondern reißt neue Wunden auf.
 Ich danke Ihnen, Herr Präsident.
Genau das ist doch die Frage, die die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung in Riesenschritten zu lösen im Begriff sind.
- Ja, Herr Kollege Müntefering.
Was die großen Wohnungen, die von Einzelpersonen bewohnt werden, betrifft, Frau Kollegin: Dies ist nicht vom Bund zu lösen. Da muß, wie es auch in westdeutschen Städten ist - auch wenn es ein bißchen dauert -, notfalls mit kommunalen Tauschbörsen oder ähnlichem sichergestellt werden, daß nicht eine vierköpfige Familie in einer 40-m2-Wohnung wohnt und eine einköpfige in einer 90-m2-Wohnung. Das kann in einer Republik mit 80 Millionen Menschen nicht das Bundesparlament lösen.
- Nein, Herr Müntefering. Ich danke Ihnen.
Ich bin mit meiner Beantwortung damit zu Ende.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch ein Wort zu den Altschulden sagen; der Kollege Rau wird ausführlich darauf eingehen.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt die Absicht der Bundesbauministerin, nach Auslaufen des Altschuldenmoratoriums 1993 diese Schulden nicht auf die Mieten umzulegen. Wir stehen zu dem sogenannten Magedeburger Kompromiß. Die Mieten reichen heute noch nicht einmal aus, um die normalen Bewirtschaftungskosten einzubringen. Das ist das Problem. Um die Unternehmen nicht zu überfordern, können in den ersten Jahren die Investitionsmöglichkeiten der Unternehmen, die erstmals mit der Mieterhöhung zum 1. Januar eine Investierungschance haben werden, nicht voll genutzt werden. Bisher reicht es noch nicht einmal zur ganz normalen Bewirtschaftung. Es geht darum, diesen Unternehmen ihre Investitionsmöglichkeiten nicht dadurch zu nehmen, daß zu diesem Zeitpunkt schon ein Schuldendienst von ihnen übernommen werden muß.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch kurz folgenden Gedanken anführen. Im Einigungsvertrag wurde festgelegt, daß es im Gebiet der früheren DDR unmittelbar nach dem Wirksamwerden des Einigungsvertrages nicht zu einer Eigenbedarfskündigungswelle kommt. Wie Sie wissen, haben wir in unserem Antrag eine dreijährige Verlängerung vorgesehen. Das ist auf Grund der gegenwärtigen Situation notwendig. Nicht notwendig, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, war die von Ihnen gestern provozierte Kampfabstimmung über die Zweifamilienhäuser. Wir hatten Sie im Ausschuß gebeten, diese Frage in das Hearing einzubeziehen, das in wenigen Wochen zum 4. Mietrechtsänderungsgesetz stattfinden wird. Nein, Sie wollten ohne sachliche Grundlage entscheiden. Spielen Sie hier jetzt nicht den Märtyrer. Solche schwerwiegende Eingriffe ins Mietrecht kann man nicht aus der Pistole machen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dies war einleitend eine Darstellung der Gesamtsituation aus der Sicht meiner Fraktion. Manche Fragen, Frau Kollegin Gleicke, die Sie angesprochen haben, wer10058 
den der Kollege Rau und der Kollege Otto gleich aufnehmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen fand in der Bremer Landesvertretung ein parlamentarischer Abend des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft statt. In seiner Begrüßungsansprache mahnte Bürgermeister Wedemeier alle politischen Kräfte in Deutschland, der Versuchung nicht nachzugeben, die Wohnungs- und Mietenpolitik in Wahlkampfatmosphäre zu betreiben.
Herr Kollege Maaß, ich bedanke mich; Sie haben es nicht getan. Ich will es auch nicht tun.
Denn, so sagte Wedemeier, nach dem Hamburger Debakel schadeten sich die Parteien nur selbst, wenn sie in ihren unterschiedlichen Verantwortungen in Bund, Ländern und Gemeinden jeweils die Schuld beim anderen suchten, statt offen die Probleme auf den Tisch zu legen und zu lösen.
Wahrheit ist: Bund, Länder und Gemeinden geben zur Zeit an der Grenze ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit jährlich eine zweistellige Milliardensumme für die Förderung des Wohnens in sehr unterschiedlicher Weise aus
und haben damit im übrigen ja auch beachtliche Erfolge erzielt.
Bitte reden wir doch nicht immer nur schlecht. Wenn wir in diesem Jahr zum erstenmal in Westdeutschland wieder mehr als 400 000 neue Wohnungen fertigstellen werden und in Ostdeutschland nach der Konzentration der ersten drei Jahre zur Bestandssicherung und Modernisierung auch in diesem Jahr eine Verdoppelung der Zahl der Baugenehmigungen und eine wahrscheinliche Fertigstellung von 50 000 Wohnungen haben werden - ich weiß, daß das nach wie vor zu niedrig ist -, dann ist das doch auch ein Erfolg unserer gemeinsamen Anstrengungen in Bund, Ländern und Gemeinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich sehe wirklich wenig Sinn, wenn wir die alten Rituale fortsetzen, daß die jeweiligen Oppositionsparteien in Bund, Ländern und Gemeinden die jeweiligen Regierungen grundsätzlich madig machen, obwohl Bund, Länder und Gemeinden gemeinsam Verantwortung für die Wohnungspolitik tragen und sehr oft die Machtverhältnisse in Bund und Ländern umgekehrt sind.
Notwendig ist - ich wiederhole, was ich im Ausschuß gesagt habe - wenigstens ein Mindestkonsens in der Wohnungspolitik und ein Ende der gegenseitigen Schuldzuweisungen, weil wir als demokratische Parteien sonst auch auf diesem Politikfeld gemeinsame Verlierer sein werden.
Ich bitte deswegen um Verständnis, daß sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zwar mit Ihren Anträgen auseinandersetzt, in der vorliegenden Form aber keinen annehmen kann, wenn wiederholt, ja fast ständig neben der Suche nach neuen Konzepten und zukunftsorientiertem Handeln dieses Schuldzuweisungsspiel weiterbetrieben wird.
Ich sage das als jemand, der in Bonn, im Bund Verantwortung hat. Wir können keine Anträge von Ihnen unterstützen, in denen Ihnen nichts Besseres einfällt, als neue Milliardenbeträge vom Bund zu fordern.
Alle Ministerpräsidenten der ost- und westdeutschen Länder waren sich bewußt, daß sich der Bund beim FKP, also bei dem finanziellen Programm des Solidarpakts, bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit verausgabt hat. Wenn man dem Bundesfinanzminister überhaupt einen Vorwurf machen kann - wir unterstützen ihn ja alle -, dann den, daß er insbesondere den Interessen der westdeutschen Länder zu weit

entgegengekommen ist, die nur einen beschämend kleinen Anteil der Kosten und Verpflichtungen der deutschen Einheit übernommen haben.
Wenn ich dennoch Verständnis dafür habe, daß Landesregierungen oder Kommunen sagen, wegen der angespannten Haushaltslage könne man keine weitere Verstärkung der staatlichen Wohnungsbaumittel vornehmen, dann gilt das aber bitte schön auch für den Bund, wenn wir ehrlich sind.
Unsere Aufgabe, Herr Großmann - ich möchte sogar sagen: unsere gemeinsame Bringschuld als Wohnungspolitiker -, ist es deswegen, nach Möglichkeiten zu suchen - da haben Sie recht -, mit den begrenzten öffentlichen Mitteln sozial treffsicherer umzugehen, aber auch die Bereitschaft privater Investoren zu stärken, Geld in den Wohnungsbau zu stecken.
 Ich bin bereit, das zuzugeben. Es ist aber so, daß wir als Bund dreiviertel aller staatlichen Vereinigungsleistungen aus dem Bundeshaushalt zahlen und daß der Bundeskanzler in dem Gespräch mit den Ministerpräsidenten - ohne daß dem widersprochen wurde - klargemacht hat, daß mit der Zustimmung des Bundes, dreiviertel der Kosten zu übernehmen, in vielen vernünftigen Bereichen - von der Städtebauförderung über den sozialen Wohnungsbau bis zum Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und vielen anderen Maßnahmen - unsere Tischdecke in Bonn zu Ende ist.
Dies bitte ich dann auch in Fachdebatten zu respektieren und nicht nach dem allgemeinen Konsens - bei dem sich die Ministerpräsidenten anschließend die Hände gerieben haben, wie billig sie in Bonn weggekommen sind - in den jeweiligen Fachbereichen neue Anträge zu stellen. Das ist keine seriöse Politik.
Zu den Wahrheiten, von denen ich sprach und die es nicht nur hinter verschlossenen Ausschußtüren und bei Wohnungsbaukongressen, wo Fachleute sitzen, auszusprechen gilt, sondern auch im Deutschen Bundestag, vor Fernsehkameras gehört, daß die Mehrheit der Deutschen mit Wohnraum gut versorgt ist - mit den bekannten Abstrichen in den neuen Bundesländern -, während aber eine zunehmende Minderheit trotz des milliardenschweren Einsatzes des Staates durch die Maschen unserer Förderungssysteme fällt.
Dazu gehören insbesondere alle, die aus unterschiedlichen Gründen eine Wohnung neu suchen müssen.
Wenn sie überhaupt auf Anhieb eine Wohnung finden, bezahlen sie sichtbar mehr Miete als der closed shop der Wohnungsinhaber, die ihre Privilegien auf Kosten der Steuerzahler lautstark verteidigen.
Dies, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ist ein typisches Merkmal der sogenannten Zweidrittelgesellschaft. Und viele ihrer Vorschläge entpuppen sich bei näherer Betrachtung und fachlicher Prüfung als Vorschläge zur Zementierung dieser Zweidrittelgesellschaft und nicht zu deren Überwindung.
Denn was bedeuten z. B. die ständigen neuen Vorstöße zur Mietbegrenzung? Bei begrenzten staatlichen Mitteln verlieren private Investoren mehr und mehr die Lust, in den Wohnungsbau zu investieren. Es gibt weniger Neubauten.
- Zig Anträge haben Sie in diesem Jahr bereits zum Mietrecht eingebracht, Herr Kollege Großmann.
 Ja, aber erst, wenn ich diesen Gedanken zu Ende geführt habe.
Geschützt und gestützt durch eine solche Politik, Ihrer gesamten diesjährigen Anträge zur Mietrechtsdeckelung, wo wir ja in mühseligen Verhandlungen einen Kompromiß gefunden haben, wird nicht nur die berühmte alte Oma mit der kleinen Rente, sondern auch das gut und doppelt verdienende Yuppie-Ehepaar in irgendeiner Großstadt, das sich sogar wegen der Mietbegrenzung noch eine Ausweitung seines Wohnungsbestandes leisten kann.
Auf der Strecke bleiben junge Familien, die erstmalig eine Wohnung suchen, der umziehende Arbeitnehmer, der bei der Suche eines neuen Arbeitsplatzes für eine gleiche Wohnung erheblich mehr Miete zahlen muß, die kinderreiche Familie, die zuwenig Wohnraum hat und die viel zu große Wohnung einer alleinstehenden Frau nicht bekommt, weil diese den Umzug in einer kleinere Wohnung gar nicht bezahlen
kann; denn die kleinere Wohnung neu ist teurer als die große Wohnung alt.
Deswegen muß jetzt endlich Schluß sein mit dieser Mietendiskussion. Wir haben als Deutscher Bundestag unser Soll hier übererfüllt und helfen den Menschen nur, wenn wir jetzt im Bereich Mietrecht Ruhe haben und den Investoren überschaubare Rahmenbedingungen bieten.
Bitte schön, Herr Kollege Seifert.
 Sie haben zwei Fragen gestellt. Der Präsident erlaubt mir sicherlich, beide zu beantworten.
Erstens. Die Wohnung ist ein ambivalentes Gut; sie ist das denkbar langlebigste Investitionsgut, das es überhaupt gibt, und sie ist ein hohes Sozialgut. Sie ist der Mittelpunkt unseres Lebens. Alles, was wir in der Politik machen, ist der Versuch, einen Ausgleich zwischen diesen beiden Polen zu erzielen. Deswegen gibt es auch keinen reinen Markt, wie Sie richtig sagen.
Zweitens. Zur Frage der steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten: Ich bin mir nicht sicher, ob jede vernünftig ist, ob jede angemessen hoch oder vielleicht sogar zu hoch ist. Deswegen hat ja die von der Koalition beantragte und von der Regierung eingesetzte Regierungskommission u. a. die Aufgabe bekommen, dies zu überprüfen.
Nur eines sage ich Ihnen: Es nutzt uns ja nichts, wenn es Subventionen gibt, die nachweislich zu hoch sind und abgeschöpft werden. Wenn die Bereitschaft zu investieren, immer noch besteht, weil es sich lohnt, dann ist es okay. Wenn wir mit pauschalen Verdächtigungen arbeiten und die Leute daraufhin sagen, daß sie sich lieber ein paar Bundesschatzbriefe kaufen, statt sich dieser idiotischen Mühe auszusetzen, Wohnungen zu bauen, sie zu unterhalten, Mieter zu suchen, hin und her zu klagen, dann haben wir Pech gehabt. Insofern ist es auch hier eine Gratwanderung.
 Zunächst einmal möchte ich einige Worte zum Bereich des sozialen Wohnungsbaus machen. Der Bereich des sozialen Wohnungsbaus bedarf dringend tiefgreifender Reformen. Die Koalitionsfraktionen und die Bundesbauministerin haben den andern Parteien und insbesondere auch den Bundesländern wiederholt angeboten - jetzt komme ich auf Ihren ersten Antrag -, hier unhaltbare Strukturen aufzugeben und für mehr Verteilungsgerechtigkeit zu sorgen.
Ihr Antrag, die Einkommensgrenzen, die zu einem Bezug der Sozialwohnungen berechtigen, zu erhöhen, ist für die Union diskutabel. Das haben wir Ihnen in den Ausschußsitzungen gesagt. Aber wir finden, wenn wir solche Sachen anpacken, im Grunde nur dann Verständnis, wenn endlich von Ihnen der Mut aufgebracht wird, den sozialen Wohnungsbau bei der Neubauförderung und im Bestand mit auf den Prüfstand zu stellen.
Denn die sogenannte Kostenmiete des sozialen Wohnungsbaus, die überflüssigerweise durch den Namen noch suggeriert, daß die Miete die Kosten tragen würde - eigentlich müßte eine Sozialwohnung zwischenzeitlich rund 40 DM pro Quadratmeter kosten;
10 DM wirkt für den Bürger schon viel, und trotzdem zahlt drei Viertel der Steuerzahler -,
entpuppt sich in diesen Jahren steigender Baupreise und steigender Anfangsmieten auch im sozialen Wohnungsbau mehr und mehr als Instrument zum Schutze dieses closed shop, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Mit Milliardenbeträgen werden Newcomer auf dem Wohnungsmarkt, neu Dazugekommene, entweder im wahrsten Sinne des Wortes vor der Tür stehen, oder erheblich mehr Miete bei gleichen Einkommensverhältnissen zu zahlen haben. Sogar in deutschen Ballungsräumen gibt es noch Sozialwohnungen mit Nettokaltmieten von unter 5 DM pro Quadratmeter,
in denen oft trotz Fehlbelegungsabgabe die Falschen sitzen - kein Glück! -,
während für neue Sozialwohnungen zwischenzeitlich 10 DM pro Quadratmeter und Monat Miete verlangt werden muß.
Also geben wir doch wenigstens zunächst einmal den Unternehmen, abhängig von der Qualität ihrer Wohnungen, die Chance, zwischen diesen Mieten im Bestand auszugleichen. Dann gehen Sie, bitte schön, auf unser Konzept einer einkommensorientierten Sozialmiete ein. Dabei sollen die Grenzen für die Berechtigung des sozialen Wohnungsbaus, wie von Ihnen gewünscht, ausgeweitet werden, aber die Höhe der Miete vom Einkommen des Mieters abhängig gemacht werden.
Da Sie, Herr Kollege Maaß, vorhin den berühmten Facharbeiter angesprochen haben: Dieser Facharbeiter ist tatsächlich heute bei seinem Einkommen nicht mehr Berechtigter im sozialen Wohnungsbau. Bei Verwirklichung unseres Vorschlags wird er wieder berechtigt, zahlt aber etwas mehr Miete entsprechend seinem Einkommen, um diese Sozialwohnung zu bekommen,
während - Herr Großmann, wir sind uns ja fast einig; machen wir doch diese Gesetze mit den Ländern - auf der anderen Seite die alleinerziehende Mutter mit geringem Einkommen für dieselbe Wohnung weniger Miete bezahlt. Das ist unsere Absicht.
Wir fordern nochmals die Bundesländer auf, mit den sogenannten Planspielen und Ähnlichem zur Überprüfung der Vorschläge jetzt endlich abzuschließen und zu einer Vereinbarung mit dem Bund zu kommen, damit wir - wenn es nach uns geht, in wenigen Monaten noch in diesem Bundestag - im Bereich des sozialen Wohnungsbaus Zeichen setzen können: im Bestandsmietenbereich, im Neubaumietbereich, bei den Einkommensgrenzen, bei den Förderungswegen und auch bei vielen anderen Sachen mehr.
Meine Damen und Herren, die Vorschläge der SPD zur Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums sind, wie Sie wissen, nicht neu; sie sind für die Union diskutierbar. Nicht jeder einzelne ist diskutierbar. Wir akzeptieren nicht eine Argumentation, die lautet: Wenn man die steuerliche Förderung als Abzugsbetrag von der Steuerschuld statt vom zu versteuernden Einkommen konzipiert und damit alle Bürger gleichstellt, werden die Besserverdienenden nicht mehr ihr Häuschen bauen oder ihre Eigentumswohnung kaufen. Wir erwarten hier Vorschläge der eingesetzten Regierungskommission, die, so hoffen wir, alle überzeugen werden, daß auch in diesem Bereich Reformbedarf besteht und unser Ansatz richtig ist.
Etwas erstaunlich finde ich Ihre Aussagen zur Bodenpolitik. Die Diskussion um das kürzlich verabschiedete Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz hat doch gezeigt - insbesondere, wenn Ihre Bundesländer hier aufkreuzen -, daß Sie immer noch nicht bereit sind, im Zielkonflikt zwischen Wohnungsbau und Landschaftsschutz Flagge zugunsten des Wohnungsbaus zu zeigen.
Wenn SPD-regierte Länder wie z. B. Niedersachsen auf Druck des grünen Koalitionspartners immer wieder Sand ins Getriebe streuen, nutzen uns Ihre wohlgemeinten Vorträge und Anträge im Bundestag nichts.
- Wir reden immer um die Hauptprobleme herum,
während die Menschen Lösungen hören wollen; sie wollen nicht die Paragraphen hören.
Es gilt hier Mut zu zeigen. Die Situation ist doch schlicht und einfach so: Nachdem die zu große Zuwanderung zu spät und nach meiner Auffassung auch unzureichend gestoppt wurde und nachdem sich die durchschnittliche Wohnfläche in den letzten 20 Jahren in Deutschland um 50 % erhöht hat, müssen wir Konsequenzen ziehen und sagen, daß der großflächige Bau von Wohnungen auch Priorität gegenüber überzogenen Ansprüchen des Landschaftsschutzes hat.
Man kann nicht montags sagen: „Uns fehlen 5 Millionen Wohnungen" , dienstags sagen: „Wenn man Bauland ausweist, betoniert man die Landschaft zu", mittwochs die ganze Welt einladen, ihre Probleme auf deutschem Boden zu lösen, und dann, wenn wir es am Donnerstag nicht schaffen, am Freitag sagen: Die Politiker sind alle blöd und versagen.
- Nein, das ist die Wahrheit. Deswegen kommen wir nicht weiter.
Hinsichtlich Ihres Antrags zum genossenschaftlichen Wohnungsbau sind wir gesprächsbereit. Herr Kollege Götz bereitet federführend für unsere Arbeitsgruppe eigene Vorstellungen vor. Wir kommen mit Ihnen ins Gespräch.
Beim Thema Obdachlosigkeit sind wir bereit, Ihrem Vorschlag nachzugehen, wenn Sie wenigstens im Sinne dieses Antrags arbeiten würden, in dem steht: „in Zusammenarbeit mit Ländern, kommunalen Spitzenverbänden, Interessenverbänden" usw. Aber da Ihr Antrag wiederum mit unsinnigen Schuldzuweisungen an den Bund gespickt ist, können Sie nicht ernsthaft erwarten, daß wir ihm zustimmen.
Den Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen wir ab. Die Altschuldenfrage wurde gelöst. Nach unserer Auffassung haben die Städte und Gemeinden in den neuen Bundesländern trotz der Teilprivatisierung einen erheblichen Teil der Wohnungen in ihrer Verfügbarkeit behalten und können sie auch behalten.
Zum ostdeutschen Mietrecht ist anzumerken - ich weiß, wie schmerzhaft es ist, aber ich spreche es dennoch aus -, daß die zum 1. Januar 1993 eingetretene Mietsteigerung von der großen Mehrheit der ostdeutschen Haushalte verkraftbar war und verkraftet wurde. Immer wieder aufgestellte Behauptungen, man hätte schon westdeutsches Niveau erreicht, gehen leider an den westdeutschen Mietrealitäten vorbei.
- Nein, jetzt ist Schluß, Herr Kollege Seifert; andere wollen ja auch noch zu Wort kommen.
Reden können wir über den Sonderfall der Modernisierung, da nach den ersten Erfahrungen der dafür erforderliche Aufwand bisherige westdeutsche Verhältnisse sprengt und zu einer wesentlichen Verzerrung des Mietgefüges führen kann.
Zum Wohnungseigentumsgesetz wird gleich der Kollege Mahlo sprechen.
Abschließen möchte ich wie folgt. Meine Damen und Herren, wer viele neue Wohnungen bei gleichzeitig niedrigen Mieten verspricht, täuscht die Menschen. Wir müssen dem, der es leisten kann, mehr Eigenverantwortung für das Wohnen zumuten, damit wir den anderen, die überfordert sind, besser helfen können. Für uns in der Union ist dies nach einem Wort Heiner Geißlers die neue soziale Frage.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wollte als Vorsitzender der Baukommission in wenigen Strichen zeichnen, was wir vorbereitet haben, aber da wir in einer Parlamentsdebatte sind, Kollege Gysi, will ich da lieber einige Sätze weglassen und mich in wenigen Sätzen mit Ihnen auseinandersetzen.
Zunächst einmal haben Sie sachlich falsche Aussagen gemacht.
Sie waren fast nie in den Kommissionssitzungen vertreten, aber das will ich Ihnen nicht vorwerfen; Sie sind ja eine ganz kleine Gruppe.
Aber dann falsche Sachen zu behaupten wie z. B., der Flächenbedarf sei größer geworden als in Bonn, wir wollten Mauern bauen und ähnliche Dinge, ist in dieser Debatte einfach nicht anständig.
Dann behaupten Sie, wir wollten die Spreeinsel verunstalten. Verunstaltet hat die Stadtmitte Berlins nach diesem schrecklichen Krieg Ihre Vorgängerpartei, die in einem unmenschlichen Maßstab Aufmarschplätze für Diktatoren geschaffen hat, worauf die Berliner auf Dauer nicht leben können und wollen.
Wir haben einen internationalen Wettbewerb ausgeschrieben, bei dem sich aus Dutzenden von Ländern über tausend Architekten und Städtebauer beworben haben, die Mitte Berlins auf ein menschliches Maß zurückzuführen und nicht Ihre Prachtbauten und Aufmarschstraßen in alle Ewigkeit zu erhalten.
Herr Kollege Gysi, sagen Sie doch den eigentlichen Grund; den pfeifen doch die Spatzen von den Berliner und Bonner Dächern. Sie stricken doch in dem früheren Ost-Berlin und in den neuen Bundesländern an

der Mär: „Ach, wir armen Ostdeutschen, wir werden fremdbestimmt. " Sie wollen vergessen machen, daß es Ihre Landsleute in der ehemaligen DDR waren, die gerufen haben: „Wir sind ein Volk." Jetzt wollen Sie ihnen einreden, sie seien fremdbestimmt. Es wird gar nicht mehr lange dauern, bis sie sagen: „Die da aus dem fernen Bonn wollen hier über uns bestimmen." Nein, Herr Gysi. Wir werden mit dem deutschen Parlament an die Stelle gehen, an der Ihre Vorgänger die Mauer errichtet haben, um dort die Mauer zu überwinden.
Jetzt komme ich in etwas ruhigerem Ton zurück zu einem kurzen Bericht aus der Baukommission. Meine Damen und Herren, wir haben in Dutzenden und Aberdutzenden von Sitzungen Tag und Nacht gerechnet, verglichen, mit Architekten gesprochen, mit Fachleuten. Auch hier war über alle Fraktionen hinweg Übereinstimmung, daß dies die Umsetzung eines Beschlusses war, der die Überschrift hatte: „Vollendung der Einheit Deutschlands".
Ich meine, die wesentlichen Entscheidungsgründe für diesen Beschluß haben sich trotz der bekannten großen Schwierigkeiten bei der Vollendung der Einheit, die größer sind, als wir vermutet hatten, und der schwierigen wirtschaftlichen Situation nicht geändert. Die Worte Helmut Kohls in der Juni-Debatte 1991 „Berlin ist immer die Chance zur Überwindung der Teilung gewesen" und Willy Brandts Worte „Unsere Aufgabe ist es, mit dafür zu sorgen, daß die Teilung durch Worthalten überwunden wird" haben unverändert Gültigkeit bei allem, was wir heute tun.
Aber, Herr Kollege Gysi und andere, der Deutsche Bundestag besteht nicht nur aus noch 662 Abgeordneten, sondern auch aus knapp 4 000 Mitarbeitern. Wir haben uns von Anfang an bei unseren Raumansprüchen auf den Status quo Bonns zum Beschlußzeitpunkt beschränkt. Das bedeutet für jeden Abgeordneten einschließlich seiner Mitarbeiter - das muß einmal gesagt werden - 36 Quadratmeter. Solche Dimensionen würde sich mancher in Wirtschaft und Verwaltung verbitten. Mit solchen Maßstäben an uns selbst wollen wir diesen Umzug, wollen wir die Arbeitsfähigkeit realisieren.
Da es aber Mehrheitsentscheidung ist - ich teile sie -, auf Provisorien zu verzichten - was übrigens etwas völlig anderes ist als ein dauerhaftes Nutzen von vorhandenen Gebäuden -, und wir ein Parlament der kurzen Wege haben wollen, mußte die Konzentration natürlich um unser künftiges Hauptgebäude herum, um den Reichstag passieren. Nach dem bekannten internationalen städtebaulichen Ideenwettbewerb „Spreebogen", glaube ich, haben wir
eine überzeugende städtebauliche Lösung für diese Stelle Berlins gefunden.
Nach dem Architektenwettbewerb „Umbau Reichstagsgebäude zum Deutschen Bundestag" - nomen est omen - ist nun der englische Architekt Sir Norman Foster mit der Vorentwurfsplanung beauftragt. Sie wird in wenigen Tagen vorliegen, den Fraktionen noch Ende dieses Monats/Anfang nächsten Monats zugeleitet werden. Wir werden dann unsere Entscheidung treffen. Die jetzt vorliegenden Entwürfe, die wir bereits in der Baukommission gesehen haben, werden dieses Gebäude an die Erfordernisse eines modernen Arbeitsparlaments anpassen, aber sie werden überdurchschnittlich besucherfreundlich sein, offen sein, beide Arme sozusagen in die Stadt Berlin ausstrecken, und sie werden ein Vorbild für umweltgerechtes Bauen werden.
- Herr Kollege Conradi, mich reizt es, darauf einzugehen, aber meine Zeit ist zu knapp.
Bereits im Bau oder unmittelbar vor Baubeginn sind mehrere, dauerhaft für den Deutschen Bundestag zu nutzende Gebäude Unter den Linden. Sie werden etwa 1996 fertiggestellt werden. Zu diesem Zeitpunkt wird jeder Bundestagskollege, der Mitglied des Deutschen Bundestages ist, wenigstens ein Zimmer schon in Berlin haben, um bei Ausschußsitzungen, Fraktionssitzungen oder ähnlichen Terminen einen Arbeitsplatz und einen Stuhl in Berlin zu haben. Das wird das Hineingleiten in den Umzug etwas erleichtern.
Zum Abschluß noch ein Wort zu den Baukosten - es ist von Vorrednern schon etwas dazu gesagt worden -: Es ist lange gestritten worden, nicht zuletzt weil natürlich der Pulverdampf der streitenden Parteien, der Befürworter und der Umzugsgegner, es ermöglichte, sie nach Bedarf hoch- und herunterzurechnen. Aber, meine Damen und Herren, ich sage das folgende nicht nur als engagierter Abgeordneter, sondern auch als Bauingenieur: Die Baukommisssion akzeptiert mit großer Mehrheit die jetzige Kostenberechnung des Bundesfinanzministers. Eine Minderheit in der Baukommission hält einzelne Ansätze für überhöht. Wer jetzt noch nachrechnet und sagt, es werde noch etwas manipulierend dort hineingerechnet, liegt jenseits von aller Fachkenntnis und ist an den Diskussionen der letzten Jahre und Monate vorbeigegangen.
Der Deutsche Bundestag hat also drei Komplexe: das Reichstagsgebäude selber als Herz dieses Parlamentszentrums, eine ganze Kette von Altbauten und auch zwei Neubauten unmittelbar nördlich und östlich des Reichstags. Wir haben lange darum gerungen, ob wir mit einem auskommen. Aber wir müssen natürlich ein arbeitsfähiges Parlament haben, wenn wir schon in Berlin sind, und es muß kurze Wege zwischen Plenarbereich, Fraktionsbereich, Ausschußbereich und Bürobereich der Abgeordneten geben. Es ist etwas anderes, ob Bundesministerien Kilometer auseinanderliegen oder ob Teile des Parlamentes weit
auseinanderliegen. Ich glaube, was wir dort vorgesehen haben, können wir verantworten.
Die Wettbewerbe bzw. die Verhandlungen mit Architekten sind eingeleitet. Der letzte Wettbewerb dazu wird im September dieses Jahres abgeschlossen sein. Dann wird, wie unsere beiden Haushälter hier bereits sagten, eine vernünftige Etatisierung erfolgen. Wenn wir dies gleichmäßig verteilen, kann es uns gelingen, mit maximal etwa 3 Milliarden DM Kosten pro Jahr dieses Programm durchzuziehen.
Ich möchte zum Abschluß einmal an folgendes erinnern: Bis zum Jahr der Deutschen Einheit bewilligte der Deutsche Bundestag der nicht überlebensfähigen Teilstadt West-Berlin jedes Jahr 13 Milliarden DM. Ich betone: im Jahr. Nun haben wir Ost-Berlin dazubekommen, im Grunde genommen eine weitere Großstadt mit Riesenproblemen. Wir wollen jetzt die Bundeszuschüsse für Berlin zurückfahren. Der ganze Umzug, verteilt auf die Jahre 1991 bis 2000, wird, über den Daumen gepeilt, insgesamt so viel kosten, wie wir bisher alle 18 Monate über Jahrzehnte für diese Stadt aufgebracht haben.
Das ist uns die Sache wert.
 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
- Das ist heute ein schöner Tag für die Wohnungsbaupolitik. Warum soll man sich nicht auch einmal freuen?
Meine Damen und Herren, der soziale Wohnungsbau hat in den letzten Jahrzehnten Großartiges geleistet, hat den Wiederaufbau der alten Bundesländer aus den Trümmern des Krieges wesentlich gefördert, die Eingliederung von Millionen Vertriebenen und Flüchtlingen ermöglicht und sozialen Frieden in diesem Lande mit geschaffen.
Doch der soziale Wohnungsbau ist ein wenig in die Jahre gekommen. Er bedarf, im Neubau und im Bestand, dringender Reformen, weil er heute nicht mehr sozial treffsicher ist, Investoren zunehmend abschreckt, nicht genügend auf kosten- und flächensparendes Bauen hinarbeitet und die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden zunehmend überfordert.
Trotz Fehlbelegungsabgabe, die nach wie vor erhebliche Löcher hat, ist der soziale Wohnungsbau in Gefahr, unsozial zu werden. In den Beständen mit billigen Mieten sitzen oft die besserverdienenden Bevölkerungsgruppen, während die erstmalig eine Wohnung Suchenden die teuersten Sozialmieten zu zahlen haben, sofern sie überhaupt eine Sozialwohnung bekommen. Zudem kommen zunehmend nur Empfänger von Transfereinkommen in neu erstellte Gebäude, wo die Miete zwar vom Staat bezahlt wird, die soziologische Schichtung der Bestände aber für die Unternehmen und, wie ich meine, für die ganze Gesellschaft zunehmend Probleme aufwirft.
Meine Damen und Herren, trotz vieler vom Bund geförderter Versuchsprojekte für kosten- und flächensparendes Bauen haben die Ergebnisse bisher nur unzureichend Einfluß auf die Standards des sozialen Wohnungsbaus gehabt. Angesichts knapper Haushaltsmittel wird also in der Zukunft nicht nur über effizientere Förderwege zu sprechen sein, sondern auch über Standards, die im sozialen Wohnungsbau zu nicht mehr akzeptablen Erstellungskosten führen. Angesichts der immer größer werdenden staatlichen Aufwendungen für eine einzige erstellte Wohnung und der schon angesprochenen schwierigen Haushaltslage auf allen staatlichen Ebenen wurde eine Anhebung der Einkommensgrenzen, die den Kreis der Berechtigten zwar erhöht, ohne daß damit aber eine einzige Wohnung mehr gebaut wird, immer

wieder hinausgeschoben. Dies führte nicht nur zu den schon geschilderten einseitigen Belegungsstrukturen, sondern hinderte beispielsweise auch Unternehmen daran, Werkswohnungen zu bauen, weil ihre eigenen Arbeitnehmer nicht mehr wohnberechtigt waren, oder es verhinderte stärkeres Engagement der Wohnungsbaugenossenschaften, deren Mitglieder ebenfalls aus dem Kreis der Berechtigten herausfielen.
Bundesregierung, Bundesrat, alle Fraktionen im Deutschen Bundestag und fast alle wohnungswirtschaftlichen Fachleute bejahen deshalb die auch von der Union seit langer Zeit erhobene Forderung einer Gesamtreform des sozialen Wohnungsbaus. Meine Damen und Herren von der Opposition und auch Frau Ministerin Brusis, einzelne Gesetzesinitiativen des Bundesrates und von Ihnen sprechen die Teile der Gesamtproblematik an, die uns allen gemeinsam auf den Nägeln brennen. Sie waren für uns diskussionsfähig. Die Koalitionsfraktionen haben am 19. Januar 1994 deswegen den Entwurf eines Wohnungsbauförderungsgesetzes 1994 vorgelegt, der die ersten Schritte einer grundlegenden Neuorientierung des sozialen Wohnungsbaus bringen soll. Ich möchte allerdings für meine Fraktion hier bereits sagen: Ohne weitere Schritte, insbesondere eine Reform im Bestand des sozialen Wohnungsbaus, werden wir zu kurz springen.
Die Kernpunkte des Gesetzentwurfes sind auch für Laien leicht verständlich. Wir erweitern zwar den Kreis der Betroffenen, der Berechtigten für die Sozialwohnungen, machen jedoch den Einstieg in eine Förderung, bei der der besserverdienende Mieter mehr Miete bezahlt als der Geringverdiener. Für das „eingesparte Geld" werden mehr Wohnungen gebaut. Fachlich gesehen hat der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen folgende Schwerpunkte.
Erstens. Die einkommensorientierte Wohnungsbauförderung soll auf eine gesicherte Rechtsgrundlage gestellt werden, damit sie bereits jetzt in die Praxis eingeführt und mit der gebotenen Rechtssicherheit angewandt werden kann.
Zweitens. Konkretisierung der Anforderungen, die an die sogenannte vereinbarte Förderung nach § 88 d des zweiten Wohnungsbaugesetzes in Abgrenzung zu den anderen Förderwegen, insbesondere zum ersten Förderweg, zu stellen sind.
Drittens. Die Modernisierung, einschließlich der Energieeinsparung, soll in die Wohnungsbauförderung einbezogen werden, wenn sie mit dem Erwerb von Belegungsrechten verbunden wird.
Viertens. Zum Zwecke der Verbesserung der Belegungsstrukturen im vorhandenen sozialen Wohnungsbestand und zur Vermeidung von im bisherigen System enthaltenen Benachteiligungen von bestimmten Personengruppen ist eine Anpassung der Vorschriften über den Einkommensbegriff und die Einkommensermittlung im sozialen Wohnungsbau erforderlich. Zum Zwecke der Verwaltungsvereinfachung sollen die Bestimmungen über den Einkommensbegriff und die künftige Einkommensermittlung gleich
so gefaßt werden, daß sie künftig auch auf das Wohngeld erstreckt werden können.
Letzter Schwerpunkt: Ergänzend sollen durch Änderung der Freistellungsregelung in § 7 des Wohnungsbindungsgesetzes einseitige Belegungsstrukturen insbesondere im kommunalen Wohnungsbestand sowie gezielt im Werks- und Genossenschaftswohnungsbau verhindert werden.
Meine Damen und Herren, als die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs bei den ersten Beratungen bei eigentlich gemeinsamem Willen zur Reform durch die SPD-Bundestagsfraktion und alle Bundesländer, unabhängig von ihrer parteipolitischen Mehrheit, sichtbar wurde, sind wir einen Weg gegangen, den manche politischen Auguren in dem Superwahljahr 1994 für unmöglich erachtet hatten. Die Fraktionen des Deutschen Bundestages setzten sich an einen Tisch, baten drei Länderbauminister und die Bundesregierung hinzu und suchten nach einem seriösen Kompromiß, der weitere Reformschritte nicht verbaut und keine „politischen Verlierer" produziert, aber zwei Gewinner: die wohnungssuchenden Mieter und die verunsicherte Wohnungswirtschaft. Ich glaube, wir haben dies geschafft.
Ich möchte deshalb an dieser Stelle neben dem Bundesbauministerium insbesondere meinem Sprecherkollegen von der F.D.P.-Fraktion, Herrn Dr. Hitschler, Achim Großmann von der SPD-Bundestagsfraktion, Frau Ministerin Brusis aus Nordrhein-Westfalen, aber auch Herrn Senator Nagel aus Berlin und Herrn Minister Dr. Beckstein aus Bayern ausdrücklich danken.
In diesen Gesprächen, meine Damen und Herren, forderten die Länder mit unterschiedlichen Schwerpunkten und auch die SPD-Bundestagsfraktion insbesondere den Verzicht auf sogenannte Dotationsauflagen des Bundes, eine Form der Zusatzförderung, die das finanzielle Risiko auf Bund und Länder besser verteilt, noch höhere Einkommensgrenzen als von den Koalitionsfraktionen vorgesehen und im § 88 d II. WoBauG flexiblere Lösungen bei den Belegungsrechten.
Zu einigen Details wird für meine Fraktion der Kollege Sikora noch Stellung nehmen.
Die schwierige Frage der sogenannten Dotationsauflagen kann dadurch gelöst werden, daß der Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau des Deutschen Bundestages und, wie ich hoffe, mit dem heutigen Beschluß auch der gesamte Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern, nach Vorlage des Berichts der eingesetzten Regierungsexpertenkommission dies mit den Ländern neu zu regeln.
Für die neu geschaffene einkommensorientierte Förderung, die die Länder künftig anwenden können, aber nicht müssen, stellt der Bund ab 1995 jährlich 300 Millionen DM innerhalb des vorhandenen Finanztableaus als Rahmen zur Verfügung. Soweit
diese Finanzhilfen für die einkommensorientierte Förderung nicht eingesetzt werden, ist ihre Verwendung auch für andere Maßnahmen im sozialen Wohnungsbau möglich.
Dennoch appelliere ich an die Länder, diesen neuen Weg möglichst im großen Umfang zu gehen; denn es ist ein Zeichen von sozialer Gerechtigkeit - wenn wir schon den Kreis der Berechtigten vergrößern -, daß die Höhe der Sozialmiete dann von dem Einkommen abhängig gemacht wird.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch der Kompromiß beim § 88d ist kein fauler Kompromiß, sondern sinnvoll. Die örtlichen und regionalen wohnungswirtschaftlichen Gegebenheiten und Zielsetzungen sowie die erkennbaren unterschiedlichen Investitionsmöglichkeiten des Bauherrn sind künftig zu berücksichtigen. Die Dauer der Zweckbindung der Belegungsrechte und der vereinbarten Mietzinsregelung soll 15 Jahre nicht überschreiten, wenn nicht auf Grund der Zielsetzung und der Art der Förderung, insbesondere wegen der Bereitstellung von Bauland oder wegen der Förderung zugunsten bestimmter Personengruppen, ein längerer Zeitraum geboten ist.
Meine Damen und Herren, alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben in der abschließenden Beratung im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau diesem geänderten Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zugestimmt. Wir können also hier im Deutschen Bundestag auch eine breite Mehrheit erwarten. Ich bitte alle Bundesländer herzlich, im Bundesrat diesem Gesetzentwurf bzw. dem heute mit, wie ich hoffe, breiter Mehrheit verabschiedeten Gesetz zuzustimmen, auf langwierige Vermittlungsverfahren zu verzichten, in denen wir Wohnungspolitiker dann oft mit Paketlösungen überrascht werden, so daß ich sagen muß, daß wir die wohnungspolitischen Dinge besser unter uns hätten gestalten können, wenn wir uns vorher vernünftig geeinigt hätten. Das haben wir diesmal gemacht. Ich bitte um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eigentlich habe ich, nachdem Sie, Kollege Großmann, die Ministerin gerügt hatten, sie mache Wahlkampf, nach Ihrer
vorgestrigen Fraktionssitzung keine andere Rede erwartet.
- Wenn man unbedingt Profil herausbringen muß, sind Sachdebatten sicherlich schwer.
Ich erinnere mich, daß wir in den ersten Wochen dieser Legislaturperiode hier auch schon einmal eine Wohnungsbaudebatte hatten, die erste übrigens.
Vergleicht man die damalige Debatte mit der heutigen, fallen zwei Sachen ins Auge: Erstens sind wir in diesen Jahren bei der Lösung der Wohnungsprobleme einen Riesenschritt weitergekommen.
Zweitens hat sich Ihre Schwarzmalerei, Kollege Großmann, demgegenüber nicht geändert. Das paßt nicht zusammen.
Das heißt nicht, daß wir schon alle Probleme gelöst hätten. Wir hatten ja gestern das Thema Obdachlosigkeit in der Anhörung. Dies heißt auch nicht - und das will ich fairerweise zugeben -, daß wir in all den Jahren im Deutschen Bundestag und auch zwischen Bund und Ländern in Dauerkonfrontation gearbeitet hätten. Es wurde ja schon erwähnt, daß das Wohnungsbauförderungsgesetz 1994 mit breiter Mehrheit im Deutschen Bundestag und im Bundesrat verabschiedet wurde.
Aber wie makaber Ihre Argumentation, Herr Kollege Großmann, ist, wird daran deutlich, daß die SPD-Länderwohnungsbauministerinnen und -minister mit stolzgeschwellter Brust durch die Lander ziehen und sich selber für ihre großen Taten segnen. Aber wenn sie anfangen, über die Bundeswohnungsbaupolitik zu reden, behaupten sie, daß in diesem Land angeblich das totale Chaos herrsche. Das ist die Wahrheit.
Der Kollege Dr. Janzen sagte in der Debatte Anfang 1991 - ich zitiere ihn jetzt nach dem Protokoll -:
Die Fehler und Fehlentscheidungen der Mediziner sieht man in der Regel nicht. Sie liegen nämlich unter der Erde.
Sie erinnern sich? Und dann fügten Sie hinzu:
Frau Ministerin, ich hoffe nun für uns alle, daß Sie am Ende Ihrer Amtszeit
- und die ist natürlich noch nicht gekommen die Ergebnisse Ihrer Entscheidungen im Bausektor nicht lieber unter der Erde sehen würden.
Und nun will ich Ihnen einmal etwas sagen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Daß sich die Fertigstellung von Wohnungen in den alten Bundesländern in diesen Jahren auf 430 000 jährlich verdoppelt hat, das zeigen wir Ihnen gerne über der Erde. Daß wir in den neuen Bundesländern über 2 Millionen Wohnungen instand gesetzt und modernisiert haben, das sieht jeder Mensch guten Willens, der durch diese Länder fährt. Wenn jetzt das DIW, das keine Koalitionsinstitution ist, für dieses Jahr 500 000 Neubauten in Westdeutschland und rund 50 000 in Ostdeutschland erwartet, dann ist das Grund zur Freude. Es macht uns Mut.
Wir lassen uns von Ihnen auch dieses ewige Gerede von dem halbleeren Glas nicht einreden. Das Ergebnis unserer Wohnungspolitik ist ein mehr als halbvolles Glas.
Noch einige Worte zum Thema Ostdeutschland: Die Kollegin Schenk ist gerade nicht da.
- Aber geredet hat sie ab und zu, selbst wenn sie nicht da war. Sie hat folgendes ausgeführt - ich zitiere -:
Die Wohnungspolitik ist ein Bereich, in dem der Westen nichts vorzuweisen hat, zumindest nichts, was für den Osten nachahmenswert wäre.
Meine Damen und Herren, dies ist die Meinung des Möchtegern-Koalitionspartners der SPD in der Wohnungsbaupolitik.
Die Menschen mögen es hören in Ost und West.
Wir waren uns eigentlich einig, was die Hinterlassenschaft von SED/PDS war - man muß es immer wieder erwähnen -: Knapp 25 % der Wohnungen waren zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung - selbst nach DDR-Statistik - in den Güteklassen III und IV, also so stark baufällig, daß deren Erhalt stark gefährdet oder nicht mehr möglich war. 50 % hatten veraltete Kohlenheizungen, 30 % keine Innentoilette, usw.
Während wir alle zusammen mit unserem 60-Milliarden-KfW-Programm noch dabei sind, diese unsozialen Politikergebnisse zu korrigieren, propagieren Sie - teilweise die SPD, zugegebenermaßen etwas zurückhaltender, aber insbesondere die PDS -, dieses verantwortungslose System von nicht kostendek-kenden Mieten, die zunächst zum Versiegen privater Investitionen und dann zum Verfall führen, gesamtdeutsch einzuführen. Das ist die Lehre, die Sie aus diesen Jahren im gemeinsamen Deutschen Bundestag

gezogen haben. Das, meine Damen und Herren, nicht mit uns!
Wir können als Staat - das weiß jeder - diese Lücke nicht füllen, die private Investoren gerade in den neuen und alten Bundesländern in den letzten Jahren in zunehmender Weise ausgefüllt haben. Denn trotz größter Anstrengungen von Bund, Ländern und Gemeinden sind wir - das wissen wir doch; das sagen uns auch die Länderfinanzminister, das sagen uns die Länderwohnungsbauminister - auf allen staatlichen Ebenen derzeit nicht in der Lage, die Milliarden lockerzumachen.
Wer dennoch hohe Fertigstellungszahlen im Wohnungsbau will, Herr Kollege Großmann, der kann nur eine Politik machen, die diese Koalition erfolgreich gemacht hat: private Investitionen fördern und im Rahmen eines sozialen Mietrechts sicherstellen, daß sich der Einsatz von privatem Kapital im Wohnungsbau weiter lohnt.
Da man von uns Ehrlichkeit erwartet, müssen wir dem Bürger sagen - der versteht das auch, die Ministerin hat die Umfrage zitiert -: Die begrenzten staatlichen Mittel müssen wir noch stärker auf die konzentrieren, die sich aus eigener Kraft nicht helfen können,
während wir denen, die es können - das sind in Deutschland mehr, als in dem großen Jammertal zugegeben wird -, zumuten müssen, für das Wohnen ein Stückchen mehr Selbstverantwortung zu übernehmen.
Im übrigen, die Ministerin hat es schon angesprochen: Wir haben angeblich keinen Markt, und der Wohnungsmarkt ist ja wirklich gegängelt. Aber es zeigt sich nach kurzer Zeit erhöhter Neubauraten wieder, daß ein zunehmendes Wohnungsangebot immer auch Druck auf die Mieten bedeutet. Es sind bisher nicht alle Segmente des Marktes davon betroffen; das ist logisch; es schlägt so langsam von oben nach unten durch. Aber die Zeiten - ich wiederhole es - starken Mietanstiegs im Neubau und im Bestand gehen nicht zuletzt dank einer marktwirtschaftlich orientierten Wohnungspolitik zu Ende. Genau das war unser politisches Ziel.
Meine Damen und Herren, noch ein anderer Gedanke dazu: Erleichtert werden private Investitionen und der Bau von Eigenheimen natürlich auch durch die Früchte einer erfolgreichen Stabilitätspolitik, die nicht nur die Inflationsrate sichtbar sinken läßt, sondern auch die Hypothekenzinsen.
- Seit den ersten Wohnungsbauprogrammen sind die Zinsen - ich trage sie seit meinen Ingenieurstudienzeiten wöchentlich ein - zwischen 2,5 und 3 % im Schnitt gesunken.
Das ist auch der Grund, meine Damen und Herren von der SPD, daß wir in Verantwortung nicht nur für die Geldwertstabilität, sondern auch für niedrige Hypothekenzinsen, für hohe Neubauraten Ihrem populistischen Antrag nicht folgen können, die Bundesfinanzhilfen auf 6 Milliarden DM - denn das steht in diesem Antrag drin - pro Jahr zu erhöhen.
Herr Kollege Großmann, Sie haben geschlossen, indem Sie auf den Namen Ihres Antrags hinwiesen: „Für einen Wechsel in der Wohnungspolitik". Es ist ein Wechsel im doppelten Sinne, den Sie nicht einlösen können. Sie machen wieder Versprechungen, die zum Schluß weder Bund, Länder noch Gemeinden auf Grund der finanziellen Situation einlösen können, mit dem Ergebnis, daß außer warmer Luft keine Wohnungen in dem Umfang gebaut werden, wie wir es jetzt mit marktwirtschaftlicher Politik hinbekommen haben.
Was Ihre weitere Forderung nach einer sozial treffsicheren Eigentumsförderung betrifft, so haben wir unsere Position dutzendmal hier dargelegt.
Wir haben Handlungsbedarf festgestellt. Die Frau Ministerin hat es Ihnen gerade erläutert: Wir haben nun einmal diese unabhängige Regierungskommission eingesetzt, von der wir ja Ende dieses Jahres Vorschläge erwarten.
Im übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es waren auch die SPD-Finanzminister, nicht nur der Bundesfinanzminister und die Unions-Finanzminister, die angesichts der angepeilten Steuerstruktur-reform es uns doch geradezu nahelegten, daß wir, wenn wir an die Reform der Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums gehen, als Wohnungspolitiker das nicht im luftleeren Raum machen können. Wir bekommen doch nur in Abstimmung mit einer Steuerpolitik ein vernünftiges Konzept.
Wir müssen darauf drängen, daß wir unsere wohnungspolitischen Interessen bei der Steuerdiskussion in dem Umfang einbringen, wie wir das aus Sicht unseres Fachbereiches tatsächlich benötigen, und dies möglichst schnell in der nächsten Legislaturperiode.
Meine Damen und Herren, zum Wohngeld und Mietenbericht und der diesbezüglichen Situation wird im Laufe dieser Debatte für die CDU/CSU der Kollege Raidel noch Stellung nehmen, zum AltschuldenhilfeGesetz der Kollege Rau und zum genossenschaftlichen Wohnungsbau der Kollege Götz.
Ich möchte nochmals Bilanz ziehen, wenige Monate vor Ende der Legislaturperiode. Sie kann nur lauten - ich wiederhole es -: Wir sind ein Riesenstück vorangekommen, ohne alle Probleme bereits gelöst zu haben.
Wir haben in dieser Zeit die Investitionsbedingungen für den frei finanzierten Mietwohnungsbau erfolgreich verbessert, so daß er läuft; wir haben den sozialen Wohnungsbau innerhalb kürzester Zeit wieder auf Rekordhöhen geführt; wir haben die Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums in verschiedenen Schritten, von der zweimaligen Erhöhung des Baukindergeldes bis zur Erhöhung des Prozentsatzes bei Abschreibungen, und viele andere Sachen wesentlich verbessert.
Wir wissen, daß wir weiterarbeiten müssen, erfolgreich allerdings nur mit dem Teil des Hauses, der von mir aus gesehen auf der rechten Seite sitzt, und nicht mit den Konzepten der SPD, die viel versprechen und nichts halten wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Minister hat die Wohnungsbaudebatte beendet. Er hat in bezug auf ein Aufgabenfeld vom Bundeskanzler eine erweiterte Verantwortung übertragen bekommen, nämlich die zentrale Verantwortung der Bundesregierung für den Umzug nach Berlin.
- Herr Kollege Reschke, ich möchte gern über etwas anderes sprechen.
- Okay.
Auch der Bundeskanzler hat das Thema in seiner Regierungserklärung angesprochen. Ich möchte als Vertreter des Parlaments einige wenige Worte sagen, sicherlich über die Fraktionsgrenzen hinweg, wenn ich das als Vorsitzender der Baukommission sagen darf.
Der Deutsche Bundestag hat mit großer Mehrheit am 10. März 1994 nach langer, schwieriger, teils emotionaler Diskussion das Berlin/Bonn-Gesetz und in Verbindung damit den sogenannten dritten Zwischenbericht der Konzeptkommission - das sage ich für unsere neuen Kollegen - beschlossen. Damit haben wir, Herr Bundeskanzler, als Parlament unser Programm und unseren Fahrplan für den Umzug nach Berlin festgelegt. Wir haben - ich möchte das nicht alles auflisten - aufgebaut auf dem Grundsatzbeschluß vom 20. Juni 1991, auf verschiedenen Kommissionsberichten, auch auf zwei überparteilichen Spitzentreffen beim Bundeskanzler am 12. Oktober 1993 und 14. Januar 1994, auf denen die Eckwerte festgeschrieben wurden.
Das ist unser Programm: Berlin als Sitz des Deutschen Bundestages und der Bundesregierung, Festlegung einer fairen Arbeitsteilung zwischen der Bundeshauptstadt Berlin und der Bundesstadt Bonn durch Ansiedlung von Ministerien in Berlin und Bonn, Unterstützung der Städte Berlin und Bonn bei der Sicherstellung der Funktionsfähigkeit als Bundeshauptstadt einerseits und als Bundesstadt andererseits, Schaffung eines Ausgleichs für die Region Bonn und die Festlegung von dienstrechtlichen und sonstigen Regelungen für den Ausgleich von verlagerungsbedingten Belastungen.
Meine Damen und Herren, in diesem Beschluß bekräftigten wir unsere Absicht, in der nächsten, der 14. Legislaturperiode, möglichst früh, spätestens im Sommer 2000, unsere Arbeit in Berlin aufzunehmen. Wir haben die Beschlüsse der Bundesregierung begrüßt, im gleichen Zeitrahmen ihre Präsenz in Berlin sicherzustellen, um ihrer Verantwortung gegenüber uns als Parlament nachzukommen.
Ich kann mit gutem Gewissen, Herr Kollege Conradi und die anderen Kollegen, die in einer unendlich schwierigen und langwierigen Arbeit im Auftrag des ganzen Parlaments die Vorbereitungen getroffen haben, sagen: Es läuft auf Hochtouren auf den verschiedensten Ebenen des Parlaments, zunächst in etwas grundsätzlicher Art und dann detaillierter. Wir setzen die Beschlüsse um!
Ich möchte auf die Rede des Bundeskanzlers von vorgestern eingehen. Auch der Deutsche Bundestag steht voll zu seiner Feststellung und zu seinen Beschlüssen, daß der Umzugsbeschluß zwei Teile hat. Wir bereiten uns nicht nur darauf vor, möglichst früh in der 14. Legislaturperiode nach Berlin zu gehen, sondern wir stehen auch in der Verpflichtung gegenüber der Bundesstadt Bonn. Wir werden in Kürze, so hoffe ich, im Ältestenrat darüber reden, wie wir die Begleitung des Berlin- und des Bonn-Teils dieses Gesetzes ausgestalten können.
- Verehrter Herr Kollege Conradi, das ist eine nicht erlaubte Zwischenfrage, deren Beantwortung zu meinen Lasten ginge. Wenn Sie sie offiziell stellen, rede ich gern noch etwas detaillierter dazu.
Wir werden also in Kürze darüber reden, wie wir das organisatorisch fassen, nämlich den Berlin-Teil des Beschlusses und den Bonn-Teil des Beschlusses zu begleiten.
Herr Minister Töpfer, Sie können versichert sein, daß wir nach Bildung unserer Gremien auch Sie bezüglich dieses Bereiches zu einem Meinungsaustausch einladen werden. Jedenfalls, glaube ich, begrüßen wir über die Fraktionsgrenzen hinweg, daß es jetzt eine zentrale Verantwortung in einem Bundesministerium und nicht für uns als Parlament mehrere Ansprechpartner gibt.
Zum Schluß: Der Bundeskanzler hat noch ein zweites Thema angesprochen. Es gehe nicht nur, sagte er, um Fragen der Organisation und der Architektur, sondern auch darum, wie wir uns in den Lebensrhythmus Berlins, in die Kultur dieser Stadt und in das städtebauliche Gesamtkonzept einbringen. Ich glaube, wir sollten die Anregung des Bundeskanzlers ernst nehmen.
Natürlich ist Organisation wichtig. Natürlich sind personelle Fragen zu klären. Natürlich ist Architektur wichtig. Aber was unsere Rolle als politischer Bauherr angeht, die wir in Berlin bewußt wahrnehmen, glaube ich, daß der Bundeskanzler mit seinem Hinweis auf Kultur ein wenig mehr meinte. Wenn der Bundeshauptstadt Berlin für die kulturelle Ausstrahlung Deutschlands eine besondere Rolle zukommt - das hat der Bundeskanzler hier am Mittwoch ausgeführt -, meine ich, sollten wir als Deutscher Bundestag in der nächsten Zeit auch darüber einmal nachdenken und uns über diesen Bereich des Umzugs unterhalten, der über das Materielle, Organisatorische und Personelle hinausgeht. Vielleicht laden wir sogar den Bundeskanzler dazu ein, wie wir das damals bei unseren ersten Umzugsvorbereitungen gemacht haben.
Jedenfalls, Herr Minister, Sie haben im deutschen Parlament auch einen Ansprechpartner, der Ihnen bei dieser Aufgabe zur Seite stehen wird.
Vielen Dank.
 Guten Abend, Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Maaß, Frau Matthäus-Maier hat gestern die Debatte mit bitteren Klagen über zu hohe Steuern und hohe Schulden eröffnet. Ich wußte schon nach drei Minuten, daß, sobald die Fachpolitiker zu Wort kommen, genau das Gegenteil aus der Debatte herauskommen wird. Das hat man wieder bei Ihnen gesehen.
Das soll nicht heißen, daß es auch viele von Ihnen angesprochene Probleme gibt, auf die ich noch zurückkommen muß. Wir haben ja bereits vor einigen Monaten die Schwerpunkte dieses Einzelplanes diskutiert; er ist fast unverändert wieder eingebracht worden. Ich möchte deshalb an dieser Stelle einmal einige grundsätzliche Überlegungen unserer Fraktion, der CDU/CSU, anstellen. Daran können Sie, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen der SPD und der anderen Oppositionsfraktionen, ablesen, ob Gemeinsamkeit machbar ist oder nicht. Wenn es sich darauf beschränken sollte, das sage ich gleich vorweg, gemeinsam mehr von anderen zu fordern, was keiner hat, werden wir nicht weiterkommen. Wir müssen gemeinsam gegebenenfalls politische Verantwortung übernehmen, damit wir auch Unbequemes zugunsten von Leuten machen, die sich allein nicht helfen können.
Dies gilt auch, Herr Kollege Maaß, für das, was in der Sachverständigenkommission gesagt wurde. Zu diesem Ergebnis möchte ich noch einige Sätze sagen.
Wir wissen gemeinsam - es wird oft vergessen, aber Sie haben es vorsichtshalber angesprochen, insofern bin ich dankbar -: Die staatliche Verantwortung für den Wohnungsbau ist verteilt auf Bund, Länder und Gemeinden. Alle drei sind wiederum abhängig von privater Investitionstätigkeit, und diese private Investitionstätigkeit wiederum ist davon abhängig, ob wir sie mit unseren staatlichen Maßnahmen positiv oder negativ beeinflussen.
Machen wir uns doch nichts vor. Schauen wir uns doch einmal diese bunt gewordene Bundesrepublik Deutschland an. Nie war Regierungsverantwortung in Bund, Ländern und Gemeinden so vielfältig und wechselseitig zugleich, als daß man mündigen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Lande noch ein Schauspiel bieten kann, bei dem die jeweilige Opposition auf der jeweiligen staatlichen Ebene der jeweiligen Regierung immer totales Versagen vorwirft, obwohl auf der nächsten Ebene die Mehrheitsverhältnisse genau umgekehrt sind und beide miteinander zusammenhängen. So können wir nicht weitermachen, wenn wir Zukunft gestalten wollen.
Ich weiß nicht, was das soll, Herr Kollege Maaß. Sie haben recht. Sie haben die Zahlen vorgelesen. Aber was hat jemand, der eine Sozialwohnung sucht, davon, wenn z. B. in Niedersachsen jetzt CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemeinsam beklagen, daß die mit absoluter Mehrheit regierende SPD-Landesregierung ihre Mittel von 562 Millionen auf 260 Millionen, also um 53 %, reduziert? Hannelore
Rönsch hatte schon gesagt, wenn in Hessen die CDU bei einer rot-grünen Regierung beklagt, daß dort die Mittel um 38 % zurückgeführt werden, und in Berlin und in Baden-Württemberg, wo große Koalitionen sind und die Mittel um 16 bzw. 10 % zurückgehen, dafür wieder andere in das Horn stoßen, dann kann das doch wohl nicht die Zukunft einer verantwortlichen Wohnungspolitik in diesem Lande sein.
Meine Damen und Herren, sind denn Bundeskanzler, Bundesbauminister, Länderministerpräsidenten, Länderminister, sind denn die ganzen unterschiedlichen Mehrheiten in Bund und Ländern gegen die Herausforderung stumpf geworden? Nein, Sie sind nicht stumpf geworden, aber wir sind auf allen staatlichen Ebenen an die Grenze der finanziellen Leistungsfähigkeit gelangt. Das ist doch der Hintergrund der ganzen Geschichte. Deswegen werden wir gemeinsam nur Erfolg haben weil sie von Gemeinsamkeit reden, auch ich stehe dazu -, oder wir werden gemeinsam Mißerfolg haben.
Was die PDS betrifft, möchte ich mir eine Sache ersparen. Aber meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie sollten vielleicht etwas bescheidener in diesem Raume auftreten. Wer von 7 Millionen Wohnungen 1 Million Wohnungen nach dem Motto: Trümmer schaffen ohne Waffen, zurückgelassen hat, sollte erst einmal dazulernen und keine Ratschläge geben.
 Das ist eben das Problem, das Sie verdrängen. Selbst wenn Sie ein paar Leute in der Fraktion ausgewechselt haben, sind immer noch zu 95 % die Alten, die das Sagen haben, in der Truppe.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, zwei Grundsatzpositionen zu beachten, die ich Ihnen jetzt vortrage. Sie sind Voraussetzung für eine Gemeinsamkeit, ohne daß wir unsere politischen Profile verlieren müssen und auch weiterhin unterschiedliche Ansatzpunkte haben. Wir haben sie schon oft diskutiert.
Erstens. Die Wohnung ist ein ambivalentes Gut. Sie ist ein hohes Sozialgut, dient der Befriedigung unmittelbarer menschlicher Bedürfnisse, ist Mittelpunkt unseres Lebens, ist Mittelpunkt unserer Familien. Sie
ist gleichzeitig das teuerste und langlebigste Investitionsgut.
Jeder, der in der Wohnung nur ein Investitionsgut sieht, wird, weil der Markt sozial blind ist, genauso scheitern wie jemand, der die Wohnung nur als Sozialgut betrachtet. Denn die Masse der Investitionsmittel - der Minister hat das bereits gesagt - kommt von privaten Geldgebern, und die erwarten eine angemessene Rendite auf das eingesetzte Geld, wenn sie überhaupt ihr Geld in Wohnungen stecken sollen.
Zweitens - das ist eine noch größere Herausforderung -: Bund, Länder und Gemeinden - ich sagte es schon - sind an den Grenzen der finanziellen Leistungsfähigkeit angelangt. Wenn wir den Menschen, die im wahrsten Sinne vor der Türe stehen, helfen wollen, müssen wir den Mut haben, der Mehrheit der Menschen in Deutschland, die gut wohnen und das auch bezahlen können, sagen, daß sie ein Stückchen mehr Eigenverantwortung übernehmen, damit wir der zunehmenden Minderheit besser helfen können, die es nicht alleine schafft. Das ist verantwortliche Politik, aber nicht, neue Milliarden zu fordern.
Dazu gehört politischer Mut; denn wir müssen sozusagen zugunsten einer Minderheit Politik gegen die Mehrheit machen. Das ist in parlamentarischen Demokratien nicht nur in Nichtwahljahren nicht besonders interessant.
Also, versagen Sie sich, auf diesem Weg mitzugehen, verweigern Sie sich dem Möglichen, fordern Sie das Unmögliche, dann muß ich Ihnen doch sagen - obwohl es Ihrer politischen Grundphilosophie eigentlich widersprechen müßte -, daß Sie der Verfestiger einer Zweidrittelgesellschaft im Wohnungsbau sind, wo der Closed Shop der Wohnungshabenden auf vielfältige Weise begünstigt wird, zu Lasten junger Leute, zu Lasten junger Familien, zu Lasten von Menschen, die aus Arbeitsmarktgründen umziehen müssen, zu Lasten der Mobilen in der Gesellschaft, die wir so nötig brauchen.
Ein Ergebnis der Nachkriegswohnungspolitik, die insgesamt eine positive Bilanz über 40 Jahre ist, ist doch wohl die Faustregel: Wer lange wohnt, wohnt immer billiger, und wer neu dazukommt, zahlt die Zeche, sprich: oft doppelt so hohe Mieten, einen erheblich größeren Teil seines Einkommens für Eigentum und ein Zigfaches für das Bauland. Das ist die Realität.
Wir werden dieses Jahr in Westdeutschland rund 500 000, in Ostdeutschland knapp 50 000 Wohnungen neu erstellen. Nicht zuletzt auf der Basis eines Bauüberhanges von rund 700 000 Wohneinheiten dürfen wir für 1995 in Westdeutschland mit 520 000 bis 530 000 und in Ostdeutschland mit 80 000 bis 90 000 neuen Wohnungen rechnen. Dies ist ein Riesenerfolg der Politik in der letzten Legislaturperiode.
Das ist, wenn ich jetzt ehrlich bin, der Erfolg von Bund,
Ländern und Gemeinden gemeinsam, die Milliarden
und Abermilliarden in den letzten Jahren zugunsten
der Wohnungspolitik in ihren Haushalten umgeschichtet haben.
Ich teile aber auch Ihre Meinung, Herr Kollege Maaß: Dies ist kein Grund zur Entwarnung.
- Nein, Sie haben das Gegenteil gesagt, und ich bestätige Sie darin. - Wahrscheinlich ohne mehr Geld, eher mit etwas weniger, müssen wir die Wohnungsbauförderung so gestalten, daß wir das hohe Niveau in den Fertigstellungszahlen möglichst lange halten. Dazu brauchen wir Reformen. Das heißt, wir brauchen in der ersten Stufe eine Analyse, dann Mut zu neuem Denken und letztlich gesetzgeberische Schritte, sofern überhaupt erforderlich.
Lassen Sie mich deswegen einige Sätze zum vorgelegten Gutachten der Regierungsexpertenkommission sagen. Ich finde es beschämend, wie Teile der Opposition und Teile der veröffentlichten Meinung mit diesem Gutachten umgegangen sind.
Denn bereits zur Stunde der Übergabe dieses Gutachtens, als noch keiner die rund 1 000 Seiten - so dick ist es nämlich - gelesen haben konnte, wurde schon der Stab über dieses Gutachten von Wissenschaftlern und Wohnungsbaupraktikern gebrochen.
Ich selbst habe das Gutachten in diesen hektischen letzten Wochen noch nicht ganz lesen können. Was ich gelesen habe, kann ich auch nicht in jedem Fall unterschreiben. Aber, wenn wir in diesem Lande nicht einmal mehr Analysen ertragen können, die über vorgefaßte Meinungen und ausgelatschte Wege hinausgehen, werden wir die Zukunft auch im Bereich des Wohnungsbaus nicht meistern.
- Leider gehen Ihre Zwischenrufe zu Lasten meiner Zeit. Deswegen möchte ich nicht darauf eingehen. Melden Sie sich doch; dann kann ich ein bißchen länger reden.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist die grundlegende Reform des sozialen Wohnungsbaus weiterzuführen. Die für den Neubaubereich eingeleiteten Reformen nach dem Prinzip der auf Mietereinkommen abgestellten Förderung muß analog auf den sozialen Wohungsbestand übertragen werden. Über das System muß noch viel nachgedacht werden; dies ist einer unserer Kernpunkte.
Wir müssen zudem billiger bauen. Was wir uns heute im sozialen Wohnungsbau teilweise leisten, ist nicht mehr nachvollziehbar. Diese Wohnungen sind oft teurer als gleich gute Wohnungen, die privat finanziert wurden. Um notfalls kostensparendes Bauen zu erzwingen, sollten wir wirklich einmal darüber nachdenken, Fördergrenzen z. B. unter Berücksichtigung verschiedener Bodenpreise festzulegen.
Bezüglich der Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums, das in dieser Debatte mehrmals

angesprochen wurde, auch von der Kollegin Matthäus-Maier gestern, teile ich die Auffassung, daß der derzeitige Zustand der steuerlichen Fördersystematik nicht länger haltbar ist. Auch das Anliegen der Steuerpolitiker, eine deutliche Vereinfachung zu praktizieren, kann ich nachvollziehen.
Aber, meine Damen und Herren, ich bitte Sie, über die Fraktionsgrenzen hinweg in Richtung Steuerpolitiker folgendes zu begreifen: In einer Zeit knapper finanzieller Ressourcen, in der die Damen und Herren Ordnungspolitiker jeden Tag die Wörter „Subsidiarität" und „soziale Treffsicherheit" im Munde führen, kann es doch wohl keiner mehr ernsthaft verantworten, daß jemand, der 200 000 DM im Jahr verdient, nicht weniger, sondern doppelt so viel staatliche Förderung bekommt wie jemand, der 50 000 DM bekommt.
Wir müssen jetzt einmal darangehen. Es liegen verschiedene Modelle vor.
- Das weiß ich doch alles, Herr Kollege. Einige in diesem Raume kennen sich länger als wir beide; deswegen brauchen Sie sich nicht zu erregen.
Es gibt ein Modell aus dem BM Bau; es gibt auch ein Modell der Bund-Länder-Finanzminister. Mir gefallen beide Modelle nicht, weil sie entweder nach wie vor von dem zu versteuernden Einkommen und nicht von der zu versteuernden Schuld abhängen oder ausschließlich auf Neuverschuldung setzen und ein völlig falsches politisches Signal geben, indem Schuldzinsen und nichts anderes gefördert werden.
 Es ist mir bekannt, Herr Kollege. Das war die kürzestmögliche Antwort.
Ich möchte noch einige Worte zum freifinanzierten Wohnungsbau sagen. Nach Auswertung der Ergebnisse der Sachverständigenkommission, was den freifinanzierten Wohnungsbau betrifft, meine ich, daß wir zu prüfen haben, welche der vielfachen, meist steuerlichen Instrumente weiterhin notwendig sind, um das Interesse privater Investoren am Mietwohnungsbau auch dann aufrechtzuerhalten, wenn, wie jetzt, Spitzenmieten am Markt nicht mehr durchsetzbar sind. Die Gefahr ist groß, daß bei den privaten Investoren ein Attentismus entsteht.
Wir werden aber auch die steuerlichen Förderungen zu untersuchen haben, bei denen der Mitnahmeeffekt offensichtlich größer als der wohnungspolitische Effekt ist. Dazu aber muß man das Gutachten lesen, Herr Kollege Reschke. Man kann nicht, nachdem man es von weitem gesehen hat, sagen, es wäre ein Ergebnis der Unsinn-Kommission. Nein, es ist das Ergebnis einer Kommission, die von Herrn Professor Sinn geleitet wurde.
Zum Miet- und Wohngeldrecht, das vereinfacht werden muß, und zur Städtebauförderung, die auch in den alten Ländern wieder hochgefahren werden muß - wir können uns auf Dauer nicht nur auf die neuen Länder konzentrieren -, kann ich aus Zeitgründen jetzt nicht mehr viel sagen.
Aber mir liegt noch eines als letzter Sachpunkt am Herzen. Dies ist, bitte schön, auch eine Mahnung: erst an uns, dann an die Regierung und dann an Dritte. Wir haben uns in der letzten Legislaturperiode über die Ausschuß- und Fraktionsgrenzen hinweg in diesem Parlament erstmals sehr ausführlich mit der Obdachlosigkeit auseinandergesetzt. Wir müssen dies weiter tun. Die Sache ist sehr kompliziert. Sie ist kompliziert, weil die Verantwortlichkeit auf drei Ebenen liegt, nämlich beim Bund, den Ländern und den Gemeinden, und weil zu allem Überfluß innerhalb dieser drei Ebenen noch zig Ressorts für die Lösung dieser Probleme mitverantwortlich sind. Das schafft Unübersichtlichkeit und macht es so schwer, Verantwortlichkeiten festzumachen. Wir im Deutschen Bundestag sollten diese Erkenntnis vorantreiben, die wir auch bisher Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit verwechselt und dieses Problem fast überwiegend als ein Problem der Baupolitiker dieses Hauses gesehen haben, und über den Deutschen Bundestag hinaus mit der Bundesregierung, den Ländern und Gemeinden darüber sprechen.
Wir müssen den Mut haben, bei diesem Problem ehrlich zu sein. Es reicht nicht aus, festzustellen, daß dies ein Skandal ist in einer Gesellschaft, die trotz manchen Problems reich ist. Aber zur Wahrheit gehört auch, festzustellen, daß unterschiedliche Gründe für dieses Problem verantwortlich sind. Es ist nicht immer nur die berühmte Arbeitslosigkeit oder Wohnungsmangel - sprechen Sie mit den Menschen -, zu den Gründen gehören auch zerstörte Familien, Drogenmißbrauch, Alkoholismus, Wandertrieb und ähnliches. Wir werden nur dann eine wirkliche Lösung erreichen, wenn wir nicht um den Brei herumreden
und das Problem so akzeptieren, wie es ist. Es ist nicht allein ein Wohnungsproblem.
Es wäre schön, wenn wir die Dinge in diesem Sinne - das gilt jetzt nicht nur für die Obdachlosigkeit, sondern auch für die anderen angesprochenen Pro498 
bleme - über die unterschiedlichen Parteizugehörigkeiten hinweg regeln könnten.
Zunächst bieten wir natürlich Bundesbauminister Töpfer als erstem eine gute Zusammenarbeit an, als zweitem selbstverständlich unserem Koalitionspartner in diesem Haus. Aber wir werden angesichts der Mehrheitsverhältnisse in den Ländern zu kurz springen, wenn wir nicht präventiv daran denken, wo die Gesetze, die wir machen, wahrscheinlich „landen" werden, nämlich im Bundesrat und - wenn wir sie schlecht machen - im Vermittlungsausschuß. Damit helfen wir den Menschen nicht. Wir sollten rechtzeitig aufeinander zugehen.
In diesem Sinne ist das Angebot der CDU/CSU zu verstehen.
 Meine Damen und Herren, auf Bundesebene werden natürlich wichtige Rahmenbedingungen gesetzt, z. B. im wohnungspolitischen Bereich durch Maßnahmen zur Ausweitung des Wohnungsangebots oder im Sozialbereich durch das Bundessozialhilfegesetz oder das Kinder- und Jugendhilfegesetz.
Ein Weiteres hat sich in den Gesprächen mit den Betroffenen gezeigt: Sie fühlen sich nicht nur von der öffentlichen Hand viel zu sehr „verwaltet", sondern manchmal sogar auch von karitativen Organisationen, die zu wenig auf die tatsächlichen Bedürfnisse der Obdachlosen eingehen.
Obdachlosigkeit zeigt sich in verschiedenen Formen: offen sichtbar bei denjenigen, die keinerlei Obdach haben und auf der Straße leben - zur Zeit etwa 45 000, davon 15 % Frauen -, aber auch in Form von Unterbringung in Obdachlosenunterkünf ten, Behelfsbauten, Hotels, Pensionen usw.
Meine Kolleginnen und Kollegen, gerade bei der Unterbringung in Pensionen und Hotels mit teilweise exorbitanten Kosten gibt es nachvollziehbar berechtigte Kritik von den Obdachlosen. Sie argumentieren, mit den 3 000 DM und mehr pro Person im Monat könne man wesentlich besser präventive und selbstorganisierte Hilfe auf die Beine stellen.
Daneben gibt es Menschen in Heimen, Anstalten oder anderen Institutionen wie Frauenhäusern, Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, Aussiedler in Aussiedlerunterkünften, die längere Zeit in solchen Einrichtungen leben müssen, aber dauerhaften Wohnraum brauchen.
Die Ursachen für Obdachlosigkeit, für den Verlust der Wohnung oder Schwierigkeiten, wieder eine Wohnung zu finden, sind vielfältig. Unsere größte Herausforderung ist eigentlich, hier offen darüber zu sprechen. Ursachen sind natürlich Einkommensprobleme, oft durch den Verlust des Arbeitsplatzes oder durch die Trennung vom Partner entstanden, aber auch Krankheit, Alkoholismus, Drogenprobleme, persönliche Konfliktsituationen. Vielfach handelt es sich um ein Zusammentreffen vieler dieser Faktoren, die ich eben ansprach. Ich habe sie nicht vollständig aufgezählt.
Meines Erachtens gilt es hier umzudenken und den Mut zu einer ehrlichen Diskussion zu haben. Ich glaube, nach den Gesprächen mit Männern und Frauen, die selber auf der Straße leben oder gelebt haben, hat sich gezeigt: Auch sie sind dazu bereit. Wer dieses Thema bei allem Bemühen, wenigstens in dieser Frage am Ende der Ausschußberatungen zu einem Konsens zu kommen, allein auf das wohnungspolitische Problem verkürzen will, springt zu kurz.
Wir müssen unseren Ansatz weiter fassen. Das beginnt damit, daß wir auch unseren Beitrag dazu leisten, das zwar unabgesprochene, aber doch unübersehbare Wegschauen des großen Teils unserer Gesellschaft zu überwinden und die Probleme ehrlich anzusprechen. Natürlich ist unter den Obdachlosen
auch einmal jemand, der eine Wermutflasche in der Hand hat oder eine angebotene Hilfe ausschlägt und so Resignation bei denen erzeugt, die helfen wollen.
Weil wir ein so großes Spektrum von Problemen und Wechselwirkungen haben, wissen wir, daß es einfache Lösungswege nicht gibt, sondern daß es verschiedener und differenzierter Strategien bedarf. Erforderlich sind zum einen - das ist in diesem Winter, in dem bereits 19 Männer und Frauen auf den Straßen an Unterkühlung verstorben sind, deutlich geworden - unmittelbar wirksame Hilfen: Übernachtungsplätze, Tagesaufenthaltsstätten, Suppenküchen, Wärme- und Teestuben, ärztliche Versorgung und ähnliches. Vor allem müssen natürlich mittel- und langfristig wirkende Maßnahmen und Konzepte zur dauerhaften Lösung geboten werden, zur Integration von sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen in den Wohnungsmarkt, zur Eingliederung in Ausbildung und Beruf, zur gesundheitlichen Betreuung, zur familiären Stabilisierung usw.
Ich wiederhole mich: Besondere Bedeutung haben dabei präventive Hilfen auf allen Ebenen. Wir dürfen das Kind nicht erst in den Brunnen fallen lassen. Die bereits vorhandenen Instrumente - wohnungs- und sozialpolitische Maßnahmen, Maßnahmen zur Gesundheitssicherung - müssen, abgestimmt auf den jeweiligen Hilfebedarf, auf allen staatlichen Ebenen besser koordiniert und gebündelt werden. Grundlage dafür muß noch stärker eine engere Zusammenarbeit aller Fachverwaltungen sein, der Träger der Sozialhilfe, der Wohlfahrtspflege, der Kirchen, der Fachverbände, der Wohnungsunternehmen, aber auch der organisierten Selbsthilfe der Betroffenen. Für die kommunale Ebene hat der Deutsche Städtetag das Modell der integrierten Fachstelle vorgeschlagen. Nur, dieses Modell liegt bereits Jahre auf dem Tisch, aber nur ein Drittel der Kommunen nutzt es. Das ist die Realität.
Bund, Länder und Gemeinden haben, was die Wohnungsversorgung betrifft - ich sage noch einmal: das ist nur ein Teilaspekt des Problems -, in den letzten Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen. Die Tatsache, daß wir im letzten Jahr 550 000 neue Wohnungen in Deutschland gebaut haben, ist ein Grund, dankbar zu sein, wenn auch nicht selbstzufrieden.
Im Bereich der Obdachlosigkeit ist - ich habe es bereits gesagt - dieser Wohnungssegen aus Gründen, über die wir im Ausschuß detaillierter diskutieren müssen, an den Betroffenen leider fast völlig vorübergegangen. Dies gilt auch für die beschlossenen Gesetze des Mieterschutzes, das Vierte Mietrechtsänderungsgesetz oder das Gesetz über eine Sozialklausel in Gebieten mit gefährdeter Wohnungsversorgung. Dies ist wichtig für Menschen, die eine Wohnung haben, reicht aber natürlich nicht für diejenigen aus, die „Platte machen", wie sie es selber nennen.
Das rechtliche Instrumentarium, insbesondere auch das BSHG, muß für Maßnahmen zur Hilfe bei sozialen Notlagen unter Berücksichtigung der Vorschläge einer von der Bundesregierung jetzt einzusetzenden Kommission zur Überprüfung der sozialen Notlagen auch zentral unter dem Gesichtspunkt der
Obdachlosigkeit überprüft werden - dazu gehört auch der § 72 BSHG mit der dazugehörigen Verordnung; wir hatten es bereits diskutiert - mit dem Ziel, die Hilfen für Wohnungslose im Rahmen klarer Zuständigkeitszuweisung treffgenauer zu gestalten.
Es ist weiter zu prüfen, wie die Möglichkeiten einer Übernahme rückständiger Mieten mit dem Ziel der Vermeidung eines Wohnungsverlustes verbessert werden können und ob durch verpflichtende Bestimmung zur Meldung von Räumungsklagen durch Amtsgerichte an die Kommunen präventiv geholfen werden kann.
Die Förderung durch Wohngeld ist im Rahmen der anstehenden Novelle zu verbessern. Gemeinsam mit den Ländern ist die Wohnungsbauförderung, insbesondere die Förderung des sozialen Wohnungsbaues, auf einem möglichst hohen Niveau zu verstetigen und - was gleich wichtig ist - sozial treffsicherer und effektiver zu gestalten. Die verbilligte Abgabe bundeseigener Liegenschaften für den Wohnungsbau sollte auch auf Projekte zugunsten von Obdachlosen ausgedehnt werden.
Meine Damen und Herren, wir wissen immer noch zu wenig. Deswegen sollten durch Unterstützung von Modellprojekten zur dauerhaften Wohnungsversorgung und sozialen Integration von Obdachlosen, die insbesondere - ich unterstreiche das noch einmal - die Selbsthilfepotentiale der Betroffenen stärker berücksichtigen, die Möglichkeiten zur Bündelung der erforderlichen Maßnahmen sowie von Finanzierungsmitteln aufgearbeitet und an praktischen Beispielen aufgezeigt werden. Dies sollte auf allen staatlichen Ebenen in die Politik, gegebenenfalls in die Gesetzgebung, einbezogen werden.
Durch diese Forschung und auch durch Öffentlichkeitsarbeit sind weiter die Kenntnisse über Umfang und Struktur der Obdachlosigkeit zu verbessern, um zu einem breiteren Problemverständnis und zum gesellschaftlichen Konsens über die Existenz von Obdachlosigkeit und über Maßnahmen zur Vermeidung und zum Abbau beizutragen.
Es sollte weiter überlegt werden, ob eine einheitliche Wohnungsnotfallstatistik möglich und sinnvoll ist. Hier gibt es bisher widersprüchliche Äußerungen. Ich hoffe, wir können das in relativ kurzer Zeit gemeinsam mit der Bundesregierung und den Ländern zu Ende bringen. Aber auch die Länder und Gemeinden sind gefordert. Ich möchte das hier nicht im Detail ansprechen, weil zunächst einmal die Forderung an uns selbst geht. Aber wir werden es natürlich nicht schaffen, wenn nicht auch die beiden anderen staatlichen Ebenen im gleichen Umfang dieses Thema zu einem gesamtgesellschaftlichen Problem und zu einer gesamtgesellschaftlichen Aufgabe machen.
Meine Damen und Herren, für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion möchte ich abschließend der Hoffnung Ausdruck geben, daß es uns in den Ausschuß- und Parlamentsberatungen gelingt, trotz unterschiedlicher Meinungen z. B. in Bereichen der Wohnungspolitik und der Sozialpolitik zu einer gemeinsamen Beschlußempfehlung aller Fraktionen
zu kommen, um diesem gemeinsamen Anliegen gerecht zu werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Meine Damen und Herren! Fast fünf Jahre nach Inkrafttreten der Wirtschafts- und Währungsunion debattiert und beschließt der Deutsche Bundestag erstmalig ein Gesetz, das das Mietrecht in den neuen Bundesländern regelt. Die heute geltenden mietrechtlichen Vorschriften sind Verordnungen, die gemäß Einigungsvertrag von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassen wurden. Ich halte es deswegen für ein gutes Zeichen, wenn die in den langen Beratungen gefundene jetzige Fassung des Gesetzes von CDU/CSU, SPD und F.D.P. gemeinsam getragen wird.
Lassen Sie mich anmerken: Dies ist bei unterschiedlichen ordnungspolitischen Vorstellungen in der Wohnungspolitik nicht selbstverständlich. Aber dies erleichtert es uns, gemeinsam bei den Menschen in den neuen Bundesländern, aber nicht nur dort, um Vertrauen für die jetzt gefundene Regelung zu werben, und dies möchte ich am Anfang meiner Ausführungen auch tun.
Mein Kollege Dr. Luther wird im Laufe dieser Debatte aus der Sicht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu den wichtigsten Detailregelungen dieses Gesetzes Stellung nehmen. Ich möchte den Beginn dieser Aussprache nutzen, die politischen Leitlinien dieses Gesetzes im Grundsätzlichen zu erläutern und für sie zu werben.
Die erste Frage war: Brauchen wir fast fünf Jahre nach der Wiedervereinigung überhaupt noch separate Regelungen für die neuen Bundesländer? Diese Frage wird uns naturgemäß nicht nur in Westdeutschland gestellt, wo nur wenige Menschen persönliche Erfahrungen mit den Schwierigkeiten in einer Übergangszeit von einer staatlichen Zwangswirtschaft in eine Soziale Marktwirtschaft haben, sondern sie wird auch von ostdeutschen Wohnungseigentümern, ostdeutschen Genossenschaften und Wohnungsunternehmen gestellt. Viele argumentieren dort, nun wollten sie endlich kraftvoll Soziale Marktwirtschaft auch im Wohnungsbereich praktizieren, um die schwere Hypothek sozialistischer Mißwirtschaft zu überwinden, und dürften es nicht.
Sozusagen programmgemäß kommen die Verursacher der Situation in den neuen Bundesländern herein, nämlich die PDS-Kollegen. Ich erinnere an dieser Stelle: Am Ende der SED-Herrschaft waren von den rund 7 Millionen Wohnungen in den neuen Ländern 1,4 Millionen Wohnungen verfallen oder kurz davor. Mit dieser Hypothek müssen wir uns heute auseinandersetzen.
Dazu dient auch die Mietanpassung, die wir mit diesem Gesetz vornehmen müssen.
Es bleibt die Frage, warum noch bis Ende 1997 für die neuen Länder ein Sonderrecht gelten muß.
Die Antwort ist: Wir haben im Einigungsvertrag vereinbart, daß die Mietanpassung in den neuen Ländern nicht losgelöst von der Einkommensanpassung erfolgen kann. Erinnern wir uns - viele in Westdeutschland wissen es nicht -: Bei der Wiedervereinigung waren die Wohnungsmieten in der ehemaligen DDR tatsächlich auf sehr niedrigem Niveau, teilweise preisgebunden und auf dem Niveau der Vorkriegszeit, mit den dargestellten Konsequenzen des Verfalls ganzer Stadtteile.
Durch die beiden Grundmietenverordnungen, von denen ich vorhin sprach, ist in den letzten knapp fünf Jahren der höchstzulässige Mietzins bei der Nettokaltmiete von im Schnitt 80 Pf zum Zeitpunkt der Wiedervereinigung auf durchschnittlich 4,50 DM pro Quadratmeter und Monat erhöht worden. Aber dieser Anstieg wurde begleitet von hohen Einkommenszuwächsen, und zwar bei den Realeinkommen, trotz dieser bisherigen Mieterhöhung.
Dies, meine Damen und Herren, führt dazu, daß heute nicht nur die Durchschnittsmiete sichtbar unter der vergleichbaren westdeutschen Nettokaltmiete liegt, sondern auch der prozentuale Anteil des Familieneinkommens, der für das Wohnen aufgewandt wird, in den neuen Ländern noch etwa 5 % niedriger ist als in den alten Ländern. Die Warmmieten betragen - natürlich etwas unterschiedlich in den neuen Ländern - heute etwa zwischen 18 und 23, 24 % des Familieneinkommens. Dies wird u. a. durch ein Sonderwohngeld Ost erreicht, das mit diesem Gesetzentwurf sowohl verlängert als auch verbessert wird, um auch uns bekannte Probleme bei bestimmten Gruppen zu entschärfen, beispielsweise die Situation der Einzelpersonen in einer großen Wohnung und ähnliche Fälle.
Meine Damen und Herren, dennoch sind die vorgesehenen Mietbegrenzungen und das Sonderwohngeld - ich sagte es schon - angesichts der allgemeinen Situation in den neuen Bundesländern gerechtfertigt.
Auf der anderen Seite wissen wir um die schwierige Situation der ostdeutschen Wohnungswirtschaft. Der SED-Staat hat - ich sagte es bereits - einen großen Teil der Wohnungen, insbesondere im Altbau, in einem miserablen Zustand hinterlassen. Hier besteht ein riesiger Investitionsbedarf, um die Wohnungen in einen angemessenen Zustand zu versetzen. Eine Reihe der in dem Gesetz enthaltenen Regelungen, wie die sogenannten Kappungsgrenzen bei laufenden Mietverträgen, die Kappungsgrenzen bei Wiedervermietung aus dem Bestand und die Kappungsgrenzen bei der Modernisierung, erschweren es den Unternehmen natürlich, möglichst umfangreich instandzusetzen und zu modernisieren. Nötige Investitionen in Milliardenhöhe könnten verschoben werden, was dann auch Auswirkungen auf die Baukonjunktur und den Arbeitsmarkt in den neuen Ländern hätte. Hier liegt ein erkennbarer Zielkonflikt vor. Wer fair mit diesem Thema umgeht, muß dies auch aussprechen.
In dem großen Bereich der Neubauten - wir haben das schon beim Altschuldenhilfegesetz diskutiert - ist zudem die Finanzierung in weitem Umfang nicht durch staatliche Zuschüsse, sondern durch Kredite der Staatsbank der DDR erfolgt. Diese Kredite waren das Äquivalent zu den Spareinlagen der DDR-Bürger zur DDR-Zeit. Diese Spareinlagen wurden bei der Wirtschafts- und Währungsunion 1 : 1, zu einem kleinen Teil auch 1: 2, umgetauscht. So blieben als Konsequenz dieser von allen gewünschten Umtauschaktion Schulden in D-Mark. Rund 30 Milliarden DM Schulden - das ist die Mehrheit dieser Schulden - wurden den Unternehmen erlassen. Der kleinere Teil, der im übrigen pro Wohnung geringer ist als die durchschnittlichen Finanzierungsschulden in Westdeutschland, muß gemäß Altschuldenhilfegesetz ab 1. Juli dieses Jahres bedient werden, und zwar im Schnitt mit etwa 1 DM pro Quadratmeter Wohnfläche und Monat.
Deswegen haben die Bauminister des Bundes und der neuen Länder bereits vor längerer Zeit in dem sogenannten Magdeburger Kompromiß vereinbart, daß zeitgleich mit dem Fälligwerden des verbliebenen Teils der Schulden - ich wiederhole, der größere Teil ist erlassen worden, aber nicht allein deswegen - die Miete erhöht werden kann, um die Unternehmen nicht handlungsunfähig zu machen und Investitionen jeder Art völlig zu stoppen.
Diese Mieterhöhung, die tatsächlich frühestens zum 1. August dieses Jahres zu Mehrausgaben der Mieterhaushalte führen wird, wird im Schnitt etwa
80 Pfennig pro Quadratmeter und Monat betragen, ohne eventuelle Aufwendungen für Modernisierung, die wir deswegen gedeckelt haben, um die Mieter nicht zu überfordern.
Meine Damen und Herren, in Westdeutschland wird auch gefragt: Warum ist das Wohngeld in den neuen Ländern besser als in den alten? Es ist unbestritten, daß eine Rentnerin in Düsseldorf bei gleicher Miete und gleichem Einkommen weniger Wohngeld erhält als eine Rentnerin in Leipzig. Dennoch halten wir auch das Sonderwohngeld noch für eine Übergangszeit für gerechtfertigt, weil die Menschen in den neuen Ländern in ihrer großen Mehrheit Belastungen ausgesetzt sind, die wiederum bei der großen Mehrheit der Westdeutschen zur Zeit trotz mancher Probleme nicht vorhanden sind.
Kritik erfahren wir auch aus Verbänden der Wohnungswirtschaft. Sie halten die Einführung der Kappungsgrenze bei Neuvermietung aus dem Bestand oder bei der Modernisierung für einen gefährlichen Weg, der selbst sozial verpflichteten Umgang mit Eigentum erschwert, vernünftiges unternehmerisches Handeln behindert und die heute schon viel zu große Zahl staatlicher Reglementierungen weiter vergrößert. Nur, meine Damen und Herren, dieses auch im Sinne der Wohnungswirtschaft dringend notwendige Gesetz war nur durch Kompromisse mit den neuen Ländern und mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zu haben, und zwar faire Kompromisse und keine faulen.
Und ordnungspolitische Glaubensbekenntnisse helfen eben nicht überall weiter.
Aber ich sage, diese Kappungsgrenzen sind Übergangsregelungen, die nur in den neuen Ländern gelten und nach dem festen Willen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht im allgemeinen deutschen Mietrecht landen werden und landen dürfen.
Damit komme ich zum Schluß noch einmal auf den langen und mühseligen Weg zurück, den wir mit diesem Kompromiß bis heute gegangen sind. Ich möchte mich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion sowohl bei Bundesbauminister Töpfer, Bundesjustizministerin Leutheusser-Schnarrenberger, den Bauministern der neuen Länder einschließlich Berlins sowie den Bundestagsfraktionen der F.D.P. und SPD für die Kompromißbereitschaft und die Suche nach diesem Kompromiß bedanken.
Wir hätten großen Schaden nicht nur für die Wohnungswirtschaft, sondern langfristig auch für die Mieter in den neuen Ländern herbeigeführt, die vernünftige Wohnungen brauchen, wenn wir uns nicht geeinigt hätten.
In einer ganz besonders schwierigen Situation war unser Bundesbauminister, deswegen soll er eine Sonderportion Dankeschön auch in dieser Debatte bekommen.
Er war nämlich der Verhandlungsführer der Bundesregierung, und mir kam er manchmal so vor wie der Hase in dem berühmten Märchen von Hase und Igel. Auf der einen Seite der Furche standen die neuen Länder und später noch die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, und auf der anderen Seite standen die Koalitionsfraktionen und die Justizministerin. Er ist ordentlich gehetzt worden, hat aber diese Prozedur überlebt, und wie wir ihn kennen, hat er uns auch schon zum Glas Bier eingeladen. In diesem Sinne vielen Dank, Herr Minister, für Ihre Arbeit.
Zum Schluß noch ein erstes Wort auch an die Menschen in den neuen Ländern, die uns heute hören und sehen, an die Mieter und die Wohnungsunternehmer, an den Mieterbund, an die Verbände der Wohnungswirtschaft, an die vielen Hundertausende Christdemokraten, Sozialdemokraten, Freidemokraten draußen, in den Ländern und Kommunen: Haben Sie bitte Vertrauen in die Lösung, die gefunden wurde! Verteidigen Sie sie vor Ort gegen Agitatoren, insbesondere, wenn sie als Kurpfuscher heute Wunderheiler spielen. Dieses Gesetz, geschrieben im Geiste des Einigungsvertrages, ist ein Stück Hoffnung für uns alle zusammen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesbauminister hat eben diesen Tag als einen guten Tag für die Eigenheimer dargestellt, und er war es tatsächlich. Das Spektrum unserer Sorgen im Bereich des Wohnungsmarktes ist breiter. Ich hoffe sehr, es wird heute auch ein guter Tag für die Obdachlosen.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag hat sich in den letzten Jahren in vielfacher Weise mit dem Thema Obdachlosigkeit befaßt. Wir haben mit den kommunalen Spitzenverbänden, mit den verschiedenen Hilfsorganisationen und insbesondere mit den Betroffenen selbst gesprochen: mit Männern und Frauen, die auf der Straße leben oder lebten und aus eigener Anschauung klarmachten, was Obdachlosigkeit in einer Wohlstandsgesellschaft bedeutet. Dennoch waren wir uns immer der Tatsache bewußt, daß der Schwerpunkt der unmittelbar wirksamen Maßnahmen und Hilfen auf kommunaler Ebene liegt, und das bleibt auch so.
Aber in diesen Gesprächen wurde deutlich, daß erheblicher Hilfebedarf besteht. Es wurde deutlich, daß die Angebote noch wesentlich stärker auf die konkrete Situation der Betroffenen abgestimmt werden müssen, insbesondere auf ihre Bereitschaft, sich selbst zu helfen.
Meine Damen und Herren, wir haben auch eines gelernt: Wohnungslose und Obdachlose, die zum Teil längere Zeit auf der Straße leben und sich häufig in besonders schwierigen Notlagen befinden, nehmen in vielen Situationen Regelangebote nicht an. Dies geschieht auch auf Grund von Vorbehalten oder negativen persönlichen Erfahrungen mit Behörden und Hilfseinrichtungen. Natürlich gelten diese Vorbehalte auch gegenüber uns, den Politikerinnen und Politikern.
In dieser Situation haben sich die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der F.D.P. in diesem Hause, die in vielen Bereichen der Wohnungs- und Gesellschaftspolitik unterschiedliche Positionen vertreten, zusammengerauft und sind zu der Auffassung gekommen, daß wir heute nicht ein weiteres Mal unsere unterschiedlichen Positionen bekräftigen, sondern uns als Deutscher Bundestag diesem Problem stellen. Meine Damen und Herren, mehr Staat oder weniger Staat, mehr Markt oder weniger Markt, Zuständigkeit des Bundes oder der Länder oder der Gemeinden, Mitschuld oder Nicht-Mitschuld der Betroffenen - dies sind sicherlich alles Themen, über die wir weiter streiten können und werden. Aber über allem, was wir tun, verblassen diese Gegensätze, wenn wir, was quasi als unsichtbare Überschrift über unserem Antrag steht, unserem Handeln heute das Motto geben: „Was Ihr dem geringsten meiner Brüder tut ...".
Wir bekennen uns als Deutscher Bundestag zur Mitverantwortung. Wir möchten dazu beitragen, daß in diesem Lande nicht weggeguckt oder ein Bogen gemacht wird, wenn man auf Betroffene stößt. Wir möchten ermuntern, sich nicht nur auf allen staatlichen Ebenen des Problems stärker anzunehmen und sich nicht nur auf die Verbände zu verlassen, sondern sich auch als Mitbürgerin und Mitbürger mitverantwortlich zu fühlen und auf die jeweils mögliche Art und Weise zu helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ursachen für Obdachlosigkeit - das haben die vielen Gespräche gezeigt -, für den Verlust der Wohnung oder die Schwierigkeiten, sich mit Wohnraum zu versorgen, sind vielfältig. Neben Einkommensproblemen - oft durch Verlust des Arbeitsplatzes - oder Partnertrennung können Krankheit, Verschuldung, Suchtprobleme oder persönliche Konfliktsituationen und sehr oft ein Zusammentreffen der verschiedenen Faktoren der Auslöser sein.
Es ist nicht zu übersehen: Darüber hinaus wirkt sich soziale Ausgrenzung in der Gesellschaft natürlich auch am Wohnungsmarkt aus. Angehörige von Haushalten mit besonderen finanziellen, sozialen oder persönlichen Problemen treffen häufig auf erhebliche Vorbehalte, und das natürlich besonders in Zeiten knappen Wohnungsangebots.
In dem interfraktionellen Antrag machen wir eine Reihe von Vorschlägen, äußern Wünsche an die Bundesregierung und stellen Forderungen an die Bundesregierung, an die Landesregierungen sowie an die Kommunen. Die Bundesregierung fordern wir als erstes auf, einen Gesetzentwurf zur Änderung des § 15 a des Bundessozialhilfegesetzes vorzulegen, der die Sozialhilfeträger stärker als nach der bisherigen Ermessensvorschrift - das ist sie nämlich - verpflichtet, die Zahlung rückständiger Mieten zu übernehmen, wenn anderenfalls Obdachlosigkeit droht.
Wir mußten uns davon überzeugen, daß in vielen Gemeinden der Betrag, den man für die anschließende Unterbringung dieser Menschen in Pensionen und Hotels ausgibt, doppelt und dreimal so hoch ist, wie wenn man die Mieten in einer solchen Notlage übernommen hätte.
Aber wir machen hier nicht nur Friede, Freude, Eierkuchen. Eine mißbräuchliche Inanspruchnahme dieser verstärkten Leistungsverpflichtung z. B. in den Fällen, in denen die Miete von vornherein im
Vertrauen auf die Leistung nach § 15 a bewußt nicht gezahlt werden sollte, muß dabei ausgeschlossen werden. Das sind wir den Steuerzahlern in diesem Lande schuldig.
Wir fordern zweitens von der Bundesregierung, zur Sicherstellung der bisher in einer Verwaltungsvorschrift angeordneten Mitteilung der Gerichte an die Sozialverwaltung über den Eingang einer Räumungsklage im Falle einer Kündigung, meist nach § 554 BGB, einen Gesetzentwurf vorzulegen mit dem Ziel, die Mitteilungspflicht der Gerichte auf die verfassungsrechtlich erforderliche Grundlage zu stellen und zu prüfen, welche rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden müssen, damit die Sozialverwaltungen in die Lage versetzt werden, bei Räumungsklagen rechtzeitig vorbeugende Hilfen einleiten zu können.
Ein dritter Punkt: Um aus dem Teufelskreis „Ohne Arbeit keine Wohnung, ohne Wohnung keine Arbeit" herauszukommen, fordern wir die Bundesregierung auf, durch gesetzliche Änderung auch wohnungslosen Personen die Möglichkeit einzuräumen, eine meldefähige Anschrift zu haben, wenn man einen neuen Anlauf im Leben nimmt, die nicht von vornherein den Status der Obdachlosigkeit erkennen läßt und - was viele von uns nicht wissen - deren Fehlen oft tragische Einschnitte in das Leben der betroffenen Menschen hat.
Wir können die Probleme nicht mehr unter Polizei- und der Ordnungsgesetzgebung des letzten Jahrhunderts anpacken, wenn wir Zukunft gestalten wollen, sondern müssen neue Maßstäbe setzen.
Dringend erforderlich ist es viertens, das Wohngeld an die gestiegenen Mieten anzupassen und sozial fortzuentwickeln, um in Grenzfällen das Entstehen der Obdachlosigkeit zu verhindern.
Trotz zunehmender Kenntnisse über die Ursachen der Obdachlosigkeit wissen wir immer noch zuwenig. Wir fordern deswegen von der Bundesregierung, das Problemfeld Obdachlosigkeit weiter wissenschaftlich zu begleiten und vorhandene Lösungsansätze zu bewerten, um unsere heutigen Beschlüsse nach einem gewissen Zeitraum zu überprüfen und gegebenenfalls zu ergänzen.
Wir bitten die Bundesregierung, weitere Modellprojekte zur Errichtung neuen und zur Sanierung bestehenden Wohnraums mit Hilfe der von der Obdachlosigkeit Betroffenen mitzufördern, um Wohnungslosen nicht nur Wohnraum, sondern gleichzeitig auch wieder soziale Verantwortung und Arbeit mit diesen Projekten zu verschaffen.
Wir erwarten von der Bundesregierung darüber hinaus, daß gemeinsam mit den Ländern die Grundlage für bundesweite Wohnungslosenstatistiken in der Bundesrepublik Deutschland geschaffen und geprüft wird, ob sich dabei die Definition des Deutschen Städtetages sinnvoll anwenden läßt.
Wir fordern die Bundesregierung auf, über den bisherigen Umfang hinaus künftig bundeseigene Liegenschaften auch zugunsten von Wohnprojekten für Obdachlose verbilligt abzugeben.
Trotz unterschiedlicher Positionen in der Wohnungspolitik fordern wir die Bundesregierung und Landesregierungen gemeinsam auf, die Wohnungsbauförderung weiterzuentwickeln und mit dem Ziel einer größeren Effizienz und höheren sozialen Treffsicherheit umzugestalten. Wir haben das vorhin in dem letzten Debattenpunkt schon angesprochen.
Meine Damen und Herren, der Bundestag hat im derzeitigen Haushalt 50 Millionen DM speziell für die Förderung von Obdachlosenprojekten vorgesehen. Wir bitten die Bundesregierung und die Landesregierungen, darüber schnellstens Verwaltungsvereinbarungen zu treffen und die Mittel umzusetzen.
Wir appellieren auch an die Länder und Kommunen, an unsere Kolleginnen und Kollegen in den Landesparlamenten und in den Räten der Städte und Gemeinden, der Vermeidung und dem Abbau von Obdachlosigkeit hohe politische Priorität einzuräumen.
Wir fordern sie auf, die Instrumente zum Erhalt von Wohnraum, zur Hilfe in bestehenden Notlagen, zur Schuldenberatung und Finanzierungsberatung zu bündeln und - ich wiederhole mich - sie stärker präventiv einzusetzen und nicht zu warten, bis es zu spät ist.
Wir erwarten von Bund, Ländern und Gemeinden, die Wohnungsversorgung von sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen durch Förderung baulicher Maßnahmen, aber auch durch den stärkeren Erwerb von Belegungsrechten im Neubau und im vorhandenen Wohnungsbestand zu verstärken und sicherzustellen, daß auch im Rahmen von Kooperationsverträgen mit Wohnungsunternehmen und mit Trägern gemeinnütziger Einrichtungen usw. Hilfe kommt.
Schließlich erwarten wir, daß alle staatlichen Ebenen in ihrem Bereich die Informationsgrundlagen verbessern und vorliegende Erhebungen zusammenführen.
Zum Abschluß noch ein ernstgemeintes Wort. Es gibt natürlich manche Bedenken. Wir kennen die Kneipenwitze von den Wermutbrüdern, die als erstes mal arbeiten sollen, bevor sich die Öffentlichkeit ihrer Probleme annimmt, und vieles andere. Wir haben ebenfalls zu unserem Entsetzen aus manchem Beamtenbereich Aussagen nach dem Motto gehört: Das haben wir ja noch nie gehabt. - Bitte, lassen wir uns dadurch nicht abschrecken. Ich meine, wenn wir das Mögliche nicht tun, weil wir uns mit unseren unterschiedlichen Vorstellungen gegenseitig überfordern, werden wir unserer gemeinsamen Verantwortung nicht gerecht werden.
Deswegen bitte ich das ganze Haus um Zustimmung zu diesem gemeinsamen Entwurf.
 Sie wird tatsächlich, Frau Präsidentin, sehr kurz. - Frau Eichstädt-Bohlig, ich finde es unfair, wie Sie das Thema Obdachlosigkeit dargestellt haben, selbst wenn Sie mich jetzt mittelbar gelobt haben. Wir hatten hier im Plenum und vielfach in den Ausschüssen darüber eine ausführliche Diskussion, und wir haben, jedenfalls was meine Fraktion betrifft, klar gesagt, daß dies keine Bundesaufgabe ist. Wir haben nun einmal eine föderal gestaltete Verfassung mit unterschiedlichen Verantwortlichkeiten. Wenn wir allerdings ein Zeichen setzen, dann kann dies in einer Zeit, in der von früh bis spät auch von Ihrer Fraktion - Ihr Kollege Metzger sitzt ja gerade neben Ihnen - Neuverschuldung, Schuldenstand, Steuern und alles mögliche beklagt werden, nicht zu hohen neuen Ausgabeansätzen führen. Es geht dann nur durch Teilen. Unser Ansatz bei der Obdachlosigkeit war: Da wir keinen Pfennig mehr bekommen, nehmen wir aus dem vorhandenen Volumen als sichtbares Zeichen diese 50 Millionen DM. Das haben wir auch in diesem Jahr wieder durchgesetzt, und das halte ich für richtig.
Nachdem ich schon einmal das Wort habe, Frau Kollegin, lassen Sie mich anfügen:
Sie haben Ausführungen zur Neuordnung der steu- erlichen Eigentumsförderung gemacht, die ich so nicht stehenlassen kann. Bei Ihnen klang es, als würden Leute beglückt und gegenüber anderen Gruppen bevorzugt, wenn sie diese Förderung in Anspruch nehmen. Der Bau einer Sozialwohnung - Berlin ist da in einer jammervollen Spitzenposition - kostet zwischenzeitlich die Steuerzahler 200 000 bis 300 000 DM, und jeder, der mit eigener Kraft und eigenem Geld - bei einer Förderung von vielleicht 60 000, 70 000 DM durch den Bund - eine Wohnung baut, entlastet den Markt, entlastet die Haushalte und leistet einen wesentlichen Beitrag zur Lösung des Wohnungsproblems in Deutschland.
Deswegen ist es eine vernünftige Politik, daß wir den Gesetzentwurf so verabschiedet haben, wie wir es gemacht haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat am 18. Mai dieses Jahres mit den Stimmen von CDU/ CSU, SPD und F.D.P. das Mietenüberleitungsgesetz mit dem Ziel beschlossen, in den neuen Bundesländern einen den besonderen Verhältnissen dieser Länder angepaßten Übergang in das allgemeine Mietrecht zu ermöglichen. Dieses Gesetz, das nach einer sehr langen Zeit der Beratung zwischen den Fraktionen dieses Hauses, aber auch zwischen dem Haus und den neuen Bundesländern zustande kam, hat sich in seiner Gesamtheit gut bewährt.
Bei einem Punkt allerdings ist es bald nach der Verkündung des Gesetzes zu Auseinandersetzungen gekommen, die nicht nur Unsicherheit bei Mietern und Vermietern ausgelöst haben, sondern auch mehr als Kopfschütteln bei uns im Deutschen Bundestag über manche Gerichtsurteile und auch ein Stückchen
Krise im Vertrauen zwischen einigen Verbandsfunktionären und diesem Parlament.
Was war passiert? § 12 Abs. 1 Satz 2 Miethöhegesetz bestimmt in sprachlicher Anlehnung an die Grundmietenverordnung folgendes - ich zitiere -:
Der Erhöhungssatz - der Mieten ermäßigt sich um 5 vom Hundert bei Wohnraum, der nicht mit einer Zentralheizung und einem Bad ausgestattet ist.
Meine Damen und Herren, meine lieben Kolleginnen und Kollegen aus dem Bauausschuß dieses Parlaments, als wir damals berieten, haben verschiedene Mitglieder bereits darauf hingewiesen, daß diese Formulierung von Interessengruppen, die eine höhere Mieterhöhung wünschen oder die verzögern wollen, falsch ausgelegt werden könnte, sogar bewußt. Wir schlugen vor, deutlich in das Gesetz zu schreiben, was jeder normale Mensch versteht, nämlich daß eine fünfprozentige Ermäßigung stattfindet, wenn die Zentralheizung oder das Bad oder beides fehlt. Wir wurden damals von Rechtsberatern dieses Hauses informiert, daß das nicht nötig sei, weil die vorgesehene Fassung in langer Rechtspraxis gehärtet sei. So findet sich nur im Ausschußbericht - Drucksache 13/1386; übrigens auch jedem Amtsrichter zugänglich - folgende Klarstellung:
Der Spielraum für Mieterhöhungen reduziert sich um 5 v. H., wenn eines der in Satz 2 genannten Ausstattungsmerkmale oder beide fehlen. Die Reduzierung soll dem niedrigeren Wohnwert einer nicht mit Zentralheizung und Bad ausgestatteten Wohnung Rechnung tragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit das klar ist: Wir tragen die politische Verantwortung; wir haben dieses Gesetz beschlossen. Wir wollen uns da nicht rausmogeln. Aber darum geht es schon nicht mehr. Denn bereits kurz nach der Beschlußfassung wurde von einem wohnungswirtschaftlichen Verband, der bis dato eigentlich als seriöser Ratgeber galt und der bei dem Ringen um dieses Gesetz mit eingebunden war, die falsche Auslegung dieses Gesetzes mit dem Ergebnis verbreitet, daß sich eine Reihe von Wohnungsunternehmen zu hohe Mietforderungen genehmigten und viele Prozesse in Gang kamen.
In diesen Prozessen haben verschiedene Amtsgerichte unterschiedliche Urteile gefällt. Das führt zu weiterer Verunsicherung. Es droht ein Flächenbrand in den neuen Bundesländern, was die Auseinandersetzung um diesen winzigen Paragraphen betrifft. Besonders schlimm ist: Eine Vereinheitlichung der Rechtsprechung kann deswegen nicht stattfinden, weil der Streitwert „zu gering" und ein Rechtsentscheid bei einem Oberlandesgericht nicht möglich ist.
Angesichts dieser Entwicklung erscheint es jetzt dringend geboten, schnellstens die eingetretene Rechtsunsicherheit durch eine Klarstellung des Gesetzestextes zu beseitigen. Zu einigen Details wird mein Kollege aus der CDU/CSU-Fraktion
Dr. Luther noch etwas sagen. Ich möchte noch zwei andere Feststellungen treffen.
Erstens. In dieser „verjuristeten Gesellschaft" ist es Rechtsexperten, Amtsrichtern und Verbandsfunktionären offensichtlich möglich, den eindeutig artikulierten Willen der großen Mehrheit des Deutschen Bundestages, des Gesetzgebers, gewollt oder ungewollt, genau ins Gegenteil umzukehren.
Das lassen wir uns nicht gefallen, auch wenn sie noch so laut schreien.
So ein bißchen erinnert mich das an einen Ausspruch von Bärbel Bohley: „Wir haben Gerechtigkeit gesucht und den Rechtsstaat bekommen."
Zweitens. Ein wohnungswirtschaftlicher Verband, dem der Deutsche Bundestag bisher über Fraktionsgrenzen hinweg großes Vertrauen entgegengebracht hat, ist dabei, dieses Vertrauen zu verspielen.
Denn während wir vorgestern im Ausschuß berieten, kam schon wieder eine neue Ankündigung - das ist in diesem Faxzeitalter ja möglich -, nämlich daß der Verband einen Professor beauftragt habe, der demnächst ein Verfassungsgutachten vorlegen werde, in dem er zum Schluß kommt, daß das, was wir heute beschließen, verfassungsfeindlich sei.
- Der Zwischenruf „Ungeheuere Sauerei! " ist an der Grenze der Zulässigkeit im Parlamentarismus, trifft aber leider zu.
Wir haben dies noch einmal vom Verfassungsreferat des Bundesjustizministeriums prüfen lassen. Man hat uns bestätigt, daß das, was wir im Gesetz machen, verfassungsrechtlich möglich ist.
Ich bitte Sie deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, diesem gemeinsamen Gesetzesantrag von CDU/CSU, SPD und F.D.P. zuzustimmen, damit wir die Kuh vom Eis bekommen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als jemand, der diesem Antrag mit einer gewissen Sympathie gegenübersteht, will ich doch einiges nicht so stehenlassen, selbst wenn die Zeit schon fortgeschritten ist.
Wir kämpfen hier fast mit verkehrten Fronten. Wir haben stapelweise Briefe vom BUND usw. bekommen, die uns auffordern, aus Gründen des Umweltschutzes auf eine Verabschiedung zu verzichten.
- Des Umwelt- und Naturschutzes.
Normalerweise bedrängen uns als Union alle Verbände, wir sollten eine Politik in ihrem Sinne machen. Das wird jetzt von den Grünen einfach vom Tisch gewischt, nach dem Motto: Was interessiert uns das?
- Ich entscheide, wann ich aufhören. Dazu brauche ich nicht Ihre Wortmeldung.
Das sind dann manchmal auch diejenigen, die jetzt sagen: Wir wollen keine Windenergie!, die am nächsten Tag sagen: Wir wollen keine Kohle! und am übernächsten Tag: Wir wollen keine Kernkraft!
Fakt ist, daß der Umweltausschuß dieses Parlamentes bisher nicht in der Lage war, uns als federführendem Ausschuß, der diesen Antrag nicht initiiert hatte, seine klare Meinung zu äußern. Ich meine, vor diesem Hintergrund ist es für uns, die wir für das Planungsrecht des Bundes zuständig sind, eine etwas unübliche Situation, daß die Fraktion der Grünen das Anliegen der Verbände des Landschafts- und Naturschutzes, dem wir dadurch Rechnung tragen wollen, daß wir als Bauausschuß auf ein Votum des Umweltausschusses warten, jetzt einfach aufhebeln und in einer Nacht-und-Nebel-Aktion eine Entscheidung herbeiführen will.
Insofern würde ich den Kolleginnen und Kollegen doch noch einmal zu bedenken geben,
daß wir nicht zu so mitternächtlicher Stunde ein so ernsthaft vorgetragenes Anliegen vieler Natur- und Umweltschutzverbände einfach beiseite wischen, sondern dem einen oder anderen Kollegen, der an dieser Abstimmung jetzt noch teilnehmen möchte,
die Gelegenheit geben, aus der Parlamentarischen Gesellschaft zu uns zu stoßen und abzustimmen.
Ich würde sagen, Frau Parlamentarische Geschäftsführerin, dies erfolgt in zunehmendem Maße.
Insofern meine ich, daß -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern hat die SPD eine Pressemitteilung zu unserer heutigen Debatte herausgegeben, und ich hatte schon Zeichen und Wunder vermutet; denn die Überschrift heißt: Grundlegende Reform der Wohnungspolitik dringend notwendig. Dann machte ich den Fehler und las auch das Kleingedruckte. Dieses konterkariert die Überschrift.
Wir können doch nicht fachpolitische Themen losgekoppelt von der allgemeinen gesellschaftlichen Umbruchsituation behandeln, in der wir uns befinden und in der sich das ganze Land befindet. Was soll der Vorwurf, der Bauminister habe die schlimmste Krise der Bauwirtschaft seit 20 Jahren herbeigeredet?
- Richtig, Frau Kollegin! Das sagen Sie einmal Ihrer Fraktionsgeschäftsstelle.
Zweitens hatte er natürlich den größten Bauboom in seiner Amtszeit. Das möchte ich bei dieser Gelegenheit einmal sagen.
Wenn beispielsweise der sachsen-anhaltinische Wohnungsbauminister einer rot-grünen Landesregierung, die von der PDS geduldet wird, die Wohnungs- und Städtebaumittel um zwei Drittel kürzt oder wenn der entsprechende Senator in Berlin aus einer großen Koalition oder wenn andere Landesminister Ähnliches tun, dann kann man nicht sagen, das seien unfähige oder hartherzige Wohnungspolitiker. Die Leute stellen sich der Verantwortung unter veränderten Bedingungen. Das müssen wir auch im Bund in der Wohnungspolitik tun.
Die Koalitionsfraktionen haben deswegen bereits zu Beginn dieser Legislaturperiode klargemacht, daß wir bei begrenzten öffentlichen Mitteln, hoher Steuerlast und einer gewaltigen Verschuldung von Bund, Ländern und Gemeinden unsere Hauptaufgabe darin sehen sollten, diese begrenzten Mittel unter dem Gesichtspunkt der Subsidiarität und Solidarität zielgerichteter und treffsicherer einzusetzen und nicht so weiterzumachen, wie wir in guten Jahren Wohnungspolitik betreiben konnten.
Im Bereich der Eigentumsförderung ist das bereits erfolgreich geschehen. Die Kollegin Rönsch wird im Verlauf dieser Debatte noch darauf eingehen und erste Bilanz ziehen.
Im Bereich des sozialen Wohnungsbaus liegt die Aufgabe noch vor uns. Der Bundesbauminister hat - meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, was soll der Vorwurf des Untätigseins? - bereits im Dezember letzten Jahres den Länderbauministern in der Arge-Konferenz die Eckpunkte seines Konzepts vorgelegt. Bisher ist dort nichts passiert. Ich appelliere dringend an die Länder, entweder endlich eigene Vorstellungen zu Papier zu bringen oder sich unbeschadet unterschiedlicher parteipolitischer Interessen mit uns auf einige wesentliche Eckwerte zu einigen, damit wir in der Reform des sozialen Wohnungsbaus weiterkommen.
Es hat keinen Sinn, weiter die Augen davor zu verschließen, daß Mietvorteile der rund 2,5 Millionen Sozialwohnungen, die wir noch haben, in erheblichem Umfang Menschen zugute kommen, die im Verwaltungsdeutsch Fehlbeleger genannt werden. Das sind mehr als 40 Prozent, und trotz heiliger Schwüre vieler Bundesländer zahlen nur 20 bis 30 Prozent aller Sozialmieter eine Fehlbelegungsabgabe und weitere eine zu geringe.
Jetzt muß das Wesentliche auf den Tisch. Die Ursache für die Mietverzerrung ist die starre Kostenmietenkalkulation, das sogenannte Erstarrungsprinzip. Das muß nicht nur unter dem Druck der leeren Kassen, sondern auch mit dem Anspruch auf soziale Treffsicherheit und letztendlich soziale Gerechtigkeit vom Tisch, sonst werden wir keine wesentliche Reform durchbekommen.
Dieses Prinzip nimmt übrigens auch den Investoren jeglichen Anreiz zum kostengünstigen Bauen, zur Kostensenkung. Das ist ein Thema, mit dem sich das Parlament in den letzten Monaten in den Fachausschüssen beschäftigt hat.
Eine flexible Ausrichtung der differenzierten Wohnbedürfnisse ist nach unserer Auffassung weder mit dem ersten Förderweg noch langfristig mit dem zweiten Förderweg zu erreichen. Wir schlagen Ihnen noch einmal vor, sich im Rahmen eines dritten Wohnungsbaugesetzes oder Wohnungsgesetzbuchs auf eine einkommensorientierte Förderung unter Wegfall der klassischen Fehlbelegungsabgabe zu konzentrieren.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion ist offen. Wir bestehen auch nicht darauf, daß jeder Vorschlag des BMBau auf Punkt und Komma genau übernommen wird. Aber wir müssen jetzt mit Ihnen - Sie sind herzlich dazu eingeladen - und mit den Bundesländern einen praktikablen Weg finden, um wenigstens diese Eckwerte zu beschließen. Wir wollen in der Angelegenheit weiterkommen. Sonst landet irgendwann einmal ein eigener Gesetzentwurf im Vermittlungsausschuß. Was dann damit passiert, wissen wir in diesem Hause: Er landet jedenfalls nicht mehr bei Fachleuten.
Ein weiteres Reformvorhaben ist die Novelle zum Baugesetzbuch. Auch da beklagen Sie, es sei nichts passiert. Der Referentenentwurf ist bei den Ländern, ist bei den Verbänden. Als interessiertes MdB konnten auch Sie ihn bekommen. In kurzer Zeit ist Gewaltiges geleistet worden, um diesen Referentenentwurf auf den Tisch zu bringen.
In Teilbereichen haben wir noch Erörterungsbedarf, auch als CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Die Schwerpunkte der Novelle haben aber unsere Zustimmung: überhaupt erst mal wieder die Schaffung eines einheitlichen Baurechts, Integration der umweltrelevanten Regelungen, strukturelle Vereinfachung, Rücknahme des Staatseinflusses, Stärkung der kommunalen Planungshoheit, eine neue Baunutzungsverordnung, eine Novelle zum Raumordnungsgesetz. Diese und viele andere Punkte sind ein gewaltiger Schritt zur Straffung und Schlankmachung des Planungsrechts am Ende dieses Jahrhunderts und damit zur Zukunftsgestaltung.
- Da kommt ein Zuruf: „Das schafft keine neuen Wohnungen."
Wenn das Ihr Politikansatz ist, liebe Kollegen von der SPD, dann können wir so langsam wirklich einpakken. Es geht nicht darum, immer neue Milliarden auf den Tisch zu legen, die wir nicht haben. Vielmehr müssen wir auch im immateriellen Bereich neue
Wege gehen, damit wir wieder eine Zukunft haben. Das gilt auch für den Wohnungsbau.
Deswegen steht trotz Ihrer Kritik auch das Mietrecht auf dem Prüfstand; denn es ist zwischenzeitlich nicht nur für die Mieter, sondern teilweise auch für die Kleinvermieter fast ein Dschungel mit Lotteriecharakter. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion - das will ich an dieser Stelle sagen - ist damit nicht gemeint, die Balance zwischen den berechtigten Ansprüchen der Mieter und denen der Vermieter aufzugeben.
Der Wohngeld- und Mietenbericht, der uns vorliegt, zeigt, daß diese Balance existiert.
Eine wirklich unabhängige DIW-Untersuchung in Ihrem sozioökonomischen Panel, die zufällig gleichzeitig vorgelegt wurde, hat gezeigt: Die große Mehrheit der Mieter in Deutschland ist mit ihrer Wohnsituation zufrieden und hält die Miete für angemessen, weil sie dafür eine anständige Wohnung bekommt. Wo das nicht geschieht - das kann man sich in den neuen Bundesländern ansehen -, passiert das, was wir gerade mit Mühe aufholen.
25 Prozent Belastungsquote im Westen und 20 Prozent im Osten sind tragbar. Deswegen bedeutet Mietenreform für uns - ich wiederhole mich - Durchschaubarkeit, Einfachheit. Dabei gibt es durchaus Haushalte, die Schwierigkeiten haben.
Ich muß Ihnen natürlich auch folgendes sagen: Achten Sie nicht immer allein auf Bundesrecht! Wenn zum Beispiel die nordrhein-westfälische Landesregierung durch Anhebung der Zinsen für Wohnungsbaudarlehen Sozialmieten über den Stand der Vergleichsmieten hochtreibt, ist auch das Mietenpolitik, und zwar eine falsche.
Wenn die Kommunalabgaben unserer ruhmreichen Kommunalpolitiker aller Fraktionen in 1000 Gemeindeparlamenten fünfmal stärker steigen als die Nettokaltmiete, ist auch das Mietenpolitik - aus Sicht der Mieter.
Wer wie die SPD-Bundestagsfraktion und die A- Länder die betriebliche Vermögensteuer beibehalten und noch erhöhen will, muß wissen, daß er bei den Wohnungsunternehmen mit solcher Politik sowohl Investitionsverzicht als auch Mietenerhöhung betreibt. Dies alles gehört dazu, wenn wir uns demnächst über das Thema Mietrecht unterhalten.
Ich komme zum Wohngeld. Natürlich ist eine gemeinsame Antwort von Bund und Ländern überfällig, und zwar eine Antwort. Wahrscheinlich wird es an diesem Freitag, wenn die Arge Bau tagt, den x- ten Appell an Regierung und Bundestag geben, das Wohngeld zu erhöhen. Er kommt von den Herren Länderbauministern, die wohl wissen, daß sie, wenn sie nach Hause kommen, in den Landeskabinetten auf taube Ohren stoßen werden.
Bei den Länderfinanzministern, Frau Kollegin, stand das Wohngeld in den letzten Tagen sogar auf ihrer Sparliste, die durch die Presse gezirkelt ist. Das ist nämlich die Wirklichkeit in diesem Lande.
Heute hat der Finanzausschuß des Bundesrates getagt. Mir ist kein SPD-Antrag bekannt, eine allgemeine Erhöhung des Wohngeldes durchzuführen. Man hat über den thüringischen Minivorschlag diskutiert und eine Mehrheit gefunden. Wir brauchen also eine gemeinsame Strategie von Bund und Ländern, in der schwierigen Haushaltssituation der beiden eine vernünftige Wohngeldnovelle hinzubekommen.
- Herr Kollege Großmann, das ist einfach die Wahrheit. Die tut manchmal weh; das ist klar. Aber so ist sie.
Das Jahressteuergesetz 1997 und den Diskussionsbedarf seitens der Baupolitik kann ich aus Zeitgründen nicht ausführen.
Zum Altschuldenhilfe-Gesetz wird Kollege Rau gleich etwas sagen. Wir sind stolz darauf, daß wir jetzt eine zeitgerechte Novelle erreicht haben.
Das CO2-Programm - von der Union insbesondere unter der Federführung des Kollegen Meister erarbeitet - muß aus technischen Gründen heute von der Tagesordnung gestrichen werden. Wir werden es bei passender Gelegenheit wieder auf die Tagesordnung setzen.
Zum Abschluß ein Wort zur Bauwirtschaft. All dies, was wir jetzt zu bereden haben, weil wir mit den Gegebenheiten fertig werden müssen, trifft die Bauwirtschaft in einer schwierigen Situation. Ich kann jetzt darauf im Detail nicht eingehen. Ich möchte aber von dieser Stelle aus noch einmal an die Tarifpartner - insbesondere auch an die Arbeitgeberseite - appellieren, jetzt endlich das Wirksamwerden des Entsendegesetzes zu ermöglichen,
damit wir überhaupt eine Chance haben, auf die Dauer deutsche Bauunternehmer mit deutschen Arbeitnehmern in Deutschland noch zu halten.
Für uns, meine Damen und Herren, gilt: Wir müssen - stärker, als wir das bisher in der Vergangenheit gemacht haben - denjenigen in unserer Bevölkerung, die dies wirtschaftlich leisten können, in der Wohnungsbaupolitik und beim Thema Wohnen mehr Eigenverantwortung zuweisen, damit wir mit dem restlichen Geld denjenigen besser helfen können, die es allein nicht schaffen. Das sollte unsere Leitlinie sein.
 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Guten Morgen, meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Stimmung scheint in diesem Hause ja gut zu sein.
Unter der Überschrift „Unzufriedenheit wird von außen in die Plattenbausiedlung hereingetragen" veröffentlichte die Berliner Zeitung „Der Tagesspiegel" am Wochenende das Ergebnis einer Mieterbefragung der Wohnungsbaugesellschaft Hohenschönhausen. Die große Mehrheit der Mieter in einem nicht unproblematischen Gebiet ist gemäß dieser Umfrage nicht nur zufrieden, sondern sagt auch, daß sich ihre Lebensqualität in den letzten fünf Jahren verbessert hat, in denen ein schwieriger Wandel von der Wohnungszwangswirtschaft der DDR in eine soziale Wohnungsmarktwirtschaft zu bewältigen war.
Ich möchte deswegen zu Beginn dieser Wohnungsbaudebatte, die sich auf Grund verschiedener Gesetzentwürfe, Anträge usw. der Koalition, der SPD, von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS mit Themen aus den neuen Bundesländern befaßt und in der mein Kollege Otto im Detail auf unsere Vorstellungen zum Wohngeld und zur Altschuldenhilfe eingehen wird, zunächst einmal Bilanz über die Jahre seit der deutschen Einheit ziehen: Was wurde nach der deutschen Einheit im Bereich des Wohnungs- und Städtebaus in den neuen Ländern erreicht?
Wie können wir angesichts einer dramatisch veränderten Finanzsituation bei Bund, Ländern und Gemeinden künftig noch Wohnungspolitik machen?
Meine Damen und Herren, ich möchte zunächst einmal, weil es einfach an den Anfang gehört, fragen: Was war die SED-Abschlußbilanz im Wohnungsbau am Tag der deutschen Einheit? Von den 7,1 Millionen Wohnungen waren 1,2 Millionen in der sogenannten Bauzustandsklasse III und IV, das heißt: weiterer Erhalt nicht möglich oder stark gefährdet. 23 von 100 Wohnungen verfügten nicht über ein Bad oder eine Duschgelegenheit, 30 von 100 sogar nicht über eine Innentoilette. Das Durchschnittsalter des Bestandes betrug 58 Jahre; der europäische Durchschnitt liegt bei unter 40 Jahren. 42 Prozent aller Wohnungen stammten aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg. Es lagen 750 000 Anträge auf Wohnraumzuweisung vor, obwohl Alleinstehende ohne Kind nicht als selbständiger Haushalt anerkannt wurden und keinen Anspruch auf eine eigene Wohnung hatten. Die Innenstädte verfielen. „Trümmer schaffen ohne Waffen" nannte man das mit DDR-Galgenhumor. Das war der Ausgangspunkt, wenn wir heute Rückschau halten.
Meine Damen und Herren, ich wundere mich immer wieder, wenn sich die PDS, die nur mäßig gewendete SED, mit allen möglichen Anträgen zum Wohltäter in den neuen Bundesländern aufspielen will. Wir müssen sie wohl, ob Sie es hören wollen oder nicht, immer wieder an die Ergebnisse ihrer Politik erinnern:
verfallene Städte, Wohnungen mit unterdurchschnittlichem Komfort, unnötige Umweltverschmutzung durch veraltete Systeme nicht jeder hat ja in Wandlitz gelebt und jahrelanges Warten vor den Schreibtischen der Wohnungsbaubürokratie. Das war Ihre Bilanz am Tag der deutschen Einheit.
- Die kommt jetzt gerade. Hören Sie mal zu!
Seit 1990 ist jährlich rund eine Milliarde DM für den sozialen Wohnungsbau in die neuen Länder geflossen, pro Kopf dreimal so viel wie in die alten. Mit einem Wohnraummodernisierungsprogramm, dessen Kreditrahmen zwischenzeitlich mehr als 60 Milliarden DM beträgt, wurden zwei Millionen Wohnungen modernisiert oder instandgesetzt. Die Städtebauförderungsmittel wurden zu über 80 Prozent in den neuen Bundesländern eingesetzt. Im letzten Jahr wurden allein in den neuen Ländern 105 000 Wohnungen neu gebaut; dieses Jahr werden es 140 000 bis 150 000 sein, davon über 50 000 Sozialwohnungen. Nur Blinde oder Politikblinde sehen nicht, was zwischen Ostsee und Erzgebirge in diesen Jahren alles an Positivem passiert ist.
Mit steigendem Einkommen wurden schrittweise auch die Mieten angepaßt. Bei den Mietern der erwähnten Hohenschönhauser Wohnungsbaugesellschaft liegen das durchschnittliche Haushaltseinkommen heute bei 3 139 DM und die Warmmiete bei 650 DM, was 20 Prozent des Einkommens entspricht. Um die Menschen nicht zu überfordern, haben wir damals das Wohngeldsondergesetz geschaffen, das über die Wohngeldvorschriften der alten Bundesländer hinaus eine besondere Schutzfunktion vor Überforderung übernahm. Dadurch liegt die Mietbelastung in den neuen Ländern mit im Durchschnitt 20 Prozent 5 Prozent unter der Mietbelastung in den alten Bundesländern. Dieses Wohngeldsondergesetz läuft am 31. Dezember dieses Jahres aus. Danach wird das normale Wohngeld eingeführt. Damit es nicht zu unzumutbaren Härten für bestimmte Problemgruppen kommt, haben wir das Wohngeldüberleitungsgesetz vorgelegt.
Aber es ist kein Geheimnis - ich spreche es hier an Eigentlich wollten wir neben dem, was wir erneut für die ostdeutschen Mieter tun, eine Gesamtwohngeldnovelle vorlegen, die neben Strukturverbesserungen auch ein erhöhtes Tabellenwohngeld vorsieht, und zwar für ganz Deutschland. Dies ist uns angesichts der Finanzsituation bisher nicht gelungen. Es gibt nur einen Auftrag an den Bundesbauminister, gemeinsam mit dem Bundesfinanzminister
mit den Ländern zu verhandeln, um einen akzeptablen Rahmen zu finden.
Meine Damen und Herren, damit komme ich zu unseren Oppositionsfraktionen. In Bonn, wo SPD und natürlich auch Grüne in der Opposition sind, stellen sie lautstarke Forderungen, die jeden Finanzrahmen sprengen, den wir zur Verfügung haben.
In den Ländern, Herr Kollege Großmann - die Länder zahlen 50 Prozent des Wohngeldes und bestimmen mit -, in denen die SPD regiert, teilweise sogar mit den Grünen, wird aus der großen Wohngeldrakete, die Sie hier in Bonn jede Woche zünden, ein Heißluftballon.
Mit 16 : 0 Stimmen beschloß der Ausschuß für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung des Bundesrates am 11. September 1996:
Die Novelle zur Vereinfachung des Wohngeldrechts und zielsicheren Ausgestaltung der Wohngeldleistungen im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten von Bund und Ländern bleibt unverzichtbar.
Welch kühner Wohngeldbeschluß: „im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten" !
Meine Damen und Herren, was machen wir denn anders, unter diesen schwierigen Verhältnissen hier in Bonn? Wo sind denn die Alternativen?
Der Beschluß, Frau Eichstädt-Bohlig, ist nicht nur mit den Stimmen der SPD- und Unions-Wohnungsbauminister gefaßt worden, sondern auch mit denen von zwei grünen Wohnungsbauministern, mit Herrn Vesper, dem Superminister aus NRW, an der Spitze.
Meine Kolleginnen und Kollegen, ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf.
Als ich am Wochenende bei einer Podiumsdiskussion in Berlin mit dem sachsen-anhaltinischen Bauminister Heyer und der schleswig-holsteinischen Bauministerin Böhrk sprach, sagten sie in großer Offenheit, mehr habe sich im Bundesrat nicht durchsetzen lassen. Ebenfalls eine beachtliche Erkenntnis!
Wenn das so ist, Herr Großmann, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen, dann lassen Sie uns doch den Vorschlag des Bundesbauministers ernsthaft diskutieren, im wesentlichen, aber nicht nur - ich sage bewußt: aber nicht nur - durch Strukturverbesserungen mehr Gerechtigkeit beim Wohngeld herbeizuführen.
Denn wenn zumindest in den alten Ländern zwischenzeitlich zwei Drittel des Wohngeldes in das sogenannte pauschale Wohngeld gehen, das Sozialhilfeempfängern zusteht, die mittlerweile vielfach bessergestellt sind als Erwerbstätige in niedrigen Lohngruppen, ist das nicht in Ordnung und führt zu haarsträubenden Einzelsituationen, die die Menschen in diesem Lande nicht mehr verstehen.
In meinem Wahlkreis wurde vor wenigen Tagen, am 13. September, in der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" über eine Sozialhilfeempfängerfamilie berichtet, die monatlich neben der Sozialhilfe 1 000 DM Miete bezahlt bekommt, vom Vermieter vor Gericht wegen überhöhter Miete 4 300 DM zurückerstritten hat und das Geld jetzt behalten will. Sie sagt, nicht die Stadt habe sich darum gekümmert, sondern sie selber. Das ist ein Stückchen der Wahrheit, wenn Verantwortung und Bezahlung in dieser Gesellschaft nicht in einer Hand liegen. Das müssen wir einfach ändern.
Ich sage noch einmal: Lassen Sie uns realistisch an das Thema Wohngeld herangehen! Eine milliardenschwere Wohngeldnovelle ist angesichts der Haushaltssituation von Bund und Ländern nicht möglich. Versuchen wir, Wohngeldausgaben, die ohne gesetzliche Änderungen in Bund und Ländern anfallen würden, in Verbindung mit einer Strukturreform so zielgerichtet und sozial treffsicher einzusetzen, daß wir auch in schwierigen Zeiten mit begrenzten Mitteln eine möglichst vernünftige Wohnungspolitik machen.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich fühle mich herausgefordert, zu zwei Dingen etwas zu sagen. Das erste wird sehr positiv klingen; Ihnen kann trotzdem leider nicht geholfen werden.
Ihr Änderungsantrag im Zusammenhang mit der Konzentration der Mittel auf stadterhaltende und sanierende Maßnahmen wäre diskutabel gewesen, wenn Sie ihn im Fachausschuß nicht mit kostenrelevanten Forderungen an den Haushalt vermengt hätten. Denn zu diesem Zeitpunkt hatte Ihr Antrag noch keine kostenneutrale Fassung. Das heißt, er lag in dieser Form überhaupt nicht vor.
Wir werden in unserem eigenen Städtebauantrag, der in der nächsten Sitzungswoche zur Diskussion steht und Ihnen als Drucksache bereits vorliegt, die gleichen Ideen für die zukünftige Entwicklung vortragen.
Zweitens zum Thema Umzug nach Berlin. Ich will Ihnen antworten - ich hoffe, ich spreche für die Kolleginnen und Kollegen über meine Fraktion hinaus -,
daß ich es als ungehörig empfinde, wenn Sie diesem Parlament unterstellen, wir planten Luxusbauten für den Deutschen Bundestag in Berlin.
Wir bauen entsprechend den Beschlüssen, die das ganze Parlament gefaßt hat. Wir bauen nicht überkandidelt. Wir bauen mit Würde für das deutsche Parlament.
Die einzigen, die sich bisher beschwert hatten, daß sie im Reichstagsgebäude zu wenig Flächen hätten, war die Fraktion der Grünen,
die pro einzelnen Abgeordneten schon heute fast doppelt so viel Fläche wie die großen Fraktionen hat und uns immer Luxusforderungen unterstellt.
Dasselbe gilt für die unsinnige Forderung, den Luisenblock nicht bauen zu lassen. Wir haben ein Gesamtkonzept, das viele Kolleginnen und Kollegen noch gar nicht kennen - und die Fraktion der Grünen offensichtlich überhaupt nicht. Wir haben schon vor Jahren verschiedene Funktionen auf unterschiedliche Gebäude aufgeteilt. Im Luisenblock werden die Parlamentsbibliothek, der Wissenschaftliche Dienst und zig technische Dienste, die für den gesamten Bundestag nötig werden, untergebracht. Dies zu streichen und zu sagen, man könne das alles in einem Altbau unterbringen, ist zu diesem Zeitpunkt so wahnsinnig, daß es nicht nur zu Verlängerungen, sondern auch zu Kostenerhöhungen und nicht zu einer Kostenreduzierung führt.
Frau Kollegin, hören Sie deswegen damit auf, als Einzelkämpferin die Kolleginnen und Kollegen aller anderen Fraktionen in der Baukommission in der Öffentlichkeit ständig madig zu machen!
 Frau Kollegin, Sie haben eine - es tut mir leid - unsinnige Frage gestellt. Wir sind - das ist noch die Antwort, Frau Präsidentin - als Abgeordnete aus unseren Wahlkreisen gewählt. Wir fragen uns schon langsam, die wir Woche für Woche Stunden in dieser Baukommission verbringen: Haben wir wirklich in einer Zeit von 4 Millionen Arbeitslosen nichts Besseres zu tun, als Fragen bis ins letzte Detail zu stellen? - Natürlich bedienen wir uns des Bundesbauministers. Natürlich bedienen wir uns der Bundesbaudirektion und irgendwelcher Ingenieur- und Architekturbüros. Aber wir haben für das, was wir dort machen, die politische Verantwortung. Wir tragen sie auch, und zwar guten Gewissens.
Ich möchte jetzt zunächst einmal schwerpunktmäßig auf die von Ihnen angesprochene Bauplanung des Bundestages eingehen. Die anderen Fragen wird die Kollegin Baumeister anschließend ansprechen. Ich möchte aber für die CDU/CSU-Fraktion, Herr Bundesbauminister, doch sagen, daß wir auch den baulichen Teil des Regierungsumzuges, der sich im wesentlichen gegenüber anfänglich völlig anderen Vorstellungen auf Altbauten stützt, mit tragen. Aber für die Umsetzung des baulichen Teils des Bundestagsumzugs erfolgt, wie Sie wissen, die Detailentscheidung innerhalb des Parlamentes durch die Baukommission des Ältestenrats.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, insbesondere die Leute, die in dieser Kommission arbeiten: Wenn ich mir den Fragenkatalog der Grünen für diese beiden Großen Anfragen ansehe, dann habe ich den Eindruck, daß suggeriert wird, wir als Baukommission würden sozusagen frei im Raum schweben, wir hätten große Entscheidungsspielräume. Das ist doch keineswegs der Fall. Genau das Gegenteil ist richtig: Zeitrahmen, Kostenrahmen, Art und Umfang der Baumaßnahmen basieren auf Beschlüssen des ganzen Deutschen Bundestags, die mit jeweils großen Mehrheiten im Plenum des Bundestages gefaßt wurden.
Deswegen darf ich an dieser Stelle noch einmal an das Wesentliche erinnern.
Zum Zeitrahmen. Am 10. März 1994 beschloß das Plenum nach monatelanger, teils emotionaler Diskussion, daß der Deutsche Bundestag „seine Arbeit in Berlin" „in der übernächsten Legislaturperiode möglichst früh, spätestens in der Sommerpause 2000", aufnehmen soll. Sämtliche Bauarbeiten, die den Deutschen Bundestag betreffen, sind nicht auf das Ende dieses Rahmens ausgerichtet; vielmehr haben wir uns seitens des Bundestages immer vorgenommen, diesen Rahmen möglichst nicht voll auszuschöpfen.
So ist es nicht verwunderlich, daß nach derzeitigem Stand alle modernisierten Altbauten spätestens im Laufe dieses Jahres fertiggestellt werden, der Reichstag 1999 und die beiden Neubaukomplexe Ende 1999, mit Ausnahme des sogenannten Luisenblocks, zu dem wir einvernehmlich gesagt haben: Den brauchen wir nicht zum Umzug; der kann ein oder zwei Jahre später fertig werden. Jegliche Behauptung, der Zeitrahmen werde verfehlt, entspricht überhaupt nicht der Beschlußlage des Parlaments. Das Gegenteil ist richtig: Wir haben uns bemüht, in diesem Korridor die Anfangstermine zu erreichen und nicht die letzten Termine anzupeilen.
Zweite Frage: Kosten. Sie haben schon das Berlin/ Bonn-Gesetz angesprochen. Damals haben einige Leute - eine Dame sitzt übrigens, in Rot gekleidet, in der ersten Reihe der Sozialdemokraten - gesagt, der Betrag von 20 Milliarden DM sei heruntergerechnet; 80 Milliarden, 100 Milliarden DM seien die wahren Kosten.
Heute höre ich plötzlich aus der Opposition: Die sind immer noch viel zu hoch angesetzt; da könnte man schlappe 2 Milliarden DM streichen, und es liefe immer noch.
 Frau Kollegin, da Sie mich gefragt haben, ob ich das zur Kenntnis nehme, nehme ich das zur Kenntnis. Wenn ich Ihre Zukunftsprognosen mit denen der Kollegin Eichstädt-Bohlig in einen Topf werfe und mische, kommen wir genau in der richtigen Mitte heraus.
Noch einmal zu den Kosten. Wir haben in dem Berlin/Bonn-Gesetz für die Baumaßnahmen des Deutschen Bundestages einschließlich Grunderwerb, einschließlich Wettbewerbe, einschließlich Infrastruktur, einschließlich parlamentsnahe Einrichtungen 4,070 Milliarden DM vorgesehen. Nach der letzten Kostenüberprüfung, die Sie übrigens auf Seite 52 der Antwort der Bundesregierung auf Teil I der Anfrage der Bündnisgrünen nachlesen können, liegen wir jetzt - ich wiederhole: für alles, nicht nur für die reinen Baumaßnahmen - mit 3,833 Milliarden DM 237 Millionen DM unter dem Kostenrahmen des Berlin/Bonn-Gesetzes. Insofern kann überhaupt keine Rede davon sein, daß wir überschreiten. Es kann auch keine Rede davon sein, daß wir uns nicht in allen Bereichen bemühen, diese Kosten noch zu unterschreiten.
Noch einige Worte zum Konzept des Parlamentsviertels. Das ergab sich doch aus zwei Forderungen des Deutschen Bundestages, die wir umsetzen. Die eine war, wir sollten das Parlament der kurzen Wege bauen. Man kann darüber streiten, ob man das wollte oder nicht; der Mehrheitsbeschluß ist, auf großangelegte Provisorien zu verzichten und dauerhafte Lösungen zu schaffen, die bis weit ins nächste Jahrhundert Bestand haben.
Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig - falls Sie mir Ihr Ohr leihen, nachdem Sie mich angesprochen haben -, wir bauen nicht luxuriös, und wir bauen auch nicht pompös. Aber ich sage das mit einem Stück Selbstbewußtsein als Teil des Verfassungsorganes Bundestag: Wir bauen würdig und angemessen für uns in Berlin. Das ist etwas anderes als übertrieben und luxuriös.
Wenn ich Ihnen noch eines sagen darf, was über Berlin hinausgeht: Es gibt im demokratischen Deutschland eine unselige Tradition, Parlamentsbauten in Sozialhilfe umzurechnen, als ob ein selbstbewußter „Bauherr Demokratie" und soziale Gerechtigkeit unterschiedliche Dinge wären. Es gibt einen Satz, der zugegebenermaßen nicht aus den politischen Zielen des Steuerzahlerbundes und auch nicht aus den Regieanweisungen des Bundesrechnungshofes stammt, sondern von dem verstorbenen französischen Präsidenten Mitterrand. Dieser hat einmal gesagt: Ein Volk ist so groß wie seine Architektur.
Ich meine, wir haben als Demokratie, die wir nun einmal - und zwar einmalig, wahrscheinlich für viele Generationen - in Berlin bauen, unseren Bürgern auch baulich etwas zu hinterlassen, das sie mit diesem demokratischen Rechtsstaat, mit dieser Bundesrepublik Deutschland identifizieren können. Man rennt zu Millionen zu den Schlössern ehemaliger absoluter Herrscher, von Neuschwanstein bis Sanssouci.
Wir bauen in einer Welt, wo sich von Kirche bis Kommerz alles baulich Ausdruck verschafft, und wir bekommen von Ihnen immer den guten Ratschlag, wir sollten uns als Parlament verstecken.
Ich wiederhole mich: Wir haben als Verfassungsorgan zwar nicht luxuriös und pompös zu bauen, aber so, daß wir uns vor den Menschen in diesem Land auch mit unseren baulichen Anlagen sehen lassen können.
Zum Schluß noch zur Ökologie. Wir haben gemeinsam mit den Stimmen aller Fraktionen einen Beschluß gefaßt. Ich meine, was wir in Berlin umsetzen, ist mehr als vorzeigbar. Es ist schon gesagt worden: Natürlich gibt man einmal mehr Geld dafür aus, aber dafür müssen wir geradestehen.
Sie suggerieren, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig - natürlich rein zufällig -, einigen Berliner Medien einen Tunnelskandal, Kitaskandal, Waschbeckenskandal, Restaurantskandal und was sonst noch alles für Skandale. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir bauen unser Parlamentsviertel nach festen Vorgaben, die die große Mehrheit dieses Parlaments trägt. Wir liegen eindeutig im Zeit- und Kostenrahmen. Wir bauen ein
ökologisch überdurchschnittlich gutes Parlament. Es wird für Millionen von Besuchern - und nicht nur für uns - ein Haus der offenen Türen werden, und zwar bis ins nächste Jahrhundert hinein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Stehen wesentliche Gesetzesänderungen beispielsweise im Bereich Renten, Gesundheit oder Steuern an, melden sich selbstverständlich in einem großen Umfang Fachleute zu Wort und beraten uns. Diese Themen führen aber auch zu einer breiten Diskussion in der Bevölkerung. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Fachausschuß Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, wir wissen: Leider ist dies bei uns nicht so.
- Herr Kollege, Zwischenrufe von der Bundesratsbank sind hier nicht üblich.
Obwohl letztendlich alle Menschen in diesem Land betroffen sind, wenn es darum geht, wie sich
ihre Ortschaften, ihr Wohnumfeld oder sogar ihre persönlichen Wohn- und Arbeitsverhältnisse entwikkeln, spielt diese Gesetzgebung in der Öffentlichkeit leider - jedenfalls bis heute - eine untergeordnete Rolle.
Obwohl wir sehr intensiv mit Fachleuten auf vielen Ebenen, auf vielen Veranstaltungen, in Anhörungen, in Planspielen usw. diskutiert haben: Meine Damen und Herren, dies ist kein Gesetz allein für einige tausend Fachleute und einige hundert Fachpolitiker, sondern für alle Menschen in diesem Lande.
Wir sollten auch bei dieser heutigen Debatte und an anderer Stelle immer wieder eines bedenken: Wenn wir vor dem Plenum des Deutschen Bundestages, vor der deutschen Öffentlichkeit debattieren, werden wir nur dann Aufmerksamkeit finden, wenn wir das in einer Sprache tun, die nicht nur Juristen und Spezialisten verstehen, sondern alle, die in Wirklichkeit viel stärker betroffen sind, als Sie glauben, wenn Sie solche scheinbar spröden Gesetzesvorhaben beschließen.
Lassen Sie mich deswegen am Anfang dieser Debatte kurz die politischen Ziele der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zusammenfassen. Dieses Gesetz schafft sieben Jahre nach der deutschen Einheit ein einheitliches Städtebaurecht für ganz Deutschland. Wir übernehmen bewährte Instrumente aus der Bundesrepublik alt. Wir übernehmen aus den neuen Ländern bisher ausschließlich dort erprobte Regelungen jetzt dauerhaft in ein gemeinsames gesamtdeutsches Gesetzbuch.
Wir übernehmen außerdem Regelungen, die wir damals in den Zeiten eines sehr angespannten Wohnungsmarktes zunächst einmal nur befristet in dem sogenannten Maßnahmengesetz übernommen haben. Da sich diese Regelungen bewährt haben, müssen wir, wenn sie nicht auslaufen sollen, jetzt entscheiden, daß sie endgültig Dauerrecht werden. Auch das ist Aufgabe dieses Gesetzgebungsverfahrens.
Meine Damen und Herren, ein zentrales Anliegen dieses Gesetzes ist es, die Planungsverfahren auch im Interesse des Standortes Deutschland, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Flexibilisierung unserer Gesellschaft zügiger und überschaubarer zu machen. Wenn Zweifel bestehen, ob irgendein behördliches Verfahren notwendig ist oder nicht, haben wir uns in der Koalition zugunsten von weniger Bürokratie entschieden. Wenn wir darüber hinaus zu der Auffassung gekommen sind, daß die kommunale Selbstverwaltung Entscheidungen genausogut selbst treffen kann, haben wir uns für die kommunale Selbstverwaltung entschieden.
Ich halte manche Kritik für überflüssig und teilweise sogar für arrogant, die zum Beispiel in bezug auf den schwierigen Abgleich zwischen Naturschutz auf der einen Seite und Bauen auf der anderen Seite geäußert wird. Damit wird unseren Kolleginnen und Kollegen in den Kommunalparlamenten unterstellt, sie wären für dieses Thema weniger sensibel als wir im Deutschen Bundestag.
Das ist nicht angemessen. Wenn wir in unsere Gesetzgebung einige der Vorschläge einarbeiten würden, die man teilweise in der Anhörung vorgebracht hat, würden wir das, was wir brauchen, nämlich Demokratie von unten, nicht stärken, sondern schädigen.
Ich gebe allerdings auch folgendes zu - das ist, ehrlich gesagt, von uns gewollt -: Mehr Rechte bedeuten auch mehr Verantwortung. So manche Flucht aus dieser Verantwortung wird Stadträten, wo das ein wenig hochgekocht wurde und wo gesagt wurde, daß der Landkreis, der Regierungspräsident, die Landesregierung, die Bundesregierung - wer auch immer - schuld sei, etwas erschwert. Das ist aber gewollt. Zu Rechten gehört auch die Verantwortung.
Ein weiteres zentrales Thema ist der von mir schon erwähnte Ausgleich zwischen den Ansprüchen des Naturschutzes und denen des Bauens. Mein Kollege Peter Götz, der sich für die CDU/CSU als Hauptberichterstatter dieses Gesetzes große Verdienste erworben hat
- ich bedanke mich; ich darf hier selber ja nicht klatschen -, wird in dieser Debatte auf diesen Aspekt ausführlich genauso eingehen wie auf die Fragen der Nachhaltigkeit des städtebaulichen Handelns und der Modernisierung des Raumordnungsgesetzes. Zum Thema Bodenrecht wird dies meine Kollegin Hannelore Rönsch tun.
Lassen Sie mich deswegen aus der Fülle der gesetzlichen Regelungen und der rund 100 Anträge, die allein aus der Mitte des Deutschen Bundestages zu dem Gesetzentwurf der Regierung kamen, einige herausgreifen.
Ich habe bereits gesagt: Die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ist ein zentrales Anliegen der CDU/CSU. Wir sind deswegen zum Beispiel der Auffassung, daß für Bebauungspläne, die aus einem von der höheren Verwaltungsbehörde genehmigten Flächennutzungsplan heraus entwickelt werden, nicht nur das Genehmigungsverfahren, sondern auch das Anzeigeverfahren wegfallen kann. Denn wenn Sie durch die Lande gehen, von Nord nach Süd, von Ost nach West, werden Sie finden: Es hat sich manchmal nichts geändert; nach wie vor wird dieses Verfahren dazu benutzt, Gemeinden seitens bestimmter Aufsichtsbehörden selbst in reinen Zweckmäßigkeitsfragen zu gängeln. Auch das wollen wir nicht; wir wollen Verantwortung vor Ort.
Ein nicht ganz ohne Emotionen diskutiertes Thema war der Wegfall der Teilungsgenehmigung. Jährlich werden rund 200 000 dieser Verfahren durchgeführt, mit dem Ergebnis, daß nur wenige Fälle auftreten, in denen durch eine Versagung städtebauliche Mißstände wirklich verhindert werden. Die Behauptung, die Teilungsgenehmigung biete dem Käufer mehr Sicherheit, ist doch nicht stichhaltig genug; denn er kann die Frage, ob er bauen kann oder nicht, durch eine Bauvoranfrage klären, die er heute meistens zusätzlich zur Teilungsgenehmigung gestellt hat oder stellen muß.
Die CDU/CSU begrüßt ausdrücklich auch die Vorstellung der Bundesregierung, Hilfestellung für den Strukturwandel in der Landwirtschaft zu geben. Es kann nicht verantwortet werden, Landwirte, die ihren Betrieb aufgegeben haben, letztendlich dazu zu zwingen, ihre Gebäude im Außenbereich verfallen zu lassen. Man muß jetzt einmal Klartext reden: Sie sollen sie nach unserer Auffassung statt dessen leichter und umfangreicher anders nutzen können; das gilt für Ost- und Westdeutschland gleichermaßen.
Im übrigen finde ich, daß die Gegenargumente, die von Vertretern des Landschaftsschutzes vorgebracht werden, nicht ganz nachvollziehbar sind. Nach Auffassung der Union jedenfalls ist es langfristig auch im Sinne des Natur- und Landschaftsschutzes sinnvoller, vorhandene Gebäude zu nutzen, statt neue Flächen auszuweisen, wenn es darum geht, die Ansiedlung von Gewerbe oder den Bau von Wohnungen zu ermöglichen.
Nun haben wir uns mit der SPD-Bundestagsfraktion und auch mit den anderen Oppositionsparteien bedauerlicherweise auf keine einheitliche Meinung, was das gesamte Gesetz betrifft, verständigen können. Die SPD begründet dies unter anderem - nicht ausschließlich; wir sind ja am Beginn der Debatte - damit, daß wir Ihren Anträgen nicht zugestimmt haben. Dies ergab sich nicht aus Gründen irgendeiner Konfrontation, sondern dies waren Sachentscheidungen.
Wenn Sie zum Beispiel eines unserer zentralen Themen, nämlich mehr kommunale Verantwortung bei Wegfall der Vorlagepflicht und ähnliches, ablehnen, wenn Sie zum Beispiel im Bereich der Landwirtschaft darauf bestehen, Sie müßten wesentliche Änderungen eines Gebäudes ausschließen und damit de facto den Bauern Steine statt Brot geben - es ist meiner Meinung nach sinnvoll, die äußere Gestalt eines Gebäudes zu erhalten und dennoch im Inneren Möglichkeiten zu geben, das Gebäude nach modernen Erfordernissen herzurichten -, dann gibt es eben keine Gemeinsamkeit mit uns.
Deswegen werden wir Ihnen dieses Gesetzeswerk bei allem Respekt - ich bedanke mich für die sachliche und zügige Beratung des Gesetzentwurfs - nach langen Abwägungsprozessen, Herr Kollege Großmann, die auch innerhalb unserer Fraktion - ich rede ausnahmsweise nicht von der Koalition - zum Beispiel beim Landschaftsschutz, bei Wohn- und Arbeitsplätzen zu langen Diskussionen und manchen schwer gefundenen Kompromissen geführt haben, vorlegen. Seien Sie ehrlich: Auch Sie haben in Ihrer Fraktion gestritten. Die Einmütigkeit, die Sie jetzt vorgeben, bestand nicht.
Wie das im Faxzeitalter so ist: Faxe laufen plötzlich falsch. Bedauerlicherweise lief ein Fax der SPD-Arbeitsgruppe Raumordnung, Bauwesen und Städtebau im Bundeskanzleramt auf. In dem Fax stand zur Frage Natur und Landschaft auf der einen Seite und Bauen auf der anderen Seite geschrieben: Die Fraktion sollte sich in der Frage nicht aus dem Fenster hängen. Ich meine, das sollte sie auch in anderen Fragen nicht tun.
Wir werden jetzt zu einer zügigen und modernen Lösung kommen. Ich bedanke mich beim Bauminister, bei den Damen und Herren seines Hauses und bei den Gemeinden und Ländern, die uns geholfen haben, ebenso bei der Opposition, die uns nicht zustimmen will.
Es ist ein gutes Gesetz, das auf Zukunft setzt in einer Zeit, in der wir Veränderungen brauchen.
 Der Vorwegapplaus war schon ganz beachtlich.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Warnick, die Opposition kann sicherlich nicht dazu dasein, die Regierung zu loben. Aber wenn Kritik total an der Wirklichkeit vorbeigeht, schadet sie zum Schluß demjenigen, der kritisiert. Das haben Sie mit Ihrer unqualifizierten Rede eben erreicht. Das Ergebnis der jahrelangen SED-Wohnungspolitik in der ehemaligen DDR kann man kurz zusammenfassen: Trümmer schaffen ohne Waffen. Wir brauchen Ihre Ratschläge nicht.
Meine Damen und Herren, am Anfang dieser Legislaturperiode stand noch das Schlagwort von der „neuen Wohnungsnot". Heute ist aus dem Vermietermarkt ein Mietermarkt geworden. In den letzten drei Jahren sind rund 1,8 Millionen Wohnungen in Deutschland neu gebaut worden.
Am Anfang dieser Legislaturperiode stand immer noch der drohende Verfall ganzer Innenstädte in der ehemaligen DDR. Heute sind über 3 Millionen Wohnungen in den neuen Bundesländern modernisiert.
Am Anfang dieser Legislaturperiode war der Bau von Einfamilienhäusern rückläufig. Der Minister hat es gerade gesagt: Allein von Januar bis September dieses Jahres nahm die Zahl der genehmigten Einfamilienhäuser um 10 Prozent zu.
Am Anfang dieser Legislaturperiode hatten wir ein zersplittertes und teilweise unübersichtliches und überfrachtetes Bauplanungsrecht. In wenigen Tagen tritt das vom Bundestag bereits beschlossene novellierte Baugesetzbuch in Kraft.
Am Anfang dieser Legislaturperiode wurden in Ostdeutschland Ängste geschürt gegen den Obergang in das Vergleichsmietensystem. Heute sagt nicht nur der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft, daß die Mietenreform kein aktuelles Thema mehr ist und daß man damit niemandem angst machen kann.
Am Anfang dieser Legislaturperiode waren die Zeitungen voll von Klagen über den ständigen Kostenanstieg im Wohnungsbau. Heute ist kosten- und flächensparendes Bauen Topthema, quer durch die Wohnungswirtschaft und insbesondere bei den Verbrauchern.
Am Anfang dieser Legislaturperiode war die Kritik am zu langsamen Umzug von Bonn nach Berlin unüberhörbar; heute schwimmt der „dicke Tanker Umzug". Manchen geht es, wie wir diese Woche gesehen haben, sogar ein bißchen zu schnell.
Der Erfolg hat viele Väter und natürlich auch Mütter. Das ist auch hier so: die Bauwirtschaft, die Wohnungswirtschaft, Länder und Gemeinden, die Koalitionsfraktionen und manchmal - siehe Eigentumsförderung - sogar die Opposition.
Doch nichts ist vom Himmel gefallen: Die Förderung des sozialen Wohnungs- und Städtebaus trotz Finanzkrise auf einem relativ hohen Niveau, das erfolgreiche Eigenheimzulagengesetz, die KfW-Programme zur CO2-Reduktion, der Eigenheimerwerb für junge Familien und die Modernisierung in Ostdeutschland, die Baugesetzbuchnovelle, das Mietenüberleitungsgesetz, die Info-Kampagne „Das junge Haus", die Institution Umzugsbeauftragter und vieles andere sind mit einem Namen verbunden, der heute abend schon mehrfach erwähnt wurde: mit dem Namen unseres Bauministers Klaus Töpfer.
Da dies wahrscheinlich die letzte Wohnungsbaudebatte in diesem Jahr ist und, wie bekannt, Minister Töpfer dem Ruf des UN-Generalsekretärs folgen wird, sage ich Ihnen, Herr Minister - dir, lieber Klaus - nicht nur im Namen der Arbeitsgruppe Raumordnung, Bauwesen und Städtebau der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, sondern für die gesamte Fraktion unseren herzlichen Dank für die Arbeit in diesen Jahren:
für Ihre Offenheit, für die kollegiale Zusammenarbeit und Ihre Bürgernähe, die Sie in diesen Jahren gezeigt haben, auch in so schwierigen Situationen wie in der Gethsemane-Kirche in Berlin. Sosehr Ihr Wechsel für die UN ein Gewinn ist, für uns ist Ihr Weggang ein großer Verlust.
Zwei Vorhaben, die, wie hier schon zur Sprache gekommen ist, Sie angestoßen haben, sind noch nicht vollendet: das vom Kabinett bereits beschlossene Wohnungsgesetzbuch und die in Bund-LänderVerhandlungen befindliche Wohngeldnovelle. Wir werden uns alle gemeinsam bemühen, beide Vorhaben in Ihrem Sinne zu Ende zu bringen.
Wir wünschen Ihnen als CDU/CSU-Bundestagsfraktion für Ihr neues Amt viel Erfolg und würden uns tatsächlich freuen, Sie nicht nur in Bonn, sondern auch in Berlin öfter wiederzusehen.
Recht herzlichen Dank!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß zwar nicht, wie zur Zeit die Form unserer Eisläuferinnen in Japan ist. Aber falls sie Probleme mit der B-Note für künstlerische Selbstdarstellung haben, werden wir Sie, Herr Hiksch, für Olympia nachmelden.
Etwas anderes haben Sie heute abend nämlich nicht geboten.
Wir hätten schon in dem Fachkreis die Chance nutzen sollen, die tatsächliche und nicht nur vermeintliche Strukturkrise ein bißchen ernster zu behandeln, als wir das mit der alten Masche - staatliche Programme und Schuldzuweisung - wieder getan haben. Wenn wir das demnächst nicht tatsächlich einmal machen, wird man - wer auch immer, ob der betroffene Arbeitnehmer oder der betroffene Unternehmer - von uns als Politikern früher oder später kein Stück Brot mehr nehmen.
Wir haben eine Bringeschuld, über Wahlkämpfe hinaus nachzudenken: Was ist eigentlich los auf dem Bau in Deutschland? Über das Konjunkturelle ist heute abend alles gesagt worden. Ich möchte das nicht unnötig wiederholen. Aber es ist doch wohl ganz klar, daß wir eine ernste Strukturkrise, und zwar eine mit vielen unterschiedlichen Wurzeln, haben, die es uns besonders schwer macht, das Problem anzugehen.
Da ist - da haben Sie völlig recht - die Internationalisierung des Arbeitsmarktes, und zwar in legaler und in illegaler Weise. Das hat doch der Kollege Doss angesprochen. - Wissen Sie, ich finde es schon ein bißchen unverschämt, wenn Sie ihm unterstellen, daß er seine Freude daran habe, wenn auf den Baustellen unseriös gearbeitet wird.
- Gelitten haben wir, als wir Ihnen zehn Minuten zugehört haben.
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Monaten und Jahren mit zig staatlichen Eingriffen reagiert: wesentliche Erhöhung der Bußgelder - der Staatssekretär hat es gesagt -, verstärkte Kontrollen, Entsendegesetz, Tariftreueerklärung und, und, und. Ich frage mich langsam, ob wir damit wirklich den Bauarbeitern helfen oder ob wir unfreiwillig einen Beitrag zu Illegalität und Betrügereien leisten. Wenn wir langsam, aber sicher - kommen Sie auf unsere Bundestags- und Bundesregierungsbaustellen in Berlin, die mittlerweile vom BGS gesichert werden, und zwar nicht nur wegen Abhörerei - aus unseren Baustellen halbe Gefängnisse machen und wenn das unser Instrument ist, dieser Branche Hoffnung zu geben, so ist das. ein Weg, der nicht zum Ziel führen wird. Wer das nicht ausspricht, der verkleistert, was wirklich los ist.
Meine Damen und Herren, ich verhehle nicht, daß einzelne Vertreter der Bauwirtschaft mit der Politik unseriös umgehen. Manche Lösung, die wir in den letzten ein, zwei Jahren erarbeitet haben, verhöhnen sie heute als weiße Salbe, obwohl sie vorher mit in der weißen Salbe gerührt hatten. Auch waren Arbeitszeitkonten eigentlich zur Verhinderung von Arbeitslosigkeit im Winter gedacht und nicht als schwarze Kasse für Schwarzarbeit, als die sie teilweise benutzt werden.
Aber - ich wiederhole mich - wir müssen ernsthaft - mit der Bauwirtschaft und der Gewerkschaft, nicht in Selbstüberschätzung der Politik - diskutieren, die Probleme wirklich aufnehmen und, uns fragen, was wirklich auf unseren Baustellen los ist - ob es zum Beispiel der Weisheit letzter Schluß ist, wenn eine Baufirma aus Brandenburg, die mit Zustimmung ihrer Arbeitnehmer einen betrieblichen Tarifvertrag abgeschlossen hat, in Berlin abgewiesen wird, wenn sie baut, obwohl die Leute klargemacht haben: Wenn wir in Brandenburg Berliner Löhne nehmen, ist unser Betrieb pleite. - Das kommt davon, wenn wir von früh bis spät regulieren, statt wirklich an die Probleme heranzugehen.
Deswegen heißt politische Verantwortung zu übernehmen für uns nicht, die alten Platten wieder abzuspielen. Wir müssen bei dem Wettbewerbsdruck, unter dem die deutsche Bauwirtschaft steht - - Bei Ihrer Unterstreichung des Wortes „deutsch" in jedem dritten Satz stellt sich mir übrigens die Frage: In welchem Land befinden wir uns eigentlich,
und in welcher Zeit befinden wir uns, da wir in der Europäischen Union arbeiten?
Wir haben reagiert. Wir haben in einem 25-Milliarden-DM-Programm für Investitionen alle MW-Programme zusammengefaßt, das schon erwähnte Eigenheimzulagengesetz verabschiedet, Vorschriften verschlankt, das Baugesetzbuch novelliert. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und vieles andere kommt natürlich auch den Bauunternehmen zugute. Ich will nicht verhehlen, daß ich noch Möglichkeiten sehe, beim KfW-Programm für Energieeinsparung und im Bereich des Wohneigentums usw. über Erhöhungen nachzudenken. Aber auf die Dauer werden wir - das ist die Wahrheit - mit allen unseren Maßnahmen und allen unseren Strangulierungen nicht verhindern können, daß deutsche Unternehmen bei ihren pausenlosen Bemühungen, sich gegen die Marktkräfte durchzusetzen, geringere Chancen haben, als sie es in all den Nachkriegsjahrzehnten gewöhnt waren; das wird die Politik nicht ändern können.
Ich möchte ein weiteres Thema ansprechen. Wir haben einige Bereiche zuwenig in den Vordergrund gestellt. Es war heute wieder vom Wohnungsbau die Rede. Es war vom Straßenbau die Rede, vom Wirtschaftsbau. Das ist alles richtig. Aber wir haben seit Jahren über vieles zuwenig gesprochen, so daß es auf der Strecke geblieben ist: Betreibermodelle, Bauleasing, Energie-Contracting und vieles andere. Wir hatten Konferenzen von Rio bis Kioto. Wir haben Lösungsvorschläge auf dem Tisch, wie man gleichzeitig Arbeit für hochqualifizierte Kräfte in mittelständischen Unternehmen schaffen und den CO2-Ausstoß vermindern kann. Trotzdem reden wir noch immer von staatlichen Programmen für den Wohnungsbau, obwohl wir nach der Errichtung von 3 Millionen Wohnungen in den letzten Jahren zur Zeit am Markt vorbei bauen würden. Wir haben Probleme, bestimmte Randgruppen zu versorgen, aber zur Zeit kein Wohnungsproblem im Hinblick auf breite Gruppen.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns auch überlegen, ob wir nicht, während wir über die Lage der Bauwirtschaft diskutieren, schon wieder dabei sind, Überregulierungen zu schaffen und neue Fehlei- zu machen. Ich frage mich zum Beispiel, ob es die richtige Zeit ist, die EG-Baustellen-Richtlinie umzusetzen,
was wahrscheinlich Baukostenerhöhungen von 3 bis 4 Prozent - in Großbritannien wird sogar von 8 Prozent geredet - nach sich zieht, oder ob es zur Zeit besonders vernünftig ist, das deutsche Vergaberecht umzustellen.
Das diskutieren wir aber an einem anderen Tag, während wir heute angeblich angetreten sind, 400 000 arbeitslose Bauarbeiter in Arbeit und Brot zu bringen.
Meine Damen und Herren, weil die öffentliche Hand trotz mancher Luftnummer mit ihren eigenen Bauausgaben diese Strukturkrise nicht wird beheben können, haben wir eine Bringepflicht, über neue Wege nachzudenken, wie durch Innovation, durch neue Produkte, durch ein Stückchen Mut und vor allen Dingen durch Wahrheit gegenüber den BauarDr.-Ing. Dietmar Kansy
beitnehmern in diesem Land eine Chance geschaffen wird, daß auch die deutsche Bauwirtschaft überleben kann.
Einige von Ihnen, meine Damen und Herren, waren am Montag bei einem parlamentarischen Abend des Verbandes der deutschen Zimmerleute. Da hat uns der Meister gesagt - wir waren völlig baff -, daß die Zimmerleute optimistisch in die Zukunft gingen.
Das war nicht immer so. Es gab auch im Zimmerhandwerk eine schwere Strukturkrise. Aber dann haben sich die Zimmerleute umgestellt. Sie haben nicht nur Dachstühle gerichtet, sondern moderne Hallen und moderne Holzbrücken gebaut, haben Komplettangebote im Häuslebau gemacht, kurzum: sie haben Innovation erreicht und neue Produkte angeboten. Heute hat das Zimmerhandwerk in Deutschland wieder eine Zukunft.
Das haben große Teile der Bauwirtschaft noch vor sich. In einem staatlich gestützten Korsett war der Druck, nach zukunftsfähigen Lösungen zu suchen, nicht besonders stark verbreitet. Dies auszusprechen und danach zu handeln, scheint uns von der CDU/ CSU-Fraktion jedenfalls wichtiger zu sein, als wieder eine Garantie abzugeben, es brauche nur die Partei X zu regieren, und alle 400 000 arbeitslosen deutschen Bauarbeiter seien aus der Arbeitslosigkeit heraus. Das ist unseriös und nach hinten gewandt. Zukunftsgewandt ist, was wir in diesem Bereich angehen, ohne uns dabei zu übernehmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Sache wird gleich Werner Dörflinger antworten.
Ich finde es schon absurd, nach dem, was der Minister hier vorgetragen hat, als Opposition eine Bilanz des Erfolges ziehen zu wollen, obwohl wir die beste Wohnungsmarktsituation seit vielen, vielen Jahren haben.
Herr Kollege Großmann, Sie haben mich dreimal persönlich angesprochen. Es gibt viele Zeugen, und zwar nicht nur in diesem Saale, sondern auch in der Fachwelt - beispielsweise die Fachjournalisten -, die belegen können: Wir haben zum Anfang dieser Legislaturperiode in einer hervorragenden Atmosphäre gemeinsam Gesetze erarbeitet - ich will sie nicht alle aufzählen -, die uns eine ganze Menge hätten voranbringen können.
- Frau Matthäus-Maier, es ist absurd, zu argumentieren, auch die SPD sei dafür, daß zwei plus zwei gleich vier ist.
Wir haben vom Bereich der Eigenheimzulagen bis zum Bereich der Mietenüberleitung in den neuen Bundesländern alles gemacht. Es lief hervorragend, die anderen Vorhaben waren auf dem Weg - bis zu dem Tag, als Herr Lafontaine beschlossen hat: In diesem Lande hat nichts mehr zu laufen, bis wir die Wahlen gewonnen haben.
Die rotgrüne Mehrheit im Bundesrat hat sich geweigert, überhaupt in die Detailberatung einzutreten bei einem Gesetzesvorhaben, an dem früher noch SPD-Fachminister mitgearbeitet haben und über das sämtliche Verbände gesagt haben, man müsse zwar noch über das eine oder andere Detail reden, aber das sei ein hervorragender Ansatz.
Als das Gesetz in den Bundestag zurückverwiesen wurde, sagte Herr Großmann: Auch wir verweigern uns einer Detailberatung. Die Bundesregierung muß erst einmal Eckpunkte für das Wohngeld vorlegen. - Dann haben Minister Oswald und Minister Bohl - und damit die Bundesregierung - Eckpunkte für das Wohngeld vorgelegt, und trotzdem haben Sie sich einer Beratung wiederum verweigert.
Stillstand in der Wohnungspolitik. Lafontainesche Ergebnisse auch bei Mieten und Wohnen. Das ist die Wahrheit, und nichts anderes.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Kollege Reschke, stellvertretender Vorsitzender dieses Ausschusses, hat eben seine letzte Rede gehalten. Der Kollege Dörflinger, langjähriger Vorsitzender dieses Ausschusses, hat sich bereits letztes Mal hier verabschiedet. Wir verlieren mit beiden, aber - wenn ich das zu meinem CDUKollegen sagen darf - insbesondere mit dir, Werner, zwei hervorragende Kollegen, die diesem Ausschuß in vorbildlicher Weise mit Sachkenntnis, mit Engagement und großer Fairneß viele Jahre vorgesessen haben. Herzlichen Dank!
- Das ist heute wahrscheinlich das einzige Mal, daß ich auch Beifall von der Opposition bekomme.
Ich hätte gern Frau Eichstädt-Bohlig, die hier einige unhaltbare Thesen vorgetragen hat, geantwortet;
aber diese Dame von den Grünen hat geredet und ist verschwunden,
ohne daß wir miteinander diskutieren können. Ich halte dies nicht für seriös.
Was Sie, Frau Kollegin Mertens, eben vorgetragen haben, kann ich streckenweise nicht mehr nachvollziehen. Nie war die Wohnungssituation in Ost- und Westdeutschland so ausgeglichen wie nach den Jahren, in denen diese Koalition regiert hat. Und Sie sagen, wir hätten auf dem Gebiet des Wohnungsbaus unsere Schularbeiten nicht gemacht.
Sie bemühen die alte Mär von der angeblich bösen Bundesregierung, und das in einer Zeit, in der wir nach mehr Subsidiarität, geteilter Verantwortung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden und auch Bürgerhandeln rufen. Es ist absurd, für alles, was in den Städten nicht funktioniert, gebetsmühlenartig, weil gerade Wahlkampf ist, die Bundesregierung verantwortlich zu machen.
Ich möchte Ihnen jetzt erläutern, warum wir unseren Antrag gestellt haben. Einer unserer Anträge - wir haben mehrere - heißt „Politik zur Erhaltung und Stärkung der Innenstädte" . In diesem Antrag haben wir Probleme durchaus angesprochen und nicht nur Erfolge aufgezählt. Eine Stadt ist natürlich komplex. Städte und Dörfer bedeuten Wohnen, Arbeiten, Handel, Verkehr, Kultur und Kommunikation und vieles andere. Der Sinn dieses Antrags besteht darin, am Ende des 20. und zu Beginn des 21. Jahrhunderts unter unübersehbar veränderten Rahmenbedingungen den Versuch zu unternehmen, alles neu zu vernetzen, ohne dabei wieder Milliardenprogramme versprechen zu können.
Für mich persönlich waren öffentliche Räume, insbesondere unsere Innenstädte, immer mehr als Gegenstände von Stadtplanung und Architektur. Sie sind ein Stück unseres Daseins, auf das wir als Privatmenschen gar nicht verzichten können, wenn wir uns nicht selbst isolieren wollen. Unsere Herausforderung besteht darin, die Spannung zwischen privatem und öffentlichem Raum, die immer - auch in der vielgepriesenen Antike, in den mittelalterlichen Städten und wo auch immer; ich erinnere an die Marktplätze im Süden - vorhanden war, unter veränderten Bedingungen neu zu definieren. Unser Problem heute ist - die Fachdiskussion hierüber, die man im Deutschen Bundestag auch in Wahlkampfzeiten über die Fraktionsgrenzen hinweg nicht ganz ausblenden sollte, bestätigt das - ein zunehmendes Ungleichgewicht zwischen Öffentlichkeit und Privatsphäre, was dazu führt, daß sowohl die Anziehungskraft unserer Städte, insbesondere unserer Innenstädte, und Gemeinden als auch unsere Gestaltungskraft in bezug auf die öffentlichen Räume dieser Innenstädte in Gefahr geraten ist.
Was hier von verschiedenen Seiten gesagt worden ist - schrankenloser Egoismus, totale Privatisierungen, privater Reichtum und öffentliche Armut, Factory-Outlet-Center, rücksichtslose Durchsetzung ökonomischer Interessen in der Architektur -, ist alles nicht ganz falsch. Wir springen aber wesentlich zu kurz, wenn wir nicht das ansprechen, was die PDS eben fast lächerlich gemacht hat, aber dennoch wahr ist: die Besudelung unserer Plätze und Straßen durch Dreck und Graffiti, durch Dealerei, durch Sauferei, durch aggressives Betteln und durch das Wegnehmen von Handtaschen. Wenn wir dieses Problem nicht lösen, dann können wir Milliarden DM für Stadtbauförderung ausgeben, ohne daß die Städte jemals wieder so werden, wie wir sie haben wollen.
Was hat die Innenstädte eigentlich einmal so attraktiv gemacht? Es waren der Kauf und Verkauf von Waren, der Umschlag von Informationen, die Diskussion und Kommunikation, aber auch der Ort der Erholung, manchmal auch des Müßiggangs. Kurzum - auch wenn man es nicht mehr sagt -, es war quasi die sinnliche Wahrnehmung von Gemeinschaft, die unsere Innenstädte in der Vergangenheit so attraktiv gemacht hat. Wir müssen uns jetzt fragen, wo vor diesem Hintergrund Ansatzpunkte für eine Neubewertung oder eine Verbesserung sind.
Zum Thema Kaufen und Verkaufen hat meine Kollegin Wöhrl schon gesprochen. Natürlich wollen wir als CDU/CSU den öffentlichen Raum nicht zu einem Basar machen. Die Vertreibung der Händler aus dem Tempel vor 2000 Jahren war im Grunde sozusagen auch ein Stück Diskussion über öffentliche Räume. In dieser Debatte ist schon gesagt worden, daß Kaufleute und Handwerker heute die Stadtbürger schlechthin sind. Wenn es uns nicht gelingt, diesen Gruppen wieder die Möglichkeit zu geben, an den
Orten, an denen sie es wünschen, ihr Gewerbe zu betreiben, werden wir die Kurve nicht kriegen. Diese Tatsache hat Frau Wöhrl gerade zum Ausdruck gebracht, und das wird von unserer gesamten Fraktion so gesehen.
Mit der Kommunikation ist es etwas schwieriger. Hydepark-Atmosphäre kann man im Internet-CafeZeitalter nicht verordnen - auch nicht der jungen Generation. Es muß aber wieder Anreize geben, spazierenzugehen, zu schauen, auf einer Bank Platz zu nehmen und ein kleines Schwätzchen zu halten. Kurzum: Die Menschen sollen nicht nur handels- und zielorientiert die Stadt benutzen; sie müssen sich dort auch geborgen und angeregt fühlen. Das ist die Intention unseres Antrages.
Wenn wir wollen, daß der öffentliche Raum von den Menschen subjektiv als angenehm empfunden wird, dann müssen wir aus diesem Grunde - und nicht, um Ausländerprobleme fälschlicherweise in die Debatte einzuführen - die Diskussion über „nullToleranz" führen. Wer im kommunalen Wohnzimmer - das sind unsere Innenstädte - Schmierern und Zerstörern, Kriminellen und Pöbelern nicht kompromißlos das Handwerk legt, darf sich nicht wundern, wenn sich die Bürger in den Städten nicht mehr wohl fühlen. Das ist die Botschaft, die wir mit unserem Antrag herüberbringen wollen.
Zu diesem Punkt gehört auch, daß Stadtverwaltungen und Landesregierungen entsprechend reagieren. Die Chaostage in Hannover
- jawohl, die Chaostage in Hannover - waren kein Glanzstück und trugen nicht zur Steigerung der Attraktivität unserer Städte bei. Dafür trägt Ministerpräsident Schröder die Verantwortung.
Neue Herausforderungen sind schon genannt worden. Zu den wesentlichen Werten, die die Attraktivität und Unverwechselbarkeit der Gemeinden verstärken, gehört eine noch stärkere Pflege unseres baukulturellen Erbes. Noch stärkere Anstrengungen zur Bewahrung unserer historischen Stadtensembles stärken die intensive Bindung an Eigentum, Geschichte, Heimat und Tradition und fördern die von uns angestrebten Ziele.
Nach der Wiedervereinigung haben wir, Frau Kollegin Mertens, 85 Prozent der Städtebauförderungsmittel in die neuen Bundesländer fließen lassen. Frau Kollegin Böttcher, ich will mich an diesem Punkt zwar nicht weiter erregen, aber ich muß sagen: Was Sie hinterlassen haben, bezeichnen die Ostdeutschen selber mit dem Schlagwort „Trümmer schaffen ohne Waffen". Die Trümmer waren das Ergebnis der SEDPolitik.
Allein im Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz" haben wir nach der Wiedervereinigung in über 120 Städten Tausende von Objekten - Wohnhäuser, Geschäftshäuser, Schlösser, Burgen und Kirchen - und fast tausend Straßen und öffentliche Räume saniert. Das war eine Kraftanstrengung, auf die wir gemeinsam stolz sein können.
 Herr Kollege Warnick, angesichts der friedlichen Atmosphäre in dieser Debatte verspreche ich Ihnen seitens der CDU/CSU-Fraktion, einem Antrag zuzustimmen, in dem die Erhöhung der Mittel für die Städtebauförderung auf 2 Milliarden DM vorgeschlagen wird, ohne daß uns nachweislich diese Erhöhung eine zusätzliche Mark kostet. Vorher sollten Sie aber zum Wunderdoktor gehen.
Wir müssen etwas anderes machen: Wir müssen in dieser Zeit knapper Finanzen bei Bund, Ländern und Gemeinden - überall ist die Finanzdecke dünn - den Mut haben, notfalls neue Schwerpunkte zu setzen. Das Setzen neuer Schwerpunkte kann zum Beispiel bedeuten, eine Neugewichtung der öffentlichen Baumittel im Bereich der Städtebauförderung zu Lasten des Wohnungsbaus vorzunehmen - das ist unpopulär -, oder man versucht, Gelder aus dem Fonds für europäische Strukturpolitik mit in die Städtebauförderung einzubauen. Dafür bräuchte man neue Instrumente. Das ist der Weg. Weder Gesundbeten noch neue Milliardenforderungen helfen.
Abschließend folgendes: Bei allem, was wir wollen, sollten wir uns als Bundesparlament nicht überheben. Wir wollen Anstöße geben. Wir wollen uns fragen, was wir tun können. Wir wollen Länder und Gemeinden fragen, was sie mehr tun können.
Aber letztendlich muß der Bürger handeln.
Es gibt ein schönes Wort von Johannes XXIII., der über sich selbst gesagt hat: Giovanni, nimm dich nicht so wichtig! Wir alle können die Städte und Gemeinden nicht in der Weise beeinflussen, wie wir es wollen, wenn sich der Bürger nicht selber ein Stück mehr engagiert. Wer gerne in der Stadt arbeitet, bevorzugt im Umland wohnt und am liebsten auf der grünen Wiese einkauft, trägt dazu bei, daß wir, trotz dieser Debatte, den richtigen Weg nicht gehen können.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
 Oder wollen Sie mit diesem Antrag die Mieter ermutigen, mit dem entsprechenden Selbstbewußtsein neue Verträge auszuhandeln? Nein! In der Hoffnung, parteipolitischen Honig zu saugen, machen Sie uninformierten Menschen mit diesem Antrag angst,
statt ihnen zu sagen, daß die Kappungsgrenze von 20 Prozent ein Schutzinstrument war, das richtig war, als wir Mieterhöhungen von 6 und 7 Prozent hatten, als uns Millionen von Wohnungen fehlten, daß aber heute bei einer Mietsteigerung von 1,6 Prozent der Zeitpunkt gekommen ist, um das Verfallsdatum in diesem Gesetz tatsächlich wirksam werden zu lassen, wie wir es vorgesehen haben.
Meine Damen und Herren, vielleicht wollen SPD und Grüne ja mit diesen Anträgen, Frau Präsidentin, auch nur die Investoren verschrecken, die noch Mietwohnungen bauen wollen, oder sie wollen im Detail erläutern, was das angebliche Aufbrechen der Verkrustung, die der Kanzlerkandidat und der Schattenwirtschaftsminister ständig predigen, nun in der Praxis bedeutet - wenn man überhaupt einmal eine Sachdiskussion führt. Insofern herzlichen Dank für diese Möglichkeit! Also: Nein zu diesem ersten Antrag.
Zu dem zweiten Antrag der Grünen, das Eintrittsrecht nach § 569a BGB, das sich auf hinterbliebene Haushaltsangehörige eines verstorbenen Mieters bezieht, auf gleichgeschlechtliche Lebenspartner auszudehnen, muß ich sagen: Meine Damen und Herren, wir haben in diesen Monaten in Deutschland verdammt noch mal was anderes zu tun, als heute morgen dieses Thema zu diskutieren.
Von uns aus kann in diesem Lande jeder leben, wie er will. Aber für die CDU/CSU gilt nach wie vor: Wer unter dem Zeichen der Gleichbehandlung von anderen Formen des Zusammenlebens die grundlegende Bedeutung von Ehe und Familie einschränken will, der zerstört die Lebenskraft unserer Gesellschaft.
Da Sie neuerdings so gern die Bischöfe zitieren, lassen Sie sich einmal die Aussagen von Bischof Lehmann auf der Pressekonferenz herüberreichen. Ehe und Familie stehen nach Art. 6 unseres Grundgesetzes unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung. Das Grundgesetz versteht unter Ehe und Familie schlicht und ergreifend eine Lebensgemeinschaft zwischen Mann und Frau und nichts anderes.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU lehnt deswegen Ihre beiden Anträge ab. Wir hoffen sehr, daß wir heute die Gelegenheit haben, mit Ihnen die wesentlichen Fragen dieses Jahres und dieser Nation zu diskutieren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung der neuen Koalition,
das Ministerium für Raumordnung, Bauwesen und
Städtebau und das Bundesministerium für Verkehr zusammenzulegen und auch im Deutschen Bundestag nur
noch einen gemeinsamen Ausschuß für Verkehr, Bauund Wohnungswesen zu bilden, ist, Herr Minister,
Chance und Gefahr zugleich.

Es ist deswegen eine Chance, weil eine Reihe von
Problemen, mit denen sich zum Beispiel unsere Städte
und Gemeinden herumschlagen müssen, Wurzeln sowohl in der Baupolitik als auch in der Verkehrspolitik
haben. Dazu gehört beispielsweise das Thema Wiederbelebung der Innenstädte. Ohne angepaßte Mobilitätsangebote im öffentlichen Nahverkehr und im Individualverkehr führen städtebauliche Maßnahmen nicht zu
einer Verbesserung der Situation. Das gilt auch für die
Factory Outlet Center, die eingedämmt werden müssen,

weil sie unsere Städte gefährden und Verkehr in der Fläche produzieren. Sie können künftig nur mit einer besseren Abstimmung von Bauplanungsrecht und Verkehrspolitik verhindert werden. Ähnliche Verzahnungen gibt
es im nationalen, ja, sogar im internationalen Bereich.
Eine moderne Raumordnungspolitik beispielsweise ist
ohne enge Abstimmung mit nationalen und internationalen Verkehrspolitiken nicht machbar. Insofern bietet,
Herr Minister, die Zusammenlegung neue Chancen. Wir
hoffen, daß Sie sie nutzen.

Die Zusammenlegung birgt aber auch Gefahren. Wir
müssen aufpassen, daß unser neues, vergrößertes Arbeitsgebiet nicht zu einem „Steinbruch“ wird, in dem
man scheinbar weniger wichtige Bereiche - vielleicht
weil sie sich nicht in Milliardensummen in den Haushaltsplänen niederschlagen - so langsam unter den Tisch
fallen läßt.

Ökologisch ausgewogene Investitionen in Bahn,
Straße, Wasserstraße sind die eine Sache, sozialer Wohnungsbau, Eigenheimförderung, eine Steuerpolitik mit
Augenmaß im frei finanzierten Wohnungsbau sind eine
andere Sache. Gütertransit, Telematik, Luftverkehrssicherheit sind das eine, Baugesetzbuch, Mietrecht,

Wohngeld, Obdachlosigkeit sind das andere. Umweltschutz beim Verkehr und Habitat sind relativ leicht zusammenzuführen - aber Seeschiffahrt und Städtebau,
Tempolimit und Raumordnung, Berlinumzug und Vergabewesen?

Unsere Palette ist in dieser Legislaturperiode gewaltig. Wir sollten uns trotz dieser großen Palette gemeinsam alle Mühe geben, auch finanziell weniger gut dotierte Bereiche - aus beiden ehemaligen Bereichen, Frau
Kollegin Mertens - in der neuen Legislaturperiode angemessen zu berücksichtigen.

Was nun sagt die Bundesregierung darüber, wie sie
diese Arbeit angehen will? In der Regierungserklärung
des Bundeskanzlers war, trotz zweieinviertelstündiger
Dauer, kein einziges Wort über Verkehr und nur ein
Satz über Städtebaupolitik zu hören.

Noch nie war eine Regierungserklärung auf diesen Feldern so sprach- und konturenlos, trotz eines zusammengelegten Ministeriums.

Deswegen haben wir uns einfach Ihre Koalitionsvereinbarung angeschaut und sie mit einigen Aussagen vor
der Wahl verglichen. Viel mehr können wir heute, am
ersten Tag, nicht machen. Fangen wir beim Wohngeld
an: Noch im letzten Sommer haben wir unserem damaligen Finanzminister wenigstens 500 Millionen DM für
Bund und Länder zusammen abgerungen. Herr Kollege
Großmann - mein alter Sprecherkollege, herzlichen
Glückwunsch zum Staatssekretär! -,

Sie haben sich damals geweigert mit der Begründung:
Unter 1,5 Milliarden DM pro Jahr machen wir es nicht.

Und nun, verehrte Frau Kollegin Mertens, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig - ich bin ja jetzt von Frauen umzingelt, wunderbar, meine stellvertretende Fraktionsvorsitzende umzingelt mich mit -: In der Koalitionsvereinbarung ist zum Wohngeld eine Luftblase.

In den internen Papieren, die das eine oder andere dann
doch an die Oberfläche bringen, ist für das nächste Jahr
für Wohngeld weniger als 200 Millionen DM zusätzlich
vorgesehen. Sie streben eine Anpassung offensichtlich
relativ spät an. Sie hätten längst mehr und das viel früher
haben können. Das sagt heute selbst unsere Kollegin und
Präsidentin des Deutschen Mieterbundes, Anke Fuchs.
Wenn wir damals im Sinne unseres Unionsvorschlages
verfahren wären, dann wäre das schon vor einem halben
Jahr geschehen.

Das nächste Thema ist Ihr Programm, meine Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Es ist nicht mein
Job, Krokodilstränen darüber zu vergießen, daß von Ihren verkehrspolitischen Vorstellungen in der Koalitionsvereinbarung relativ wenig steht. Man könnte sich als
Opposition freuen und sagen: Okay, drastische Wende
von Illusion zu Realität, was so eine Wahl alles bewirkt.
- Ich fürchte aber, es wird anders kommen: Bei dieser
Unverbindlichkeit werden Sie sich auf Kosten der Zukunft unseres Landes kräftig streiten. Das fängt beim
Transrapid an und hört beim Benzinpreis nicht auf.

„Die Eigenheimförderung behält ihren hohen Stellenwert“ - steht in der Koalitionsvereinbarung - „und
wird weiterentwickelt“. Zunächst beabsichtigen Sie
aber, dort abzukassieren. Da braucht man nur den
Gesetzentwurf zur Steuerreform zu lesen: bereits näcstes
Jahr 595 Millionen DM, übernächstes Jahr 1,16 Milliarden DM weniger für die Eigenheimförderung durch
Streichung des Vorkostenabzugs. Das hat den „erstaunlichen“ Charme, daß gerade der Bestand darunter leiden
wird, den die SPD laut ihrer Wahlaussagen fördern will.
Also: Abkassieren ohne Gegenleistung bei der Eigenheimförderung.

Ich komme nun mit ein paar Gedanken zu unserem
seit langem gemeinsamen Anliegen: der Städtebauförderung. Sie wissen - das können Sie mir nachher vorhalten -, daß wir CDU/CSU-Städtebaupolitiker an der
Deckelung von 600 Millionen DM schon seit mehreren
Jahren schwer kauen. Im letzten Jahr hatten Sie eine Erhöhung um 304 Millionen DM in Form von Verpflichtungsermächtigungen beantragt - Kollege Großmann,
wenn Sie sich erinnern -, mit dem langfristigen Ziel von
2 Milliarden DM. Dies ist nach wie vor ein gutes Ziel.
Wir warten jetzt mit Interesse auf Ihren Haushaltsentwurf und wünschen uns sehr, daß aus der roten Null an
Erhöhungsmitteln, die bis jetzt in internen Papieren
steht, ein bißchen mehr wird.

Schaut man - nicht so oft wie der Kollege Möllemann, aber ab und zu einmal - in eine Tageszeitung,
dann kann man Erstaunliches lesen. Ich nehme zum Beispiel „Die Welt“ vom 10. November 1998. Da kommt
man aus dem Staunen wirklich nicht heraus, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig. „Grüne greifen Steuerpläne an“
steht da. Das haben wir früher schon öfter gelesen. Aber,
wie gesagt, das ist die Zeitung von vorgestern; das war
der Tag der Regierungserklärung von  Herr Minister, angesichts der Tatsache, daß wir mit den Kosten ich spreche jetzt nur von den Parlamentsbauten; für die
Regierungsbauten tragen Sie direkt Verantwortung ganz knirsch sind - die Vorräte sind aufgebraucht -, und
angesichts der Tatsache, Frau Matthäus-Maier, daß der
Deutsche Bundestag auch mit Ihrer Stimme vor gut einem halben Jahr zugunsten der Rentenversicherung die
Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt erhöht hat, was bei
einer noch nicht abgerechneten Bausumme von rund
2 Milliarden DM für den Deutschen Bundestag allein
20 Millionen DM mehr Steuern bedeutet, die wir beim
Finanzminister erbitten müssen, damit er sie der Baufirma gibt, um sie sich dann später von der Baufirma zurückzuholen, frage ich Sie: Können Sie sich vorstellen,
daß Sie die Vorstellung des Deutschen Bundestages,
zumindest die der Baukommission des Deutschen Bundestages, unterstützen, den Finanzminister angesichts
dieser Tatsache zu bitten, wenigstens den Faktor, der
durch die Mehrwertsteuererhöhung dazugekommen ist,
zu akzeptieren, ohne daß es zu Lasten der Bausumme
geht?

 Ich habe eben
viele Fans hier, Frau Präsidentin.

----------
*) Liste der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2

Herr Kollege Spanier, man hat in einem langen Politikerleben Reden zu halten gehabt, wo man am liebsten
sitzen geblieben wäre.

- Das habe auch ich schon öfter kennengelernt. - Das ist
sicherlich bei Ihnen heute so gewesen.

Wie war es denn nun wirklich? Welchen Stellenwert
haben in dieser Regierung und in den Koalitionsfraktionen, Frau Eichstädt-Bohlig, die Wohnungspolitik, die
Städtebaupolitik und das Wohngeld wirklich? Zum erstenmal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat ein Bundeskanzler kein einziges Wort zum
Thema Wohnungs- und Städtebau gesagt. Dies war allerdings nicht immer so, verehrte Kolleginnen und Kollegen. In der „Mieter Zeitung“, herausgegeben vom
Deutschen Mieterbund, dessen Präsidentin Kollegin
Fuchs ist - Kollegin Fuchs ist ja zweifache Präsidentin,
und zwar des Deutschen Bundestages und des Mieterbundes -, erschien wenige Wochen vor der Bundestagswahl eine Aussage des jetzigen Bundeskanzlers zum
Wohngeld. Da stand - ich zitiere -:

Die Wohngeldreform steht auf der Agenda einer
sozialdemokratisch geführten Bundesregierung
ganz oben.

Dann geht es weiter:
Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Minireform mit 250 Millionen DM hätte das Problem
nicht gelöst. Schon Ex-Minister Töpfer hatte einen
Bedarf von 1,8 Milliarden Mark ermittelt.

Wohlgemerkt, das waren Forderungen und Versprechungen zusätzlicher Art zu den damaligen Wohngeldansätzen.

Meine Damen und Herren, wie der Herr, so's Gescherr,
vom damaligen wohnungspolitischen Sprecher und heutigen Staatssekretär Großmann über Frau Eichstädt-Bohlig,
über den Hamburger Senator Wagner, der hier an dieser
Stelle noch im Mai letzten Jahres fürchterlich gepoltert
hatte, bis zum Bauminister Vesper und vielen Mitgliedern
der Regierungsfraktionen. Sie überboten sich geradezu
mit Wohngeldforderungen. An der Spitze war Frau
Kollegin Fuchs. - Ich habe sie gerade noch gesehen. Die forderte in der letzten Ausgabe der „Mieter Zeitung“
- wohlgemerkt, noch vor der Bundestagswahl - eine Erhöhung des Wohngeldes um 4,3 Milliarden DM, allerdings für Bund und Länder zusammen. Dies wären für
den Bund schlappe 2,15 Milliarden DM gewesen.

Sogar die Finanzierung, Herr Großmann, scheiterte
angeblich nur an dem bösen Willen von CDU/CSU und
F.D.P. Sie hatten alles parat. Sie kündigten noch im
Pressedienst Ihrer Fraktion am 10. September 1998, wenige Tage vor der Bundestagswahl, an - ich zitiere -:

Eine Finanzierung ist über die Begrenzung der
steuerlichen Abschreibung für Luxusbauten und
Modernisierung möglich.

Da waren die von Frau Fuchs geforderten 2,15 Milliarden DM ein paar Tage später finanziert.

Nun haben Sie zwar tatsächlich vor, Milliarden im
freifinanzierten Wohnungsbau zu streichen, und zwar
nicht nur bei Luxusmodernisierungen. Unsere Frage
aber ist, ob das Geld, wie angekündigt, wirklich beim
Wohngeld ankommt.

Frau Eichstädt-Bohlig von den Grünen gab uns ebenfalls ihre Finanzierungsvorschläge bekannt. Das geschah
auf eine etwas unübliche Art. Aus dem „Neuen
Deutschland“ habe ich mir das Zitat herausgesucht. Das
ist aber nicht schlimm; denn die anderen wohnungspolitischen Sprecher waren da auch gefragt. Ich bin da allerdings nicht hingegangen.

- Das war kein Verlust, Herr Kollege!

Nach unserer Einschätzung könnte man beim Eigenheimzulagengesetz das Geld für eine gesamtdeutsche Wohngeldreform sparen. Wenn man nicht
massenhaft Menschen in die Sozialhilfe abdrängen
will, muß endlich ein vernünftiges Wohngeld gezahlt werden.

O-Ton Eichstädt-Bohlig vor der Wahl.

Tatsächlich haben Sie auch bei der Eigentumsförderung vor, jährlich 1,1 Milliarden DM abzukassieren.

Nur, meine liebe Frau Kollegin, an dieser Stelle bleibt
natürlich auch an Sie die Frage, ob das beim Wohngeld
ankommt. Wenn man die Großmannschen Finanzierungsvorschläge und Ihre zusammennehmen würde,
würden spielend die geforderten 2 Milliarden DM wohlgemerkt: das sind nur die Bundesausgaben - zur
Verfügung stehen, um das Wohngeld finanzieren zu
können.

Der Offenbarungseid der Ex-Wohngeldhelden kam
mit Lafontaines erstem Etat. Da blieb selbst hartgesottenen Wohnungsbaupolitikern und Verbandsvertretern die
Spucke weg.

Darin sind Ausgaben in Höhe von 4,02 Milliarden DM
für Wohngeld vorgesehen. Nach all den Versprechen,
schnell eine milliardenschwere Wohngeldreform zu
machen, und nach der Ankündigung des Bundeskanzlers, daß die Wohngeldreform auf der Agenda einer sozialdemokratischen Regierung ganz oben stehe, sind dafür weniger Mittel als die 4,115 Milliarden DM ausgebracht, die im Etat von Theo Waigel für 1999 vorgesehen waren. Das ist das Ergebnis Ihrer ganzen Kampagne.

Was tat nun unser neuer Superminister für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen? Er ließ seinen Sprecher Michael Donnermeyer

- Donnermeyer - am 12. Januar dieses Jahres diese
glatte Wohngeldbauchlandung in einen Höhenflug umdeuten. Er argumentierte vor der Presse, vorgesehen sei
eine Aufstockung um 500 Millionen DM.

Nun ist nicht jeder Journalist einer Tageszeitung bei
einer ersten Pressekonferenz im Detail informiert. Aber
das war selbst eingefleischten Freunden von der SPD vom Mieterbund bis zum Gesamtverband der deutschen
Wohnungswirtschaft - zuviel. Zu groß waren die Erwartungen, die Sie geweckt haben, und zwar nicht nur
bei Funktionären, sondern auch bei den Menschen in
diesem Lande.

Zu sichtbar ist, daß Sie maßlose Versprechungen gemacht haben, die Sie wenige Tage nach der Wahl beim
Thema Wohngeld glatt gebrochen haben.

Nun mußte man natürlich in irgendeiner Weise auf
dem Papier eine wundersame Wohngeldvermehrung
schaffen. Wie machte man das? Das machte man ganz
einfach: Man sagte, im letzten Etat wäre es ein Ansatz
von 3,5 Milliarden DM gewesen. Das stimmt. Und jetzt
bei Theo Waigel - nicht bei Theo Waigel, sondern bei
Oskar Lafontaine - - Bei Theo Waigel waren es 4,115 Milliarden DM, und
bei Oskar Lafontaine blieben noch 4,02 Milliarden DM
übrig. Man sähe also, das Volk würde mit neuem
Wohngeld in Höhe von 500 Millionen DM mehr beglückt.

Meine Damen und Herren, das ist ein Riesenbluff, ein
Bluff, der in diesem Umfang zu diesem Thema in diesem Parlament noch nie passiert ist. 3,5 Milliarden DM
waren vorgesehen. Alle Leute wußten, daß der Wohngeldhaushalt unterfinanziert war. Kollege Großmann hat
- wie es so seine Art ist - klar und hart schon im Juli im
Ausschuß und im Plenum vorgerechnet: Letztes Jahr
fehlten schon 300 Millionen DM, und wenn ihr nichts
macht, dann fehlen nächstes Jahr noch einmal 300 Millionen DM. - Recht so.

Deswegen waren 4,1 Milliarden DM bei Theo Waigel
im Ansatz, die bis auf den letzten Pfennig durchfinanziert waren, ohne daß dabei eine Reform berücksichtigt
war.

Es war auch keine versprochen; denn Sie haben unsere
angebliche Minireform blockiert, und es war im Bundesrat und in diesem Parlament keine durchsetzbar.

Der damalige Bauminister Oswald hat das schon angesprochene Schreiben am 2. April - rechtzeitig, um
noch vor der Sommerpause in bezug auf das Wohngeld
etwas zu machen - an alle Landesregierungen und Bundestagsfraktionen gesandt, und er schlug Ihnen vor, noch
vor der Sommerpause eine Novelle zu machen, die am
1. Januar dieses Jahres hätte in Kraft treten sollen und
die vorsehen sollte, daß Bund und Länder 250 Millionen
DM zusätzlich zu den 4,1 Milliarden DM des Bundes
zur Verfügung stellen sollten; das wären dann 4,35 Milliarden insgesamt.

Danach fand die Debatte im Bundestag statt. Herr
Wagner aus Hamburg kam in den Bundestag, sprach von
dieser Stelle und rief am Schluß mit großem Pathos uns
zu - lesen Sie das bitte in dem stenographischen Protokoll
nach -: Sie stellen sich hier hin mit Ihren 250 Millionen
DM. Das war für ihn quasi eine Peanuts-Diskussion, nach
dem Motto: Kansy, wo bleiben die Milliarden?

Der heutige Staatssekretär Großmann ergriff in dieser
Debatte ebenfalls das Wort. - Ich möchte folgendes vorausschicken: Alle Parlamentarischen Staatssekretäre haben in den letzten Jahren darunter leiden müssen, daß
die Finanzminister sie hinsichtlich des Wohngeldes
nicht besonders gut bedient haben. Keiner ist - wie Herr
Großmann - mit einer Kürzung vom Finanzminister zurückgekommen - und das nach der aufgeblasenen
Wohngeldkampagne der letzten Monate.

Herr Großmann sagte in jener Debatte:
An dieser Stelle möchte ich etwas zur Glaubwürdigkeit sagen. Wer wie die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und F.D.P. auf Fachtagungen
immer das große Wort führt, aber hier im Parlament nicht überkommt, der macht sich auf die
Dauer unglaubwürdig.

Ferner sagte er in derselben Debatte:
Herr Kansy hat noch im März 400 Millionen DM
gefordert.

Das stimmt, Herr Großmann, und ich habe 250 Millionen DM bekommen. Sie haben Milliarden gefordert und
kommen mit 100 Millionen DM weniger zurück.

Hier ist jetzt die Stelle, um das zu bilanzieren. Nie ist
in einem zentralen Bereich der Wohnungspolitik der
Wähler so getäuscht worden wie beim Thema Wohngeld
von Ihnen, von den beiden Koalitionspartnern, von Rot
und Grün. Denn Sie beide tragen ja gemeinsam die Regierung.

Was tut nun die Koalition angesichts der Tatsache,
daß jetzt von allen Zeitungen und Verbänden diese
Wohngeldpolitik verrissen wird? Man besinnt sich auf
ein altes Instrument, das mir, ehrlich gesagt, auch ein
klein wenig bekannt vorkommt. Wir nannten das früher
„Erblast“. Damit war die angeblich entsetzliche Situation des Haushaltes gemeint, die überraschend vorgefunden wurde. Dazu sage ich: Auch das ist falsch.

Obwohl der letzte Haushalt für Ihre Regierung ein geringeres Defizit - rund 10 Milliarden DM - zu verzeichnen hat, obwohl Sie in diesem Jahr 30 Milliarden DM
mehr Einnahmen auf Grund von höheren Steuereinnahmen und von geplanten Steuererhöhungen haben, die
auch Mieter belasten - und das, obwohl weniger Mittel
für das Wohngeld zur Verfügung stehen -, versuchen
Sie, sich hier damit herauszuschwindeln, daß Sie sagen,
es gebe plötzlich völlig neue Bedingungen.

Nein, meine Damen und Herren: Der Finanzminister
hat im Bereich des Wohngeldes kurz, aber heftig gestrichen. Höhere Ausgaben der Mieter durch die Ökosteuerreform, Kürzung des bisherigen Wohngeldansatzes der
alten Bundesregierung - das ist das, was von Ihrer
Wohngeldkampagne des letzten Jahres übriggeblieben
ist.

Ich möchte nicht so weit gehen wie die F.D.P. und
Ihnen eine Zusammenarbeit anbieten.

- Nein, nein. Es hörte sich plötzlich alles so wunderbar
an. Die Kürzung um 100 Millionen DM vertreten Sie
einmal alleine im Land. Besser wäre es allerdings, wenn
Sie noch heute abend bei Ihrem Finanzminister vorstellig würden und ihm erzählen würden, was ich Ihnen
eben gesagt habe. Am 10. Februar ist die Kabinettssitzung; bis dahin haben Sie ja noch eine letzte Chance,
Ihre Versprechen einzulösen. Sonst, liebe Kolleginnen
und Kollegen, können Sie guten Gewissens vor keine
Mieterversammlung mehr hintreten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema
der Aktuellen Stunde ist nicht aktuell, sondern ein Dauerbrenner in verschiedenen Gremien des Bundestages.
Seit Jahren beschäftigen sich sowohl die Baukommission des Deutschen Bundestages, was die Parlamentsbauten betrifft, als auch der frühere Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau gemeinsam mit der
Regierung mit diesem Thema. Herr Staatssekretär
Großmann hat eben die ganze Palette von Sanktionsmöglichkeiten vorgetragen; ich möchte das nicht wiederholen.

Das Thema ist für uns als Parlament über alle Parteigrenzen hinweg wichtig. Wenn wir nicht nachweisen
können, daß auf den Baustellen des Bundes - sei es, daß
wir als Bundestag bauen oder daß wir aufpassen, wie die
Regierung baut - nicht gegen geltendes Recht verstoßen
wird, dann können wir uns angesichts der bedenklichen
Entwicklung auf dem Bau nicht rechtfertigen.

Ich will mir die Antwort jetzt nicht zu einfach machen. Ich habe am Freitag auf Bitte von Bundestagspräsident Thierse mit dem Veranstalter der Demonstration,
mit der Fachgemeinschaft Bau, und später mit der Sonderprüfgruppe Bund beim Landesarbeitsamt Berlin/Brandenburg gesprochen. Ich habe mir noch einmal
die Fakten vorlegen lassen und habe in diesem Zusammenhang leider festgestellt - die PDS ist darauf hereingefallen -: Immer wieder zu behaupten, das Reichstagsgebäude, das zwecks Kontrollen mit Stacheldraht umgeben ist und zwischenzeitlich fast wie eine Gefängnisbaustelle aussah, sei sozusagen die Inkarnation von
Schwarzarbeit in Deutschland, ist die falsche Politik und
liegt nicht im Interesse der eigenen Sache. Jetzt erfolgt
nämlich nach der 17. die 18. Überprüfung, die die gleichen Ergebnisse liefern wird, aber die die Probleme, die
wir zur Zeit am Bau haben, nicht löst. Diese Probleme
sind nämlich struktureller Art, die weit über das Bauen
des Bundes in Berlin hinausgehen.

Staatssekretär Großmann hat schon Zahlen genannt.
Ich will einmal die Zahlen des letzten Jahres in bezug
auf unsere Baustellen nennen: Wir haben im Rahmen
von 338 Außenprüfungen 4 300 Arbeitgeber und rund
15 000 Arbeitnehmer überprüft. Staatssekretär Großmann hat schon gesagt, daß es sich bei den Verstößen
auf unseren Baustellen nicht nur um Verstöße hinsichtlich des Mindestlohnes und der Schwarzarbeit, sondern
auch um Verstöße hinsichtlich der Meldepflicht nach
dem Ordnungsrecht handelt. Was der Staatssekretär
weiter sagt, ist ebenfalls richtig: Unsere Baustellen weisen im Vergleich zu anderen Baustellen wesentlich weniger Verdachtsfälle auf. Es kann uns aber nicht automatisch zufriedenstellen, wesentlich besser als andere zu
sein. Die Frage an uns lautet vielmehr: Warum gibt es
diese Verstöße auf Bundestagsbaustellen überhaupt?

Bei rund 10 Prozent der Überprüfungen gab es Verdachtsfälle, die in der angesprochenen Fernsehsendung,
die ich nicht näher kommentieren will, aber bewußt oder
unbewußt falsch dargestellt wurden. Dazu sage ich: Ein
Verdachtsfall ist noch kein erhärteter Fall. Wiederum


nur 10 Prozent der Verdachtsfälle führen letzten Endes
dazu, daß Strafanzeigen erstattet werden oder Ordnungswidrigkeiten festgestellt werden. Ich sage noch
einmal: Die Situation, daß bei einem Prozent der Überprüfungen Verstöße vorliegen, kann uns nicht zufriedenstellen. Wir müssen uns deshalb überlegen, wie wir zukünftig auch noch dieses eine Prozent an Verstößen
vermeiden.

Wir müssen uns im Bundestag über dieses Problem
über alle Fraktionsgrenzen hinweg unterhalten. Die verehrten Kollegen vom Haushaltsausschuß sagen mir als
dem Vorsitzenden der Baukommission nicht: Mein lieber Kansy, wir sind dir sehr dankbar, wenn du sicherstellst, daß jeder nach deutschem Tarif und nicht nur
nach Mindestlohn gemäß Entsendegesetz bezahlt wird.
Sie fragen vielmehr: Warum baut ihr als Bundestag
eigentlich teurer - sofern es überhaupt der Fall ist - als
die anderen?

Diese Schizophrenie findet sich auch in der Öffentlichkeit. Dieselbe Zeitung, die Montag schreibt: „Unerhört! Während nebenan der Unternehmer X für soundso
viel DM pro Quadratmeter baut, baut der Bund für 5
oder 10 DM mehr“, schreibt am Dienstag: „Skandal:
Schwarzarbeiter auf Bundesbaustellen!“ - Das ist die
Wahrheit.

Man müßte einmal in den Fachausschüssen überlegen, ob man nicht schon bei Submissionen - damit wird
fachchinesisch die Situation umschrieben, daß die verschiedenen Aufträge durch Fachleute überprüft werden
- erkennbar machen kann, ob nicht irgendwelche Gewerke angeboten werden, die so weder zu Tariflöhnen
noch zu Löhnen nach dem Entsendegesetz überhaupt erstellt werden können, bei denen also die Schwarzarbeit
und die Einbeziehung von Subunternehmern von vornherein einkalkuliert worden sind.

Wir sollten die Demonstration und auch diese Aktuelle Stunde durchaus zum Anlaß nehmen - dies sage ich
auch im Namen der CDU/CSU -, über diese Problematik nachzudenken. Ich bitte aber alle Beteiligten, dabei
nicht mit Totschlagsargumenten zu arbeiten, sondern
sich mit der wirklichen Situation auf den Baustellen
vertraut zu machen. Obwohl wir uns als Deutscher Bundestag schon freiwillig genauen Kontrollen unterwerfen,
sollten wir dennoch versuchen, den Mißbrauch noch
mehr abzustellen.

Ich sage zum Schluß in Richtung aller Fraktionen:
Wir haben mit großer Mehrheit den Vertrag von Maastricht und den Vertrag von Amsterdam beschlossen. Wir
haben uns gefreut, als die Grenzen nach Ost- und Südosteuropa aufgingen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wie auch die bisherige Debatte gezeigt
hat, gibt es außerhalb der PDS erfreulicherweise niemanden - weder bei den hier vertretenen Fraktionen
noch in der Wohnungswirtschaft -, der den positiven
und unverzichtbaren Beitrag des AHG vom Juni 1993
für die marktwirtschaftliche und sozialgerechte Umgestaltung des Wohnungswesens in den neuen Bundesländern in Zweifel gezogen hat.

- Angesichts der fortgeschrittenen Zeit möchte ich es
Ihnen ersparen, Ihr begrenztes Erinnerungsvermögen
auszugleichen und Sie daran zu erinnern, wie diese
Städte und Dörfer - mit Ausnahme von Wandlitz - noch
vor zehn Jahren ausgesehen haben. Ihr Auftreten hier ist
schlicht arrogant.

Das Gesetz hat den Weg freigemacht zur Bewältigung einer großen Modernisierungsaufgabe und zur
Stärkung der privaten Wohnungseigentumsbildung. Zugegebenermaßen ist man damals davon ausgegangen,
daß die Mieter in wesentlich stärkerem Umfang, als es
nachher tatsächlich geschehen ist, Wohneigentum bilden
würden.

Bereits die alte Bundesregierung hat 1996 mit einer
deutlichen Abflachung der Erlösabführungsquote die
Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die Privatisierungsziele bis zum Jahre 2003 erfüllt werden können.
Herr Kollege Grossmann, heute Staatssekretär, wie in
vielen Bereichen der Wohnungsbaupolitik scheint heute
aus dem rotgrünen Lager keine wesentliche Änderung
dieser Politik mehr ersichtlich zu sein. Ich erinnere mich
noch an Forderungen wie die nach Linearisierung der
Erlösabführung, nach genereller Befreiung der Wohnungsgenossenschaften, nach Streckung des Gesetzes
um drei Jahre und vieles andere. Ich mache Ihnen das
nicht zum Vorwurf. Nur, wenn hier gesagt wird, Sie
hätten noch vor wenigen Monaten anders als heute geredet, dann ist das leider wahr.

Die Umsetzung des PDS-Antrags würde saldiert
milliardenschwere Folgen für die öffentlichen Kassen
bedeuten. Zu diesen Problemen kämen noch Probleme
bei einigen Kreditinstituten hinzu. Aber wir wissen aus
entsprechenden Anträgen der letzten Wochen und Monate, daß das für die PDS wohl keine wesentliche Rolle
spielt.


Ich möchte noch eine Anmerkung zum aktuellen
Konzept der Bundesregierung, soweit erkennbar - ich
denke an die Beschlüsse des Lenkungsausschusses von
Ende März -, machen. Im Grundsatz finde ich es begrüßenswert, daß die Linie, die die alte Koalition eingeschlagen hatte, im wesentlichen fortgeführt wird. Der
Grundsatz ist richtig, jenseits von ständigen gesetzlichen
Änderungen einen Weg zu suchen - sei es über die
KfW, den Lenkungsausschuß usw. -, den Vollzug dieses
Gesetzes an die erforderlichen Änderungen, die sich aus
der Verwaltungspraxis ergeben, anzupassen.

In der jetzt vorliegenden Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion zu den
Beschlüssen von April 1998 sehe ich Ansatzpunkte, in
der bewährten Art und Weise fortzufahren. Wir bieten
jedenfalls auch aus der Opposition heraus unsere Mitarbeit an.

Wir möchten aber eines klar sagen: Wir erteilen weiterhin allen Bestrebungen eine Absage, das AHG in seinen Kernpunkten auszuhebeln, nach dem Motto: Die
Ehrlichen, also die Unternehmen, die die Privatisierungsauflagen bereits umgesetzt haben, sind die Dummen. Das kann nicht das Ergebnis sein.

Auch der PDS-Vorschlag, mit einer Änderung des
Miethöhegesetzes ostdeutsche Sonderrechte bei der Aufstellung von Mietspiegeln auf Dauer beizubehalten, hat
wohl weniger - die Kollegin Lucyga sagte es schon mit der Mietenentwicklung in den neuen Ländern zu tun
als mit einer alten, verfehlten und übrigens gescheiterten
Vorstellung von Wohnungspolitik.

Worum geht es? Nach dem Miethöhegesetz bleiben
bei der Aufstellung von Mietspiegeln Mieten, die auf
Grund gesetzlicher Bestimmungen an Höchstbeträge
gebunden sind, außer Betracht. Diese Bestimmung galt
und gilt nicht für die neuen Länder, um deren Übergang in das Vergleichsmietensystem abzufedern. Mietspiegel, die erst nach dem 30. Juni dieses Jahres in Kraft
treten, sollten dann dieser Sonderregelung nicht mehr
bedürfen.

Obwohl seit dem 1. Januar 1998 die Vergleichsmiete
bekanntlich auch in den neuen Ländern gilt, sind die
Mieten in den neuen Bundesländern 1998 im Schnitt nur
um 1,4 Prozent gestiegen, und zwar sowohl bei Alt- wie
auch bei Neubauwohnungen. Jegliche Befürchtung von
damals, diesen Schritt der Angleichung und der marktwirtschaftlichen Normalisierung zu gehen, hat sich als
Panikmache erwiesen. Auch deswegen ist der PDSAntrag im Grunde Schnee von gestern.

 Zunächst einmal
steigen auch die Lebenshaltungskosten zur Zeit etwa um
1,4 Prozent. Wir können feststellen, daß die Steigerungsrate
für Mieten in den letzten fünf Jahren Jahr für Jahr von
ehemals 5 Prozent - das betrifft jetzt nicht nur die neuen
Bundesländer - auf rund 1,0 Prozent - das ist die derzeitige
Mietsteigerungsrate - zurückgegangen ist und daß das nicht
auf den Erfolg irgendeiner bürokratischen Regelung, sondern auf eine angebotsorientierte, sozial flankierte Wohnungspolitik zurückzuführen ist.

Es gilt nach wie vor: Der beste Mieterschutz ist dann
gegeben, wenn die Rahmenbedingungen dafür sorgen,
daß Wohnungen gebaut werden. Davon lebt im Grunde
genommen auch die derzeitige Regierung.

Die restlichen Fragen besprechen wir nachher, damit
die Kollegen nicht warten müssen.

Ich wollte eben auf die dritte Initiative zu sprechen
kommen. Der Finanzierungsansatz hat doch Ähnlichkeiten mit dem Vorschlag, der zur Zeit aus dem grünen
und auch aus dem sozialdemokratischen Lager zu hören
ist, nämlich Einkommensgrenzen als Voraussetzung für
die Inanspruchnahme der Eigenheimzulage abzusenken.
Die 1995 übrigens auch mit den Stimmen der Sozialdemokraten, wie zu Recht gesagt wurde, vom Bundestag
beschlossenen Einkommensgrenzen lagen damals bei
120 000 DM für Ledige bzw. 240 000 DM für Verheiratete und liegen auch heute trotz der zwischenzeitlich
eingetretenen Preis- und Mietentwicklung noch auf diesem Niveau. Die PDS will jetzt eine Absenkung auf
80 000 bzw. 160 000 DM. Aber wenn ich Ihre Äußerung, Frau Eichstädt-Bohlig, gleich mitbewerten darf,
tendieren Sie ebenfalls dazu, diese Einkommensgrenzen
um ein Drittel abzusenken. Wenn ich die Kollegin
Dr. Lucyga eben richtig verstanden habe, hat sie sich
geistig auch schon damit angefreundet, obwohl wir damals über die Parteigrenzen hinweg das Eigenheimzulagengesetz, das Sie zu Recht als eines der besten Gesetze
bewertet haben, das wir in der letzten Legislaturperiode
gemacht haben, beschlossen haben.

Wir sollten nicht anfangen, durch eine Änderung der

Konditionen eines der besten Gesetze - wenn auch von
der damaligen Koalition, aber immerhin mit Ihrer Zustimmung beschlossen -,

das in nie gekannter Weise den Eigenheimbau in diesem
Lande beflügelt hat, der heute beim Abbröckeln der

Baukonjunktur in anderen Bereichen die letzte Hoffnung
mit Zuwachsraten von 15 Prozent ist, die Baukonjunktur
und die Eigentumsbildung in den neuen Ländern zu gefährden. Das gilt auch für den Bestandserwerb. Der
Wegfall des Vorkostenabzugs, der im Rahmen des sogenannten Steuerentlastungsgesetzes beschlossen wurde,
ist ein weiterer Schritt zur Demontage dieses damals
einvernehmlich beschlossenen Gesetzes.

Ich hatte schon darauf verwiesen, daß es bei Einfamilienhäusern eine Zuwachsrate von über 15 Prozent
gab, während der Bau von Zweifamilienhäusern und von
Mehrgeschoßwohnungen deutlich zurückging. Ich warne
nur davor, diesen Weg zu gehen. Ein Bürger, eine Bürgerin oder eine Familie, die Eigentum bilden will,

betrachten die Angebote des Gesetzgebers als ein Paket.
Es hat sich gezeigt, daß wir mit den Rahmenbedingungen dieses Gesetzes genau das Richtige getroffen haben
und daß es mit großen Schritten vorangeht.

Ich warne wirklich davor, auch im Zusammenhang mit
noch so begründeten Finanzierungslöchern an dieses
Gesetz heranzugehen.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU hätte heute
gerne mit Ihnen auch schon über Wohngeld diskutiert.
Aber nachdem Sie sich bisher erfolgreich, notfalls mit
Geschäftsordnungsanträgen, verweigern, über unsere
Anträge abzustimmen, werden wir vielleicht im Juni dazu Gelegenheit bekommen, so hoffen wir. Wir werden
Sie - auch unsere Kollegin und Vizepräsidentin Anke
Fuchs, die ja gleichzeitig Präsidentin des Deutschen
Mieterbundes ist - spätestens zu diesem Zeitpunkt fragen müssen, wie Sie diesen Spagat zwischen ursprünglichen Ankündigungen von Ihnen und dem, was Sie machen, den Sie, Frau Eichstädt-Bohlig und die Koalition
in den letzten Monaten hier vollführt haben, aushalten
wollen: den Spagat zwischen einer rotgrünen Politik, die
mit dem Steuerentlastungsgesetz den Mietwohnungsbau
gefährden wird, und den Warnungen des Mieterbundes
vor einer neuen Wohnungsnot; zwischen einer rotgrünen
Politik, die den sozialen Wohnungsbau stärken wollte,
aber bereits heute um fast 20 Prozent gekürzt hat - und
wenn das richtig ist, was jetzt über die Agenturen
kommt, ist gestern in der Beratung des Haushaltsausschusses eine weitere Kürzung um 10 Prozent beschlossen worden -, und Ihren Warnungen vor einem Ende der
sozialen Wohnungsbaupolitik; zwischen Ihren Zusagen
noch wenige Tage vor der Wahl, unter Rotgrün werde es
keinen Verkauf der Eisenbahnerwohnungen geben, und
dem, was Sie heute machen; zwischen der Ankündigung, sofort und als Chefsache das Wohngeld spätestens
zum 1. Juli 1999 zu erhöhen, und dem bisherigen Nichthandeln in dieser Frage;

letztendlich auch zwischen Ihrer Politik, die mit der
Ökosteuerreform zum Preistreiber bei den Mietnebenkosten wird,

und den Ankündigungen der Mieterbundpräsidentin,
man müsse endlich etwas gegen die Zweitmietenexplosion tun. Dies alles wird zu besprechen sein.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
hatte mir schon immer gewünscht, einmal um Mitternacht im Reichstagsgebäude zu reden. Wir haben jetzt
sozusagen Geisterstunde - auch deswegen, weil ab heute
ausgerechnet Herr Trittin Verkehrs- und Bauminister
dieses Landes ist. Das spricht eine Menge für das, was
hier passiert ist.

Herr Müntefering, bitte haben Sie Verständnis dafür,
daß ich die guten Wünsche der Frau Kollegin ausschließlich auf Ihr persönliches Wohlergehen der nächsten Jahre beziehe. Nachdem Sie schon zu Anfang eine
gewisse Erwartungshaltung hinsichtlich Polemik an Dirk
Fischer und mich gerichtet haben, muß auch ich mich
daran halten, damit ich im Rahmen bleibe.

Als die rotgrüne Koalition im letzten Herbst die Bildung eines - wie es damals hieß - neuen Superministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen bekanntgab, da wurde der damalige Ministeraspirant, der heute
gerade noch Minister ist, neben Lafontaine - der auch
schon weg ist - als zweiter Superminister dieser Regierung gefeiert. Es wurden entsprechend der Koalitionsvereinbarung Erwartungen geweckt, es wurden von Ihnen Verzahnungs- und Synergieeffekte versprochen, die
auch dem Wohnungs- und Städtebau zugute kommen
sollten. Die Erwartungen waren tatsächlich sehr hoch.

Ich möchte an Wilfried Drager erinnern, der zwei Tage nach Ihrer Vereidigung, Herr Minister - Sie werden
sich bestimmt noch daran erinnern -, auf dem Verbandstag des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft
1998 noch hoffnungsvoll erklärte - ich zitiere -:

Ihre Bestellung als neuer Wohnungsminister ist aus
Sicht der Wohnungswirtschaft ein Glücksfall.

Dies sagt heute keiner mehr, selbst nicht der Ihnen
sehr nahestehende Mieterbund.

Nicht nur die rotgrünen Wahlversprechen, sondern
auch die Koalitionsvereinbarung ist nach einem Jahr, in
dem Sie Minister waren, nur noch Makulatur. Verstärkung der Städtebauförderung - Fehlanzeige! Das vielgepriesene Projekt „Soziale Stadt“, das in den letzten
zwei oder drei Jahren von der ARGE Bau entwickelt
wurde und nicht von dieser Regierung, ist in zweifacher
Hinsicht eine Luftnummer. Real stehen 30 Millionen
DM zur Verfügung. Diese werden aus dem Etat für den
sozialen Wohnungsbau abgezogen, über den der Minister eben noch sagte, er müsse die Mittel im sozialen
Wohnungsbau bedauerlicherweise kürzen, aber er wolle
sie auf den Ausbau der Bestände insbesondere in den
neuen Ländern konzentrieren. Dieses ganze Paket wird
dann „Soziale Stadt“ genannt.

Verbesserung des sozialen Wohnungsbaus - Fehlanzeige! Ein schnell verbessertes Wohngeld - Fehlanzeige! Weiterentwicklung der Eigentumsförderung - Fehlanzeige! Alle diese Maßnahmen stehen in Ihrer Koalitionsvereinbarung. Stärkere Beschäftigungsimpulse in
der Bauwirtschaft - das Gegenteil ist auf Grund der vorherigen Fehlanzeigen der Fall. Aus der Ankündigung
des Bundeskanzlers „Wir machen nicht alles anders,
aber manches besser“ ist nach unserer generellen Erfahrung der Satz geworden: „Wir machen vieles anders,
aber nichts besser.“ Für das verantwortliche Ministerium
- das werfe ich Ihnen auch hier noch einmal vor scheint in diesem Jahr die Parole gegolten zu haben:
„Wir machen gar nichts mehr.“ Das ist im Grunde das
Ergebnis der Wohnungs- und Städtebaupolitik des letzten Jahres.

Aus Ihrem Ministerium, Herr Minister, haben Sie eine Verfügungsmasse Ihrer Parteizentrale gemacht. Sie

und die anderen Kampa-Experten wie Machnik, Donnermeyer, Wasserhöfel und wie sie alle heißen, werden
ständig zwischen der Parteizentrale und den Ministerien
hin und her geschaufelt. Dies ist einer der Gründe dafür,
warum Ihr Ministerium nie vorangekommen ist und
auch in den nächsten Monaten nicht vorankommen wird;
denn diese Schaufelei geht weiter.

Auch der Einzelplan 12 für den Baubereich ist das
Ergebnis dieser Politik. Dazu wird der Kollege Willner
im Laufe dieser Debatte noch detailliert Stellung nehmen. Natürlich sind die finanziellen Rahmenbedingungen seit Jahren schlecht. Wir haben auch nicht erwartet,
daß Sie die von uns angeschobenen Reformvorhaben
wie die im Bundesrat an der Lafontainschen Blockadepolitik gescheiterte Reform des sozialen Wohnungsbaus
oder die Wohngeldnovelle der alten Regierung, die mit
250 Millionen DM mehr ausgestattet war, einfach übernehmen würden. Aber daß Sie, Herr Minister, im Wohnungsbau gleichzeitig die Rahmenbedinungen für den
frei finanzierten Wohnungsbau, für den sozialen Wohnungsbau und für die Eigentumsförderung sichtbar verschlechtert haben, eine Wohngeldnovelle nicht auf den
Weg gebracht haben und sich auf dem Polster eines ausgeglichenen Wohnungsmarktes ausgeruht haben - das
war ein Riesenfehler, der auch schon in der Wohnungsbaupolitik der letzten Jahre mehrfach gemacht wurde -,
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Beispielhaft für gebrochene Wahlversprechen und
nicht eingelöste Ankündigungen - das ist heute schon
mehrfach angesprochen worden - ist das Wohngeld.
Keiner weiß mehr in diesem Hause - außer vielleicht der
ehemalige Bauminister Oswald auf Grund seiner Erfahrungen, die er während der letzten Monate der letzten
Legislaturperiode gesammelt hat -, wie schwierig es ist,
bei einem Finanzminister Geld für eine Wohngelderhöhung lockerzumachen. Aber 250 Millionen DM zusätzliche Bundesmittel haben wir dem damaligen Finanzminister - trotz der bekannten Finanznot der letzten Jahre im wahrsten Sinne des Wortes abgerungen. Wir haben
uns öffentlich mit ihm angelegt, um dieses Ziel zu erreichen.

Was haben Sie nach den großartigen Ankündigungen
- ich meine nicht nur Ihre, sondern auch die des Kanzlers - eigentlich getan? Schröder schrieb in der „MieterZeitung“ kurz vor der Wahl - ich zitiere -:

Die Wohngeldreform steht auf der Agenda einer
sozialdemokratisch geführten Bundesregierung
ganz oben.

Heute steht sie auf der Kürzungsliste ganz oben.

Immer noch O-Ton Schröder:

Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Minireform mit 250 Millionen DM hätte das Problem
nicht gelöst. Schon Ex-Bauminister Töpfer hatte
einen Bedarf von 1,8 Milliarden DM ermittelt.

Im Plenum des Deutschen Bundestages - damals
noch in Bonn - sagte in einer sehr erregten Debatte der

SPD-Senator Wagner aus Hamburg: „Und Sie stellen
sich hierhin und kommen mit Ihren 250 Millionen DM.“
So war die Situation am Ende der Legislaturperiode. Der
Erwartungshorizont war hoch. Was jetzt passiert, kann
angesichts der Dreistigkeit nur die Sprache verschlagen:
2,3 Milliarden DM werden über das pauschalierte
Wohngeld den Ländern und Gemeinden einfach aufs
Auge gedrückt. Zusätzlich zu Lasten der Länder kommen noch rund 0,3 Milliarden DM Wohngeld aus der
Krankenhausmischfinanzierung, die bisher vom Bund
getragen wurden.

Frau Kollegin Mertens, als wir dies Anfang dieses
Jahres im Ausschuß ansprachen, haben Sie - das haben
Sie auch in Ihren Presseveröffentlichungen dokumentiert
- gesagt, die Finanzierung der Wohngeldnovelle - der
Bedarf liegt bei 750 Millionen DM mehr für den Bund;
das war noch im Februar - eine Verschiebung vom pauschalierten Wohngeld zum Tabellenwohngeld lehne die
Arbeitsgruppe ab. Statt dessen ist eine Finanzierung
vorgesehen, die unter anderem aus dem Wegfall des
Vorkostenabzugs des Eigenheimzulagengesetzes resultiert, so wie es im Steuerentlastungsgesetz vorgesehen
ist. Auch die Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums wird nicht etwa zur Finanzierung des Wohngelds genutzt; vielmehr wird sie zum zweiten Abkassierungsmodell innerhalb weniger Monate umgepolt.

Ich möchte etwas zur Diskussion über das Thema
„soziale Gerechtigkeit“ in Ihrer Partei sagen. Schauen
Sie sich doch einmal das Wohngeldgesetz im Detail an:
geringere anzuerkennende Höchstbeträge für Miete und
Belastung, Wegfall des degressiven Familienfreibetrages, Verringerung der pauschalen Abzüge vom Einkommen. Jeder, der behauptet, dies werde unterm Strich
besonders den Rentnern, den Alleinerziehenden und den
Empfängern von Transferleistungen besonders weh tun,
hat recht. Eine Partei, die den Anspruch erhebt, eine
Partei der sozialen Gerechtigkeit zu sein, darf eine solche Politik nicht für sich in Anspruch nehmen.

Unter diesem Gesichtspunkt ist es nicht verwunderlich, daß der Fachausschuß des Bundesrates diese Superwohngeldregelung dieses Superministers ohne Gegenstimme vom Tisch gewischt hat. Ich teile die Befürchtung, daß sie auch im Plenum des Bundesrates
nicht verabschiedet wird. Für das, was dann passiert,
gibt es zwei Möglichkeiten. Die erste besteht darin, daß
wir ein zusätzliches Finanzloch von 2,6 Milliarden DM
haben. Dieses Finanzloch würde wieder zu Lasten von
Investitionen gehen, die schon in erheblichem Umfang
gesenkt wurden. Die zweite Möglichkeit wäre, daß die
Wohngeldnovelle erneut scheitert. Dies ist das letzte,
was wir brauchen.

Der Direktor des Deutschen Mieterbundes, FranzGeorg Rips - es handelt sich um Ihre ehemaligen politischen Freunde; wessen Parteibuch er hat, das wissen
wir -, hat gesagt:

Das Bonner Sparpaket mit drastischen Kürzungen
und Streichungen in der Wohnungspolitik ist eine


einzige Enttäuschung. Der soziale Wohnungsbau
steht vor dem Aus, und die längst überfällige und
immer wieder versprochene Wohngelderhöhung
wird auch nicht kommen.

Ein sehr mutiges Wort von ihm:

Die zahlreichen Versprechen vor und nach der
Wahl werden von der Bundesregierung nicht eingehalten.

Das sagt der sozialdemokratische Direktor des Deutschen Mieterbundes.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Staatssekretär Großmann, ich sage gleich noch etwas zu
Ihrer grandiosen Geschichtsklitterung der letzten Legislaturperiode. Manches von dem, was Frau Kollegin
Ostrowski gesagt hat, mag richtig sein. Nur, warum das
in einer Aktuellen Stunde diskutiert werden soll, ist mir
nicht ganz klar. Das wird ein Dauerbrenner sein, solange
es diese Bundesregierung gibt.

Meine Damen und Herren, ich hätte dem neuen Minister gerne noch ein paar Wochen Zeit gegeben, damit
er hier ein bißchen Profil zeigen kann, aber eines ist
doch wohl richtig: Vom Mieterbund bis zum Gesamtverband der Wohnungswirtschaft, vom Bundesrat bis zu
den kommunalen Spitzenverbänden, von Fachzeitungen
bis zu Tageszeitungen ist das Urteil einmütig. Die
„Frankfurter Rundschau“, nicht gerade unionsnah, hat



dies bei dem Wechsel des Ministers Müntefering zu Minister Klimmt wie folgt betitelt: „Traurige Bilanz - ein
Konzept ist nicht zu erkennen.“ Das ist genau das, worüber wir heute reden.

Herr Kollege Großmann - inzwischen Herr Staatssekretär -, wir waren weiter. Wir hatten eine völlig durchformulierte Reform des sozialen Wohnungsbaus.

Die haben Sie im Rahmen der Lafontaineschen Blockadepolitik mit Ihren Mehrheiten im Bundesrat zynisch
scheitern lassen.

Der vorherige Bauminister Oswald hat zwar im Bereich Wohngeld auch keine finanziellen Wunder vollbringen können, aber es war immerhin eine Novelle von
etlichen Millionen DM drin.

Sie haben 1,5 Milliarden DM versprochen, und statt dessen erscheint Wohngeld jetzt auf der Kürzungsliste dieser Regierung,

indem Sie 2,5 Milliarden DM zu den Ländern und Gemeinden schieben wollen. Meine Damen und Herren,
das ist die eigentliche Tragik beim Wohngeld. Ich sage
das, damit Sie sich nicht wieder einmal blamieren.

Das ist der Super-GAU für diese virtuelle Wohngeldnovelle, weil das natürlich im Bundesrat nicht durchgeht. Deswegen hat sie Eichel aus dem Paket herausgenommen. Entweder fehlen jetzt 2,5 Milliarden DM im
Bundeshaushalt, oder Sie sind ein ganzes Stück zurück
hinter dem, was Minister Oswald Ihnen noch vor zwei
Jahren vorgeschlagen hat. Dann hätten wir schon eine
Wohngeldreform in diesem Land gehabt.

Dasselbe gilt für den sozialen Wohnungsbau. Herr
Staatssekretär, Sie haben früher gesagt, Herr Kohl macht
zu wenig, aber Sie haben die Mittel noch einmal halbiert. Im frei finanzierten Wohnungsbau basteln Sie so
viel am Steuerrecht herum, daß er einbricht. Die Eigenheimförderung, die Sie so gelobt haben und bei der Sie
in Bundestag und Bundesrat zugestimmt haben, knabbern Sie an allen Ecken an: vorne, was den Vorkostenabzug betrifft, hinten, was die Eigentumsgrenzen betrifft. Jetzt wird im Haus sogar schon diskutiert, ob man
nicht eine Rückzahlungspflicht der Eigenheimzulage ab
einem bestimmten Einkommen einführen sollte. Wer
soll denn mit dieser politischen Grundlage in diesem
Land überhaupt noch Wohnungen bauen, meine Damen
und Herren?

Ich möchte auch in Richtung des Ministers sehr
ernsthaft sagen - daß er heute nicht dasein kann, akzeptieren wir; der Terminkalender ist sehr ausgefüllt -: Sie
werden alle anstehenden Reformvorhaben - sei es beim
sozialen Wohnungsbau, sei es das angesprochene Altschuldenhilfe-Gesetz, sei es eine seriöse Wohngeldnovelle - nicht mehr in der arroganten Art machen können,
in der Sie hier vor Jahr und Tag angetreten sind und gesagt haben: Was wollen Sie eigentlich? Wir brauchen
Sie nicht mehr. Sie brauchen uns dringender denn je, erstens, weil Sie keine Mehrheiten mehr haben, und
zweitens, damit Sie unsere Gedanken und unseren Fachverstand endlich bitte wieder in Anspruch nehmen. Dazu
stehen wir bereit. Aber bisher ist Ihre Bilanz null.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Kollegin Ostrowski, Ihre Schlussbemerkung war sehr
schön. In Wirklichkeit aber haben Sie seitens der PDS
Ihren Gesetzentwurf nicht ernst genommen, sonst hätten
Sie nicht drei Monate später einen Änderungsantrag eingebracht, der statt dieser Luftnummer wenigstens im Bereich des Diskutierbaren gewesen ist. Stattdessen diskutieren wir heute diesen lächerlichen Entwurf.

Dieser Entwurf schlägt vor - das wurde gerade gesagt -, die Existenz von Altschulden ex tunc abzuschaffen, damit das Altschuldenhilfe-Gesetz quasi aufzuheben und von Unternehmen bereits getätigte Zahlungen
zurückzuerstatten. Die Kosten, die die PDS fälschlicherweise mit 1,2 Milliarden DM beziffert, sind auch
eine solche Luftnummer. Was verschwiegen wird - von
Ihnen sowieso -, ist, dass rund 30 Milliarden DM an
Schulden bereits vorab gestrichen wurden, dass die Kreditwirtschaft aber noch immer auf rund 25 Milliarden
DM Schulden sitzen bliebe, die von der Wohnungswirtschaft bereits anerkannt wurden, und auf den darauf zu
zahlenden Zinsen.

Dennoch bin ich sehr dankbar, dass wir - wenn auch
am Freitagmittag - über das Thema „Altschulden“
sprechen; denn dieses Thema hat tatsächlich allerhöchste Priorität. Warum? Der Deutsche Bundestag hat 1996
das Altschuldenhilfe-Gesetz geändert und hat - daran
werden Sie sich alle erinnern - die so genannte Abflachung der Erlösabführungsstaffel vorgenommen, was
die Fortsetzung der Mieterprivatisierung ermöglicht hat.
Diese ist zugegebenermaßen in einem wesentlich geringeren Umfang bei dem tatsächlichen Mieter angekommen als bei dem Zwischenerwerber. Die Wohnungswirtschaft wurde aber um die Hälfte ihrer Altschulden entlastet, die Eigentumsquote wurde sichtbar gesteigert, von
den 340 000 Wohnungen, die privatisiert werden sollten,
waren bereits 1998 mehr als zwei Drittel veräußert.

In den letzten Jahren hat sich dramatisch etwas geändert; die positive Bilanz darf uns - bei allen Schwächen - den Blick dafür nicht verstellen: Die zögerliche
Wirtschaftsentwicklung, erhebliche Neubautätigkeit und
ein spürbarer Bevölkerungsrückgang haben dazu geführt, dass manche Wohnungsunternehmen, und zwar
insbesondere in strukturschwachen Regionen, einen erheblichen Wohnungsleerstand zu verzeichnen haben;
er ist eben zu Recht angesprochen worden. Ich möchte
die Zahlen nicht wiederholen; sie sind zwar unterschiedlich, liegen aber in derselben Dimension. In derselben Dimension liegen ebenfalls die Mietverluste, die
den Unternehmen durch diese Situation entstehen. Viele
der Unternehmen haben deswegen, völlig anders als vor
sechs Jahren absehbar, große Schwierigkeiten, auf der
einen Seite ihre Altschulden zu bedienen ohne auf der
anderen Seite auf dringend notwendige Investitions- und
Modernisierungsmaßnahmen zu verzichten.

Die Hauptstoßrichtung muss sein, nicht die alten
Grundsatzdebatten zu führen, sondern den Unternehmen
mit einem hohen strukturellen Leerstand sowie mit besonderen Belastungen, zum Beispiel aus negativen Restitutionsfällen, dadurch zu helfen - da brauchen wir uns
nichts vorzumachen -, dass ihnen eine weitere Teilentlastung von den Altschulden gewährt wird. Sonst funktioniert das nicht.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat im Übrigen
im letzten Jahr einen Antrag im Deutschen Bundestag
eingebracht, der eine schnelle Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes fordert. Ich darf kurz einmal
daran erinnern, was die Eckpunkte sind: Vorziehen des
Schlusstermins für die Erfüllung der Privatisierungsauflage auf den 31. Dezember 2000, Einführung einer Freikaufsregelung für Unternehmen, die ihre Privatisierungsverpflichtung in von ihnen zu vertretender Art und
Weise zum Stichtag am 31. Dezember 2000 nicht erfüllt
haben, und - jetzt komme ich wieder darauf zurück weitere Teilentlastung für Wohnungsunternehmen mit
großen, strukturell bedingten Problemen.

Wie viele unserer Kollegen, die sich insbesondere der
Wohnungspolitik nicht nur in Ost-, sondern auch in
Westdeutschland verpflichtet fühlen, habe ich in den
letzten Monaten in vielen Wohnungsbaugesellschaften
und -genossenschaften in den neuen Ländern mit den
Betroffenen vor Ort gesprochen. Das ist - bei allem Respekt vor den Verbänden - manchmal eindrucksvoller,
als „nur“ mit den Verbänden zu sprechen. Man erkennt
die Situation vor Ort, spürt den massiven Druck und erkennt die Notwendigkeit, eineinviertel Jahre nach der
Ankündigung durch die Koalitionsfraktionen schnell etwas zu machen.

Nehmen wir zum Beispiel die Dessauer Wohnungsgesellschaft. Sie besitzt rund 16 000 Wohnungen. Davon sind 2 500 restitutionsbehaftet. Noch vor wenigen
Jahren ist man davon ausgegangen, dass mehr als
90 Prozent der Restitutionsfälle positiv, also zugunsten


des früheren Eigentümers, entschieden werden und die
Wohnung im Normalfall auch zurückgenommen wird.
Dies hat sich innerhalb weniger Jahre völlig verändert.
Zwar werden „Sahnestücke“ nach wie vor privat zurückgenommen, aber ein ganz großer Teil der Wohnungen verbleibt plötzlich bei den Wohnungsgesellschaften.
Wenn wie in Dessau nur noch 3 Prozent der Restitutionsfälle positiv entschieden werden, dann kommen dadurch automatisch neue Millionenforderungen auf die
Gesellschaft zu, obwohl sie in den vergangenen Jahren
bereits Millionen gesetzestreu abgeführt hat.

Die Ungewissheit - deswegen gibt es die Diskussion
um das Vorziehen des Gesetzes - erfordert noch zusätzliche Rückstellungen. Wenn die Unternehmen diese
nicht vornehmen, dann fordert spätestens der Wirtschaftsprüfer solche Rückstellungen von ihnen ein. Diese Situation führt im Fall Dessau dazu, dass das beabsichtigte Investitionsvolumen von rund 40 Millionen
DM für dieses Jahr auf 20 Millionen DM sinkt. Der Rest
der Mittel wird für die Rückstellungen oder für Negativrestitutionen benötigt.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir schon in der
letzten Legislaturperiode Hilfsstrategien diskutiert und
über den Lenkungsausschuss bzw. die Kreditanstalt für
Wiederaufbau teilweise realisiert haben, allerdings - wie
jeder weiß - unterhalb der gesetzlichen Ebene. In der
letzten Legislaturperiode gab es eine weitestgehend
einmütige Empfehlung des Fachausschusses, des damaligen Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und
Städtebau.

Es ist zu begrüßen, Herr Staatssekretär Großmann,
dass auch die neue Bundesregierung eine flexible Vorgehensweise unterstützt hat und im März 1999 Beschlüsse über weitere Erleichterungen für Wohnungsunternehmen im Lenkungsausschuss herbeigeführt hat.
Dennoch erscheint nunmehr eine schnelle Weiterentwicklung des Altschuldenhilfe-Gesetzes unumgänglich.
Seit mehr als einem Jahr wird diskutiert, versprochen
und werden Lösungen zwischen Bund und Ländern gesucht. Es gibt Koalitionsankündigungen und Regierungserklärungen zu diesem Thema. Ich bin dankbar,
dass die Bundesregierung offensichtlich jetzt bereit ist auch wenn es fast eineinhalb Jahre gedauert hat - zu
handeln. Es ist auch allerhöchste Zeit.

Eine wesentliche Verbesserung der Planungs- und
Rechtssicherheit für die Unternehmen - auf den ersten
Punkt unseres Antrags hatte ich schon verwiesen - kann
durch ein Vorziehen des derzeit durch das AHG auf den
31. Dezember 2003 festgelegten Schlusstermins erreicht werden. Die Wohnungsunternehmen - auch hier
stimme ich Ihnen, Herr Kollege Danckert, zu - benötigen schnellstmöglich entweder die Bestätigung der Erfüllung ihrer Privatisierungspflicht oder die Anerkennung des Nicht-Vertreten-Müssens. Dies wird zugegebenermaßen noch manche Detaildiskussion erfordern.
Als jemand, der viele Jahre wohnungsbaupolitischer
Sprecher einer Regierungsfraktion war, weiß ich, dass
das Herzblut der Wohnungs- und Baupolitiker und des
Bauministers nicht in jedem Fall ausreicht, um das des
Finanzministers und der Haushaltspolitiker in diesem
Hause in Wallung zu versetzen.

- Ich würde mich freuen, wenn es so wäre, Frau Kollegin.

- Ich möchte Ihren Zwischenruf als Zwischenfrage
werten, Frau Präsidentin. Wir können darüber gerne diskutieren. Wenn Sie das Wohngeld meinen, muss ich Sie
darauf hinweisen, dass Sie nicht ohne die Zustimmung
des Bundesrats und des Vermittlungsausschusses geschafft hätten. Sonst hätten Sie zwar 1,4 Milliarden DM
mehr Wohngeld kassiert. Aber zwischendurch hätten Sie
bei den Gemeinden 2,5 Milliarden DM abkassiert.

Die Wohnungsunternehmen benötigen also schnellstmöglich entweder die Bestätigung oder die Anerkennung des Nicht-Vertreten-Müssens. Wir sind der Auffassung, dass auch Unternehmen, die ihre Privatisierungspflicht nicht erfüllt haben, der Hilfe bedürfen.

Ihnen sollte die Möglichkeit eingeräumt werden, sich
durch eine Zahlung an den Erblastentilgungsfonds in der
Höhe der gesetzlich geregelten Erlösabführung bei Erfüllung der Privatisierungsauflage von der Privatisierungsverpflichtung freizukaufen, um der Rückzahlung
des gewährten Teilentlastungsbetrages zu entgehen.

Ich wiederhole: Es muss insbesondere Unternehmen
in Gebieten mit hohem strukturellem Leerstand sowie
besonderen Belastungen durch negative Restitutionsfälle
schnell und wirksam dadurch geholfen werden, dass ihnen eine weitere Teilentlastung für die Altschulden gewährt wird. Dies ist die im Antrag der CDU/CSUBundestagsfraktion formulierte Position. Sie ist seriös
und machbar - im Gegensatz zu der finanzpolitisch
nicht zu verantwortenden Forderung der PDS nach Ziehung eines Schlussstrichs unter das AltschuldenhilfeGesetz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Ich freue mich, dass sich die Rechtspolitiker in der ersten Reihe auch sehr intensiv mit der Wohnungspolitik befassen. Das ist zu dieser Stunde immer
ein gutes Zeichen. 

Meine Damen und Herren, noch nie hat eine Bundesregierung bei ihrer Machtübernahme so günstige wohnungspolitische Rahmenbedingungen vorgefunden wie
diese Regierung. 

Millionen neue Wohnungen und die daraus resultierende
Entspannung auf den Wohnungsmärkten führten zu immer geringeren Steigerungsraten des Mietenindexes, der
die Entwicklung der Mieten und Betriebskosten widerspiegelt: 1998 schon auf 1,8 - fast ein historischer
Tiefstwert -, ein Jahr später 1 Prozent. Das war der geringste Mietenanstieg seit Einführung des Mietenindexes
im Jahre 1962.

Meine Damen und Herren, leider hat diese Koalition
aus den heute schon angesprochenen günstigen Ausgangsbedingungen falsche Schlüsse gezogen. Statt der
Vorlage einer von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
schon vor Jahr und Tag geforderten neuen Bedarfsprognose und einer Bestandsaufnahme erleben wir ein unabgestimmtes Eingreifen der Bundesregierung in fast alle Steuerungsinstrumente der Wohnungspolitik mit dem
Ergebnis, dass im Mietenbereich wieder erste Steigerungstendenzen festzustellen sind. Dies stellt nicht nur
der Ring Deutscher Makler fest, sondern zum Beispiel
auch der Mieterbund, dem man nicht gerade SPD-Ferne
bescheinigen kann. 

Meine Damen und Herren, die Haushaltsmittel für
den sozialen Wohnungsbau wurden radikal heruntergefahren. Durch verschiedene Änderungen im Steuerrecht
wird die Bereitschaft privater Investoren, Geld in den
frei finanzierten Wohnungsbau zu stecken, massiv gemindert. Unsicherheit und Attentismus greifen dort um
sich. Gleichzeitig wurden am Eigenheimzulagengesetz
Abstriche vorgenommen, obwohl gerade dieser Bereich

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

die Wohnungsproduktion der letzten Jahre wesentlich
getragen hat.

Dazu kommen die beabsichtigten Änderungen im
Mietrecht, die ebenfalls zulasten der Investoren gehen
und das mühselig hergestellte Gleichgewicht zwischen
Vermietern und Mietern zulasten der Vermieter verschieben.

Meine Damen und Herren, den sozialen Wohnungsbau fortzuführen, aber dabei grundlegend zu reformieren war schon ein Ziel der CDU/CSU-F.D.P.-Koalition
in der letzten Legislaturperiode. Wie bekannt, wurde
dies zu Zeiten der lafontaineschen Blockadepolitik
durch die SPD-Mehrheit im Bundesrat verhindert. Aber
statt wenigstens jetzt zügig auf die seit Jahren vorliegenden Vorarbeiten der Regierung Kohl zurückzugreifen und die Reform des sozialen Wohnungsbaus endlich
voranzutreiben, wird erneut eine Bund-LänderArbeitsgruppe nach dem Motto gebildet: Wenn ich
nicht mehr weiter weiß, bild ich einen Arbeitskreis.

- Liebe Kollegen der SPD, wenn Sie schon bei einer
solchen Binsenweisheit die Contenance verlieren, wird
es gleich noch schlimmer.

Dieses Auf-die-lange-Bank-Schieben blockiert aber
auch dringende Lösungen anstehender Detailprobleme.
So haben wir aus allen Verbänden und allen Diskussionen den Ruf nach schnellen Lösungen im Rahmen der
Förderung einer nachhaltigen Stadtentwicklung in bestimmten Ortsteilen und Stadtteilen mit besonderen sozialen und gesellschaftlichen Problemen und zur Verhinderung einseitiger Belegungsstrukturen vernommen.
Um dieser Herausforderung gerecht zu werden, bedarf
es unseres Erachtens jetzt - und nicht irgendwann im
Jahre 2002 nach Vorliegen der Kommissionsergebnisse
und dem anschließenden Gesetzgebungsprozess - einer
Erweiterung des gesetzlichen Handlungsinstrumentariums um die so genannte mittelbare Belegung.

Das ist der Kernpunkt unserer Änderungswünsche in
diesem Gesetzgebungsverfahren.

Meine Damen und Herren, dies hat auch die Wohnungswirtschaft - ich habe es bereits erwähnt - nicht zuletzt in der Diskussion über die überforderten Nachbarschaften dringend eingefordert. Selbst wenn es jetzt für
eine Wohnungsbaudebatte ein bisschen juristisch wird:
Der heutige § 7 Wohnungsbindungsgesetz lässt zwar die
Freistellung von der Belegungsbindung zu, nicht aber
die Freistellung von der Mietpreisbindung, auch Kostenmiete genannt. 

Deshalb haben wir diesen Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Wohnungsbindungsgesetzes und des Altschuldenhilfe-Gesetzes vorgelegt, den ich jetzt in einigen Detailpunkten noch einmal begründen will. Zum

Thema Altschuldenhilfe generell und zum Gesetzentwurf der Koalition dazu wird anschließend mein Kollege
Norbert Otto Stellung nehmen.

Unser Entwurf sieht vor, das Wohnungsbindungsgesetz so zu ändern, dass für im ersten Förderweg geförderte Sozialmietwohnungen die mittelbare Belegung im
Wege einer Vereinbarung zwischen der zuständigen
Stelle und dem Verfügungsberechtigten zugelassen
wird. Erhält der Investor beispielsweise beim Bau neuer
Mietwohnungen Wohnungsbauförderungsmittel, können
die damit verbundenen Mietpreis- und Belegungsbindungen des Wohnungsbindungsgesetzes vertraglich auf
ungebundene, über die Stadt verteilte Wohnungen aus
dem Bestand des Investors oder auch auf an anderer
Stelle neu errichtete Mietwohnungen übertragen werden.

Dieses Instrument der mittelbaren Belegung soll für
diejenigen Wohnungsunternehmen auf die jeweiligen
landesrechtlichen Vorschriften über Belegungsbindung
übertragbar sein, denen Altschuldenhilfe gewährt wurde. Das hat jetzt nicht direkt mit dem wichtigen Problem
der Bewältigung des Altschuldenhilfeproblems in den
neuen Ländern zu tun, bietet aber mit der von uns vorgeschlagenen Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes eine zusätzliche Erleichterung.

Angesichts der in vielen Städten und Gemeinden vorhandenen dramatischen Lage ist es nicht mehr verantwortbar, auf die angesprochene Reform des Wohnungsbaurechts zu warten, die, wenn wir seriöse Zeitvorstellungen beachten, nach dem Vorbereitungsstand innerhalb der Bundesregierung frühestens im Jahre 2002 in
Kraft treten könnte.

Unser Antrag könnte eigentlich die Zustimmung des
ganzen Hauses finden; denn alle Fraktionen dieses Hauses befürworten zum Beispiel das in den letzten Jahren
von der Arbeitsgemeinschaft des Bundes und der Länder, ARGE Bau genannt, erarbeitete Programm „Die soziale Stadt“. Darum wird zurzeit viel Luft gemacht. 
Aber wenn man die Ziele dieses Programms ernst nimmt
- die Bundesregierung schmückt sich derzeit mit dem in
langen Vorbereitungen erarbeiteten Programm -, muss
man natürlich auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen schnellstens kompatibel machen.

In diesem Zusammenhang ist besonders die im Auftrag des Bundesverbandes Deutscher Wohnungsunternehmen erstellte Impirica-Studie aus dem Jahre 1998
„Überforderte Nachbarschaften - Soziale und ökonomische Erosion in Großsiedlungen“ hervorzuheben. Diese
Studie kommt zu folgendem Schluss - ich zitiere -:

Der soziale Wohnungsbau ist bis heute durch große
Wohngebiete mit einheitlicher Verwaltung und
einheitlicher Belegung charakterisiert. Eine soziale
Wohnungspolitik muss über räumlich weniger konzentrierte Belegungsmöglichkeiten verfügen. Das
Ziel ist grundsätzlich dadurch erreichbar, dass die
bestehenden Belegungsrechte räumlich entzerrt
werden.

Meine Damen und Herren, genau das ist der Kern unseres Gesetzentwurfs. Unser Ziel ist es, den zuständigen
Stellen für die im ersten Förderweg des sozialen


Wohnungsbaus geförderten Wohnungen - neben den Freistellungsmöglichkeiten nach § 7 - mit der mittelbaren
Belegung ein weiteres Instrument zur Schaffung und Erhaltung ausgewogener Bewohnerstrukturen an die Hand
zu geben. Da § 7 zwar die Freistellung von der Belegungsbindung - ich wiederhole das, weil es oft verwechselt wird -, aber keine Freistellung von der Mietpreisbindung, sprich: Kostenmiete zulässt, ist die mittelbare Belegung im ersten Förderweg bisher nicht zulässig.

In diesem entspannten Wohnungsmarkt gibt es überall schon ein Quartier, das sozial problematisch ist. In
diesem Zusammenhang gibt es ein weiteres Thema, mit
dem wir noch auf Sie zukommen werden, nämlich der
Frage: Ist es heute überhaupt noch vernünftig, im Bundesgesetz eine Fehlbelegungsabgabe vorzuschreiben,
wenn diese zu Segregationserscheinungen führt?

- Lassen Sie mich mein Thema doch selber festlegen,
Frau Kollegin.

- Dies hat alles damit zu tun. Ihre Reaktion zeigt Ihre
Dickfälligkeit gegenüber Problemen, deren Lösung vor
Ort nicht nur für die Bürger, sondern auch für die Kommunen und die Wohnungsunternehmen wichtig ist. Statt
sich dieser Probleme anzunehmen, tragen Sie dauernd
Ihre aufgeblasenen Luftballons von der „sozialen Stadt“
vor sich her, was dazu führt, weil nur geringe Mittel dafür zur Verfügung stehen, dass Sie an die Probleme
nicht herankommen. Das ist das Problem.

Mieter ziehen in zunehmendem Maße, und zwar ohne
dass die Unternehmen reagieren und ihre Belegungsbindung streuen können, aus und ein Quartier nach dem anderen kippt um. Die SPD-Fraktion ruft „Thema“, wenn
man das in diesem Zusammenhang erwähnt.

Wir hatten bereits in der letzten Legislaturperiode im
Rahmen unserer Vorschläge zur Reform des sozialen
Wohnungsbaus die mittelbare Belegung angeregt. Zwischenzeitlich ist die Situation wesentlich kritischer geworden.

Bei allem Respekt vor Kommissionen und trotz der
schon erwähnten zeitlichen Perspektive bis zum Jahre
2002 sage ich: Es muss schnell und sofort gehandelt
werden. Wir bitten Sie deshalb - das ist wirklich keine
ideologische Frage, in der man sich verrennen muss -,
den vorgelegten Gesetzentwurf in den Ausschüssen zügig zu beraten und möglichst auch schnell zu verabschieden. Wegen der Bedeutung des Instrumentes der
mittelbaren Belegung als Lösungsansatz für den dringlichen Problemkreis „Soziale Brennpunkte in unseren
Städten“ sollten diese Änderungen nämlich möglichst
schnell und möglichst früh in Kraft treten. 

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Diese Debatte kann nicht nur Friede, Freude,
Eierkuchen sein. Frau Kollegin Ostrowski, es war geradezu peinlich, was Sie sich hier geleistet haben. Nie ist in
Deutschland in so kurzer Zeit systematisch so viel Stadt
vernichtet worden wie zur SED-Zeit in der ehemaligen
DDR.

„Trümmer schaffen ohne Waffen“, sagte der Volksmund.
Wir konnten es von Erfurt bis Rostock besichtigen.

- Ich weiß, es tut weh. Aber die Leute haben nicht vergessen.

Frau Kollegin Mertens, wenn wir uns ansehen, was in
diesen zehn Jahren seit der Einheit dort passiert ist - daher kommt der größte Teil unseres Schuldenberges -,
dann meine ich, sollten wir das Jammern doch etwas kürzer halten und uns darüber freuen, was wir in diesen zehn
Jahren geschafft haben.

Das Thema ist anspruchsvoll, so anspruchsvoll, dass
man es auch sehr langweilig gestalten kann.

Stadtluft macht frei - das war die Aussage von ganzen
Generationen über viele Jahrhunderte hinweg, auch bei
uns in Deutschland. Das galt eigentlich bis ins frühe
19. Jahrhundert.

Ich halte es für berechtigt, wenn auf der Konferenz in
Rio und auf der Habitat-Konferenz in Istanbul die europäische Stadt als eine gleichermaßen wirtschaftlich effiziente wie sozialverträgliche Gemeinschaft, als eine ohne
große Ressourcenverschwendung funktionierende Wohnund Arbeitsgemeinschaft dargestellt wird. Ohne jetzt groß
auf Theorien einzugehen - wir sind ja in einer Parlamentsdebatte -, lassen Sie mich festhalten: Bevor wir uns
zum Lehrmeister der Dritten Welt aufspielen, sollten wir
uns heute auch einmal an die eigene Nase fassen und fragen, was denn eigentlich bei uns in Europa und bei uns in
Deutschland schief gelaufen ist. Auch unsere Städte haben ja Probleme. Diese sind lösbar, und wir werden sie,
wie ich glaube, auch gemeinsam lösen.

„Zilles Milljöh“ hier in Berlin und auch woanders ist
zwar nachträglich verklärt worden, das Leben in voll gestopften Mietskasernen, von wo aus man in oft hässliche
Industriebezirke zur Arbeit ging, war jedoch ungesund. Es
war zwangsläufig, dass man sich fragte: Können wir etwas Neues machen? In England wurde der Anfang gemacht, indem man die Idee der Gartenstädte entwickelte,
diese griff von Paris weiter nach Berlin über. Es gab ja hier

1931 einen Vorkongress zu Athen und dann kam die
Charta von Athen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns - ich bitte
auch die Fachwelt darum - einmal ehrlich sein, denn
manchmal kommt es anders, als man denkt. Gut gemeint
ist noch lange nicht gut. Planung entpuppt sich eben
manchmal als Ersetzen des Zufalls durch den Irrtum. So
verhielt es sich auch mit der Charta von Athen. Die gebietsweise Trennung der Funktionen Wohnen, Arbeit und
Erholung brachte ungewollt einerseits die jetzt beklagten
monotonen und wenig urbanen Stadtbereiche und andererseits den ebenfalls zigmal beklagten Verkehr. Das war
damals angeblich eine fortschrittliche Stadtidee; sie hat
sich aber als nicht brauchbar erwiesen.

Seitdem diskutieren wir seit Jahren darüber, ob wir
überhaupt Leitbilder für unsere Stadtpolitik brauchen. Ich
persönlich würde sagen: Ja, aber um Gottes Willen darf
ein neues Leitbild nicht wieder zum Dogma erhoben werden; denn Leitbilder sind immer dem Wandel der Gesellschaft unterworfen und gelten an unterschiedlichen Orten
und zu unterschiedlichen Zeiten jeweils mehr oder weniger. Dies - das hat der Minister richtig herausgestellt wird auf der Konferenz Urban 21 vom 4. bis 6. Juli 2000
diskutiert werden.

Es wurde schon gesagt, dass Klaus Töpfer der wesentliche Motor für die Planung dieser Konferenz war, sie
wurde von Eduard Oswald weiter vorbereitet und wurde
insgesamt von der Regierung Kohl angestoßen. Wir als
Parlament des Gastgeberlandes sollten uns deswegen fragen, ob wir hier ein Vorbild darstellen. Das Wort „Vorbildfunktion“ steht beispielsweise im Antrag der SPDBundestagsfraktion zu dieser Debatte. Die Antwort auf
die Frage, ob Deutschland ein Vorbild abgibt, lautet, wenn
wir ehrlich sind, Ja und Nein. Ja bezüglich der mengenmäßigen Lösung des Wohnungsversorgungsproblems,
Nein bezüglich eines urbanen Lebens - zumindest nicht
überall - in Sicherheit und der Bewahrung des stadtkulturellen Erbes. „Stadtluft macht frei“ fällt einem sicherlich
nicht zur Nachtzeit in einem dreckigen, graffitiverschmierten, unsicheren Fußgängertunnel in dieser Stadt
ein. Wer hier immer noch bagatellisiert und künftig solche
Gesetze verhindert, wie unser Gesetz zur Strafbarkeit von
Graffitischmierereien, der braucht über Sicherheitsprobleme und Dreck in dieser Stadt, Herr Minister, keine
Klage zu führen.

Vorbild Deutschland? Bezüglich der kommunalen
Selbstverwaltung lautet die Antwort Ja, bezüglich Dezentralisierung und Eigenverantwortlichkeit - das hat ja Peter
Götz angesprochen - gibt es noch viele Fragezeichen.
Dieses ist bisher in Ansätzen realisiert. Wirtschaftliche
Prosperität und Arbeitsplätze in der Stadt sind nicht überall gegeben; das ist nicht alleine ein Ost-West-Problem.
Bezüglich der Architektur - das Thema wurde ja vom
Minister angesprochen - würde ich sagen: Na ja, es gibt
Licht und Schatten. Man schaue sich zum Beispiel den
Berliner Architekturstreit an. Daran erkennt man, dass da
auch noch einiges nachzuarbeiten ist. Ich unterstreiche

aber das bereits Gesagte: Vorzeigenswert, nicht zuletzt
hier in Berlin, sind mit Sicherheit viele Maßnahmen, die
in den letzten Jahren eine nachhaltige Stadtentwicklung
befördern, in Berlin insbesondere im Rahmen und als
Folge der 2. Internationalen Bauausstellung.

Meine Damen und Herren, der Minister hat es bereits
gesagt: Vor einer Woche wurde in Hannover die EXPO
eröffnet. Ihr Motto „Mensch, Natur und Technik“ zeigt
insbesondere den deutschen Anspruch, an einer humaneren Welt im 21. Jahrhundert mitzuwirken. Trotzdem - ich
wiederhole mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD - würde ich das Wort „Vorbildfunktion“ nur sehr
zurückhaltend in den Mund nehmen. Zum Beispiel das in
der Arge Bau von Bund und Ländern, Herr Minister
Klimmt, in den letzten Jahren gemeinsam entwickelte,
also nicht von Ihnen erfundene, und auch von der
CDU/CSU-Fraktion mitgetragene Programm „Soziale
Stadt“ ist richtig und wird von uns unterstützt. Es könnte
Vorbild sein, wenn man auch die finanzielle Dotierung
entsprechend diesem Anspruch bringen würde. Diese aber
wird in diesem Programm nicht gebracht.

In Ihrem Antrag, Frau Kollegin Mertens, steht:

Der soziale Wohnungsbau trägt gerade in Städten
und Ballungsräumen wesentlich zum Erhalt und zur
Schaffung sozial ausgewogener Bewohner- und
Siedlungsstrukturen bei.

Nie wurde so wenig Geld dafür vorgesehen wie von dieser Bundesregierung für die nächsten Jahre. Auch ein
Fakt!

Ein leistungsfähiger und attraktiver öffentlicher Personennahverkehr ist die Voraussetzung für vitale, lebenswerte Städte.

Auch das steht in Ihrem Entschließungsantrag. Wie Sie
dann auf die Idee kommen, ausgerechnet mit einer so genannten Ökosteuer den öffentlichen Nahverkehr zu verteuern, wird ewig Ihr Geheimnis bleiben.

Meine Damen und Herren, Stadtplanung und Stadterneuerung bilden zu Recht einen Schwerpunkt. Sie lassen
sich aber nicht allein mit Geld durchsetzen, sondern da
muss man in einer sozialen Marktwirtschaft auch auf andere Weise nachhelfen. Warum Sie dann im Entwurf der
Mietrechtsnovelle zum Beispiel die Umlagefähigkeit der
Modernisierungskosten reduzieren wollen, obwohl ganze
Stadtteile nach Erneuerung verlangen, wird uns auch ein
Rätsel bleiben.

Die Regierung Kohl und die sie tragenden Fraktionen
haben das Bauplanungsrecht auf der Grundlage nachhaltiger Planung im Sinne der Habitat novelliert. Aber dabei
ist etwas übrig geblieben, was in dieser Legislaturperiode
nachgeholt werden sollte. Warum sieht diese Bundesregierung - wir haben das gestern im Ausschuss diskutiert - keine Notwendigkeit zur Novellierung der Baunutzungsverordnung, wie damals angestrebt? Das Ziel ist
eine größere Nutzungsmischung - das Thema dieses Tages und nicht von Expertengremien.

Im Übrigen teile ich die Meinung des Kollegen
Goldmann: Statt eines Superministeriums mit Synergieeffekten kommt, wie wir jetzt sehen, der Städtebau in diesem Superministerium ganz schön unter die Räder. Dies
war eigentlich nicht die Absicht der Zusammenlegung.

Kurzum, wir haben noch eine Menge zu tun und je besser wir unsere eigenen Schularbeiten machen, umso überzeugender werden wir auch im Hinblick auf andere Länder, insbesondere in der Dritten Welt, mitwirken können.
Wir haben dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt.
Ich bitte um Ihre Zustimmung für unseren Antrag.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und






Kollegen! Herr Staatssekretär Großmann, Ihre Rechnereien werde ich nachher widerlegen. Aber wenn Sie hier
Bilanz ziehen und meinen, heute sei ein wunderbarer Tag
für die ostdeutsche Wohnungswirtschaft, sage ich: Das
diskutieren Sie von morgen an einmal mit den Betroffenen in den neuen Bundesländern.

- Wenn es laut wird, weiß man immer: Man hat getroffen.

Das Altschuldenhilfe-Gesetz hat seit seinem In-KraftTreten viel Positives in den neuen Ländern bewirkt. Weil
das so ist, dürfen wir den Blick nicht davor verschließen,
dass sich die Rahmenbedingungen in den letzten zwei,
drei Jahren wesentlich verändert, nämlich verschlechtert
haben. Es ist schon angesprochen worden, dass in einigen
Regionen ein dramatischer Bevölkerungsrückgang von
deutlich über 10 Prozent zu verzeichnen war und Leerstandsquoten von bis zu 20 Prozent bei den Wohnungsunternehmen keine Seltenheit sind.

Hinzu kommt die von Staatssekretär Großmann angesprochene Negativrestitution - ein Begriff, den es bis vor
kurzem in der deutschen Sprache überhaupt nicht gab. Er
wird auch nicht verstanden. Viele Alteigentümer, die bisher mit den Wohnungsunternehmen oder staatlichen Stellen darum gestritten haben, dass sie ihre Wohnungen
zurückbekommen, verzichten plötzlich auf diese zwischenzeitlich heruntergewirtschafteten Wohnungen,

die noch mit hohen Altschulden belastet sind. Die Bewirtschaftung und selbst der Abriss dieser Wohnungen
sind von manchen Unternehmen in dieser Situation selbst
bei größter Anstrengung eben nicht mehr zu leisten. Kurzum: Die Situation hat sich dramatisch verändert. Es hat
überhaupt keinen Sinn, die alten Schlachten über das Altschuldenhilfe-Gesetz neu zu schlagen.

Die Anhörung im Deutschen Bundestag und auch viele
Veranstaltungen draußen im Land haben gezeigt: Wir
müssen sofort handeln, und zwar so, Herr Staatssekretär
Grossmann, dass dadurch nicht eine Ermächtigungsmöglichkeit gegeben wird, die keinen bindet, weder die Regierung noch die Bundesländer. Wir müssen vielmehr hier
und heute mit einer gesetzlichen Regelung Klarheit schaffen, wie es in den neuen Ländern weitergehen soll.

Meine Damen und Herren, unstrittig ist der Endzeitpunkt, unstrittig ist die Freikaufsmöglichkeit. Ich erspare
es mir, das noch einmal vorzutragen.

Aber die eindeutigen Ergebnisse der Anhörungen lassen nach unserer Meinung keine andere Lösung zu, als
heute einen gesetzlichen Entlastungschritt zu beschließen,
und zwar nicht für jedermann, Herr Grossmann, und nicht
mit milliardenschweren Geschenken - da werden sich sicherlich einige, die das vielleicht vor dem Fernseher verfolgen, die Augen reiben -, sondern für solche Wohnungsunternehmen, die hohen Leerständen bei extrem
schlechter wirtschaftlicher Situation mit Rückbau begegnen müssen und die heute beim besten Willen dazu nicht
in der Lage sind.

Mit dem von Ihnen gemachten Vorschlag einer Verordnungsermächtigung geben Sie wenigstens zu, dass
über den Gesetzentwurf der Regierung hinaus Handlungsbedarf besteht; denn sonst hätten wir gar nicht diese
kräftigen Auseinandersetzungen. Dass Sie diese Verordnung erlassen, liegt ja nicht an besserer Erkenntnis, sondern am Druck der Menschen draußen im Lande und auch
an dem Druck der CDU/CSU-Fraktion und anderer Fraktionen hier im Deutschen Bundestag.

Natürlich lässt sich mit einer sofortigen gesetzlichen
Härtefallregelung das Thema Leerstand nicht bewältigen.
Aber eine sofortige gesetzliche Regelung gibt eben im
Gegensatz zu dem, was diese Koalition vorhat, ab sofort
Rechtssicherheit in bezug auf Umfang und Zeitpunkt der
zu erwartenden Hilfen und Entlastungen. Das ist der wesentliche Unterschied zu Ihrer Verordnungsermächtigung.
Denn machen wir uns doch nichts vor: Eine Bundeshauptstadt ist doch keine geschlossene Veranstaltung. Wir
wissen quer über alle Wohnungsbaupolitiker, wie der Finanzminister über unser Vorhaben denkt.

Die Verordnungsermächtigung kann sich schnell als
Luftnummer erweisen, wenn wir als Parlamentarier die
Angelegenheit aus der Hand geben und sie ausschließlich
in die Hände des Finanzministers legen.

Meine Damen und Herren, die Begründung, die finanziellen Möglichkeiten ließen das nicht zu - Herr Grossmann
hat ja gerade wieder von seinen angeblichen Milliarden gesprochen -, trifft nicht zu. In der Anhörung hat Ihr Parteifreund Steinert, Präsident des Gesamtverbandes der deutschen Wohnungswirtschaft, anhand von Unterlagen nachgewiesen, dass durch diese Negativrestitution, die ja gar
nicht vorgesehen war und die jetzt plötzlich zu einem Massenphänomen geworden ist, rund 1,3 Milliarden DM
Mehreinnahmen in die Taschen des Bundes gekommen
sind, die die Unternehmen im Gegensatz zu den Privaten,
die das nicht hätten bezahlen müssen, jetzt aufbringen müssen. Diese Unternehmen sind eben vielfach kommunale
Unternehmen.

Unser Antrag hat ein Gesamtvolumen von 600 Millionen DM. Wie Sie wissen, haben wir zusammen mit Landesregierungen gerechnet. Das heißt, der Finanzminister
würde immer noch Kasse machen. Wenn Sie behaupten,
da gehe nichts, entspricht das nicht den finanziellen Möglichkeiten und Gegebenheiten, die wir haben.

Deswegen, sind unsere vier Anträge, die Ihnen vorliegen über einen davon soll in namentlicher Abstimmung entschieden werden -, gestellt worden.

Meine Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern, die Sie - wie wir - viel durch die Lande





gereist sind, Hilfe versprochen und Artikel geschrieben
haben,

nachher können Sie beweisen, ob Sie das, was Sie
draußen gesagt haben, ernst meinen oder nicht. Deswegen
werden wir über den entscheidenden Antrag der Härtefallregelung eine namentliche Abstimmung in diesem
Parlament haben.

Erstens fordern wir die Entlastung von den Altschulden
für Wohnungsunternehmen, bei denen der Leerstand bei
mindestens 15 Prozent liegt, also nicht für alle, und die ein
Unternehmenskonzept vorlegen, aus dem die beabsichtigten Abriss-, Modernisierungs- und Wohnumfeldmaßnahmen ersichtlich sind.

Eine weitere Voraussetzung für die Gewährung der
Entlastung, die Sie, Herr Grossmann, verschwiegen haben, ist, dass sich das jeweilige Land an der Bewältigung
der sonstigen leerstandsbedingten Lasten angemessen beteiligt.

Zweitens fordern wir ein Vorziehen des Zeitpunktes,
nach dem bestandskräftige Restitutionsentscheidungen
keine Auswirkungen mehr auf die Teilentlastung gemäß
Altschuldenhilfe-Gesetz haben sollen, von 1999 auf
1998, weil die Anhörung gezeigt hat, dass spürbare Entlastungen nur auf dieser Basis zu erreichen sind.

Drittens. Hinsichtlich der Begrenzung des Ablösebetrages bei der vorgesehenen Freikaufsregelung auf 100
DM pro Quadratmeter hat sich in der Anhörung gezeigt,
dass dies notwendig ist, weil sich die von der Regierung
vorgesehenen 200 DM wirtschaftlich nicht realisieren lassen.

Viertens. Bei einem Bestand von mehr als 100 Wohnungen soll eine gesetzliche Bagatellgrenze eingeführt
werden, was zur Reduzierung des Prüfungsaufwandes
führen wird.

 Herr Kollege
Maaß, ich habe leider nicht Ihren Antrag mitgebracht,
sondern die Wahlversprechen der Grünen im Bereich des
sozialen Wohnungsbaus. Leider ist die Zeit zu kurz, sie
vorzulesen.

Lieber Kollege Spanier, ob wir im Hinblick auf den sozialen Wohnungsbau einen Konsens finden, wird sich zeigen. Aber einen Konsens in Bezug auf Ihre derzeitige
Wohnungspolitik hier in Berlin wird es mit uns nicht geben.

„Der soziale Wohnungsbau“, so schreiben Sie so wunderschön gehoben und geschwollen in Ihrem Antrag, „ist, neben den Rahmenbedingungen des frei finanzierten Wohnungsbaus, ein zentrales Element der Wohnungspolitik.“
Wohl wahr! Also hätte man angesichts ihrer vor der letzten Wahl großartig angekündigten Versprechen annehmen
können, dass die Bundesregierung diese Rahmenbedingungen spürbar verbessert, und dies vor allen Dingen
schnell, Herr Staatssekretär Großmann.

Genau das Gegenteil ist der Fall: Eine Reform des sozialen Wohnungsbaus hätte bereits Anfang 1999 - Kollege Meister hat darauf hingewiesen - in Kraft treten könDieter Maaß nen, wenn die Vorlage des ehemaligen Bauministers
Töpfer nicht im Bundesrat auf eine politisch und wahltaktisch motivierte, von Lafontaine angestiftete Blockadepolitik gestoßen wäre.

Statt nun aber, nachdem Sie die Wahl gewonnen haben,
schnell an diese Reform heranzugehen, hat sich in den
letzten zwei Jahren nichts Positives ereignet. Ganz im
Gegenteil: Sie haben sich bei der Mitfinanzierung des sozialen Wohnungsbaus auf das gesetzliche Mindestniveau
zurückgezogen.

- Ich weiß ja, dass dies schmerzt. Mit Ausnahme derjenigen, die diese Debatte für den Deutschen Bundestag aufzeichnen, hört uns ja auch keiner zu. - Innerhalb von zwei
Haushaltsjahren haben Sie die für den sozialen Wohnungsbau vorgesehenen Bundesmittel um 55 Prozent
gekürzt.

Frau Eichstädt-Bohlig, was hatten Sie denn versprochen? Sie hatten für den sozialen Wohnungsbau nicht nur
einen gesetzlichen Mindestrahmen von 1 Milliarde DM
gefordert, sondern auch noch zusätzlich - ich wiederhole:
zusätzlich!- die Rückflüsse aus Zinsen und Tilgung. Was
jetzt hier passiert, ist genau das Gegenteil. Die dank der
hohen Verpflichtungsrahmen unserer gemeinsamen Regierungszeit, Herr Kollege Goldmann, bestehenden
Rückflüsse übersteigen im nächsten Jahr sogar die Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau, sodass der Wohnungsbau im Grunde zu einer Einnahmeposition der Bundesregierung wird, wenn die Haushaltsansätze so durchgesetzt werden, wie Sie sie vorgesehen haben. Wir werden
uns massiv dagegen wehren.

Damit Sie sich noch einmal an die Zahlen erinnern: Im
letzten Regierungsjahr von Helmut Kohl lag der entsprechende Haushaltsansatz bei 1,347 Milliarden DM, 1999
noch bei 1,1 Milliarden DM und dieses Jahr nur noch bei
600 Millionen DM. Für das nächste Jahr haben Sie ganze
450 Millionen DM vorgesehen.

Herr Staatssekretär Großmann, der Sie damals wohnungspolitischer Sprecher waren, wie hieß es in Ihrem
Regierungsprogramm 1998? Wir werden den Neubau der
Sozialwohnungen verstärken. Sie haben inzwischen die
Mittel auf ein Viertel der im letzten Regierungsjahr von
Helmut Kohl angesetzten Mittel zurückgeführt. Das ist
die Wahrheit.

Die liebenswerte Kollegin und Vizepräsidentin Anke
Fuchs ist ja auch Präsidentin des Mieterbundes. Diese
fordert sogar 2 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau. So liegen Anspruch und Wirklichkeit auseinander.

Hier wird ja ständig das Thema Wohngeld angesprochen. Dasselbe wäre fast beim Wohngeld passiert. Die
Bundesregierung hatte vor, sich aus der hälftigen Mitfinanzierung des Wohngeldes zu verabschieden.

Erst im Vermittlungsausschuss konnte auf Druck der
CDU/CSU verhindert werden, dass Kosten in Höhe von
2,6 Milliarden DM vom Bund auf die Länder verschoben
wurden. Sonst hätte die Bundesregierung auch dort Kasse
gemacht. Sie aber verkaufen das als große Wohngeldreform. Auch das ist die Wahrheit.

Nachdem Sie nun den sozialen Wohnungsbau so schön
zerrupft haben, haben Sie auch noch den frei finanzierten Mietwohnungsbau entdeckt und die steuerlichen
Förderbedingungen an allen Ecken und Enden verschlechtert. Es steht eine Mietrechtsreform an, angesichts der auch der letzte Investor vergrault wird, in den
frei finanzierten Mietwohnungsbau zu investieren. Schon
heute kommt es bei den Genehmigungen im frei finanzierten Wohnungsbau zu einem radikalen Einbruch. Der
Stellenwert des selbst genutzten Wohnungsbaus wird
nicht nur durch Abbau der Eigenheimzulage, die wir, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, gemeinsam verabschiedet haben, gefährdet, sondern auch durch die Kürzung der für den sozialen Wohnungsbau vorgesehenen
Bundesmittel. Denn die Förderung des sozialen Wohnungsbaus hat auch im Eigentumsbereich eine hohe Priorität.

Dazu kommen Ihre verheerende Politik bei der Bestandsförderung - das war eigentlich eine zwischen uns
unumstrittene Zielsetzung einer Reform des sozialen
Wohnungsbaus -, der Wegfall der Geltendmachung der
Vorkosten und der Verteilung des Erhaltungsaufwandes,
die Ablehnung unserer Initiative zur Förderung der mittelbaren Belegung und jetzt noch die Wahnsinnsidee, im
Mietrecht die Modernisierungskostenumlage in einer Zeit
zu senken, in der Hunderttausende von Altbauwohnungen
insbesondere in Ostdeutschland danach rufen, modernisiert zu werden.

Kurzum, meine Damen und Herren, Ihr Start in die
Wohnungsbaupolitik dieser Legislaturperiode war mehr
als mäßig. Selbst das viel beschworene Programm „Soziale Stadt“, das zu unserer Regierungszeit in der Arge
Bau mit entwickelt wurde, geht in Wirklichkeit zulasten





der Förderung des sozialen Wohnungsbaus. Die Gelder,
die Sie dort groß angepriesen ausgeben, haben Sie vorher
im sozialen Wohnungsbau doppelt und dreifach einkassiert.

Da nutzen auch PR-Kampagnen nichts, das war ein Fehlstart.

Ich resümiere: Es gibt nicht nur den Bruch von Wahlversprechungen von Rot und Grün in fast allen Bereichen
der Wohnungspolitik, sondern auch die Umwandlung des
ehemals erfolgreichen Ministeriums für Raumordnung,
Städtebau und Wohnungswesen in eine ineffiziente Großmaschinerie, die einen Teil dieser desolaten Wohnungspolitik mitverschuldet.

Meine Damen und Herren, Herr Minister Klimmt ist
jetzt auf seinen Haushaltsentwurf für das Jahr 2001 sehr
stolz. Für den Wohnungs- und Städtebau verkündet die
Propagandaabteilung des Ministeriums einen Ausgabenzuwachs von 1,6 Milliarden DM. Das ist wieder schöngerechnet. In Wirklichkeit muss er ein Zusammenstreichen
um rund 0,5 Milliarden DM im Investitionsbereich hinnehmen. Was ist der Trick? Für das Vergleichsjahr 2000
legt er den um 2 Milliarden DM unterdotierten Ansatz für
Wohngeldausgaben zugrunde und kann alles kaschieren,
was er im investiven Bereich losgeworden ist.

Meine Damen und Herren, es gibt ein Zitat unserer
schon erwähnten Kollegin Anke Fuchs, Vizepräsidentin
dieses Hauses und Präsidentin des Mieterbundes, über das
es sich nachzudenken lohnt: „Die notwendige Reform des
sozialen Wohnungsbaus ist jetzt schlichtweg überfällig.“
Das sagte sie im letzten Jahr, als Sie noch einen Etatansatz
von 600 Millionen DM hatten. Davon sind jetzt noch
450 Millionen DM übrig geblieben und Sie wollen das als
riesige Reform des sozialen Wohnungsbaus aufblasen. So
nicht, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition!

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Spanier, wenn Sie es noch einmal erwähnt hätten,
hätte ich Schwierigkeiten gehabt, nicht anzufangen zu
singen: „Wann wir schreiten Seit’ an Seit’“. Aber vielleicht sollten wir mit einem gemeinsamen Abendessen in
der Gegend des Gendarmenmarktes beginnen, der zurzeit
„in“ ist. Dabei könnten wir dann einige wohnungspolitische Fakten abklopfen.

Aber, Herr Kollege Spanier, Sie als alter, erfahrener
und mir persönlich auch sympathischer Kollege haben
natürlich präventiv schon richtig vermutet, dass die Vorlage des Wohngeld- und Mietenberichts an diesem heutigen Tage nicht gerade eine Sternstunde der Regierungsfraktionen bedeutet, und zwar aus mehreren Gründen.
Zunächst einmal müssen Sie nämlich - die Regierung hat
das auch ordnungsgemäß getan, weil man über Zahlen ja
schlecht streiten kann - lobend herausstellen, dass in dem
Berichtszeitraum 1998/99, in dem im Wesentlichen noch
wir regiert haben, eine Entspannung auf den deutschen
Wohnungsmärkten eingetreten ist, die nicht vom Himmel gefallen, sondern Ergebnis einer konsequenten Wohnungsbaupolitik der alten Koalition war, welche es in der
Kombination von Angebots- und Nachfragepolitik geschafft hat, die so genannte Wohnungsnot innerhalb von
wenigen Jahren in einem Umfang zu beheben, dass heute
keiner in diesem Lande mehr ernsthaft von Wohnungsnot
redet.

600 000 Neubauten Mitte der 90er-Jahre und ein im
Bericht als historischer Tiefstand der MietindexsteigeWolfgang Spanier


rung von 1,1 Prozent im Jahr 1999 genannter Prozentsatz nie hat eine neue Bundesregierung in einer so zentralen
Frage wie dem Thema Wohnen, das alle Menschen bewegt, eine so günstige Ausgangssituation vorgefunden
wie die Regierung Schröder nach unserer Regierungszeit
in den letzten Jahren.

- Es hilft doch alles nichts: Lesen Sie in Ruhe und ganz
freundlich, Seit’ an Seit’ sozusagen, den Bericht durch.

Dass Ihnen das schwer fällt, ist verständlich; denn mein
ehemaliger Kollege als baupolitischer Sprecher, Großmann,
heute Staatssekretär, hat noch im Entschließungsantrag
zum Wohngeld- und Mietenbericht 1997 - das war im
Frühsommer 1998 - der damaligen Bundesregierung
„eine Euphorie über Entspannungstendenzen auf dem
Wohnungsmarkt“ vorgehalten. Jetzt benutzen Sie die Ergebnisse unserer Wohnungspolitik für einen sichtbaren
Attentismus in diesem Ministerium. Wenn Sie Pech haben, provozieren Sie erneut den Schweinezyklus in der
Wohnungspolitik, sprich: das Auf und Ab zwischen Überangebot und Wohnungsnot, was eine der schlimmsten politischen Fehlentscheidungen sein kann - wenn man überhaupt Wohnungspolitik macht, was ich langsam bestreite.

Sie holt zum Zweiten eine ganze Kette von Wahlversprechen wieder ein.

Ich will mich auf zwei Zitate aus der Debatte zum Wohngeld- und Mietenbericht 1997 am 7. Mai 1998, die nicht
hier, sondern damals noch in Bonn stattgefunden hat, beschränken. Mit starken Worten sagte der Hamburger Bausenator Wagner in Wahlkampfmanier im Bundestag,
1,3 Milliarden DM Wohnungsbaumittel im laufenden
Jahr - so waren damals die Zahlen im sozialen
Wohnungsbau - seien „ein weiterer Beweis dafür, dass
sich die jetzige Bundesregierung“ - also die damalige „in Wahrheit aus der Verantwortung seitwärts in die Büsche stiehlt“. - Sehr prosaisch, für einen Hamburger sowieso. Binnen drei Jahren, im letzten Regierungsjahr
nämlich, sind diese 1,3 Milliarden DM, sind die damaligen Ansätze für den sozialen Wohnungsbau auf ganze
0,45 Milliarden DM heruntergefahren bzw. - um beim
Hamburger Sprachbild zu bleiben - aus den Büschen in
die Wüste gejagt worden.

Angesichts dessen, dass der schon angesprochene Kollege Großmann in der damaligen Debatte vom Rednerpult
aus versprach, eine SPD-geführte Bundesregierung
werde - übrigens im Einklang mit dem damaligen Wahlkämpfer Schröder, was in der „Mieter-Zeitung“ nachzulesen war - dafür sorgen, dass die Zahl der sozialen Wohnungen wieder steigt, ist zu fragen: War es nicht eine
Wählertäuschung, wenn ein Ansteigen prophezeit wurde,
der soziale Wohnungsbau nun jedoch um zwei Drittel reduziert worden ist? - Das sind die Fakten in der Mitte dieser Legislaturperiode.

Zum Dritten halte ich - Sie wissen ja, dass dies ein
Hobby von mir ist - die Zusammenlegung des Bundesverkehrsministeriums mit dem Ministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau mit dem groß angekündigten Ziel angeblicher Synergieeffekte aus Sicht
der Wohnungswirtschaft für einen Flop.

Denn ein Bundesbauminister hat immer mehr getan, als
sein Ressort nur zu verwalten. Es gibt heute unter der rotgrünen Koalition keine abgestimmte Wohnungspolitik
mehr. Im Grunde ist der Wohnungsbau zum fünften Rad
am Wagen geworden. Wenn Sie sich ansehen, wo neben
den für die Altbausanierung im Osten vorgesehenen anerkennenswerten 400 Millionen DM die Milliardenbeträge
aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen bleiben, werden Sie feststellen, dass für den Verkehr achtmal so viel
Mittel vorgesehen sind wie für den Baubereich. Das ist die
Wahrheit in der Mitte dieser Legislaturperiode.

Meine Damen und Herren, der Bundesbauminister
fährt den sozialen Wohnungsbau zurück, sein Kollege Finanzminister verschlechtert über das Steuerrecht die Rahmenbedingungen für den frei finanzierten Wohnungsbau
und reduziert gleichzeitig die Eigenheimzulage und die
Bundesjustizministerin - sie war bis eben anwesend; jetzt
ist sie weg - legt einen investitionsfeindlichen Mietrechtsentwurf vor und stellt ihn anschließend - zumindest in
Teilbereichen - wieder infrage, sodass sich die letzten
noch nicht entmutigten Investoren so langsam fragen, ob
der Staat überhaupt noch Interesse daran hat, dass in diesem Lande Wohnungen gebaut werden.

Die Ergebnisse dieser Politik kann man an Zahlen ablesen, wenn auch im Wesentlichen nur auf der Ebene der
Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker: Die Zahl von
600 000 Wohnungsbaugenehmigungen war natürlich
der absolute Höchststand. 1999 ist diese Zahl auf 438 000
zurückgegangen. Im ersten Halbjahr 2000 ist ein weiterer
Rückgang auf 181 000 - Hamburg ist dabei noch nicht
berücksichtigt, da es noch keine Meldung abgegeben hat zu verzeichnen. Das Institut für Städtebau erwartet in diesem Jahr höchstens 380 000 Baugenehmigungen. Damit
würde angesichts von fast 38 Millionen Wohnungen in
diesem Land erstmals seit vielen Jahren die Ersatzbaurate
unterschritten.

Nach Angaben des Verbandes Deutscher Hypothekenbanken - das ist ein noch besserer Gradmesser als die Zahl
der Baugenehmigungen; in diesem Zusammenhang kann
man sich selbst etwas in die Tasche lügen; aber abgeholte
Kredite lässt man normalerweise nicht in der Schublade
liegen ging im ersten Halbjahr das neue Geschäft für Wohnungsfinanzierungen noch weitgehender, ja schon fast
dramatisch, um 40 Prozent zurück. Der Eigenheimbereich
ist mit 49 Prozent am stärksten betroffen.

Wenn ich jetzt einmal diese ganze Politik resümiere,
muss ich feststellen: Betroffen sind natürlich auch die
Mieter, und zwar in ganz wesentlichem Umfang. Dies ist
von Herrn Spanier schon vorsichtig angedeutet worden,





aber ich will einmal Klartext reden. In der Marktanalyse
des Ringes Deutscher Makler vom August dieses Jahres
heißt es: Der durchschnittliche Rückgang der Mieten für
neu abgeschlossene Verträge - übrigens ein Ergebnis unserer Wohnungspolitik nach dem Motto „Bauen ist der
beste Mieterschutz“ - ist deutlich abgeschwächt. Die
Mieten in vielen Großstädten und in weiten Bereichen
Süddeutschlands sowie generell die Erstvertragsmieten
für Neubauten sind eindeutig wieder ansteigend.

Zu den Mietrechtsvorlagen im Detail wird noch mein
Kollege Pofalla Stellung nehmen. Aber eines, meine Damen und Herren - ob Rechts- oder Baupolitiker - der Koalition, muss ich noch sagen: Die Linie der Union ist
klar - das ist von Ihnen, Herr Kollege Spanier, richtig angesprochen worden - zur Vereinfachung ein klares Ja,
zum Verschieben des in langen Jahren Gesetzgebung und
Rechtsprechung gefundenen ganz sensiblen Gleichgewichtes zwischen Mietern und Vermietern ein klares
Nein.

Dort sitzt ein weiterer Kronzeuge: Wir haben uns als
Regierungsfraktion tatsächlich der F.D.P. verweigert
- das ist die historische Wahrheit -, das Gleichgewicht zulasten der Mieter zu verschieben. Aber, meine Damen und
Herren, die CDU/CSU wird sich heute nicht dazu drängen
lassen, dieses Gleichgewicht jetzt zulasten der Vermieter
und Investoren zu verschieben. Das ist wirklich Politik
der Mitte.

Fast noch mehr als der Gesetzentwurf der Regierung
selbst waren für mich Äußerungen der Justizministerin
verblüffend. Eine weitere Kollegin, Präsidentin und
Kronzeugin, war wie ich bei der Veranstaltung des Deutschen Mieterbundes am 12. September hier in Berlin.
Dort kündigte die Ministerin an, dass in der Gesetzgebung
noch die weitere Absenkung der Kappungsgrenze auf
15 Prozent, die Absenkung der asymmetrischen Kündigungsmöglichkeiten für Mieter von sechs auf drei Monate, der Verzicht auf Zustimmungsbedürftigkeit von qualifizierten Mietspiegeln durch die Vermieterseite und eine
ganze Reihe weiterer, im Gesetzentwurf der Regierung
enthaltener Ankündigungen geprüft werden sollen. Ich
frage mich: Was gilt denn nun eigentlich bei der Koalition?

Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, wir sind es ja fast gewohnt und würden es vermissen, wenn Sie nicht, nachdem ein Regierungsvorschlag vorgelegt wird, rufen würden: Das war doch gar nicht so mit uns abgestimmt! Sie
haben am 14. September in der „Berliner Zeitung“ wieder
geklagt, die Bundesregierung habe wichtige Punkte nicht
in den Entwurf aufgenommen, den Sie mit ihr und den
Ländern abgesprochen hätten. Das steht zumindest in der
Zeitung. Vielleicht sind mal wieder die Journalisten
schuld; ich weiß es nicht. Man braucht sich jedenfalls
nicht über Attentismus im Baubereich zu wundern, wenn
mit einem so sensiblen Thema wie der Mietenpolitik in
diesem Land so umgegangen wird.

Es sind noch einige Worte zum Thema Wohngeld fällig. Die sparsame, aber immerhin drei Jahre früher in

Kraft getretene Novelle - noch von Oswald - ist daran gescheitert, dass Sie sie mit der Blockadepolitik Lafontaines
im Zusammenhang mit dem sozialen Wohnungsbau verknüpft haben. Ich erspare es mir aus Zeitgründen, weiter
darauf einzugehen. Ich erinnere Sie daran, dass Sie ein
Gesetz vorgelegt hatten, das wir in der Substanz unterstützen. Aber hätten wir es durchgehen lassen, insbesondere im Bundesrat mit den von der Union geführten Ländern, dass Sie Wohltaten auf Kosten von Ländern und
Gemeinden spenden, wäre dieses Wohngeldgesetz ein
Verschiebebahnhof von 2,5 Milliarden DM geworden.
Das haben wir verhindert, nicht nur die Wohngelderhöhung vor einigen Monaten.

Wenn man sich die Sache genauer anschaut - das werden wir im Ausschuss noch machen -, merkt man, dass es
da wirklich tolle Sachen gibt. Wir können in diesem Jahr
ein Ausgaben-Ist von 3,4 bis 3,6 Milliarden DM erwarten.
Der Haushaltsansatz für nächstes Jahr beträgt aber nur
4,0 Milliarden DM. Es ist ja fast ein Wunder, wenn man
angeblich das Wohngeld um 1,5 Milliarden DM erhöht,
aber nur eine knappe halbe Milliarde mehr im Haushalt
hat. Der Trick ist ganz einfach: Durch die Deckelung des
pauschalierten Wohngeldes durch Einziehung der Einkommensgrenzen werden wieder 650 Millionen DM in
Richtung Gemeinden abgeschoben. Das sind wieder die
Wohltaten auf Kosten anderer.

Da Sie die Themen Warmmieten und Ökosteuer
schon angesprochen haben, Herr Spanier - ich hätte es
wahrscheinlich gar nicht getan -, muss ich sagen: Es ist
doch unsinnig zu behaupten, das hätte damit überhaupt
nichts zu tun.

Schauen Sie sich den Mietenindex doch einmal an! Im
Jahre 1998 betrug die Steigerung der Bruttowarmmiete
noch 0,9 Prozent. Zu der Zeit, als der Wohngeld- und Mietenbericht geschrieben wurde, also im Frühjahr dieses
Jahres, betrug sie schon 2,9 Prozent, im August 3,1 Prozent und im September 4,3 Prozent. Meine Damen und
Herren, Sie können sagen, was Sie wollen, aber wenn Sie
die nächste Stufe der Ökosteuer einführen - wenn dies
auch die Kosten für Heizöl nicht betrifft -, wird die Steigerung - unter anderem aufgrund des Euro-Kurses schnell bei 5 Prozent liegen. Das ist die Wahrheit in diesem Land.

Deshalb fordern wir Sie auf: Denken Sie in der Wohnungspolitik um! Hören Sie mit der Demontage der Eigenheimzulage auf! Bringen Sie endlich den seit Jahren
versprochenen Gesetzentwurf zur Verbesserung des sozialen Wohnungsbaus ein und erhöhen Sie dort insbesondere wieder die Etatansätze! Bringen Sie von den Windfall Profits im Handybereich wenigstens ein kleines
bisschen mit ein! Diese Windfall Profits heißen ja deswegen Windfall Profits, weil Sie sie für eine Entscheidung
von uns, die Sie damals leidenschaftlich bekämpft haben,
kassieren.





 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie haben Recht, Frau Ministerin - ich freue
mich, dass zwischenzeitlich auch zwei Staatssekretäre aus
dem Bauministerium eingetroffen sind; der Minister ist
uns ja nun bedauerlicherweise wieder abhanden gekommen -:

Ein gesichertes Dach über dem Kopf ist ein elementares
Grundbedürfnis der Menschen. Dies sicherzustellen - ich
sage das über alle Regierungswechsel und Fraktionsgrenzen hinweg - ist ein Eckpfeiler der deutschen Politik nicht
nur, aber insbesondere nach dem Zweiten Weltkrieg gewesen, allerdings verteilt auf unterschiedliche staatliche
Ebenen unseres föderativen Systems, also auf Bund, Länder und Gemeinden.

Aber auch in diesem Politikbereich gilt - trotz des gesicherten Dachs über dem Kopf - neben dem Prinzip der
Solidarität das Prinzip der Subsidiarität. Das heißt im
Bereich der Wohnungspolitik: Die Wohnung ist gleichermaßen ein hohes Sozialgut, aber auch ein teures und langlebiges Investitionsgut. Staatliche Hilfen im materiellen,
aber auch im immateriellen Sinne, zum Beispiel das Mietrecht, sollten deswegen Hilfe zur Selbsthilfe sein und
nicht ein allumsorgendes staatliches Recht.

Meine Damen und Herren, der Bund hat in der Wohnungspolitik Aufgaben in vielfältiger Weise zu erfüllen.
Im Zusammenhang mit dem sozialen Wohnungsbau, der
Städtebauförderung, dem Programm „Soziale Stadt“ oder
dem Wohngeld gewährt er eine direkte objekt- oder subjektgebundene Förderung, die heute dem Minister für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen obliegt. Aber wir sind
uns klar darüber, dass das Steuerrecht und das Mietrecht
einen mindestens genauso großen Einfluss auf ein ausreichendes und bezahlbares Wohnungsangebot haben.

Das Steuerrecht ermöglicht es dem Staat, im Mietwohnungsbau durch verschiedene „Stellschrauben“,
zum Beispiel durch AfA oder Spekulationsfrist oder anderes, private Investoren zu ermuntern oder aber abzuschrecken, ihr Kapital in Wohnungen zu investieren. Über
eine mehr oder weniger attraktive Eigenheimzulage ermutigt er darüber hinaus Menschen - mehr oder weniger -,
selbst Wohnungseigentum zu bilden.

Das Mietrecht ist für Millionen Vermieter und - wie die
Ministerin schon ansprach - für knapp 60 Prozent der Bevölkerung Deutschlands, die zur Miete wohnen, von elementarer Bedeutung. Eine mehr mieterfreundliche oder
mehr vermieterfreundliche Ausformung hat nicht nur Einfluss auf die Miethöhe - das weiß jeder -, sondern auch
auf die Anzahl und die Qualität der Wohnungen. Für die
CDU/CSU galt während ihrer Regierungszeit und gilt
auch heute noch die Leitlinie: Ein ausreichendes Wohnungsangebot ist der beste Mieterschutz.

Ich muss heute noch einmal daran erinnern, dass die
jetzige rot-grüne Koalition den Wohnungsmarkt in bester
Verfassung vorgefunden hat, und die ist nicht vom Himmel gefallen, sondern einer konsequenten Wohnungspolitik der Vorgängerregierung zu verdanken.

Von Fertigstellungszahlen von über 600 000 Wohnungen
jährlich Mitte der 90er-Jahre bis hin zu den daraus resultierenden historischen Tiefständen der Mietindexsteigerung von 1,1 Prozent im Jahr 1999 - nie hat eine neue Regierung in einem für die Bedürfnisse aller Menschen so
zentralen Bereich, wie ihn ein angemessener Wohnraum
darstellt, eine so ausgesprochen günstige Position vorgefunden wie Sie.

Deswegen möchte ich gleich anfügen, obwohl mein
Kollege Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten darauf noch
eingehen wird: Wer eine Politik macht mit Mietpreissteigerungen von 1,1 Prozent im Jahr - wie wir sie gemacht
haben -, braucht sich eben nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, ob die Kappungsgrenze bei 30 oder 20 Prozent
im Jahr liegen soll.

Nun haben wir teilweise, insbesondere in den neuen
Bundesländern, sektorale Leerstände. Ich glaube aber,
dass die derzeitige Regierung und die sie tragenden Fraktionen eine verhängnisvolle Fehleinschätzung begehen,

und zwar nicht nur in den einzelnen Politikbereichen. Das
zeigen zahlreiche Maßnahmen, die in den letzten beiden
Jahren hier beschlossen wurden: die radikale Kürzung der
Mittel für den sozialen Wohnungsbau, die gleichzeitige
Verschlechterung der steuerlichen Rahmenbedingungen
für den freifinanzierten Mietwohnungsbau, die Verschlechterungen bei der Eigenheimzulage oder jetzt, Frau
Ministerin, einzelne beabsichtigte Änderungen im Mietrecht.

Wirklich schlimm ist, dass wir im Bund zum ersten
Mal überhaupt keine abgestimmte Wohnungspolitik haBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


ben. Das ist noch freundlich formuliert; eigentlich gibt es
gar keine Wohnungspolitik dieser Regierung. Der Bauminister fährt den sozialen Wohnungsbau herunter, der Finanzminister verschlechtert die steuerlichen Rahmenbedingungen, reduziert die Förderung des selbstgenutzten
Wohneigentums, und Sie, Frau Ministerin, legen jetzt ein
Mietrecht vor - - „Zum Thema!“, ruft da jemand. Das ist das Verständnis
dieser Leute von Wohnungspolitik. Hauptsache, die Paragraphen stimmen. Das Dach über dem Kopf ist das Wesentliche!

Die Ministerin verschlechtert jetzt mit einer ganzen
Reihe von Bestimmungen auch die Rahmenbedingungen
weiter.

Wenn es in Zukunft überhaupt noch Investoren geben soll,
die sich nicht entmutigt fühlen, dann bedarf es mehr als
einiger kleiner Korrekturen bei den anstehenden Ausschussberatungen. Ich sage das im vollen Bewusstsein der
komplizierten Situation und im vollen Bewusstsein der
Tatsache, dass Sie jeden zweiten Tag in einer Sendung
oder in einem Presseartikel von Wohnungsleerständen
hören oder lesen. Das gilt für partielle Bereiche Deutschlands; das gilt aber nicht überall.

Wenn wir nicht aufpassen, kommt der nächste so genannte Schweinezyklus in der Wohnungspolitik wieder.
Ich sagte schon, dass die durchschnittliche Neubaurate
Mitte der 90er-Jahre bei 600 000 lag. In diesem Jahr erwartet das Städtebauinstitut eine Neubaurate von nur noch
380 000. Das bedeutet schlicht und ergreifend, dass die so
genannte Ersatzbaurate zwischenzeitlich schon unterschritten wird.

Wie bereits gesagt, wird mein Kollege Dr. Wolfgang
Freiherr von Stetten die einzelnen Vorschriften noch besprechen. Eines ist aber für die CDU/CSU-Fraktion klar
und auch für unseren ehemaligen Staatssekretär Funke
- wir beide wissen, wovon wir reden; Sie können dazu
nachher auch gern Stellung nehmen -:

Zur Vereinfachung ein klares Ja, zur Verschiebung des in
langen Jahren der Gesetzgebung und Rechtsprechung gefundenen sensiblen Gleichgewichts zwischen Mietern
und Vermietern ein klares Nein.

Wir haben uns in der letzten Legislaturperiode als Regierungsfraktion mit der F.D.P. nicht geeinigt, weil sie das
Gleichgewicht zulasten der Mieter verschieben wollte,
und wir werden uns heute weigern, dieses Gleichgewicht
zulasten der Vermieter zu verschieben.

Die unter der Regierung Kohl gebildete Bund-LänderArbeitsgruppe zur Mietrechtsvereinfachung - ich betone:
Vereinfachung; nomen est omen - hatte hauptsächlich das
Ziel, eine Mietrechtsvereinfachung zu erreichen. In Teilbereichen sollten Innovationen möglich sein. Dazu standen und stehen wir. Wir stehen aber nicht dazu, das von
mir angesprochene Gleichgewicht in der Weise zu verschieben, wie es im Regierungsentwurf vorgesehen ist.

Richtig ist: Die derzeitigen gesetzlichen Regelungen
erfüllen nicht - oder zumindest nicht mehr - den Anspruch auf Übersichtlichkeit, Klarheit und Verständlichkeit; denn in den letzten 40 Jahren sind viele Änderungen
der Vorschriften im Bürgerlichen Gesetzbuch selbst oder
auch in anderen Gesetzen erfolgt. So ist es dem Bürger
zum Beispiel angesichts der Änderungen im Miethöhegesetz oder im Sozialklauselgesetz - es beinhaltet den
Schutz des Mieters bei Umwandlung der Wohnung in eine
Eigentumswohnung - fast unmöglich, dieses Mietrecht zu
verstehen und zu begreifen.

Deswegen ist es gut, dass sich der Deutsche Bundestag
heute endlich in die Debatte um ein neues Mietrecht einschalten kann; denn diese Gesetzgebungsmaterie, die für
über 15 Millionen Mieterhaushalte von großer Bedeutung
ist, hat in der Länderkammer immerhin schon einen Beratungsvorlauf von über einem Jahr. Ich erinnere daran,
dass Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen bereits im
September 1999 einen entsprechenden Reformgesetzentwurf im Bundesrat eingebracht haben, also lange bevor
die Bundesregierung einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht hat.

Die CDU/CSU hatte damals gehofft, dass diese Initiative der beiden SPD-regierten Länder eine Art Minenhundfunktion hatte, mit der man herausfinden wollte, ob
die Möglichkeit eines Konsenses mit der CDU/CSU und
mit den CDU- und CSU-regierten Bundesländern bestand. Das war uns damals sehr recht. Für diesen Konsens
schien zunächst einmal zu sprechen, dass die beiden beteiligten Bundesratsausschüsse eine Arbeitsgruppe bildeten und einen ernsthaften Anlauf unternahmen, das
Thema Mietrecht so zu behandeln, dass das Potenzial für
Polemik niedrig gehalten wurde - wir wissen, dass dies in
der Vergangenheit nicht immer der Fall war - und dass
eine über eine Wahlperiode hinausgehende Rahmensetzung möglich war. Ich bedauere es für meine Fraktion
ausdrücklich, dass dieser Anlauf durch die Meinungsbildung in der rot-grünen Koalition im Bund und mit der Beschlussfassung des Bundeskabinetts über einen Regierungsentwurf beendet wurde.

Frau Ministerin, Sie haben uns nicht nur mit dem Gesetzentwurf selber, sondern auch mit Ihren Äußerungen
beim Deutschen Mieterbund am 12. September schwer irritiert; denn sie waren völlig inakzeptabel. Die Ministerin
hat damals gesagt - ich erwähne dies für die Kolleginnen
und Kollegen, die nicht dabei waren -, in den Parlamentsberatungen sollten über den Gesetzentwurf hinaus
eine weitere Absenkung der Kappungsgrenze auf 15 Prozent, asymmetrische Kündigungsmöglichkeiten für Mieter mit einer Absenkung der Kündigungsfrist von sechs
auf drei Monate, der Verzicht auf Zustimmungsbedürftigkeit bei der Erstellung von qualifizierten Mietspiegeln





durch die Vermieterseite, die Erhöhung der Sperrfristen
bei Umwandlungskündigung und die Kündigungsmöglichkeit des Vermieters aufgrund Zerrüttung geprüft werden. Diese Punkte waren nicht Bestandteil des Regierungsentwurfs.

Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, nachdem der Kabinettsbeschluss vorlag, haben Sie in der Berliner Presse behauptet, dieser Gesetzentwurf entspreche nicht den Absprachen innerhalb der Koalition. Deswegen lautet meine
Frage: Was gilt denn nun? Gilt der Gesetzentwurf, gelten
die Ankündigungen der Ministerin oder gelten Ihre Bemerkungen? Es gab erfreulicherweise zwischenzeitlich
eine Annäherung zwischen Referentenentwurf und Kabinettsbeschluss. Ich nenne in diesem Zusammenhang die
Modernisierungsumlage und die Asymmetrie der Kündigungsmöglichkeit.

- Wir beobachten die Entwicklung sehr genau.

Wir begrüßen auch die Stellungnahme der Bundesregierung zu den Bundesratsbeschlüssen, eine Mietrechtsreform nicht ohne eine Regelung bezüglich der prozessträchtigen Schönheitsreparaturen vorzunehmen, sowie
die Bereitschaft zur Überprüfung des vor allem für die
neuen Länder wichtigen Anliegens, bei erheblichem Wohnungsleerstand eine Kündigung zum Zwecke der Verwertung des Grundstückes zuzulassen.

Lange Rede, kurzer Sinn: Die CDU/CSU-Fraktion
wird die Beratungen in beiden Ausschüssen, im federführenden Rechtsausschuss und im Bauausschuss, ernst
nehmen und den Gesetzentwurf von Vorschrift zu Vorschrift daraufhin überprüfen, was mit uns machbar ist und
was nicht. Wir wollen eine Vereinfachung und - ich wiederhole mich - sinnvolle Innovationen zum Beispiel im
Umweltbereich. Aber wir wollen keine Verschiebung des
sozialen Gleichgewichts durch diese Mietrechtsreform.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine
fünf Damen und Herren Zuschauer, auch Sie darf ich begrüßen.

In diesen Tagen, in denen wir unseren Bundeshaushalt
2001 beraten, bekommt Deutschland - das ist ja zwischenzeitlich ausreichend gewürdigt worden - den dritten
Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen in
dieser Legislaturperiode. Ich erspare mir jetzt einmal, alles zu kommentieren, was über Müntefering und Klimmt
gesagt wurde. Aber eins möchte ich mit aller Ernsthaftigkeit sagen: Vielleicht ist der Neuanfang für Sie, Herr
Minister, eine neue Chance. Ich bezweifle, dass es bisher
überhaupt eine Chance gegeben hat, durch die Zusammenlegung der beiden Ministerien Synergieeffekte für
beide Bereiche zu erreichen; dieses war bisher aber schon
allein aufgrund des Bäumchen-wechsel-dich-Spiels der
letzten zwei Jahre nicht möglich.

Schauen wir einmal, was in den nächsten Jahren passiert.

Ich gratuliere Ihnen, Herr Minister, auch im Namen insbesondere der Baupolitiker dieser Fraktion herzlich und
wünsche Ihnen auch ausdrücklich Gottes Segen und eine
glückliche Hand. Ich bitte Sie aber dringend, nicht nur als
Verkehrsminister zu agieren, sondern auch wieder als
Bauminister dieses Landes; denn einen solchen brauchen
wir im Bund.

Die von der Bundesregierung im Jahreswirtschaftsbericht prognostizierte Trendwende ist trotz aller schönen
Worte im Baubereich natürlich nicht eingetreten. Statt einer Zunahme der Bauinvestitionen um 1,5 Prozent - wie
noch vor Jahr und Tag erwartet - erwarten die Forschungsinstitute jetzt einen Rückgang um 2,5 Prozent. In
Arbeitsplätze umgerechnet bedeutet das ganz einfach eine
Abnahme der Beschäftigung um rund 100 000. Das ist
- bei aller Notwendigkeit zur Haushaltskonsolidierung mehr als ein Warnzeichen. Das Hauptwarnzeichen für unsere Fraktion ist dabei der Wohnungs- und Städtebau.

Wir haben es in den Ausschüssen schon so oft thematisiert und versucht, Sie zu bewegen, Ihre Politik zu ändern, statt sich leichtfertig auf der nicht von Ihnen, sondern von der Vorgängerregierung geschaffenen guten
Ausgangsposition am Wohnungsmarkt auszuruhen.

- Ich weiß nicht, warum Sie lachen. Ich gebe Ihnen gerne
ein Privatissimum, wenn es erforderlich ist. Nie hat in diesem Land ein so ausgeglichener Wohnungsmarkt geherrscht. Nie hat es eine so niedrige Mietpreissteigerung




Albert Schmidt in Höhe von 1,1 Prozent gegeben.

Schon allein dieses Lachen zeigt, wie ernst dieses Thema
von einigen Leuten genommen wird.

Der Fehlschluss, wir bräuchten keine Wohnungspolitik mehr - anders war das Handeln dieser Bundesregierung ja nicht zu deuten -, wird in den nächsten Jahren
noch zu schweren Problemen in diesem Lande führen.
Denn wie kann man es sich sonst erklären, dass der Etat
für den sozialen Wohnungsbau gleichzeitig mit dem Regierungswechsel von 1,3 Milliarden DM auf heute
0,45 Milliarden DM runtergefahren wurde und die Rahmenbedingungen für den frei finanzierten Wohnungsbau
durch unkoordinierte Eingriffe - ich unterstreiche das
Wort „unkoordiniert“ - ins Steuer- und Mietrecht sichtbar
verschlechtert werden? Gleichzeitig wurde und wird weiter so lange an der Eigenheimzulage gebastelt, bis auch
dieses bisherige Flaggschiff der Baukonjunktur, das die
Wünsche der Bürger am ehesten erreicht und das übrigens
auch die beste Alterssicherung ist - wir diskutieren ja immer wieder über die Neuorientierung der Renten -, auf
Grund gesetzt wird.

Dieses Nichtstun oder Wenigtun wird teilweise - wir
haben es vorhin wieder gehört - mit angeblich hohen
Leerständen in den neuen Ländern begründet. Diese
Leerstände gibt es und sie sind eine Riesenherausforderung für uns alle, und zwar für Bund, Länder und Gemeinden. Diese Leerstände dürfen aber nicht als Alibi
dafür dienen, nicht mehr wohnungspolitisch zu handeln.
Wir haben zwar - das sagen alle Institute - rückläufige
Geburtenzahlen und Leerstand in den neuen Ländern,
trotzdem wird die Nachfrage nach Wohnraum in Deutschland weiter steigen, da es Wanderungsbewegungen gibt,
die Haushaltsgrößen kleiner werden und pro Kopf mehr
Wohnfläche beansprucht wird. Diese Steigerung wird in
erheblichem Umfang eintreten, und zwar nicht nur kurzfristig, sondern über Jahre hinaus.

Deswegen fordert die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Sie nochmals auf, jetzt baldmöglichst eine aktuelle Fortschreibung der vom damaligen Bauminister Töpfer vorgelegten Raumordnungsprognose mit der erwarteten
Haushalts-, Wohnungs- und Wohnbauentwicklung vorzunehmen, um einen neuen so genannten Schweinezyklus
im Wohnungsbau zu vermeiden.

Wir bedauern, dass wir bereits im Fachausschuss bei
SPD und Bündnis 90/Die Grünen mit unserer Forderung
nach einer nur bescheidenen Anhebung der Mittel für den
sozialen Wohnungsbau gescheitert sind. Umso dringender
ist es jetzt, in einer intelligenten Verknüpfung von Städtebauförderung und dem Programm „Soziale Stadt“
einen neuen Schwerpunkt zu setzen. Wir hatten im Fachausschuss Anträge gestellt - ebenso abgelehnt von RotGrün -, die Mittel für die Städtebauförderung West, die
Städtebauförderung Ost und das Programm „Soziale

Stadt“ um insgesamt 400 Millionen DM zu erhöhen, wobei 100 Millionen DM auf das Programm „Soziale Stadt“
entfallen wären.

Wir sind nämlich der Auffassung, dass in diesen Bereichen nicht gekleckert werden darf, sondern geklotzt werden muss.

Sie haben nun - ich sage das als jemand, der 16 Jahre
lang Sprecher einer Fraktion war, die die Regierung stellte
und das Ringen zwischen Fachministern und Finanzministern, nicht zuletzt auch mit den Staatssekretären, die
auch bei Regierungswechseln im Amt bleiben, miterlebt
hat - 100 Millionen DM mehr für Städtebauförderung und
50 Millionen DM mehr für das Programm „Soziale Stadt“
angesetzt. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.

- Ja, Herr Kollege Schütz, das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Nicht nur Ihr Zuruf war sympathisch, auch
Ihr Vorname ist mir außerordentlich sympathisch.

Aber das ist zu wenig um eine wirkliche Initialzündung
zu erreichen. Es ist eine alte Tatsache, die sich vielfach bestätigt hat: Eine Mark des Bundes mehr in der Städtebauförderung setzt 8 DM an tatsächlichen Ausgaben im
Baubereich frei. Das gilt gerade für das von Ihnen angesprochene Handwerk, in dem kleinteilig gearbeitet wird.
Sie haben Philipp Holzmann nicht erwähnt, aber das sei
Ihnen heute verziehen. Basta!

Wir sehen in der Städtebauförderung den einzig zentralen Ansatz. Wenn Sie sagen, Sie wollten den sozialen
Wohnungsbau nicht finanzieren, hätten wir auch in anderer Zusammensetzung über das Programm „Soziale
Stadt“ und Städtebauförderung reden können. Die angesetzte Summe ist uns aber insgesamt zu niedrig. Wir werden deshalb unseren Antrag etwas modifizieren und die
Summe von 400 Millionen DM mit dem Schwerpunkt auf
Städteförderung etwas anders aufteilen. Ich hoffe aber,
dass die Erhöhung der Mittel für das Programm „Soziale
Stadt“ in Verbindung mit den Mitteln für die Städtebauförderung in Höhe von 100 Millionen DM einen Neuanfang ermöglicht und damit Prioritäten gesetzt werden,
die auch unseren Auffassungen entsprechen.

Das Programm „Soziale Stadt“ ist keine Erfindung der
rot-grünen Koalition.

Die entsprechende Kommission ist von Bauminister
Töpfer eingesetzt und von seinem Nachfolger Oswald
weitergeführt worden.

Sie haben auf Ergebnissen aufgebaut, die von dieser
Kommission erarbeitet worden sind.





Ich möchte Ihnen zum Schluss noch sagen: Natürlich
begrüßen wir die Erhöhung der Haushaltsmittel für die
Minderung des CO2-Ausstoßes. Soweit ich informiert
bin, ist die Abstimmung darüber im Haushaltsausschuss
einstimmig erfolgt. Wir tragen auch den Wohngeldkompromiss mit. Sie sollten aber nie vergessen, dass nach dem
ursprünglichen Plan der Regierung Kosten in Höhe von
2,5 Milliarden DM auf Länder und Gemeinden abgewälzt
werden sollten. Das haben wir zu dessen Gunsten verhindert.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren, die Sie uns hier zuhören! Herr Kollege
Spanier, vielleicht fragen sich die Leute tatsächlich,
warum wir ausgerechnet heute Morgen, sozusagen zwischen Trittin und BSE-Krise, das Thema sozialer Wohnungsbau diskutieren.

Einen Grund haben wir eben gehört: Es ist auch ein bisschen
Wahlkampf dabei. Aber, Herr Kollege Großmann, wenn Sie
schon Baden-Württemberg erwähnen, muss ich Ihnen entgegenhalten: Es ist neben dem Saarland das Flächenland mit
der höchsten Eigentumsrate, der niedrigsten Arbeitslosenquote und den besten Zukunftserwartungen. Daher hat Baden-Württemberg eine gute Regierung.

Aber warum zu einer Zeit, in der die Wohnungsmärkte
anscheinend ausgeglichen sind, eine Wohnungsdebatte?
Man hört und liest von 1 Million leer stehender Wohnungen im Osten, von einer Forderung nach Abrissprogrammen und von Prognosen, die eine abnehmende Bevölkerungszahl vorhersagen. Daher ist tatsächlich die
Versuchung groß, das Thema Wohnungsbau als abgehakt
zu betrachten. Ich will Ihnen, meine Kollegen von der Koalition, insbesondere von der Bundesregierung, ganz ehrlich sagen: Sie haben einen erheblichen Teil dazu beigetragen, dass dieses Thema als abgehakt betrachtet wird.
Der Herr Kollege Oswald und auch der Herr Kollege
Goldmann haben es schon gesagt: Wir hatten - da beißt
die Maus keinen Faden ab - am Ende der vergangenen
Regierungszeit einen so ausgeglichen Wohnungsmarkt,
wie wir ihn über Jahrzehnte nicht gehabt haben.

Wir hatten mit 1,1 Prozent die niedrigsten Mietsteigerungen, solange es überhaupt Statistiken darüber in Deutschland gibt.

Wenn Sie das zusammenfassen, Herr Staatssekretär, erkennen Sie, dass - mit oder ohne Mietrechtsreform - nach
wie vor die Faustregel gilt: Der beste Mieterschutz ist ein
ausreichendes Wohnungsangebot.

Das haben wir Ihnen hinterlassen.

Aber Sie haben jetzt eine Politik begonnen, mit der Sie
in allen Bereichen der Wohnungspolitik durch massive
Kürzungen bei der direkten Förderung, durch systematische Verschlechterung der Rahmenbedingungen im
frei finanzierten Wohnungsbau und durch ständige Abstriche bei der Förderung des selbst genutzten Wohneigentums
die Investitionen so gedrosselt haben, dass wir dieses Jahr
- Herr Spanier, das wissen Sie - erstmals die so genannte
Ersatzbaurate unterschreiten. Das heißt im Klartext: Es
werden weniger Wohnungen gebaut oder grundlegend saniert, als abgängig sind. Da diesem Parlament auch der
Vorsitzende der IG BAU, Kollege Wiesehügel, angehört,
sei gesagt: 100 000 Wohnungen weniger pro Jahr - das ist
das Ergebnis Ihrer Politik -, das sind auch 120 000 Arbeitsplätze weniger auf dem Bau in diesem Land.

- Frau Gleicke, der Hinweis auf die leer stehenden Wohnungen in Leipzig hilft uns überhaupt nichts, wenn wir in
westdeutschen Ballungsräumen schon wieder erste
Knappheitserscheinungen haben.

So weit, so schlecht.

Dennoch bleibt die Frage: Weiter so im sozialen Wohnungsbau, neue Ansätze oder neue Schwerpunkte? Diese
Frage haben vor vier Jahren der damalige Wohnungsbauminister Klaus Töpfer und vor zwei Jahren der damalige
Minister Oswald beantwortet: Nicht „Weiter so“! Einigkeit, Reform, aber kein Kahlschlag. - In welcher Form der
Kahlschlag erfolgt, das ist für die Mieter relativ uninteressant. Ob der Kahlschlag, wie die F.D.P. vorschlägt,
durch eine formelle Aufgabe der Bundesverantwortung erfolgt, ob er, wie es die Koalition tatsächlich macht, durch
finanzielles Aushungern erfolgt oder ob er durch Sprüche
wie „Wohnungsbau ist Zubetonierung der Landschaft“ begleitet wird - dies alles hat nichts mit Reform zu tun.

Wir gehen an diese Aufgabe mit dem Ziel, den sozialen Wohnungsbau zu erhalten und nicht nur zu reformieren. Das kann man nicht - der Kollege Goldmann ist gerade nicht anwesend -, wenn man vorschlägt, die Mittel
für den sozialen Wohnungsbau quasi dem Wohngeld zuzuschlagen und zu sagen: Der Markt wird es schon richten. - Alle Erfahrungen der letzten Jahrzehnte sprechen
dagegen. Für bestimmte Bevölkerungsgruppen und für
bestimmte Regionen reicht selbst eine ausreichende
Wohnkaufkraft nicht, meine verehrten Kollegen von der






F.D.P., um eine Wohnung zu finden. Wenn wir uns aus der
Mischfinanzierung zurückziehen würden, dann würden
wir das Problem nur auf die Länder und Gemeinden verschieben.

- Vielen Dank.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
man kann den sozialen Wohnungsbau natürlich auch nicht
aufrechterhalten, wenn man, wie Sie, Reformgesetze vorlegt, aber deren Finanzierung im Bundeshaushalt so
zusammenstreicht, dass das groß angekündigte Reformprogramm de facto heiße Luft wird. Dazu kommt - das
übersieht bestenfalls die Fachwelt -, dass der Bund durch
die sehr großzügige Neuinterpretation der Rückflussregelung zusätzlich kassiert und unterm Strich mehr Rückflussmittel für den Wohnungsbau einnimmt, als er für den
sozialen Wohnungsbau ausgibt.

Meine sehr verehrte Kollegin Eichstädt-Bohlig, vor
dem Wahlkampf habe ich Sie von „mindestens 1 Milliarde DM Fördermittel“ reden hören.

Inklusive aller Rückflüsse wären das in diesem Jahr insgesamt 2,5 Milliarden DM an Mitteln. In Ihrem Haushalt
ist kaum ein Viertel mehr von dem vorgesehen, was Sie
Ihren Wählern - ich erinnere an Ihre Forderungen - vor
der Wahl versprochen haben.

Herr Großmann und Herr Spanier, da können Sie natürlich sagen: Man darf nicht nur über das Geld reden.
- Hören Sie einmal auf den Volksmund, der schon immer
gesagt hat: Uns ist ein Onkel lieber, der etwas mitbringt,
als eine Tante, die nur Klavier spielt. - Genau das machen
Sie im Wohnungsbau: Sie kündigen eine Reform groß an
und verfügen über die minimalste Finanzierung überhaupt.

Herr Großmann, Sie haben den Exminister Oswald angesprochen: Ich war dabei, als er mit seinem Finanzminister gekämpft hat. Die Untergrenze seiner Forderungen im
Hinblick auf Haushaltsmittel für den sozialen Wohnungsbau lag bei 1,3 Milliarden DM. In diesem Haushalt ist
dafür noch nicht einmal ein Drittel dieser Summe vorgesehen, von den zusätzlich vorhandenen Milliarden, die
Sie forderten, ganz zu schweigen.

In dieser Gemengelage von richtigen Reformansätzen
und finanzieller Beerdigung des sozialen Wohnungsbaus
wird die CDU/CSU den Gesetzentwurf konstruktiv beraten, und zwar in der Hoffnung, dass vielleicht etwas
Vernünftiges dabei herauskommt. Ich sage Ihnen schon
jetzt voraus: Wenn Sie dem Bundesrat im finanziellen Bereich nicht mehr als die Brosamen bieten, die nicht nur
Teil Ihres Haushaltes, sondern auch Ihrer mittelfristigen
Finanzplanung sind, dann können Sie das ganze Reformgesetz vergessen.

- Die Länder sehen das genauso, Herr Kollege Spanier.
Was wollen Sie denn? Genauso wie der Staatssekretär haben Sie die Herausforderungen im Bestand angesprochen.
Wie wollen Sie die Herausforderungen im Bestand bewältigen? Es geht um mehr als um den Teilabriss von Plattensiedlungen auf dem Gebiet der ehemaligen DDR. Der
viel größere Teil der Leerstände betrifft verfallene Altbauten aus der Gründerzeit. Sie stellen bei dieser Dotierung Sachsen-Anhalt oder Brandenburg etwa 30 Millionen DM pro Jahr zur Verfügung, wollen gleichzeitig das
Problem soziale Stadt angehen - das ist auch völlig unterdotiert; dafür bekommen Sachsen-Anhalt oder Brandenburg noch einmal vielleicht 10 Millionen DM - und
glauben dann, dass Sie den Leuten sagen könnten: Wunderbar, jetzt habt ihr die Mittel, damit ihr mit diesen Problemen endlich fertig werdet.

Wer in seinem Gesetz davon spricht, dass soziale
Wohnungsbauförderung in Zukunft mehr Bestandsförderung sein soll, der muss das natürlich auch im Haushalt
sichtbar machen und darf die Mittel für den sozialen Wohnungsbau nicht auf ein Minimum zurückführen.

Es ist ja alles richtig, was Sie hier so schön vorgetragen
haben. Ich frage aber: Wie wollen Sie denn die Siedlungen, die zu sozialen Brennpunkten geworden sind, Herr
Vesper, durch eine ausgeglichene Belegung wieder zukunftsfähig machen, wenn Sie die Einkommensgrenzen
nicht sichtbar erhöhen und wenn Sie die Fehlbelegungsabgabe als flächendeckendes Instrument belassen,

mit der Möglichkeit, sich auf Landesebene gegebenenfalls mit viel Bürokratie zurückzuziehen? Diese beiden
Instrumente sind nicht Teil der Lösung; sie sind das Problem, nämlich dass wir in unseren Ballungsräumen keine
vernünftige Durchmischung haben.

Dafür muss man, wenn man das politisch ankündigt, im
Haushalt etwas tun und darf nicht nur Reformgesetze machen und Mindestforderungen aufstellen.

Gestatten Sie mir zum Schluss noch folgenden Hinweis: Wie wollen Sie den Menschen eigentlich noch in die
Augen schauen, die Sie vor gut zwei Jahren gewählt haben und denen Sie, der Bundeskanzler, und der Kollege
Großmann mit seiner Forderung nach 2 Milliarden versprochen haben, mehr für den sozialen Wohnungsbau zu
tun? Jetzt haben Sie weniger als ein Drittel dessen, was im
letzten Regierungsjahr von Helmut Kohl aufgewendet





wurde, dort vorgesehen. Das müssen Sie Ihren Wählern
erst einmal erläutern.

Im Übrigen tricksen Sie schon wieder. Sie haben gesagt: Wir schaffen die Kostenmiete nicht ab; ihr Mieter im
Bestand könnt ruhig bleiben. - Wunderbar! Aber Sie sehen eine Lösung vor, die ein Nicht-Fachmann fast überhaupt nicht versteht. Sie machen eine Mieterhöhung von
bis zu 50 DM monatlich über den Umweg über geänderte
Pauschalen für Verwaltung und Instandsetzung. Das ist
Feigheit. Sie könnten Mut beweisen, indem Sie sagten:
Wir stellen auch die Kostenmiete im Bestand infrage. Sie
sagen aber: „Mit uns nicht“ und erhöhen die Mieten über
Umwege und verkaufen das Ganze als soziale Politik.

Kurzum, meine Damen und Herren: Wir haben viel zu
diskutieren. Ich will das Thema Mietrecht jetzt nur wie
folgt ansprechen, Herr Großmann: Ich hoffe, dass die Beratung des Mietrechts im Parlament, diese unseriöse Beratung ohne Zeit für Details, nicht das Beispiel für die Beratung des sozialen Wohnungsbaus abgibt, nach dem
Motto, nach dem Sie verfahren sind: Mehrheit ist Mehrheit; eure Meinung interessiert uns nicht. - Dann, Herr
Spanier, wäre der angestrebte Konsens in Gefahr. Aber ich
hoffe, dass dies nicht der Fall sein wird.

Vielleicht gelingt es ja wieder. Ich erwarte vernünftige
Beratungen in den nächsten Wochen und Monaten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen
und Herren! Als Nichtjurist, Frau Kollegin von Renesse
- eigentlich war jetzt Herr Kollege Spanier an der Reihe;
aber eine kleine Verwechselung dieser Art kann ja vorkommen -, möchte ich Ihnen empfehlen, sich einmal von
Ihrem Kollegen Spanier berichten zu lassen - wir kommen beide gerade von einer GdW-Tagung -, warum Mieter heutzutage auch umziehen. Lassen Sie sich einmal von
Fachleuten das Wort „Mieterhopping“ erklären, ein Phänomen, das es nicht nur bei dicken Kapitalisten, sondern
auch bei mancher Wohnungsbaugenossenschaft gibt, der
inzwischen das Wasser bis zum Hals steht. Ich empfehle
Ihnen, nicht ganz so lax Ihre aus der Vergangenheit stammenden Vorstellungen zu äußern.

Frau Kollegin Ostrowski, dass Sie über Wohnungsbau
- auch über Petersilie, meinetwegen auch über andere
Dinge - munter reden können, haben Sie im Ausschuss
und auf mancher gemeinsamen Podiumsdiskussion bewiesen.

Aber eines können Sie uns damit nicht vergessen machen
- und das müssen Sie sich auch im Jahr 2001 anhören -:
Was Sie uns mit Ihren Rezepten vor über zehn Jahren hier
hinterlassen haben, waren 20 Prozent verfallene Wohnungen, kaputte Städte und lange Warteschlangen vor den
Wohnungsämtern. Deswegen vielen Dank für Ihre Rezepte in der Wohnungspolitik!

- Ja, das tut weh. Ein geübter Redner merkt immer, wenn
er getroffen hat. Einfacher können Sie es mir eigentlich
nicht machen.

- Sie können ja einmal nach Erfurt gehen, Frau Kollegin
Gleicke, wenn Sie das nicht mehr in Erinnerung haben.

- Das gehört wohl zur Sache, wenn Sie hier Ihre Rezepte
vortragen.

Meine Damen und Herren, das Mietrecht ist ein zentrales Instrument der Wohnungspolitik, ob man es will
oder nicht, ob man es als ordnungspolitisches Instrument
ablehnt oder ob man es zum Bestandteil der sozialen Absicherung macht. Das ist auch ganz einleuchtend, denn
das Mietrecht - das haben wir alle schon zigmal besprochen - trägt nicht nur zum Ausgleich zwischen Mieter und
Vermieter bei, sondern es ist auch ein Signal des Staates
an Investoren, ob sich Privatinvestitionen in den Mietwohnungsbau lohnen oder nicht.

Deshalb brauchen wir uns darüber gar nicht zu streiten.
Wir müssen als Abgeordnete damit leben, dass die Wohnung ein sehr ambivalentes Gut, ein Gut mit vielen Seiten
und Sichten ist. Es ist ein hohes soziales Gut, der Mittelpunkt unseres Lebens - manche, die etwas kräftiger
formulieren, nennen es sogar die dritte Haut des Menschen -, aber es ist in unserer marktwirtschaftlich geprägten Gesellschaft auch das teuerste und langlebigste Investitionsgut überhaupt. Was nützt uns eine noch so soziale
Mietpreisbindung und -deckelung, wenn überhaupt keine
Wohnungen mehr gebaut werden? Das ist die andere Seite
der Medaille.

Herr Kollege Pofalla hat schon zu Recht gesagt, dass
dies die Richtschnur der Regierung Kohl war, womit wir
seinerzeit mehr als erfolgreich waren. Der beste Mieterschutz ist ausreichender Wohnraum.

Am Ende unserer Regierungszeit gab es eben beides: einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt und einen historischen Tiefstand bei den Mietindexsteigerungen. Sie
betrugen 1,1 Prozent; dies war die niedrigste Steigerungsrate, solange solche Daten überhaupt festgestellt werden.
Das haben wir mit einer Politik des Ausgleichs, einer Politik der Mitte erreicht.

Daher muss ich Ihnen, meine Damen und Herren, noch
einmal die Frage stellen, welches Signal von Ihrem Gesetzentwurf jetzt in Richtung Wohnungsbau ausgeht.

Ist es vielleicht nur aus unserer Sicht falsch - man kann
sich ja im Leben irren -, ist es Teil eines generellen Konzeptes, das wir nur nicht erkannt haben?

Die erste Hälfte dieser Legislaturperiode, meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, haben Sie leider damit verbracht, ständig Ihren Bauminister auszuwechseln, weswegen es praktisch kein koordiniertes
Handeln zwischen den einzelnen Ressorts und keine Gesamtlinie mehr gab. Herr Bauminister Bodewig ist heute
nicht da, weil er krank ist. Wir wünschen ihm gute Besserung; Herr Staatssekretär, geben Sie ihm das bitte weiter.

Die Fachwelt ist sich hinsichtlich der ersten Hälfte dieser Legislaturperiode allerdings überraschend einig: Der
Wohnungsbauminister fährt den sozialen Wohnungsbau
herunter. Gut, man kann sagen, er verfolgt eine andere Linie. Der Finanzminister verschlechtert im frei finanzierten Wohnungsbau Schlag auf Schlag die Investitionsbedingungen. Heute basteln Sie schon wieder mit Ihren
Genossinnen und Genossen im Lande draußen daran, wie
Sie durch Erhöhung der Erbschaftsteuer das nächste
Schräubchen drehen könnten. Das ist ja gerade wieder in
jeder Zeitung zu lesen.

Es scheint, als wirkt neuerdings auch der Bundesarbeitsminister an der Wohnungsbaupolitik mit, und zwar
offensichtlich völlig unkoordiniert. Ausgerechnet das
Lieblingskind unserer Bürgerinnen und Bürger - wir als
Abgeordnete dieses Hauses haben dies zur Kenntnis zu
nehmen -, das selbst genutzte Wohneigentum, wird in seiner Reform zum Aufbau einer zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge mit einer Luftnummer bedient,
über die die ganze Welt nur lacht und die de facto das
Wohnungseigentum in einer ganz entscheidenden Situation schwächt.

- Ja, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, das ist so.

Da müssen Sie doch verstehen, dass man Fragen stellt,
und zwar nicht nur wir, sondern auch mancher skeptische
Zeitgenosse, der immer noch hofft und sich fragt, ob da
jetzt noch etwas anderes kommt. Der soziale Wohnungsbau wird reduziert, ebenso der frei finanzierte Wohnungsbau und die Eigenheimförderung. Er hat vielleicht geglaubt, jetzt werde das Mietrecht geändert und damit ein
richtiges Signal für Investitionen gegeben, womit wir in
einer Zeit knapper Kassen, die wir selbstverständlich in
diesem Land haben, vielleicht auf andere, elegantere,
marktwirtschaftliche, Weise etwas für den Wohnungsbau
tun könnten. Nein, genau das Gegenteil ist der Fall.

Deswegen lassen Sie mich angesichts der Tatsache,
dass wir über das Sozialgut Wohnung heute schon ausreichend gesprochen haben, doch noch einige Worte zum InDr.-Ing. Dietmar Kansy


vestitionsgut Wohnung sagen. Die CDU/CSU plädiert
keineswegs einseitig für Investoren und Vermieter. Dort
sitzen Ihre Kronzeugen von der F.D.P., die Regierungspartner der letzten Legislaturperioden.

Es ist ja wahr, was Sie uns vorhin gesagt haben. Wir
haben uns damals als CDU/CSU verweigert, eine Mietrechtsvereinfachung dazu zu nutzen, das Mietrecht zulasten der Mieter zu verschieben, Frau Eichstädt-Bohlig.
Und wir werden uns heute verweigern - weil wir weiter
die Partei der Mitte sind -, das Mietrecht jetzt unter demselben Mäntelchen zulasten der Vermieter zu verschieben.

Das ist unsere Linie in dieser Diskussion. Deswegen gibt
es keine Möglichkeit einer Zustimmung zu diesem Gesetz.

Trotz all Ihrer Beteuerungen: Ihr Entwurf ist nicht ausgewogen, denn die Schwachpunkte sind doch offensichtlich: eine reduzierte Kappungsgrenze, ein Mietspiegel
möglichst ohne Beteiligung der Vermieter im Ernstfall,
nämlich beim qualifizierten Mietspiegel

- selbstverständlich, was ist denn das anderes -, asymmetrische Kündigungsfristen, Verdoppelung der Schonfrist für Mieter, die mit ihren Mietzahlungen im Rückstand sind, Wegfall der erleichterten Kündigung beim
Dreifamilienhaus. Das ist ein Vertrauensbruch gegenüber
allen, die wir damals ermuntert haben, zusätzliche Wohnungen zu bauen, als wir sie dringend brauchten. Vieles
andere wäre noch zu nennen. Da können Sie doch nicht
sagen, das sei ausgewogen zwischen Mietern und Vermietern.

Nein, Ihr rot-grüner Faden ist eindeutig. Es ist eine
Gesetzesverschlechterung zulasten der Vermieter, zulasten der Investitionen.

Sie brauchen sich doch nur die Entwicklung der letzten
Tage anzusehen. Die Diskussion, wir hätten ja genügend
Wohnungen, ist oberflächlich.

- Sie sind ein wirklich anerkannter Wohnungsexperte im
Universum; das wird Ihnen jeder bescheinigen. - Wir haben eine weitere Zunahme der Zahl der Haushalte in den
nächsten 15 Jahren zu erwarten. Das hat gestern gerade
die Beratung der Raumordnungs- und Wohnungsprognose in unserem Fachausschuss ergeben. Wir benötigten
eigentlich eine Ersatzbaurate von 380 000 Wohnungen
pro Jahr. Wir unterschreiten sie schon heute.

Gleichzeitig springt eine mittelständische Firma nach
der anderen über die Klinge; denn es ist ja nicht alles in
diesem Lande Philipp Holzmann.

Im Bauhauptgewerbe haben wir in den letzten zwei Jahren unter Ihrer Regierung 100 000 Arbeitsplätze verloren.
50 000 weitere Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel. Herr
Wiesehügel schreibt dauernd schlaue Papiere, aber es passiert nichts bei den Kolleginnen und Kollegen der rot-grünen Koalition.

Deswegen, meine Damen und Herren, kehren Sie
zurück zu unserer erfolgreichen Linie im Wohnungsbau!

Sie lässt sich in wenigen Worten zusammenfassen: Ausreichend Wohnraum ist der beste Mieterschutz in diesem
Lande.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen Umweltpolitiker aller Fraktionen, keine Angst: Sie ändern im Rahmen Ihrer Gesetzgebung nicht nur rund 20 Gesetze im Umweltbereich, sondern bedauerlicherweise auch das Baugesetzbuch, das
Sie gerade mit Mühe und großen Anstrengungen auf Vordermann gebracht haben.

Deswegen meldet sich der Dietmar Kansy heute Abend
noch zu Wort.

Ich habe bemerkt, dass sehr viele Fans auf der Tribüne
anwesend sind. Ich habe mir sagen lassen, dass all die jungen Damen aus Straubing stammen. Sie sind wahrscheinlich nicht wegen Dietmar Kansy hergekommen,
sondern wegen Ernst Hinsken, der dort unten sitzt. Herzlich willkommen!

Die Umweltverträglichkeitsprüfungs-Änderungsrichtlinie
ist nun wirklich ein Thema, das das Herz junger Damen
schneller schlagen lässt.

Herr Kollege Hermann, noch ein Wort - Sie hatten dies
schon einmal, als Sie Gast in unserem Ausschuss waren,
gesagt -: Die kommunalen Spitzenverbände haben bei der
Anhörung wohl geltend gemacht, dass sie Riesenschwierigkeiten sehen, dieses Gesetz zu exekutieren. Wenn die
Kollegin Dött die Bürokratie beklagt, dann ist dies nicht

aus der Luft gegriffen, sondern Ergebnis der Bundestagsanhörung zu diesem Thema.

Meine Damen und Herren, die Beratung der Fachausschüsse, insbesondere auch die Beratung des Bundesrates, haben ja gezeigt, dass es in vielen Bereichen erhebliche Zweifel gibt. Herr Minister Trittin, die Frage, ob eins
zu eins, eins plus/minus oder brutto/netto umgesetzt wird,
ist egal. In einigen Bereichen dieser Gesetzgebung gehen
wir trotz der beiden Urteile aus den Jahren 1998 und
1999, die heute schon genannt wurden, über das hinaus,
was wir unter europäischen Gesichtspunkten tun müssen.
Somit ist die Aussage in Bezug auf die 15 Jahre sowieso
ein bisschen fragwürdig.

Das Baugesetzbuch, nach langer Beratung zum 1. Januar 1998 in Kraft getreten, hatte eine ganz zentrale Aufgabe bzw. - genauer gesagt - die Gesetzgebung hatte ein
ganz zentrales Ziel: Die Berücksichtigung der Umwelt
war ein wesentliches Merkmal der Novelle des Baugesetzbuches. Herr Minister Trittin, wie Sie wissen, war es
Herr Töpfer, der einmal auf einem Stuhl gesessen hat, der
auch Ihnen - zumindest derzeit noch - nicht ganz unbekannt ist.

Schon damals hatten wir ganz entschieden zum Beispiel die nachhaltige städtebauliche Entwicklung als
Planungsleitlinie verankert. Wir haben die umweltschützenden Belange, Herr Kollege Hermann, in eine eigene
Vorschrift gebracht. Ich meine den berühmten § 1 a Baugesetzbuch. Das ist im Bauplanungsrecht Stand der Gesetzgebung. Bereits damals haben wir die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung in das Baugesetzbuch
integriert und fortentwickelt.

Wir haben viele neue Entwicklungen in Gang gesetzt:

eine neue Funktion der Flächennutzungsplanung, Kompensationsmaßnahmen, neue Finanzierungsmöglichkeiten, die Verbesserung der Bodenschutzklausel, die Integration der Umweltfachpläne in das Bauplanungsrecht,
die Vogelschutzrichtlinie und die Aufnahme der FaunaFlora-Habitat-Richtlinie in das Bauplanungsrecht. Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, halten Sie es denn wirklich für verwunderlich,
wenn weit über die Kreise der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hinaus jetzt viele Fachleute aus dem Bau- und
Planungsbereich fragen, ob es überhaupt erforderlich ist,
so kurze Zeit nach der Implementierung des neuen Planungsrechtes an einer Gesetzesmaterie schon wieder Änderungen vorzunehmen, die, wie jeder kommunaler Praktiker weiß, Jahre brauchen, um in die Verwaltungspraxis
so weit eingeführt zu werden, dass sie dort tatsächlich unstreitig gehandhabt werden?

Auch wir hatten auf Anregung des Ministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen unser eigenes Planspiel.
Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen hat
das sehr intensiv begleitet. Die Planspieler - denen ich
übrigens, weil man sie sonst immer vergisst, bei dieser
Gelegenheit auch einmal ein Dankeschön sagen möchte bekamen allerdings von der Bundesregierung vorgegeben, dass die mit dem Gesetzentwurf vorgesehenen Neuregelungen der Umsetzung zwingender europarechtlicher
Anforderungen entsprechen. Dies wird auch von mir im
Bereich des Bauplanungsrechtes - zumindest in dem vorgesehenen Umfang - entschieden bezweifelt.

Ob die europarechtliche Erweiterung des UVP-Katalogs bzw. der UVP-pflichtigen Vorhaben und die dort geregelten bauverfahrensrechtlichen Anforderungen, die
nun mit dem Gesetzentwurf in das deutsche Recht übernommen werden, aus bauplanungsrechtlicher Sicht zu einer Verbesserung führen oder das Verfahren unnötig belasten, wurde in diesem Planspiel von einem erheblichen
Teil der Planspieler - und zwar wiederum unabhängig von
dem berühmten Bürgermeister, der eben schon genannt
wurde - sehr uneinheitlich eingeschätzt, infrage gestellt.
Ausschließlich die Vorgabe, dass angeblich der deutsche
Gesetzgeber keinen Gestaltungsspielraum habe - das
können Sie im Bericht über das Planspiel nachlesen -, hat
die Planspielgemeinde nach ihren eigenen Aussagen dazu
gebracht, auf eine weitere Vertiefung der Argumente in
dem Verfahren zu verzichten.

Meine Damen und Herren, die Kommunen gingen in
diesem baurechtlichen Planspiel davon aus, dass nach
dem bereits bestehenden Abwägungsgebot - auf gut
Deutsch also: nach geltendem Recht - eine umfassende
Berücksichtigung aller relevanten Umweltbelange erforderlich ist. Das bedeutet im Umkehrschluss: Sie kamen
übereinstimmend zur Auffassung, dass die bisherige Praxis der Berücksichtigung der umweltrelevanten Belange
in der Bebauungsplanung grundsätzlich schon den inhaltlichen Anforderungen der UVP genügt.

- Das ist einfach so.

Damit stoßen wir in Deutschland in einem Rechtsbereich, mit dem sich Tausende von Kommunen und Zehntausende von betroffenen Bürgern und Unternehmen täglich unmittelbar auseinander setzen, zumindest in diesem
Umfang völlig unnötigerweise eine neue Diskussion an.

Deswegen sind wir eben der Meinung, dass wir auch
im Bauplanungsrecht die Sache - wenn überhaupt - etwas
schlanker hätten machen können. Unabhängig davon
- Sie haben die Aussage der Planspielgemeinde und auch
der Fachleute zur Kenntnis genommen, Herr Staatssekretär Großmann - wird die Grundsatzentscheidung, die Umweltverträglichkeitsprüfung vollständig in das Recht zu
integrieren, begrüßt. Dennoch bleibt die Frage, die ich
eben schon thematisiert habe, unbeantwortet. Wenn es
nämlich richtig ist, dass zum Beispiel beim Abwägungsgebot die Anwendung des geltenden Rechts völlig ausreichend ist - die eindeutige und einstimmige Aussage der
Fachleute in diesem Planspiel -, was hätte dann anders auf
der Hand gelegen, diesem Anliegen gerecht zu werden,
als einfach einmal durchzuchecken, wo es noch Hindernisse gibt, die bewirken, dass sich nicht alle nach geltendem Recht richten, und nicht schon wieder an den Schrauben des Bauplanungsrechts drehen?

Die 1997 beschlossene und 1998 in Kraft getretene Novelle des Bau- und Raumordnungsgesetzes hatte übrigens
auch noch ein anderes Ziel. Dieses Ziel hieß Vereinfachung - zugunsten der Bürger, zugunsten der Bauherren,
zugunsten von Investoren, aber auch zugunsten von Verwaltungen. Wir haben damals bewusst auf eine ganze
Reihe von hoheitlichen Instrumenten verzichtet. Aber was
nutzt uns jetzt nach der ganzen Kritik - und nachdem solche Dinge neuerdings zu Chefsachen erklärt werden - im
Bauplanungsrecht zum Beispiel die Verkürzung von Fristen - wir haben damals um Wochen gerungen -,

wenn - bei allem Respekt davor - allein durch die Einführung einer Flora-Fauna-Untersuchung, die ein Jahr
dauert,

das ganze Ringen um die Verkürzung um wenige Wochen
wieder zunichte gemacht wird.

Gut wird diese Untersuchung auf jeden Fall für
Landschaftsplanungsbüros sein;

so gut kennen wir uns in diesem Bereich aus. Ob sie aber
für die Bürger, für die Schaffung neuer Arbeitsplätze, zum
Abbau der Arbeitslosigkeit und zur Stimulierung der
Wirtschaft gut ist, wage ich zu bezweifeln. Im Bereich der
Umweltpolitik ist dies letztendlich relativ irrelevant, weil
- ich wiederhole mich - deren Integration ins Bauplanungsrecht vor drei Jahren im Rahmen der Novelle zum
Baugesetzbuch in keinem europäischen Land so vorbildlich und so rechtzeitig erfolgt war wie in Deutschland.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Meine leicht lädierte Stimme ist tatsächlich auf eine Sommergrippe zurückzuführen und hat mit
dem Zustand des Jakob-Kaiser-Hauses absolut nichts zu
tun. Ich verbitte mir also dementsprechende Zwischenrufe.

Herr Kollege Spanier, ich fand es schon interessant,
dass Sie sich dafür entschieden haben, sich nicht in erster
Linie mit dem Wohngeld- und Mietenbericht zu beschäftigen, sondern vielmehr sehr ausführlich mit unserem Antrag. Genau das hatten wir nämlich gehofft. Den Gefallen,
diesen jetzt zurückzuziehen, werden wir Ihnen nicht tun.
Sie haben Stück für Stück die von uns in diesem Antrag
skizzierten Sachverhalte argumentativ zu widerlegen versucht. Ich meinerseits erlaube mir, gleich darauf einzugehen. Bei einer Angelegenheit haben Sie allerdings Recht:
Vielleicht sollten wir auch die Arbeit im Parlament beschleunigen, denn der Umstand, dass über den Wohngeldund Mietenbericht 1999 und die dazugehörigen Anträge
erst im Mai 2001 diskutiert wird, hat letzten Endes dazu
geführt, dass in einem dieser Anträge ein Termin steht, der
nicht mehr ganz angemessen ist. Dieser wird von mir zum
schnellstmöglichen Zeitpunkt geändert. So einfach ist
das.

Meine Damen und Herren, ich steige jetzt einmal etwas
anders ein, und zwar mit zwei guten und zwei schlechten
Nachrichten. Zuerst eine gute, wie es sich gehört: Der
Wohngeld- und Mietenbericht, um den es letztendlich in
dieser Debatte geht, ist ein eindrucksvolles Dokument einer äußerst erfolgreichen Wohnungsbaupolitik

- das tut mir sehr Leid; überlegen Sie sich zwischenzeitlich schnell etwas Neues - mit einem historischen Tiefstand der Mietindexsteigerung von 1,1 Prozent. Das ist
nicht vom Himmel gefallen, sondern Ergebnis einer konsequenten, im Wesentlichen angebotsorientierten Wohnungspolitik,

durch die wir in Spitzenzeiten bis zu 600 000 neue Wohnungen pro Jahr in Deutschland gebaut haben.

Das ist die gute Nachricht dieses Berichtes.

Die schlechte Nachricht dazu: Diese tolle Bilanz bezieht sich nicht auf die Gegenwart und auch nicht auf
diese Regierung - deswegen hat Herr Spanier den Bericht
auch nicht näher gewürdigt -, sondern im Wesentlichen
auf das Jahr 1998, wie er zu Recht gesagt hat - und ein
bisschen auf 1999 - und damit im Wesentlichen auf die
Wohnungspolitik der ehemaligen Koalition aus CDU/CSU
und F.D.P.

Wenn ich mir ausnahmsweise doch einmal eine Bemerkung zur Regierungsbank erlauben darf:

Dass dieser Bauminister Bauen als fünftes Rad am Wagen
seines Ministeriums betrachtet, ist die eine Sache. Aber
auch Baustaatssekretär Großmann taucht bei solchen Debatten jetzt nicht mehr auf. Bei allem Respekt: Für wie
wichtig Sie diese Thematik halten, kann man sehen, wenn
man auf die linke Seite schaut.

Bereits im letzten Jahr, Herr Kollege Spanier, als dieser Wohngeld- und Mietenbericht geschrieben wurde, hatten wir eine Steigerung der Bruttowarmmiete von 2 Prozent. Heute sind wir bei 4 Prozent; lesen Sie die letzten
Veröffentlichungen. Auch die Nettokaltmiete steigt wieder, wenn auch unterschiedlich in Deutschland. Gemäß
dem Marktbericht des Ringes Deutscher Makler, die übrigens heute und morgen ihre Jahrestagung haben

- in dem schönen Suhl, jawohl -, beträgt der Mietanstieg
gegenüber dem Vorjahr zurzeit bei aktuell abgeschlossenen Mietverträgen - insofern sind das alles Argumentationen, die schon wieder veraltet sind - im Altwohnungsbestand im Schnitt 2 Prozent und bei Erstbezug
von Neubauwohnungen 1,5 Prozent. In manchem süddeutschen und westdeutschen Ballungsraum geht der Anstieg bereits darüber hinaus. Deswegen gibt es nicht den
geringsten Grund, sich zufrieden zurückzulehnen und in
dem Sinne, wie Sie das getan haben, auf alles Mögliche
zu verweisen.

Aber ich habe eine zweite gute Nachricht mitgebracht.
Ich habe sie gestern in einer Pressemitteilung des Instituts
für Städtebau, Wohnungswirtschaft und Bausparwesen
gefunden; sie ist also ganz aktuell. Sie lautet: Der Wohnungsmarkt boomt. Als ich näher hinschaute, erkannte ich
allerdings, dass sich das auf Indien bezog.

Das ist die schlechte Nachricht dazu. In Deutschland
- Herr Spanier ist ja darauf eingegangen - sind die Baugenehmigungen im Januar dieses Jahres - jüngeres statistisches Material liegt leider nicht vor - gegenüber dem
Vorjahresmonat um 33 Prozent - also nicht um ein wenig - zurückgegangen. Das ist der dramatischste Einbruch
auf dem Baumarkt seit anno Tobak.

Wohnungspolitisch ist es natürlich eine schlimme Sache und nicht nur ein Schönheitsfehler, Herr Kollege
Spanier, dass die im letzten Jahr - nicht 1998 - begonnene
Trendwende im Einfamilienhausbau jetzt plötzlich zu
einem so dramatischen Rückgang geführt hat; denn mit
33,6 Prozent Rückgang der Baugenehmigungen im Einfamilienhausbau haben wir einen Einbruch zu verzeichnen, wie wir ihn in der gesamten Zeit noch nie erlebt haben.

Herr Wiesehügel - ich weiß nicht, ob er zufällig hier
ist; aber auch ich bin nicht in jeder Debatte anwesend hat uns ein Schreiben geschickt, in dem er uns auf die
schwierige Lage am Bau hingewiesen hat. Da hat er
Recht; denn allein im letzten Jahr haben wir
50 000 Arbeitsplätze verloren, im vorletzten Jahr haben
wir 50 000 Arbeitsplätze verloren und in diesem Jahr werden wir weitere 50 000 Arbeitsplätze verlieren.

Das Schreiben vom Kollegen Wiesehügel hat nur einen
Schönheitsfehler: Er schreibt nicht dazu, dass er auch
SPD-Bundestagsabgeordneter ist, dass er diese Entwicklung also mit zu verantworten hat.

Es wirft Ihnen, Herr Spanier, doch keiner vor, dass
nicht mehr 600 000 Wohnungen im Jahr gebaut werden,
wo wir nur 400 000 brauchen. Aber Sie haben die Mittel
für den sozialen Wohnungsbau seit Antritt Ihrer Regierung auf etwa ein Drittel der Summe reduziert, die noch
im letzten Regierungsjahr Helmut Kohls vorhanden war.

Sie haben zigmal an der Förderung des selbst genutzten
Wohneigentums herumgebastelt. Sie haben die Bedingungen für den frei finanzierten Wohnungsbau durch
Änderungen im Steuerrecht, im Mietrecht und in anderen
Bereichen so verschlechtert, dass sich - trotz der weit gefächerten Möglichkeiten - zurzeit niemand ermuntert
sieht, zu bauen und zu investieren.

Da hat es keinen Sinn, Krokodilstränen über arbeitslose
Bauarbeiter zu vergießen. Man muss hier in diesem Parlament die richtigen Gesetze beschließen und die richtigen Beschlüsse fassen.

Der Kollege Großmann, dessen Anwesenheit ich eigentlich erhofft hatte, hat in der letzten Debatte zu diesem
Thema im April gesagt:

Wir rechnen also damit, dass beim Eigenheimbau die
Talsohle durchschritten ist.

Der Stand damals: minus 33,6 Prozent.

Dann hat er weiter gesagt - ich zitiere -:

Wir sind fast am Ende des schmerzlichen Anpassungsprozesses.

- Er sagte, in diesem Jahr sei nur noch mit einem kleinen
Minus zu rechnen, mit einem Minus von 0,5 Prozent.

Fakt ist: Zwei Tage nach seiner Aussage hier im Deutschen Bundestag haben die wissenschaftlichen Forschungsinstitute in ihrem Frühjahrsgutachten unter der
Überschrift Keine Erholung der Bauinvestitionen für
das laufende Jahr einen weiteren Rückgang der Bauinvestitionen von 2,3 Prozent vorhergesagt. Im letzten Jahr gab
es ein Minus von 2,5 Prozent.

Wir leiden also nach wie vor daran - dieses ceterum
censeo werden Sie auch heute von mir hören -, dass es
aufgrund organisatorischer Maßnahmen, für die allein
diese Regierung verantwortlich ist, keine sichtbar langfristig abgestimmte Baupolitik mehr gibt. Da helfen auch
keine Hinweise auf Leerstände in Ostdeutschland, wenn
der Markt in Teilen von Süd- und Westdeutschland wieder zu kippen beginnt.

Wir werden in dieser Republik wahrscheinlich keinen
flächendeckenden Schweinezyklus mehr bekommen.
Aber wir werden wieder regionale Schweinezyklen - das
bedeutet auf gut Deutsch einen ständigen Wechsel von
Wohnungsüberhang und Wohnungsnachfrage - bekommen. Dies führt dann - wie wir das schon öfter mitgemacht haben - zu Mietsteigerungen in erheblichem Umfang und damit wieder zu Problemen auf dem
Wohnungsmarkt.

Meine Damen und Herren, ich kann Sie nur noch einmal auffordern, jetzt unabhängig von der Novelle der Eigentumsförderung die Beratung insbesondere hinsichtlich
der Umstrukturierung der öffentlichen Wohnungsbauförderung in dem Sinne konstruktiv zu führen, dass öffentliche Anhörungen auch tatsächlich öffentliche Anhörungen sind, dass Einwände gegen Einzelvorschläge





tatsächlich mitberaten werden und nicht so verfahren wird
wie beim Mietrecht, wo man überhaupt keine Zeit mehr
hatte, über die Einzelbestimmungen zu diskutieren.

Alle Wohnungsbaupolitiker dieses Parlaments und mit
ihnen das gesamte Parlament werden in absehbarer Zeit
mit neuen Herausforderungen konfrontiert werden. Das
Thema Ökosteuer, Herr Kollege Spanier - das will ich
doch einmal sagen -, betrifft nicht nur das Öl, sondern
auch viele andere Bereiche.

Die trotz des ausgeglichenen Wohnungsmarkts erfolgte
wahnsinnige Entwicklung der Bruttowarmmieten beruht
natürlich zum Teil auf dem dramatischen Anstieg der
Energiekosten. Das ist auch nicht von ungefähr gekommen.

Machen Sie es im Bereich der Wohnungspolitik durch
Zusammenfassung der Ressourcen, die über die ganze
Bundesrepublik verstreut sind, möglich, dass wir seitens
des Bundes wieder eine Perspektive geben können. Denn
nicht dieser Wohngeld- und Mietenbericht, sondern die
aktuelle Politik von Ihnen gibt Anlass zur Sorge. Wir erhoffen uns, dass die letzten anderthalb Jahre dieser Legislaturperiode genutzt werden, auf Bundesebene wieder
Wohnungspolitik zu machen, und zwar mit einem Minister, der sich dieses Themas auch annimmt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Spanier, Sie
werden das alles vielleicht in der Opposition, wenn Sie so
weitermachen, tun.

Ein menschlich vernünftiges Verhältnis und ein angenehmes Klima im Ausschuss, so wie wir es bei der Beratung
dieser Materie hatten, kann uns aber nicht davon abhalten,
ein wenig Klartext zu reden. Glücklicherweise haben Sie
zum Schluss Ihrer Ausführungen die Sache etwas aufgemischt.

Ich darf zunächst einmal an Folgendes erinnern: Es war
im November 1997, als im Bundestag die erste Lesung des
Entwurfs eines Wohnraumreformgesetzes stattfand, das
von dem damaligen Bauminister der CDU, Klaus Töpfer,
vorgelegt worden war. Wesentliche Punkte dieses Entwurfs
waren eine neue Bewertung der Zielgruppe - damals von
Ihnen abgelehnt -, eine verbesserte und flexiblere Bestandspolitik, die Abschaffung der Kostenmiete - von Ihnen verteufelt -, eine verstärkte Stellung der Kommunen usw.

Unser damaliger Gesetzentwurf hat die erste Lesung
nicht überlebt; denn wir wurden das erste Opfer der
lafontaineschen Blockadepolitik. Von wegen Reformstau,
meine Damen und Herren von der Opposition!

In der damaligen Diskussion wurden von Ihnen im Wesentlichen zwei Argumente geltend gemacht: Das eine betraf das Wohngeld, das mit unserem Entwurf überhaupt
nichts zu tun hatte. Das zweite Argument betraf, Herr Kollege Spanier, den Verpflichtungsrahmen. Wir hatten damals - wie Sie richtig sagen - genau wie heute 450 Millionen DM zur Verfügung; allerdings hatten wir im letzten
Jahr der Regierungszeit von Helmut Kohl tatsächlich
noch immer 1,35 Milliarden DM im Haushalt zum Ausgeben. Das ist der kleine Unterschied.

Der Kollege Großmann, als sozialdemokratischer
wohnungspolitischer Sprecher damals mein Sprecherkollege und heute Staatssekretär, legte einen Entwurf vor Bundestagsdrucksache 13/7841 -, in dem ein ganzes Kapitel dem Thema Finanzsicherheit im sozialen Wohnungsbau gewidmet ist. Es heißt dort:

Eine effektive Wohnungsbauförderung ist jedoch nur
möglich, wenn eine stetige und angemessene Finanzierung seitens des Bundes und der Länder gewährleistet wird ...

Es heißt dort weiter:

Der bisherige gesetzlich vorgeschriebene Mindestrahmen für die Bundesfinanzhilfen ist deutlich zu erhöhen.

Das Gleiche gilt auch für die Kollegen der Grünen.
Leider ist die Kollegin Eichstädt-Bohlig, die damals so
herumgetobt hat, heute nicht da. Sie forderte - nachzulesen auf Bundesdrucksache 13/7710 - noch im Jahre 1997
1 Milliarde DM, zusätzlich zu den Rückflüssen in den
Haushalt im Umfang von 1,6 Milliarden DM. Das ist die
Wahrheit. Was bedeutet denn, Herr Spanier, in diesem Zusammenhang „Wort gehalten“? Sie müssen sich das fragen lassen.

In diesem Zusammenhang ist auch der Hamburger
Bausenator Wagner zu nennen, der übrigens noch immer
Bausenator ist, aber zugegebenermaßen wahrscheinlich
nicht mehr lange. Er hat gesagt, 1,3 Milliarden DM seien
„ein weiterer Beweis dafür, dass sich die jetzige Bundesregierung“ - er meinte die damalige Regierung Kohl - „in
Wahrheit aus der Verantwortung seitwärts in die Büsche
stiehlt“. Wohin stiehlt sich denn die heutige Bundesregierung? So dichte Büsche, wie Sie sie benötigen, gibt es ja
gar nicht. Sie werden dabei ertappt, wie Ihr großartiges
Reformvorhaben - das wir in Teilen ja mittragen - heiße
Luft bleibt, weil das Moos fehlt, um das alles umzusetzen.

So beraten wir heute nicht zum ersten Mal und fast vier

Jahre später - ich sage noch einmal: von wegen Reformstau! - einen solchen Gesetzentwurf. Schwerpunkte
sind - siehe da - wieder: eine neue Bewertung der Zielgruppe - diesmal einvernehmlich -, eine verbesserte und
flexiblere Bestandspolitik, die Abschaffung der Kostenmiete - diesmal einvernehmlich -, eine Verstärkung der
Stellung der Kommunen usw.

Vieles von dem, was damals strittig war, ist heute vielleicht nicht jedes Detail, aber im Grundsatz - konsensfähig. Das ist gut so. Deswegen verweigert sich die
heutige Opposition - jedenfalls was die CDU/CSU-Fraktion betrifft - nicht. Wir haben im Deutschen Bundestag
und im Bundesrat konstruktiv mitberaten und an Verbesserungen mitgewirkt; denn in diesem Bereich besteht
- wie auch schon vor vier Jahren - ein dringender Reformbedarf. Denn dieses Gesetz ist zumindest seit 1956 Herr Spanier hat es richtig gesagt - in wesentlichen Zügen unverändert geblieben.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf diesem
Wege allen beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unseres Ministeriums und auch ihren Kollegen in den
Ländern, die daran auch über lange Zeit mitgewirkt haben, herzlich danken. Ich erkenne an, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen auf eine Reihe von
Einwänden und Vorschlägen vom Bundesrat und auch
von der CDU/CSU-Opposition eingegangen sind. Hierzu
gehört zum Beispiel die schon von Herrn Spanier angesprochene Pauschalenregelung. Ich weiß zwar aufgrund
der wenigen Stunden, die wir für die Bewertung Zeit hatten, nicht, ob die neue nun wirklich die beste ist, aber damit wird ein Riesenschritt in die richtige Richtung getan.
Wir freuen uns natürlich auch - das haben Sie ebenfalls
bereits ausgeführt -, dass jetzt die Zahl von mindestens
zwei Kindern als Voraussetzung für die Eigentumsförderung im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus gilt.

Trotz all der Wahlkämpfe, die gerade stattfinden, hat
die CDU/CSU in den Ausschussberatungen eine ganze
Reihe von Anträgen auch der Regierungsfraktionen, nämlich 26 von 40 gestellten Anträgen, unterstützt. Bedauerlicherweise sind unsere acht eigenen Anträge alle gescheitert; Sie hätten ja angesichts des oben genannten
Verhältnisses bei zwei oder drei auch einmal zustimmen
können. Sie haben eine Änderung der Einkommensgrenzen, stärkere kommunale Beteiligung, bessere Eigentumsförderung für junge Ehepaare und eine verbesserte
Sicherung der Rückflussmittel abgelehnt. Ich sage Ihnen,
Herr Staatssekretär Großmann, eines voraus: Wenn das
stimmt, was ich auf der Verwaltungsebene auf Länderseite gehört habe, dass Sie heute 1,6 Milliarden DM an
Rückflussmitteln einnehmen und nur noch 450 Millionen
DM für den sozialen Wohnungsbau ausgeben und darüber
hinaus Ihr groß angekündigtes Aufbauprogramm Ost
noch durch Kürzung der Städtebauförderungsmittel für
den Osten wie den Westen gegenfinanzieren wollen, dann
sehen wir uns hier sehr bald wieder. Ich möchte da nur
einmal die ARGEBAU-Minister-Konferenz abwarten.

Ich sagte schon, dass wir vor allen Dingen mit unserem
zentralen Anliegen einer angemessenen Erhöhung des gesetzlichen Verpflichtungsrahmens gescheitert sind. Für
die zuhörenden Bürgerinnen und Bürger, die die Begriffe
nicht verstehen: Damit sind die mindestens zur Verfügung
stehenden Mittel gemeint. Bei der Umsetzung dieses Gesetzes werden wir von vornherein auf riesige Schwierigkeiten stoßen, wenn wir den gesetzlichen Verpflichtungsrahmen nicht den neu dazugekommenen Aufgaben
anpassen, derentwegen wir alle dieses Gesetz so preisen.
Der Hinweis auf die kommenden Haushaltsberatungen,
Kollege Spanier, nutzt doch überhaupt nichts, wie uns die
Erfahrung lehrt. Der Gesetzgeber - das ist der Deutsche
Bundestag, also wir, und nicht die Bundesregierung muss bei einer solchen Gelegenheit eine höhere gesetzliche Mindestverpflichtung vorgeben.

In den vergangenen Jahrzehnten haben wir doch Erfahrungen mit dem Wechselspiel zwischen Wohnungsleerstand und Wohnungsnot, zwischen überschwappender
Baukonjunktur und dann wieder, wie heute, einer tiefer
Rezession auf dem Bau gemacht. Allein in den letzten
zwei Jahren sind 100 000 Arbeitsplätze auf dem Bau verloren gegangen, 50 000 werden es in diesem Jahr sein. Neben Gegenden mit leer stehenden Wohnungen gibt es im
Übrigen aber auch schon wieder Gegenden, wie süddeutsche Großstädte, in denen man an den Bäumen Zettel mit
der Aufschrift findet: Biete 2 000 DM für Vermittlung einer Wohnung. Hierbei handelt es sich nicht um
Wahlkampfgeschrei, sondern um Realität. Die Situation
in München sieht eben anders aus als anderswo. Ich hoffe,
dass Sie, Herr Kollege Wolf, uns das vielleicht bei Gelegenheit noch einmal etwas deutlicher darstellen.

Es gibt also nur den sicheren Weg der Verstetigung
der Mittel. Wir haben für den sozialen Wohnungsbau
500 Millionen Euro gefordert. Wer es ernst meint mit einer besseren Bestandsförderung, mit der Schaffung besserer Möglichkeiten beim Erwerb von Belegungsrechten,
mit Kooperationsverträgen und mit vielem anderen mehr,

was in dieses Gesetz hineinkommt - darüber hinaus brauchen wir nach Meinung der CDU/CSU-Fraktion auch
noch den Neubau -, der muss doch jetzt, ob er nun will
oder nicht, den Anträgen der CDU/CSU hier zustimmen.
Denn genau das, was wir brauchen, wird darin gefordert.

Sie, meine Damen und Herren, sagen, Sie hätten jetzt
Ihr Programm erledigt. Ich will jetzt aus Zeitgründen
nicht im Einzelnen darauf eingehen, die Probleme beim
Wohngeld und beim sozialen Wohnungsbau habe ich genannt. Schauen Sie doch einfach einmal in das Land hinaus: Von der Wohngeldanhebung zum 1. Januar ist nach
der Explosion der Heizkosten fast nichts mehr übrig geblieben. Wenn nächstes Jahr die Heizkostenpauschale
wieder wegfällt, bleibt davon gar nichts mehr übrig.

Die Wohnkosten sind um 3,7 Prozent gestiegen und
stellen damit einen der Spitzentreiber bei der Inflation dar.
Die Investoren sind aus dem Mietwohnungsbau nahezu
vollständig ausgestiegen: Im ersten Quartal dieses Jahres
gab es 24 Prozent weniger Baugenehmigungen. Sogar der
Eigenheimbau, der immer die Spitze darstellte, bricht zusammen: Da haben wir bei den Baugenehmigungen ein
Minus von 26 Prozent. Dieser Schweinezyklus schlägt
eben durch.

Meine Damen und Herren, deswegen frage ich Sie:
Wann wollen Sie endlich das Wort des Bundeskanzlers
Schröder einlösen? Als Schröder noch im Wahlkampf
war, hat er in Bezug auf die Regierung Kohl, die dreimal
so viel Mittel für den sozialen Wohnungsbau wie die heutige Regierung zur Verfügung gestellt hat, gesagt, die
Bundesregierung habe den Etat in diesem Bereich „drastisch zusammengestrichen“, wohingegen er den „Trend
stoppen“ und den sozialen Wohnungsbau wieder zu einem
„schlagkräftigen Instrument der Wohnungspolitik machen“ wolle. Wohlgemerkt: Das war der O-Ton von
Gerhard Schröder vor der letzten Wahl.

Wann, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, haben
Sie die Chance, diese Versprechen einzulösen? Jetzt,
heute, indem Sie unserem Antrag zustimmen.

 Ein Glück für
dich, dass du nicht auf meine Landesliste musst!

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist wohl wahr: Es läuft etwas nicht gut mit der
BBB. Wenn etwas nicht gut läuft, werden Schuldige gesucht. Das ist überall im Leben so. Das ist auch im deutschen Parlament so,

auch bei den Bundestagsbauten, Herr Kollege Wagner,
und bei der Entwicklung der Kosten für diese Bauten.
Aber wenn man dabei in Kenntnis der derzeitigen Sachlage Showdebatten anzettelt,

dann ist das nicht zielführend, dann ist das nicht aufklärend, dann ist das eher vernebelnd. Wenn Sie auch
noch gleichzeitig weniger Geld für mehr Bauarbeiter ausgeben wollen, wie beantragt, dann ist das nicht mehr
nachzuvollziehen.

Meine Damen und Herren, wir sollten uns einmal daran erinnern, wie das alles begann. Staatssekretär
Großmann hat es angedeutet. Ich will noch etwas mehr
Klartext reden.

Als wir 1993 nach zweijähriger Diskussion die BBB
gegründet haben, war eine Hoffnung, die lange Klagelitanei über die damalige Bundesbaudirektion, mit der wir
unsere Parlamentsbauten in Bonn gebaut haben, in Berlin
nicht erneut anstimmen zu müssen.

- Ja, das war unsere Hoffnung. - Hauptkritikpunkte an der
Bundesbauverwaltung waren damals nicht ausreichende
Termintreue, nicht ausreichende Kostentreue

und nicht ausreichende Mängelbeseitigung vor Übergabe
der Gebäude. Ich erinnere Sie an die spektakuläre Übernahme unseres Parlamentsneubaus in Bonn. Während der
Haushaltsrede von Theo Waigel traten derartige technische Probleme auf, dass wir für ein halbes Jahr wieder ins
Wasserwerk ziehen mussten.

Wir haben etwas Neues versucht. Die BBB hat nun
Probleme, unter anderem mit den Baukosten. Wie auch
der Bericht des Bundesrechnungshofes an den Haushaltsausschuss zeigt, ist es jetzt dennoch zu früh, Vorverurteilungen vorzunehmen. Wenn man den Bericht des Bundesrechnungshofes an den Haushaltsausschuss mit dem
Bericht, den der Bundesminister für Verkehr, Bau und
Wohnungswesen in gleicher Sache dem Parlament zukommen ließ, vergleicht, dann ist man ausreichend sachkundig, um zu dem Ergebnis zu kommen: Man sollte
natürlich weiterhin zielstrebig daran arbeiten, endgültige
Klarheit zu schaffen. Das gilt auch in Bezug auf die Mehrkosten, die die PDS pauschal als massiv bezeichnet.

Weil es gerade so schön passte - der Staatssekretär hat
schon darauf hingewiesen -, haben Sie in Ihrer Rede auch
angesprochen, dass für das Reichstagsgebäude statt
600 Millionen DM 607 Millionen DM ausgegeben wurden. Der Anstieg der Kosten um ungefähr 1 Prozent geht
auf die Mehrwertsteuererhöhung während der Bauzeit
zurück. Das wurde noch gar nicht erwähnt.

Gerade angesichts des Ergebnisses, das wir im Hinblick auf den Umbau des Reichstagsgebäudes erzielt haben, hätte ich Ihnen wirklich den guten Rat gegeben, dieses Gebäude in dieser Debatte überhaupt nicht in den
Mund zu nehmen.

Neben dem Reichstagsgebäude gibt es das JakobKaiser-Haus, unser Sorgenkind, was die Parlamentsbauten angeht. Ich darf auf Folgendes hinweisen: Die
Kostenschätzung stammt aus dem Jahr 1994. In diesem






Zeitraum wurde das Berlin/Bonn-Gesetz verabschiedet.
Seitdem sind mehr als sieben Jahre vergangen.

Bei der Errichtung des Jakob-Kaiser-Hauses, unseres
Problemkindes - Sie können es den Berichten entnehmen -,
kam es - wenn man die Kosten für die einzelnen Gewerke
zusammenfasst - zu Mehrkosten in der Größenordnung
von 12 bis 16 Prozent. Zwar sind die Kosten in diesen Jahren für Rohbauten nicht so stark angestiegen, wie es
früher immer der Fall war; allerdings entfallen mehr als
50 Prozent der Kosten für unsere Bauten auf die technischen Gewerke. Wer davon redet, dass es in dem Zeitraum
von mehr als sieben Jahren Kostensteigerungen von über
12 Prozent gab, der hat das alles nicht berücksichtigt. Es
wäre zielführender, in der Debatte ein Stückchen Fairness
walten zu lassen, als nur deswegen populistisch auf dem
politischen Gegner herumzuhauen, weil es gerade in die
Landschaft passt.

Mit der Konstruktion der BBB hat sich das ganze Parlament die Möglichkeit genommen - Staatssekretär
Großmann hat es bereits gesagt -, irgendjemandem in dieser Gesellschaft direkte Anweisungen zu geben.

Wir haben uns aus dem operativen Geschäft zurückgezogen.

- Ja, so war es. Nachdem wir beim Umbau des Parlamentsgebäudes in Bonn mit den Beamten sehr große Probleme hatten, haben wir uns gedacht, dass wir es beim
Umbau des Parlamentsgebäudes in Berlin mit einer neuen
Konstruktion versuchen. Nachdem wir alles aufgeklärt
haben, sollten wir den Mut haben zu bilanzieren. Wir wissen dann vielleicht, wie wir es in der Zukunft besser machen. Ich wehre mich nur gegen billige Vorverurteilungen
- von wem auch immer -, bevor der Bundesrechnungshof
und andere die Kosten unserer Bauvorhaben endgültig beurteilt haben.

Langer Rede kurzer Sinn: Lassen Sie uns auf dem Teppich bleiben!

Erst sollte man sich informieren, dann sollte man nachdenken und erst dann sollte man Aktuelle Stunden beantragen! Besser noch ist es, Aktuelle Stunden dieser Art gar
nicht zu beantragen.

 Sie sind auch
in dieser Frage inkompetent. Die Größe der Räume ist
vom Deutschen Bundestag beschlossen worden, Herr
Kollege.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Minister hat seine Rede mit dem Wunsch abgeschlossen,
Bilanz zu ziehen. Ich stimme dem zu; es ist Zeit, Bilanz
zu ziehen.

Erstens. Wir beraten heute einen Einzelplan für den
Bundeshaushalt 2002, bei dem in rot-grünen Regierungszeiten erstmals ein und derselbe Bundesminister die
Haushaltsaufstellung begonnen und auch abgeschlossen
hat.

Er ist übrigens schon ein Jahr und eine Woche im Amt.

Bei den bekannten Halbwertzeiten von Ministern dieser
Koalition - ich meine Müntefering und Klimmt - ist das
eigentlich eine erfreuliche Angelegenheit.

Zweitens. Wenig erfreulich ist, dass die Wohnungswirtschaft und die interessierte Öffentlichkeit von Salzgitter bis Garbsen, Herr Kollege Schmidt, in diesen Jahren kaum etwas von einem Wohnungsminister
mitbekommen hat, der sich am Kabinettstisch durchsetzt,
wenn es um Fragen des Wohnungsbaus geht. Das ist kein
Wunder, Herr Minister, haben Sie doch bei verhängnisvollen Fehlentscheidungen dieser Bundesregierung zulasten der Wohnungsbauinvestitionen - sei es im Steuerrecht, sei es im Mietrecht, sei es beim Kahlschlag des
sozialen Wohnungsbaus - geschwiegen und zugestimmt.
Das ist die Bilanz, die wir Ihnen heute vorhalten.

Herr Minister, dass Sie sich auch bei der Städtebauförderung West, die Sie eben so gelobt haben, und dem Programm Soziale Stadt gegenüber dem Ansatz von 2001
zunächst einmal widerspruchslos dem Finanzminister
gebeugt haben und bei der sozialen Wohnungsbauförderung die Demontagepolitik Ihrer beiden SPD-Vorgänger
Müntefering und Klimmt fortzusetzen bereit waren - Sie
müssen jetzt erst durch das Parlament korrigiert werden -,
hindert Sie offensichtlich nicht, sich schon wieder - das
ist ein PR-Gag - als großer King in dieser ganzen Wohnungs- und Städtebaupolitik zu fühlen.

Herr Minister, Sie haben trotz der notdürftigen Nachbesserungen im Haushaltsausschuss einen Haushalt vorgelegt, der in keiner Weise den Erfordernissen der Wohnungs- und Städtebaupolitik Rechnung getragen hat,
sodass Sie - übrigens vom ganzen Parlament - korrigiert
werden mussten.

Ich nenne nur ein Beispiel: Minister Bodewig hat im
letzten Jahr im Kabinett die Ausgrenzung der Wohnimmobilien aus der privaten Altersvorsorge abgenickt. Das
Gleiche geschah beim ersten Formelkompromiss. Das
war doch wohl so. Diesen hat er noch Mitte Januar auf einer Pressekonferenz kommentiert, indem er sagte, dass er
sehr zufrieden sei. Nach massivem Druck der Wohnungswirtschaftsverbände sowie der B-Länder im Bundesrat
hat erst der Vermittlungsausschuss mit dem Zwischenentnahmemodell wenigstens einen minimalen Einstieg in
diese Angelegenheit geschafft. Anfang November präsentierte sich der Minister in einem Pressegespräch als Promotor der Einbeziehung des selbst genutzten Wohneigentums in der Rentenreform.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe vereinzelte Zuschauer auf der Zuschauertribüne, sehr verehrter Herr Kameramann,

in Ihrem Zeugnis, Herr Minister, steht: PR gut - das gebe
ich zu -, Wohnungspolitik ungenügend.

Die Folgen der verfehlten Wohnungsbaupolitik der Regierung Schröder - von der Finanzierung der Wohngelderhöhung, übrigens auf dem Rücken der Häuslebauer, nach
einem von der Union im Bundesrat gestoppten Versuch,
dies zulasten der Länder und Gemeinden zu tun, daran darf
ich bei dieser Gelegenheit auch einmal erinnern, Frau Kollegin, über die investitionsfeindliche Steuerpolitik bis hin
zur Mietrechtsreform und der Demontage des sozialen
Wohnungsbaus - haben zwar bereits zu ersten Mangelerscheinungen geführt - ich freue mich, dass das jetzt sogar
anerkannt wird; bei der letzten Debatte wurde das noch
zurückgewiesen -, aber erst in den nächsten Jahren werden
die Folgen dieser ganzen verhängnisvollen Fehlentscheidungen in der Wohnungspolitik sichtbar werden.

Das einzige, was man heute bereits sieht, sind die
Arbeitslosen im Baugewerbe. Seit 1998 sind über
200 000 Arbeitsplätze auf dem Bau verloren gegangen.

Die wissen schon, woher das gekommen ist. Ich darf einmal daran erinnern, dass während der Regierungszeit von
Helmut Kohl bis zu 600 000 Fertigstellungen im Jahr erreicht wurden.

Herr Kollege Schmidt, wir hatten den niedrigsten Anstieg
des Mietenindexes. Er betrug 1,1 Prozent. Nach Ihrem






Ausstieg aus der Wohnungspolitik versuchen Sie jetzt
plötzlich, sich wenigstens über das Wahljahr 2002 hinwegzuretten und stark sinkende Fertigstellungen und wieder ansteigende Mieten zu verschleiern.

Meine Damen und Herren, wir werden Ihnen einige
unangenehme Fragen nicht ersparen. Zum Beispiel:
Meine verehrten Kollegen aus dem Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen, Herr Minister, warum
hat der Beschluss des Ausschusses - er wurde mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gefasst -, die soziale
Wohnraumförderung in Verdichtungsräumen durch den
Bund mit zusätzlich 170 Millionen Euro zu intensivieren
- das hat der Minister auf manchen Verbandstagen anschließend als großen Erfolg gefeiert -, nur eine Halbwertzeit von wenigen Tagen gehabt, bevor er von dieser
Regierung wieder kassiert wurde?

Wenn ich daran erinnere, dass Sie bei der letzten Bundestagswahl noch 2 Milliarden DM, also rund 1 Milliarde Euro, für den sozialen Wohnungsbau gefordert haben, kann ich nur dringend darum bitten, vielleicht tun Sie
ja sogar dem Minister einen Gefallen - ich sage bewusst
„vielleicht“ -, dass Sie morgen unserem Antrag in der
zweiten Lesung des Bundeshaushaltes zustimmen, damit
die Mittel für den sozialen Wohnungsbau wieder auf
400 Millionen Euro erhöht werden. Der Schwerpunkt
liegt dabei auf den Ballungsräumen.

Dort sind wieder erste Anzeichen von Wohnungsproblemen sichtbar geworden.

Mit welchen neuen Rahmenbedingungen, Herr
Minister, wollen Sie übrigens sicherstellen, dass der
vom Bundesamt für Bauwesen und Raumwesen brandneu prognostizierte Wohnungsneubaubedarf von rund
340 000 Wohnungen auch erfüllt wird, nachdem die Zahl
der Fertigstellungen und erst recht die Zahl der Baugenehmigungen bereits heute deutlich dieses mittelfristige Ziel
unterschreiten? Die DIW-Prognose - das letzte Mal konnte
man sie vor zwei Stunden auf dem parlamentarischen
Abend gegenüber hören - besagt: dieses Jahr keine 300 000
mehr, nächstes Jahr eher 250 000 Fertigstellungen im Neubau. Das ist ein eklatanter Absturz, den wir in diesem Umfang - so ist es dort eben auch formuliert worden - in der
Nachkriegszeit in Deutschland noch nie gehabt haben.

Was haben Sie eigentlich mit der Eigenheimzulage
vor, Herr Minister, die im rot-grünen Lager, angeblich unter raumordnungs- und umweltpolitischen Gesichtspunkten, zunehmend diffamiert wird? Die bisherigen Kürzungen durch Wegfall der Vorkostenpauschale, durch Wegfall
der steuermindernden Erhaltungsaufwendungen beim
Zweiterwerb und durch die Reduzierung der Einkommensgrenzen haben auch hier - und zwar erstmalig - zu
einem massiven Rückgang der Zahl der Baugenehmigungen und der Fertigstellungen geführt. Bei den Grünen
- Frau Eichstädt-Bohlig, wir sitzen ja jede zweite Woche
auf gemeinsamem Podium - wird sogar schon über die
Abschaffung der Eigenheimzulage geredet.

Die SPD versucht sich in dieser Angelegenheit über die
Wahl hinwegzuschweigen. Hier, Herr Minister, ist sogar PR
mangelhaft; die Wohnungspolitik ist sowieso ungenügend.

Welche Belastung für den Immobilienmarkt haben Sie,

Herr Minister, eigentlich bei den Neuregelungen der Erbschaft- und Grundsteuer vor? Hier setzt der Kanzler
ebenfalls auf Vernebeln und Wiedervorlage nach den
Wahlen. Das einzig Positive ist, dass Sie dazu nicht mehr
in der Lage sein werden. Hier gebe ich Ihnen die beste PRNote des heutigen Abends: Sonderpreis für hervorragendes Nebelwerfen.Aber: Wohnungspolitik ungenügend.

Warum, Herr Minister, reden Sie ständig von der stärkeren Gewichtung der Bestandsförderung, tun aber genau das Gegenteil: Wegfall des Vorkostenabzugs, Wegfall
der Verteilung des Erhaltungsaufwandes, Wegfall der Investitionszulage für die Modernisierung selbst genutzter
Wohnungen? Das alles geschieht bei gleichzeitiger unzureichender Finanzausstattung der sozialen Wohnraumförderung. Dadurch wird überhaupt keine ausreichende Bestandsförderung mehr ermöglicht, selbst wenn man sie
machen wollte. PR: ausreichend, Wohnungspolitik: wieder ungenügend.

Ein letztes Wort zu dem angekündigten Stadtumbauprogramm Ost. Ich fürchte, ihm droht dasselbe FlopSchicksal wie der vollmundig erklärten und eben schon
angesprochenen überfrachteten Altschuldenhärtefallregelung, wo in diesem Jahr noch keine zehn Fälle abgearbeitet wurden. Von dem 5-Milliarden-Programm bzw.
- wenn wir einmal ehrlich sind - 2-Milliarden-Programm
des Bundes ist schon geredet worden. Kassenmäßig haben
Sie für das ganze nächste Jahr 15,3 Millionen Euro für die
Umsetzung des Stadtumbaus Ost vorgesehen.

- Das ist einfach wahr. - Sie verkaufen den Stadtumbau
Ost aber ausgerechnet im Programm „Bauen jetzt - Investitionen beschleunigen“ auch als Bauinvestitionsprogramm. Das ist einfach eine Lachnummer.

Deswegen fordere ich Sie auf: Stimmen Sie unserem
weiteren Antrag der Erhöhung der Barmittel sowohl bei
der Städtebauförderung West als auch beim Stadtumbau
Ost morgen zu, damit Ihr Programm „Bauen jetzt“ überhaupt einen Sinn bekommt und die Mittel nicht erst in den
Jahren 2004 bis 2008 bereitstehen.

Kurzum: Herr Minister, auch in diesem Politikbereich
steht Ihren Ankündigungen ein spärliches Ergebnis gegenüber, das nicht nur viele Bürgerinnen und Bürger enttäuschen wird, sondern das auch den Erfordernissen der
Städte- und Wohnungsbaupolitik nicht gerecht wird. Deswegen werden wir dem Etatteil, der die Wohnungs- und
Städtebaupolitik betrifft, beim besten Willen nicht zustimmen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zuerst vielen Dank, Herr Spanier. Die persönliche Zusammenarbeit im Ausschuss war über viele
Jahre hinweg hervorragend. Ich teile Ihre Bewertung dieser Zusammenarbeit. Es wird Sie aber sicherlich nicht
wundern, dass ich der Bilanz, die Sie hinsichtlich der
Wohnungspolitik, die Sie in dieser Legislaturperiode gemacht haben, gezogen haben, nicht zustimmen kann. Ich
sehe das völlig anders.

Ich gehe in das Jahr 1998 zurück und frage: Wie stellte
sich die Lage auf dem Wohnungsmarkt damals, als Sie
die Regierung übernommen haben, eigentlich dar? Damit
wir nicht in Wahlkampfatmosphäre Verdächtigungen aussprechen, möchte ich einfach die Zahlen und die Sachverständigen sprechen lassen, die am 24. April in der großen
Anhörung unseres Ausschusses ihre fachliche Bewertung
- wohlgemerkt nicht die Bewertung Ihrer Politik, verehrter Herr Kollege Maaß - vorgetragen haben.

Zuerst die Zahlen: 1998 wurden in Deutschland
432 000 Wohnungen gebaut und 408 000 Baugenehmigungen erteilt. Heute erwarten alle Fachleute, dass im
Jahr 2002 insgesamt 250 000 Wohnungen gebaut werden
und dass die Zahl der Baugenehmigungen bei 230 000 liegen wird. Frau Kollegin, das ist weit unter der unbestrittenen Ersatzbaurate. Ich bin nicht auf die Superzahlen aus
den 90er-Jahren fixiert, als - zu Recht - über 600 000
Wohnungen gebaut wurden.

Die gleiche Entwicklung zeichnet sich auch im Bereich
des Eigenheimbaus ab. 1998 wurden 221 000 Eigenheime gebaut, während es dieses Jahr höchstens 170 000
sein werden. Bei dieser Gelegenheit darf man wohl auch
sagen - der Kollege Wiesehügel ist ja schließlich nicht nur
ein wortgewaltiger Gewerkschafter, sondern auch Abgeordneter -, dass in den letzten vier Jahren 200 000 Jobs auf
dem Bau durch Ihre Politik verloren gegangen sind.

- Nein, es ist völlig richtig: Ich teile die Auffassung von
Herrn Spanier insoweit, dass Arbeitsplätze allein kein
Grund dafür sein können, um Geld zu investieren und
Wohnungen zu bauen.

- Frau Eichstädt-Bohlig, Sie brauchen gar nicht „Aha“ zu
sagen. Ihre Argumente kennen wir ja: Über 1 Million
Wohnungen stehen in Deutschland leer;

die Bevölkerung geht zurück.

Es ist wahr: In diesem Land stehen mehr als 1 Million
Wohnungen leer. In diesem Zusammenhang stellt sich für
diesen hoch verschuldeten Staat eine Frage. Das reicht
jetzt weit über unsere heutige Debatte hinaus, Herr Minister, wobei ich hoffe, dass Sie nicht mehr so lange Minister sind. Für die nächste Legislaturperiode müssen wir uns
fragen: Müssen wir 57 Jahre nach Kriegsende und Vertreibung und zwölf Jahre nach der deutschen Einheit noch
diese Milliardensummen in den Wohnungsbau stecken
und, wenn ja, muss der Bund das tun?

Es ist schon angesprochen worden, dass dies wahrscheinlich meine letzte Rede im Deutschen Bundestag ist,
zumindest als Abgeordneter. Ich habe fast 22 Jahre dem
Ausschuss für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau
bzw. dem heutigen Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen angehört. Das erste Resümee, das ich heute,
insbesondere auch in Anbetracht der Sachverständigenanhörung, ziehen möchte, ist: Es ist dringender denn je, für
die Wohnungs- und zwischenzeitlich auch für die Städtebaupolitik eine längerfristige Marktbeobachtung und Gesellschaftsbeobachtung durchzuführen und vor allem eine
Verstetigung hineinzubringen, statt eine Politik des
Schweinezyklus zu betreiben, wie das in den letzten vier
Jahren passiert ist.

Sie beschwören die Tatsache, dass mehr als 1 Million

Wohnungen leer stehen.
Wenn in Frankfurt/Oder Wohnungen leer stehen, dann
nutzt das denen, die in Frankfurt am Main eine Wohnung
suchen, nichts. Das ist das Problem.

- Wenn die Einwohnerzahl zurückgeht, dann - dieser
Zwischenruf ist richtig - geht noch längst nicht die Zahl
der Haushalte in diesem Land zurück. Wir werden in
ganzen Regionen Deutschlands noch dekadenlang einen
Anstieg der Zahl der Haushalte zu verzeichnen haben.
Deswegen ist das Motto „Ruhige Hand im Wohnungsbau“
falsch.

In den neuen Bundesländern - auch das ist angesprochen

worden - gibt es einen dramatischen Wohnungsleerstand,
aus unterschiedlichen Gründen; die interpretiert jeder natürlich nach seiner Façon. Viele Wohnungsunternehmen sind
zwischenzeitlich am Rande der Existenzgefährdung. Es
wird auch städtebauliche Auswirkungen haben, wenn wir
so weitermachen; da teile ich Ihre Bewertung, Herr Kollege Spanier. Wir sind hier - wir gemeinsam, Bund, Länder, Union, SPD und die anderen Parteien - auf dem richtigen Weg. Aber gehen Sie einmal in die neuen Länder!
Wir tun das ja: Wir ziehen von Kongress zu Kongress. Da
sind noch viele Probleme zu lösen. Wenn sie nicht gelöst
werden, wird einiges schiefgehen.

Ich nenne zum Beispiel die Grunderwerbsteuer. Ich
weiß: Das ist Länderzuständigkeit, aber es bedarf der Zustimmung des Bundes. Die Grunderwerbsteuer behindert
oft die dringend notwendige Fusion von Unternehmen.
Ungelöst!

Der Altschuldenerlass müsste eigentlich für alle Wohnungen gelten, die leer stehen; denn sonst kriegen viele
Unternehmen die Kurve nicht.

Das KfW-Programm, Herr Minister, läuft nicht so, wie
wir alle uns das vorgestellt haben.

In den einzelnen Ländern gibt es sagenhafte Miet- und
Belegungsbindungen, die eine vernünftige Reformpolitik
in diesen Städten unmöglich machen.

Die Möglichkeit der Verwertungskündigung bei Beständen mit nur noch wenigen Mietern, die verhindern, dass
da eine städtebauliche Bereinigung stattfindet, hätten wir
im Mietrecht verankern müssen. Da haben Sie sich verweigert.

Kurzum: Die Probleme - das muss einfach einmal festgestellt werden - entwickeln sich trotz dieses Programms
zurzeit schneller, als die Lösungen greifen.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von beiden Regierungsparteien: Welche Bilanz müssen wir nach
Ihren vier Jahren denn nun tatsächlich ziehen? - Nicht die
geschönte Bilanz vom liebenswerten Kollegen Spanier!

- Moment! - Jetzt kommt die Bilanz des auch liebenswerten Kollegen Dietmar Kansy:

Wohngeldnovelle - okay. Warum okay? - Weil wir
den von Ihnen im Bundestag gefassten Beschluss, durch
den die Länder und Gemeinden mit 2,5 Milliarden zur
Kasse gebeten worden wären, im Bundesrat zunichte gemacht haben.

- Natürlich! Das war der Gesetzentwurf! Das war ein weiterer Anschlag auf die Kommunen, die wegen der Belastungen durch den Bund ohnehin nicht vor und zurück wissen.

- Eigentlich, Herr Staatssekretär, ist die Häufung der Zwischenrufe von der Regierungsbank ungewöhnlich.

- Nein, sie ist eigentlich ungewöhnlich. Aber es sei Ihnen
konzediert. Wir haben schließlich viele Jahre zusammengearbeitet.





Das Programm „Die soziale Stadt“ - dort sitzt der
letzte Bauminister; er sollte mir zuhören, wenn ich ihn anspreche, aber er hört nicht zu - ist nämlich schon unter der
alten Bundesregierung in der ARGEBAU angestoßen und
umgesetzt worden. Wir unterstützen das Programm voll.
Es ist auch jahrelang vorbereitet worden. Das ist völlig
richtig; ich sage auch nichts dagegen. Wir von der
CDU/CSU-Fraktion haben auch immer die Reform des
sozialen Wohnungsbaus begrüßt. Wir hatten aber in Teilbereichen eine andere Meinung und haben Ihnen schon
damals gesagt: Wer so viele Hoffnungen in diese Gesetzgebung setzt, muss wenigstens andeutungsweise eine entsprechende Dotierung vorsehen. Die von Ihnen vorgenommene Dotierung aber ist eine Luftnummer.

Deswegen komme ich nun tatsächlich - wie Sie es schon
vorhergesehen haben - auf das Thema eines selbstständigen Bauministeriums sowie auf die Folgen zu sprechen,
die sich daraus ergeben, dass es ein solches Ministerium
nicht mehr gibt.

Erst kam es zur Abschaffung des Ministeriums, dann
zur Verschlechterung der steuerlichen Rahmenbedingungen im Wohnungsbau. Dann folgten die Reform des Mietrechts zulasten der Investitionen im Wohnungsbau, die
mehrmalige Verschlechterung der Eigenheimzulage,

eine radikale Kürzung der Mittel im sozialen Wohnungsbau auf ein Drittel des Ansatzes und die verunsichernde
Diskussion über die Vermögen- und Erbschaftsteuer, die
die Bürgerinnen und Bürger davon abgehalten hat, noch
in den Wohnungsbau zu investieren, und die De-factoAusklammerung der Wohnung in der Riester-Rente, die
der Minister als sehr gute Lösung bezeichnet hat. Und Sie
wundern sich, warum nur noch halb so viele Wohnungen
gebaut werden wie in unserer Regierungszeit! - Wir wundern uns nicht, meine Damen und Herren.

Übrigens ist der Wohnungsmarkt 1987 das letzte Mal
so stark eingebrochen, Herr Bauminister. Bedauerlicherweise musste der damalige Bauminister kurzfristig gehen
und es wurde eine neue Ministerin ernannt. Mehr möchte
ich dazu nicht sagen.

Wenn bei den öffentlichen Finanzen - ich gehe dabei
nicht von Eichels Zusagen gegenüber Brüssel aus, sonst
könnten wir unsere Arbeit im Bundestag gleich einstellen - in Zukunft der Gürtel noch enger geschnallt werden
muss, ist es zulässig - ich unterstreiche alle Zwischenrufe
in dieser Richtung -, über die staatliche Dotierung des
Wohnungs- und Städtebaus zu diskutieren. Wenn wir aber
nicht über zusätzliche Mittel verfügen, brauchen wir dringender denn je eine steuernde Hand. Dann brauchen wir
eine Wohnungspolitik des Bundes, die alles mit einbezieht,

was ohne zusätzliche staatliche Mittel getan werden kann,
damit in diesem Land wieder Wohnungen gebaut werden.

Das zweite Ergebnis der Anhörung war: Die unmissverständliche vorherrschende Meinung der Experten war,
dass es ein großer Fehler war, die beim Bund liegenden
Kompetenzen - solange es diese Kompetenzen gibt; er hat
sie schließlich nicht abgegeben - nicht in einem selbstständigen Ministerium zu bündeln.

Hinter dem Begriff „gut informierte Kreise“ kann sich
alles verbergen, Herr Kollege Spanier. Die CDU/CSUBundestagsfraktion und insbesondere Dietmar Kansy vertreten die Meinung: Solange es hinsichtlich der Aufgabenteilung in Deutschland keine Bereinigung gibt,
brauchen wir auf Bundesebene ein Bauministerium.

Aber die steuernde Hand, von der ich sprach, gibt es nicht
mehr.

Herr Spanier, Sie haben zu Recht gesagt - ich habe Ihnen auch Beifall geklatscht; hoffentlich ist das im Protokoll vermerkt -, dass wir uns als Parlament fragen müssen, ob wir nicht einen Fehler gemacht haben, dass wir,
wenn wir schon nicht die Abschaffung des Ministeriums
verhindern konnten - das sage ich aus der Sicht der Opposition -, nicht zumindest den Wohnungs- und Städtebauausschuss behalten haben. Wir sollten uns, wer auch
immer die nächste Regierung bildet, vornehmen, zu versuchen, wenigstens diesen Ausschuss wieder einzurichten. Ich meine, wenn wir das gemeinsam machen, kommen wir schon ein Stück weiter.

Steuergesetze werden nun einmal im Finanzministerium und im Finanzausschuss entworfen. Sie betreffen
den Wohnungsbau elementar. Das Mietrecht entsteht im
Justizministerium und im Rechtsausschuss. Das betrifft
uns unmittelbar. Die Riester-Rente und die Frage der Einbeziehung des Wohnens wird im Arbeitsministerium und
im Arbeitsausschuss behandelt. Auch das betrifft uns unmittelbar. An der Eigenheimzulage wird im Finanzministerium und im Finanzausschuss gearbeitet. Die Kette
könnte fortgesetzt werden: Wohngeld wieder bei uns,
HOAI im Wirtschaftsministerium.

Wenn es, Frau Eichstädt-Bohlig, keine ordnende Hand
gibt

und wenn es keinen Bauminister gibt - wir hatten ja schon
drei in dieser Legislaturperiode, die sich zwar so nannten,
aber selbst in der Öffentlichkeit nur noch als Verkehrsminister bezeichnet wurden; das wundert keinen, der Ihre
Baupolitik kennt -,

der diese Sachen zusammenführt und notfalls einmal mit
der Faust auf den Kabinettstisch haut, damit selbst dann,





wenn kein Geld da ist, eine vernünftige Wohnungs- und
Städtebaupolitik gemacht wird, können wir uns als Bund
von dieser Aufgabe verabschieden.

Zur Bildung von Wohneigentum will ich nichts sagen,
weil dazu der Kollege Dr. Meister einiges für unsere Fraktion sagen wird. Unsere Aussagen für die Zukunft wird
gleich der Kollege Oswald tätigen. Eines sage ich Ihnen
aber noch, Frau Eichstädt-Bohlig - der Frosch, den ich
jetzt im Hals habe, ist kein grüner Frosch -: Ihnen wird es
nicht gelingen - ich freue mich, dass fast alle Wohnungsund Bauverbände, die kirchlichen Siedlungswerke und
der Familienbund Seite an Seite mit der CDU/CSU stehen -, mit allen möglichen Tricks und Vorbehalten die
Taktik durchzuhalten, die Frage der Eigentumsbildung
insbesondere durch Neubau vor der Wahl aus der Diskussion zu lassen. Den Zahn der Hoffnung, da nach dem
Wahltag abkassieren zu können, will ich Ihnen auf zweifache Weise ziehen: Erstens werden Sie die Öffentlichkeit
in dieser Frage nicht vereinnahmen können und zweitens
werden Sie nach der Wahl keine Gestaltungsmöglichkeit
mehr haben.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU unterstützt
die „Initiative Architektur und Baukultur“ in Deutschland. Das erste Jahr, Herr Minister, war ermutigend. Es
kann aber bestenfalls der Anfang sein. Wenn man unter
Baukultur mehr versteht als die Herstellung von bebauter
Umwelt, also beispielsweise auch den Umgang mit dieser
Umwelt, dann darf es hier nicht nur um Planen und Bauen
gehen, sondern beispielsweise auch um Qualitätssicherung und Instandhaltung. Das beschränkt sich dann nicht
nur auf Architektur, sondern muss alle Ingenieurbereiche
umfassen: also auch die Stadt- und Regionalplanung. Sie
haben hier keineswegs schon den Durchbruch geschafft.

Zum Abschluss möchte ich als Vorsitzender der Baukommission, der ich im Parlament auch viele Jahre gewesen bin, an folgende Sache erinnern: Man muss sich einmal vorstellen, dass der Bundesrechnungshof kritisiert
hat, Frau Kollegin Iwersen, dass wir für den Umbau des
Reichstagsgebäudes einen Wettbewerb ausgeschrieben
haben. Das ist eine Anmaßung der dortigen Damen und
Herren.

Der frühere Kollege Peter Conradi hat zu Recht von
Rechnungshofarchitektur gesprochen; das ist auf jeden
Fall alles andere als Baukultur, wenn wir in diesem Lande
nach diesen Maßstäben verfahren. Ebenso wenig ist es ein
Weg zu mehr Baukultur, wenn ein junger Stadtbaurat, der
den Mut hat, ein Angebot eines Unternehmers, der unter
drittem Namen nach zwei Pleiten wieder mit einem neuen
Angebot auftaucht, das auf dem Papier in Ordnung ist, abzulehnen, weil so nichts Nachhaltiges geschaffen werden
kann, dafür vom Bund der Steuerzahler in die Pfanne gehauen wird. So praktisch stellt sich die Frage Baukultur in
dieser Gesellschaft dar.

Diese Punkte werden Sie im Ausschuss mit Ausnahme
von uns wenigen, die ausscheiden, in der nächsten Legislaturperiode gestalten können. Ich wünsche Ihnen viel
Glück dabei.

Danke schön.

 Herr Präsident! Heute spreche ich bedauerlicherweise nicht für die
Fraktion der CDU/CSU, sondern für mich.

Ich will es gleich sagen, lieber Kollege Barthel: Ich
spreche auch mit der mir möglichen Leidenschaft,
allerdings für die Alternative A.

Ich respektiere die Art, wie Sie für Ihre Alternative geworben haben; denn wir haben bis in die letzten Stunden
hinein Briefe bekommen, in denen keineswegs der Respekt vor anderen Meinungen bekundet worden ist, sondern die teils hochnäsig und mit einem Unfehlbarkeitsanspruch geschrieben wurden, dass man sich wirklich nur
wundern kann.

Natürlich hat diese Debatte viele Aspekte: politische,
historische, stadtgeschichtliche, kulturelle, finanzielle.
Ich möchte mich in meinem Beitrag nur zu den architektonischen und städtebaulichen einlassen.

Ich möchte ein Schreiben unseres ehemaligen Kollegen Peter Conradi ansprechen, der heute Präsident der
Bundesarchitektenkammer ist. Er war übrigens Mitglied
der Schlosskommission und hat in diesem Gremium keine
Mehrheit für seine Meinung gefunden. Er hat heute einen
Brief geschrieben, der mit „Gestaltungsdiktat“ überschrieben ist. Ich möchte wissen - wir alle kennen unseren alten Kollegen Peter Conradi -, was er gesagt hätte,
wenn seine Meinung in der Schlosskommission mehrheitsfähig gewesen wäre und wir in ähnlicher Weise wie
er jetzt reagiert hätten.

Wie sehen die wesentlichen Argumente aus, die in den
Briefen der Bundesarchitektenkammer und der Landesarchitektenkammern enthalten sind? Es wird gesagt, Berlin
brauche zeitgenössische Architektur. Das ist richtig.
Junge Architektinnen und Architekten bräuchten Chancen. Die haben sie in Berlin.

Aber wir haben heute abzuwägen, ob es in Berlin so
wenig moderne Architektur gibt, dass wir die Chance verspielen dürfen, die entsetzlich klaffende städtebauliche
Wunde im Herzen Berlins mit historischen Fassaden zu
schließen. Spätestens seit der 2. Internationalen Bauausstellung ist Berlin zum Zentrum des Architekturtourismus
geworden. In den letzten Jahren sind Libeskind, Zumthor,
Eisenman, Pei, Piano, Jahn - und wie sie alle heißen - daEckhardt Barthel zugekommen. Warum sollte man nicht auch Foster,
Schultes und Braunfels, die der Bundestag selber beauftragt hat, dazuzählen? Ich erinnere auch an den Berliner
Architekturstreit zwischen Kollhoff und Kleihues auf der
einen Seite und Gary und Behnisch auf der anderen Seite.
Die Stadt Berlin hat also eine lebendige Architektur. Sie
braucht in der Schlossfrage keinen Nachhilfeunterricht.
Man darf die Entscheidung über das Schloss nicht zum
Vehikel für die moderne Architektur dieser Stadt machen.

Ich empfehle Ihnen - das ist natürlich vor der Abstimmung nicht mehr möglich -, einmal in die Ausstellung im
Spreespeicher zu gehen und sich anzuschauen, was vom historischen Berlin übrig geblieben ist. Sie werden feststellen,
dass gerade einmal 10 Prozent des historischen Berlins nach
dem Zweiten Weltkrieg übrig geblieben sind. Keine andere
deutsche oder europäische Stadt ist so zerstört worden.

- Diese Frage beantworte ich Ihnen gern. Diese Stadt ist
durch zwei Diktaturen,

durch die Royal Airforce und dadurch, dass es im Nachkriegsberlin teilweise eine unsinnige Stadtplanung gegeben hat, zerstört worden. Auch das gehört zur jetzigen
Diskussion.

Im Bereich westlich der Spreeinsel - das sei mit Respekt in Richtung der ehemaligen DDR gesagt - gibt es
hervorragende Rekonstruktionen, zu denen manche Tugendwächter sagen, dass sie aussähen, als ob sie von Walt
Disney gebaut worden wären. Das Forum Friedericianum, der Gendarmenmarkt, die Neue Wache, das Alte
Museum, das Gorki-Theater, der Bereich der ehemaligen
Singakademie und vieles andere mehr sind dort wieder
entstanden. Der Versuch, den Herr von Boddien vor einigen Jahren unternommen hat, hat doch gezeigt, dass man
noch nicht einmal das Grundstudium der Architektur abgeschlossen haben muss, um zu erkennen, dass der Mitte
Berlins das Herz fehlt. Wenn man es baut, dann muss man
es - zumindest in Richtung Westen - an das barocke und
klassizistische Berlin anlehnen. Man darf hier keine moderne Architektur fordern.

Im Übrigen ist die Behauptung, man schließe junge Architektinnen und Architekten aus, einfach unkorrekt. Ich
hätte beinahe ein anderes Wort gesagt. Ich habe es nicht
getan, weil ich niemanden verletzen will.

Natürlich bedeutet auch die Entscheidung für die Alternative A, dass dann die Diskussion verstummen muss.
Es ist jetzt Zeit zu sprechen. Wer noch immer von Hüftschüssen spricht, der hat vergessen, was in den letzten
zwölf Jahren geschehen ist. Ich selber war für den Deutschen Bundestag Preisrichter in dem so genannten Spreeinselwettbewerb. Es gab über 1 000 Versuche, diesen Bereich neu zu definieren. Es ist in den letzten zwölf Jahren
nichts Besseres als die Anlehnung an das barocke und
klassizistische Berlin - zumindest in Richtung Westen der
Stadt - herausgekommen. Mit Westen meine ich natürlich
nicht das ehemalige Westberlin. Das Modell A - manche
verschweigen das - eröffnet auch Optionen in Richtung
Osten, wo die Berliner Altstadt wegradiert worden ist, und
bietet Möglichkeiten, das Gebäude sowohl außen wie
auch innen zu gestalten.

- Herr Ströbele, über die endgültige Gestaltung soll doch
erst noch in einem Wettbewerb entschieden werden, der
sicherlich viele neue Ideen zutage fördern wird.

Zum Schluss sage ich Ihnen noch eines: Wir haben drei
Jahre lang darüber gestritten, ob wir hier eine Kuppel haben wollen. Zum großen Teil waren es dieselben Leute wie
zurzeit, die sich dagegen gewandt haben. Der versammelte
Fachverstand - oder der, der glaubte, es zu sein - und deren Zeitungen haben uns beschimpft. Dann kam die
Stunde, als Bauherr über Demokratie zu entscheiden. Daraus ist etwas Vernünftiges geworden.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ich werbe dafür,
dass wir das jetzt auch beim Stadtschloss so machen.

Danke schön.


