Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum reden wir heute in der Aktuellen Stunde im Bundestag über die Vogelgrippe? Es ist noch kein Mensch in
oder aus Deutschland an dem Virus H5N1 gestorben. In
Deutschland ist noch nicht einmal ein Tier daran zugrunde gegangen.

- Ja, vielleicht ist es die Angst um den Adler.

Aber das Thema hat einen durchaus ernsten Hintergrund; sonst würden wir heute nicht darüber reden. Viele
Experten gehen nämlich davon aus, dass es alle 50 Jahre
eine so genannte Pandemie gibt, indem zum Beispiel ein
Tiervirus auf den Menschen überspringen bzw. von einem Menschen auf andere Menschen übertragen werden
kann, und zwar mit tödlicher Wirkung, und dass von
dem Virus H5N1 vielleicht eine solche Mutation ausgehen könnte. Das ist der eigentliche Grund, warum wir
heute über dieses Thema reden. Wir reden nicht über die
normalen Grippeviren, an denen jedes Jahr immerhin
15 000 bis 20 000 Menschen in Deutschland sterben.
Die normalen Grippeviren haben nach allgemeiner Einschätzung nicht das Potenzial des Virus H5N1.

Es geht also darum, diese Pandemie, die auf uns zukommen könnte, zu verhindern. Um 1918 brach bei uns
die Spanische Grippe aus. Damals sind rund
60 Millionen Menschen gestorben. 1998 gab es eine
weitere Pandemie, allerdings mit weitaus geringeren
Auswirkungen.

Der erste Punkt ist die Prävention; das haben bereits
mehrere Vorredner gesagt. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Vogelgrippe erst gar nicht zu uns kommt. Dabei
sollten wir übrigens die wirtschaftliche Bedeutung nicht
außer Acht lassen; denn wenn die Vogelgrippe erst einmal ausgebrochen ist, ist sie in erster Linie nicht für die
Menschen, jedenfalls nicht für die normalen Verbraucher
gefährlich. Vielmehr verursacht sie zuerst einen großen
wirtschaftlichen Schaden.

Ein wesentlicher Punkt ist also: Wir müssen verhindern, dass Geflügelfleisch, Federn und ähnliche Materialien illegal importiert werden. Das ist momentan die
Hauptgefahrenquelle. Deshalb dürfen wir nicht nur an
den Außengrenzen kontrollieren. Vielmehr sollten wir
bereits in den betroffenen Gebieten der Türkei - die Besucherströme unserer türkischen Freunde in Richtung
Deutschland sind sehr stark -, aber auch Rumäniens und
der Ukraine Informationspolitik machen. Das wäre viel
wirkungsvoller, als an den deutschen Außengrenzen jeden hundertsten Transporter abzufangen und zu kontrollieren.

Herr Goldmann, wichtig ist ebenfalls, dass wir in keiner Weise ideologisch sind. Eine Zeit lang galt der Vogelflug als einzige Gefahrenquelle für eine Übertragung.
Das gilt nun nicht mehr; das wissen wir. Der Vogelflug
kann sicherlich gefährlich sein und eine Aufstallung notwendig machen, keine Frage. Aber momentan sind die
Hauptgefahrenquelle illegale Fleischtransporte. Der
erste Punkt ist also die Abwehr bzw. die Verhinderung,
dass das Virus zu uns kommt. Wir haben es schon einmal
geschafft, ein anderes Vogelgrippevirus, H7N7 - mit
verheerenden Folgen in den Niederlanden -, relativ gut
abzuwehren. Diesmal bin ich allerdings skeptischer;
denn das jetzige Virus ist an vielen Stellen aufgetreten.
Damit ist die Wahrscheinlichkeit, dass es zu uns kommt,
relativ groß.

Der zweite Punkt ist: Wenn das Virus bei uns angekommen ist, muss es sofort eingedämmt werden.

Der dritte Punkt ist: Wenn es zu einer Pandemie kommen sollte, dann muss versucht werden, ganz schnell einen Impfstoff zu finden. Frau Heinen und Herr
Priesmeier, leider wird in der Türkei zurzeit schon darüber diskutiert, ob das Virus ein Stück mehr mutiert ist
und quasi näher am Menschen ist als bisher. Man hat
nämlich infizierte Kinder gefunden, die nicht erkrankt
sind. Nun hat man Angst, dass der Mensch als Wirt stärker zur Verbreitung des Virus beiträgt und dass sich das
Virus innerhalb des Menschen anpasst. Das ist durchaus
eine Entwicklung, die wir sorgfältig verfolgen müssen.

Was mich heute eher beunruhigt hat, ist, dass der Föderalismus in diesem Punkt nicht hilfreich ist

- wir müssen sehen, wie wir diese Schwäche ausgleichen können - und dass man auf Bundesebene nicht genau weiß, welche Mengen an Impfstoffen die einzelnen
Bundesländer - für 5 Prozent oder für 20 Prozent der
Bevölkerung - eingelagert haben. Ich finde es ebenfalls
beunruhigend, zu wissen, dass in einem Bundesland
Impfstoffe für nur 5 Prozent der Bevölkerung und in einem anderen für 20 Prozent der Bevölkerung vorhanden
sind. Hat die Bevölkerung in dem einen Bundesland, in
dem nur für 5 Prozent der Bevölkerung Impfstoffe eingelagert sind, kein Recht darauf, dass Impfstoffe für
20 Prozent der Bevölkerung vorgehalten werden? Solche
Fragen müssen generell geklärt werden.

Momentan gibt es auf Bundesebene keine Informationen darüber, wie die Pandemiepläne auf Landesebene
umgesetzt werden sollen; das finde ich nicht in Ordnung.
Das müssen wir aber wissen.

Letzter Satz. Dass es sich um eine Gefahr handelt,
wissen wir. Aber um eine Gefahr bekämpfen zu können,
ist entscheidend, dass wir die Gefahr erkennen. Deshalb
sage ich: Gefahr erkannt und Gegenmaßnahmen erarbeitet bedeutet, dass die Gefahr nur noch halb so groß ist.
Keine Panik und keine Hysterie, wohl aber Wachsamkeit! Wir müssen nun die Defizite aufzeigen und dann
daran arbeiten, sie zu beseitigen, bevor die Pandemie da
ist.

Vielen Dank.

 Herr Minister, für die zweite Säule haben wir

400 Millionen Euro weniger zur Verfügung. Dieses Minus trifft die einzelnen Bundesländer sehr unterschiedlich. Gerade Bayern und Baden-Württemberg, aber auch
Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen sind davon
massiv betroffen. Selbst durch die Pflichtmodulation
wird man das nicht auffangen können. Das gilt zumindest für diese Länder. Bei der Modulation handelt es sich
um besonders wertvolle Gelder, weil man sie auch zur
Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze einsetzen kann.
Ich erinnere an den Bereich der nachwachsenden Rohstoffe, der gerade angesprochen worden ist. Das ist ein
ganz wichtiger Bereich. Zu erwähnen sind aber auch die
Vermarktung regionaler Produkte und Tourismus, womit
sich Bauern etwas hinzuverdienen können. In diese
Richtung muss man ja gehen. Ich denke auch an Vertragsnaturschutzmaßnahmen, bei denen Naturschutz und
landwirtschaftliche Nutzung verbunden werden.

Die zweite Säule wird in der Regel von den Ländern
mit der Gemeinschaftsaufgabe kombiniert. Viele Länder
müssen jetzt mit weniger Geld auskommen. Mittelgebirgsregionen sind auf diese Gelder angewiesen und machen ihre Entscheidung, ob sie eine solche Landwirtschaft oder überhaupt keine Landwirtschaft mehr
betreiben - wobei wir Letzteres sicherlich nicht wollen -,
davon abhängig. Haben Sie schon Überlegungen, worauf
Sie die reduzierten Mittel in den nächsten Jahren konzentrieren werden?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Informationen haben sich in den vergangenen Tagen
überschlagen. Das machen zum Beispiel die Zeitungsüberschriften vom Mittwoch deutlich. Die Zeitungen,
die früher in Druck gingen, brachten noch Titelzeilen
wie „Vogelgrippe jetzt in Österreich“. Die Zeitungen, die
etwas länger auf Informationen warten konnten, haben
schon am Mittwochmorgen mit „Vogelgrippe jetzt in
Deutschland“ getitelt. Die Nachrichten haben sich, wie
gesagt, überschlagen. Aber gerade bei Tierseuchen kann
etwas, das man lange hat kommen sehen, schnell eintreten.

Ich halte es für notwendig, zunächst einmal festzuhalten, welche großen und wichtigen Gemeinsamkeiten bestehen. Eine wichtige Gemeinsamkeit ist aus meiner
Sicht - darin stimme ich dem Bundesminister ganz und
gar zu - die Auffassung, dass bei allen Maßnahmen, die
wir durchführen, der Schutz der Menschen oberste Priorität haben muss.

Wichtig ist außerdem, dass wir die Bevölkerung umfassend und ausreichend informieren, um so das notwendige Vertrauen in die zu ergreifenden Maßnahmen zu
schaffen. Damit meine ich richtige Informationen, lieber
Herr Blumentritt. Ihre Ausführungen, die etwas ungenau
waren,

möchte ich gerne korrigieren. Sie werden schnell merken, dass die Menschen Ihnen nicht glauben.

Tatsächlich ist es so: Wenn man engen Kontakt zu erkrankten Tieren hat, kann man sehr wohl erkranken und
sogar sterben. Mittlerweile sind weltweit circa
90 Menschen an der Vogelgrippe gestorben. Das sollten
wir sicherlich nicht zum Anlass nehmen, Panik zu machen und für Hysterie zu sorgen. Aber wir dürfen das
den Menschen nicht verheimlichen. Die für die Bevölkerung wichtige Information lautet: Normale Verbraucherinnen und Verbraucher, die totes Geflügel oder fremdes
Federvieh nicht anfassen, müssen sich keine Sorgen machen. Für sie besteht keine Gefahr. So ist es exakt und
differenziert darzulegen.

Viele Punkte sind in dieser Debatte bislang - gerade
von den Regierungsfraktionen - nicht angesprochen
worden. Liebe Frau Heinen, es geht nicht nur darum,
darzulegen, was gemacht wurde, und darauf zu verweisen, was auf EU-Ebene noch zu tun ist. Vielmehr geht es
darum, darüber nachzudenken, was in Deutschland passiert ist, nachdem das Virus bei uns entdeckt worden ist.
Ich muss sagen: Die Premiere ist absolut fehlgeschlagen.
Das, was wir in Mecklenburg-Vorpommern gesehen haben, war in vielen Punkten fehlerhaft.

Es geht nicht nur darum, Notfallpläne aufzustellen,
sondern auch darum, Notfallpläne umzusetzen. Die Umsetzung hat nicht funktioniert. Die Menschen, die im
Fernsehen sehen, dass tote Schwäne - obwohl bekannt
ist, dass sie mit dem Vogelgrippevirus infiziert sind - einen ganzen Tag herumliegen und nicht abtransportiert
werden, glauben nicht daran, dass der Notfallplan richtig
umgesetzt worden ist.
Dazu, dass im Ernstfall nicht richtig gehandelt wurde,
haben Sie nichts gesagt.

Es ist gut, dass Herr Backhaus auf der Bundesratsbank, und zwar hinter mir, Platz genommen hat; denn
ich habe ein paar Fragen an ihn, die er oder gegebenenfalls die Bundesregierung beantworten soll.

Wir haben am vergangenen Dienstagabend erfahren,
dass die Schwäne infiziert sind. Das ist durch einen
Schnelltest festgestellt worden. Nun habe ich aber erfahren, dass die Tiere schon in der vorangegangenen
Woche gefunden worden sind, und zwar - hierzu gibt es
unterschiedliche Daten - entweder am 10. Februar oder
am 8. Februar. Es hat also vier bis sechs Tage gedauert,
die Ergebnisse des Schnelltests auszuwerten. Das ist
doch kein Schnelltest mehr. Da ist doch etwas schief gegangen.

Hier haben die Behörden vor Ort, in Mecklenburg-Vorpommern, offensichtlich versagt. Ich möchte von Herrn
Backhaus genau wissen, warum der Schnelltest vier bis
sechs Tage gedauert hat, wann der erste tote Schwan gefunden wurde, wann die Untersuchung durchgeführt
worden ist und wann die Öffentlichkeit informiert
wurde. Auch das gehört zu einem wirksamen Krisenmanagement.

Wir müssen aufpassen, was als Nächstes passiert. Wir
müssen jetzt verhindern, dass das Virus in die Geflügelställe gelangt. Wenn das geschieht, Frau Heinen - es
stimmt, dass ich entsprechende Erfahrungen habe; vor
drei Jahren hatten wir die Geflügelpest in den Niederlanden und in Nordrhein-Westfalen -, müssen leider Millionen Tiere getötet werden. Darauf müssen wir uns vorbereiten. Umso wichtiger ist es deshalb, Frau Heinen, dass
wir eine mobile Einsatzstation bekommen, die dann in
die Krisenzentren fährt, um die notwendigen Maßnahmen zu veranlassen. Eine solche Einsatzstation gibt es
bislang - im Gegensatz zu dem, was Sie hier behauptet
haben, Frau Heinen - leider nicht.

Es geht nicht nur darum, theoretische Notfallpläne
aufzustellen. Vielmehr müssen die Notfallpläne dann,
wenn sie zum Tragen kommen sollen, auch funktionieren. Wir müssen schauen, welches die besten Maßnahmen sind. Der Minister hat eben gesagt, die beste und
wirksamste Maßnahme ist die Stallpflicht. Die Stallpflicht ist unbestritten wichtig und notwendig; darüber
gibt es keine Diskussion. Aber noch wichtiger ist, dass
wir die Ställe gerade in den Krisengebieten von Mecklenburg-Vorpommern schützen und desinfizieren lassen;

denn gerade hier ist die Gefahr der Übertragung des
Virus auf den Menschen viel gravierender. Es kann nämlich vorkommen, dass Menschen, die in die Gebiete gehen, in denen infizierte tote Tiere liegen, in einen Kothaufen treten, diesen unter ihren Stiefeln in einen
Geflügelstall tragen und so für die Weiterverbreitung des
Virus sorgen. Deshalb ist es umso notwendiger, dass wir
jetzt zu einer Desinfektion der Ställe kommen, damit das
Virus nicht in die Ställe gelangt. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

Ich möchte am Ende noch eines zu den Ausführungen
von Herrn Seehofer sagen. Er hat zum Schluss gesagt
- ich hoffe, das war eine freudsche Fehlleistung -: Sicherheit geht im Moment vor Ökonomie.

Aus meiner Sicht geht Sicherheit immer vor Ökonomie.
Das sollte immer der Fall sein. Auch in diesem Punkt.

Bei allen Gemeinsamkeiten, die wir haben und die
wir immer vertreten werden: Achten Sie im Zusammenhang mit der Föderalismusdiskussion darauf, dass mehr
Kompetenzen an den Bund gehen. Wir sehen momentan, dass die Länder überlastet sind. Herr Seehofer, Sie
haben gestern gesagt, beim Krisenstab sei keine Hilfe
angefordert worden. Heute gibt es eine Meldung der dpa,
dass der Rügener Amtsleiter Karl-Heinz Walter sagt, er
sei vollkommen überfordert, er könne die toten Schwäne
überhaupt nicht einsammeln und er bitte um Hilfe. Es
kann nicht sein, dass der Minister gestern im gemeinsamen Krisenstab sitzt und nichts sagt und heute der Amtsleiter um Hilfe bittet. Die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern muss verbessert werden. Der Bund
muss mehr Kompetenzen bekommen, damit wir auf eine
Tierseuche richtig reagieren können.

Danke schön.

 Herr Minister Backhaus, ich möchte zwei Punkte ansprechen.

Der erste Punkt. Ich will auf das mobile Bekämpfungszentrum zurückkommen. Sie wissen, dass sich
Nordrhein-Westfalen damals bei der Geflügelpest sehr
genau in den Niederlanden umgesehen hat. Wir haben
uns sehr genau angeschaut, was wir von den Niederländern lernen können. Sie wissen ebenfalls, dass Nordrhein-Westfalen den Antrag, ein solches mobiles Bekämpfungszentrum auch in Deutschland einzurichten, in
die Agrarministerkonferenz eingebracht hat.

Das alles wissen Sie! Erzählen Sie also nicht solche
Märchen!

Der zweite Punkt. Wir wissen, dass die toten Schwäne
am 8. Februar aufgefunden worden sind. Sie wissen genauso gut wie ich, dass man für einen Schnelltest weniger als einen Tag braucht. Ich frage Sie, ob Sie den
Schnelltest erst deshalb am Montag gemacht haben, weil
Sie die Kosten für eine Prüfung schon am Wochenende
sparen wollten. Ich frage Sie weiter: Warum haben Sie
für den Schnelltest, für den man weniger als einen Tag
braucht, sechs Tage benötigt? Was war der Grund?

 Herr Staatssekretär Müller, Sie wissen, dass es bei

einem solchen Geschehen ganz entscheidend ist, am Anfang schnell zu handeln. Wir haben auf Rügen festgestellt, dass sich dann, wenn man ein paar Tage ungeschehen verstreichen lässt, immer mehr Vögel infizieren. Das
führt dazu, dass man die Seuche immer weniger in den
Griff bekommt und sich das Ganze zu einem größeren
Problem auswächst. Von daher finde ich es nicht akzeptabel, dass Länder, die darauf vorbereitet sein mussten,
mit H5N1 infizierte Vögel zu finden, sieben bis neun
Tage bis zum Vorliegen des Testergebnisses brauchen. In
diesem Zeitraum können sich extrem viele Vögel angesteckt haben und das Seuchengeschehen wird damit
potenziert.

Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um diese
langen Zeiträume zu verkürzen? Ich will jetzt nicht nur
wissen, was in dem Institut auf Riems passiert. Mir geht
es darum, den gesamten Zeitraum zu verkürzen und so
letzten Endes die Ausbreitung der Seuche und damit
auch die Gefahr für die Bevölkerung zu vermindern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in den letzten Jahren erlebt, dass wir zu einer anderen Verbraucherschutzpolitik gekommen sind. Die
Verbraucherschutzpolitik hat eine vollkommen andere
Dimension bekommen. Das ist auch gut so. Es ist viel
erreicht worden. Es wurde übrigens leider auch viel verhindert, insbesondere von den Bundesländern im Bundesrat. Es gibt aber noch sehr viel zu tun. Deshalb haben
wir diesen umfänglichen Antrag vorgelegt. Wir sagen:
Moderner Verbraucherschutz kann nicht in sechs Jahren
umgesetzt werden; moderner Verbraucherschutz ist viel
umfangreicher. Es gibt noch sehr viel zu tun. Deshalb
sollten Sie uns beim modernen Verbraucherschutz unterstützen!

Einzelne Erfolge, Herr Bleser, haben wir bereits erreicht. Das sieht man schon, wenn man sich einmal die
Zusammensetzung des Ausschusses betrachtet. Vor
15 Jahren war der Agrarausschuss eine reine Männerdomäne. Jetzt, da der Verbraucherschutz ein stärkeres Gewicht bekommen hat, haben wir in diesem Ausschuss
zumindest eine gute Quotierung. Selbst bei der CDU/
CSU hat der moderne Verbraucherschutz das schon bewirkt.

Uns, Herr Bleser, geht es aber darum, dass er noch
mehr wirken soll und in dieser neuen Legislaturperiode
nicht zurückgeschraubt wird. Da haben wir schon Sorge.
Denn das Erste, was der Bundesminister gemacht hat,
ist, dass er den Namen seines Ministeriums geändert hat
und den Verbraucherschutz von der ersten auf die letzte
Stelle degradiert hat. Das ist kontraproduktiv.

Unsere Meinung ist, dass ein moderner Verbraucherschutz an erster Stelle Verbraucherinformation bedeutet. Wenn ich mir ansehe, was der Bundesminister beim
Verbraucherinformationsgesetz vorhat, dann muss ich
sagen: Es enthält zwar ein Recht auf Information, aber es
ist durchlöchert wie ein Schweizer Käse. Wenn Sie alle
Ausnahmen berücksichtigen - man darf nur die Behörde
fragen und nicht das Unternehmen, man darf nur zu Lebensmitteln fragen und nicht zu Bedarfsgegenständen
und Dienstleistungen und man muss Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse wahren -, dann wissen Sie, dass
nichts dabei herauskommt. De facto gibt es so viele Ausnahmen, dass am Ende vom Verbraucherinformationsgesetz nichts übrig bleibt. Das ist schade. Die Verbraucher
haben ein gutes Verbraucherinformationsgesetz nötig.

Der zweite Punkt ist, dass eine moderne Verbraucherschutzpolitik auch Wahlfreiheit umfasst. Wahlfreiheit
heißt zum Beispiel auf dem Gebiet der Gentechnik, dass
beachtet werden sollte, dass 75 Prozent der Bevölkerung
in diesem Land gentechnikfreie Lebensmittel wollen.
Aber was Sie in der Koalitionsvereinbarung festgelegt
haben, wird dazu führen, dass diese Wahlfreiheit immer
mehr ausgehöhlt wird. Deshalb brauchen wir in einer
modernen Verbraucherschutzpolitik eben auch mehr Informationen und mehr Wahlfreiheit.

Drittens. Eine moderne Verbraucherpolitik muss auch
bedeuten, dass wir bei wirtschaftlichen Fragen mehr
Verbraucherschutz erreichen. Ein Beispiel sind die gegen hohe Gasrechnungen protestierenden Kunden.
Mittlerweile protestieren 500 000 Menschen gegen die
Erhöhung der Gaspreise. Sie sagen: „Wir wollen wissen,
wie sich die Kosten zusammensetzen. Warum sind die
Preise so hoch? Wir können die Kosten nicht aufschlüsseln.“ Wenn man berücksichtigt, dass die Kosten um
25 Prozent, die Gewinne der Unternehmen, zum Beispiel von Eon um 85 Prozent gestiegen sind, muss man
sagen: Diese Gewinne haben die armen Verbraucher mitbezahlen müssen.

Gestern gab es eine Nullantwort des Staatssekretärs
Schauerte auf die Frage, wie die Bundesregierung die
500 000 Menschen, die in diesem Land zu hohe Gasund Energiepreise zahlen, unterstützen will.

Ein letzter Punkt für die letzten zehn Sekunden.
Fahrgastrechte bei der Bahn. Jeder - auch Sie, Herr
Bleser, das sehe ich Ihrem Gesicht an - hat sich schon
einmal darüber geärgert, dass die Leistungen bei der
Bahn nicht ausreichend waren.

Deshalb geht es darum, die Rechte der Verbraucher, der
Fahrgäste zu stärken, und zwar auf Grundlage eines verbrieften Rechts. Man muss einen Rechtsanspruch auf
Entschädigung haben und darf nicht auf den Goodwill
der Bahn angewiesen sein.

Es gibt noch tausend Punkte - ich nenne nur Scoring
und RFID -, bei denen es darum geht, den wirtschaftlichen Verbraucherschutz, die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher zu stärken. Sie sind seit 100 Tagen
an der Regierung. Wir sehen, dass eine moderne Verbraucherpolitik anders aussieht. Strengen Sie sich also
an und machen Sie eine gute Arbeit!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Goldmann, ich freue mich, dass Sie mit Ihrer wirklich veralteten Position der Eins-zu-eins-Umsetzung des
Schweinehaltungserlasses allein in der Ecke stehen. Es
ist richtig, dass Sie dafür keine Unterstützung bekommen.

Ich freue mich auch, dass die Bundesregierung schon
beim ersten wichtigen Fall von dem abweicht, was sie
vorher verkündet hat. Im Koalitionsvertrag steht nämlich, alles werde eins zu eins umgesetzt. Schon beim

ersten konkreten Fall wird das nicht getan. Das ist richtig
so.

Herr Goldmann, wie sollen denn die Landwirte in
Deutschland Spitze bleiben - das haben Sie zu Recht gesagt -, wenn es nur zu einer durchschnittlichen Eins-zueins-Umsetzung kommt? Mit dem Durchschnitt kann
man nicht Spitze sein, Herr Goldmann. Das wissen gerade Sie von der FDP.

- Ja, weil Sie mit einer Eins-zu-eins-Umsetzung Durchschnitt sein wollen, können Sie nicht Spitze sein. Das
haben Sie mittlerweile verstanden.

Herr Goldmann, was Sie wollen, ist auch deshalb ungehörig - auch den Schweinen gegenüber -,

weil sich die FDP noch 2002 vollmundig für die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung ausgesprochen hat. Aber beim ersten konkreten Fall sagen Sie:
Tierschutz muss bei wirtschaftlichen Gesichtspunkten
zurückstehen.

Also, Herr Goldmann: Nicht einfach nur lautstark etwas
fordern, sondern es am Ende auch in die Tat umsetzen!

Der Tierschutz steht heute in der Verfassung. Zudem
gibt es ein Verfassungsgerichtsurteil von 1999, das sich
auf die Käfighaltung bei Hennen bezieht, aber bei anderen Tieren, zum Beispiel bei Schweinen - das sagen die
Richter -, genauso umgesetzt werden muss.

Deshalb finde ich es wichtig, dass man sich einmal
überlegt, was das, was Sie, Herr Goldmann, wollen, bedeutet.

Wir haben gerade über die Fläche gesprochen.
Schauen wir uns jetzt einmal genau an - ich habe hier
die Tabelle -, was die EU vorschreibt. Die EU fordert für
Schweine von 86 bis 110 Kilogramm eine Fläche von
0,65 Quadratmetern. 110 Kilogramm, das kann sich jeder vorstellen. Es gibt ein paar Kaventsmänner, die vielleicht 110 Kilogramm wiegen.

Herr Goldmann, jetzt beziehen Sie das einmal auf
Ihre Wohnung. Wir nehmen nicht das Ehebett, sondern
ein Einzelbett. Ein Einzelbett hat eine Größe von einem
Meter mal zwei Metern, also zwei Quadratmetern. Jetzt
rechnen Sie sich das einmal aus: Drei Schweine
à 110 Kilogramm sollen in dieses Einzelbett passen. Ich
sage Ihnen: Drei Schweine im Bett, das ist zu viel! Das
dürfen wir nicht zulassen.

Deswegen sollte wenigstens das, was diese und die vorherige Bundesregierung vorgesehen haben, eingehalten
werden: ein Quadratmeter für ein 110-Kilo-Schwein.
Zwei Schweine im Bett, das finde ich okay.

Unabhängig davon, dass Diskussionen über Schweine
manchmal belustigend sein können, will ich noch auf einen wichtigen Punkt hinweisen. Wir müssen nämlich
überlegen, was das für die Landwirte bedeutet. Wir haben eben über die Niederländer gesprochen, die in die
neuen Bundesländer gehen und dort große Schweineställe bauen. Teilweise sind bis zu 90 000 Schweine in
einem Schweinestall geplant.

90 000 Schweine in einem Schweinestall!

Herr Röring, das ist eben etwas anderes als das, was
Bauern vor hundert Jahren gemacht haben.

Ich glaube, wir alle sind uns - unabhängig davon, was
wir genau wollen - in einem Punkt einig: Wir wollen die
Batteriekäfighaltung nicht mehr.

Wir müssen aufpassen, dass wir mit den Ställen für
90 000 Schweine nicht wieder zu einer Form der Industrialisierung in der Landwirtschaft kommen, wie wir
sie mit den Batteriekäfigen hatten und leider in einigen
Betrieben noch immer haben. Ställe für 90 000 Schweine
bedeuten nämlich, dass auf der anderen Seite 50 Familienbetrieben à 2 000 Schweine die Existenzgrundlage
entzogen wird.

Die Leute werden nicht deshalb mehr Schweinefleisch
essen, weil in Mecklenburg-Vorpommern neue Schweineställe gebaut werden.

Auf dieses Problem gibt die Schweinehaltungsverordnung keine Antwort. Eine solche Antwort müssen wir
finden, auch um Arbeitsplätze zu erhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute über ein Thema,
das die Gemüter in dieser Republik über Jahre stark erhitzt hat. Wir beraten heute darüber, weil morgen eine
wichtige Entscheidung im Bundesrat ansteht. Dort wird
darüber entschieden, wie die Legehennen in Zukunft gehalten werden, ob sie weiter in viel zu kleinen Käfigen
gehalten werden dürfen oder ob diese Art von Batteriekäfighaltung in Deutschland endlich ein Ende hat; deshalb der Antrag.

Die Diskussion darüber hat auch damit zu tun, dass es
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1999
gibt, in dem sehr deutlich und klar gesagt worden ist,
dass die Batteriekäfighaltung in Deutschland dem Tierschutzgesetz widerspricht. Es geht darum, genau dieses
Urteil umzusetzen.

Dass ich heute hier stehe, hat auch etwas damit zu
tun, dass die Klägerin, die damals dieses Urteil erwirkt
hat, den Namen Bärbel Höhn trägt. Ich habe damals im
Namen der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen
genau dieses Urteil erwirkt. Ich muss sagen, ich finde es
gut, dass die Verfassungsrichter damals dieses Urteil gefällt haben. Es war notwendig, dass in einem Land wie
Deutschland mehr für den Tierschutz getan wird, gerade
auch für die Legehennen.

Dieses Gerichtsurteil ist sehr detailliert. Es besagt eindeutig, dass die Hennen verhaltensgerecht untergebracht
werden müssen: Sie müssen scharren können, sie müssen picken können, sie müssen eine Stange haben, auf
der sie sitzen können, sie müssen ein Nest zur Eiablage
haben und sie müssen flattern und sich aufbäumen können.

Genau das wird mit dem Vorschlag, der morgen im
Bundesrat zur Abstimmung steht, nicht erreicht. Früher,
bei der Batteriekäfighaltung, stand einer Henne eine Fläche zu, die kleiner war als ein DIN-A4-Blatt. Nach dem,
was Sie erreichen wollen und was morgen zur Abstimmung steht, soll eine Henne nun eine Fläche bekommen,
die etwas größer ist als ein DIN-A4-Blatt. Von etwas weniger als einem DIN-A4-Blatt zu etwas mehr als einem
DIN-A4-Blatt, das ist zu wenig, meine Damen und Herren; das ist nicht artgerecht.

 Herr Priesmeier, Sie haben eben sehr schön dargelegt,

was alles möglich sein muss, nämlich das Scharren, das
Picken usw. Aber auch die Größe der Käfige muss artgerecht sein.

Das, was Sie morgen auch mit den Stimmen der SPD im
Bundesrat beschließen wollen, ist nicht tierschutzgerecht, Herr Priesmeier; das ist eindeutig.

Es geht zum einen um die Fläche, aber es geht zum anderen auch um das Flattern. Wie soll denn eine Henne
flattern können, wenn sie in einem Käfig ist, der 45 bis
50 Zentimeter hoch ist, wie sich das Ihre SPD-Kollegen
aus Mecklenburg-Vorpommern und Herr Backhaus vorstellen? Da bringt es auch nichts, vielleicht noch
10 Zentimeter dazuzugeben, wie es Herr Seehofer will.
Bei einer Höhe von 45, 50 oder 60 Zentimetern kann
man nicht von einer Kleinvoliere sprechen.

Woher kommt denn der Begriff Voliere? Das kommt
aus dem Französischen und bedeutet „fliegen“. Wie will
man denn bei 60 Zentimetern Platz fliegen, Herr
Priesmeier? Können Sie mir diese Frage einmal beantworten? Das können Sie eben nicht. Trotzdem wollen
Sie morgen zustimmen.

Herr Priesmeier, ich bin hier wirklich sehr involviert.
Sie wissen, dass morgen darüber abgestimmt wird, ob die
Frist für die Batteriekäfighaltung, die Sie wahrscheinlich
genauso verurteilen wie ich - ich hoffe, dass Sie das tun -,
Ende dieses Jahres ausläuft oder ob sie um zwei Jahre
verlängert wird. Herr Priesmeier, was sagen Sie dazu?
Das ist das Gegenteil von artgerecht und das Gegenteil
dessen, was wir hier eigentlich beschließen sollten.

Ich sage das auch deshalb, weil es in Niedersachsen,
diesem schönen Bundesland, in dem ich lange gewohnt
habe, mit dem Einsatz von Nikotin bei der Massentierhaltung gerade wieder einen echten Skandal gibt. Wenn

es so ist, dass es Anfang dieses Jahres eine anonyme Anzeige gegeben hat, in der darauf hingedeutet wurde, dass
das Nikotin schon im letzten Jahr eingesetzt worden ist,
und die Behörden das seit Anfang dieses Jahres wussten,
dann frage ich mich, warum sie zweieinhalb Monate mit
den Untersuchungen gewartet haben, bei denen sie dann
immer noch Nikotin gefunden haben.

Wenn man davon ausgeht, dass es dort über 1 Million
Hennen gibt und jede dieser Hennen ein Ei pro Tag legt,
dann wurden in zweieinhalb Monaten 100 Millionen bis
150 Millionen nikotinbelastete Eier gelegt, die, wenn
wir Pech haben, auch in den Handel gekommen sind.
Diese Art von Käfighaltung wollen Sie aufrechterhalten,
Herr Priesmeier? Das kann doch wohl nicht Sinn der Sache sein. Wir sind dagegen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Dieses Thema ist wichtig, aber es gibt noch ein anderes
Thema. Wir reden bei diesem Thema ja auch über das
Essen. Deshalb habe ich Ihnen etwas mitgebracht. Eier
haben ja auch etwas mit Ostern zu tun.

- Sie bekommen auch welche. Seit der Ausschusssitzung sind Sie ja mein spezieller Freund. - Stellvertretend für Sie alle - für die Fraktionen habe ich auch noch
einige Eierpäckchen - überreiche ich dem Bundestagsvizepräsidenten einen Karton Eier, damit er weiß, wie Eier
von glücklichen Hühnern schmecken.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bei jeder Haushaltsberatung - das ist die Sternstunde des Parlaments - muss man überlegen, was die
Bundesregierung geleistet hat. Was leistet der zuständige
Minister in den Bereichen, die er zu verantworten hat?
Hier geht es um die Landwirtschaft und den Verbraucherschutz. Es geht darum, ob zusätzliche Zukunftsperspektiven und zusätzliche Perspektiven für Arbeitsplätze
für den ländlichen Raum geschaffen worden sind. Auf
genau diese Punkte hin müssen wir diesen Haushalt und
die bisherige Politik überprüfen. Ich sage Ihnen: Was
hier beschlossen werden soll, sind zusätzliche große Belastungen für den ländlichen Raum. Es gibt große Versäumnisse sowohl bei der Impfpolitik als auch bei der
Verbraucherschutzpolitik. Das Einzige, was die große
Koalition geleistet hat, ist, dass die Menschen unter großen Versäumnissen leiden werden und große Belastungen auf die Menschen in diesen Bereichen zukommen.

Ich will das begründen. Ich fand interessant, wie die
Beiträge von Alex Bonde hier kommentiert worden sind.
Es war ein Aufschrei der Entrüstung, zu Recht. Ich habe
manchmal den Eindruck, dass einige noch nicht ganz
verstanden haben, wie der ländliche Raum wirklich gefördert wird. Der ländliche Raum wird nicht nur aus der
Gemeinschaftsaufgabe gefördert. Herr Minister, Sie haben versucht, mit Zahlen die dramatischen Veränderungen, die stattfinden werden, zu beschönigen. Ja, Sie haben Recht, leider hat die rot-grüne Koalition in den
letzten sieben Jahren die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe um ungefähr 200 Millionen Euro kürzen müssen. Das war mehr Herr Funke als Renate Künast.

Ich sage, dass wir dafür gemeinsam die Verantwortung
tragen. Es waren 200 Millionen Euro in sieben Jahren.
Was Sie vorhaben - das macht die Dramatik aus - ist
keine Kürzung um 200 Millionen Euro in sieben Jahren,
sondern eine Kürzung um 450 Millionen Euro in einem
Jahr.

Warum ist das so? Das haben die meisten noch gar nicht
verstanden. Die Tatsache, dass Frau Merkel in Brüssel
mit großen Geschenken aufgewartet hat und damit den
Bauern 400 Millionen Euro pro Jahr weniger zur Verfügung stehen, hat heute schon Bedeutung. Ich sage Ihnen,
was das in Nordrhein-Westfalen bedeutet. Vertragsnaturschutzmaßnahmen zum Beispiel werden für einen Zeitraum von fünf Jahren abgeschlossen. Wenn Sie
eine längerfristige Planung machen müssen - das muss
jedes Landesministerium -, dann können Sie heute die
Verträge, die in diesem Jahr auslaufen, weil die fünf
Jahre vorbei sind, nicht mehr verlängern. Wir haben vorhin unter großem Getöse gesagt, wir seien alle für den
Naturschutz. De facto wird aber der Vertragsnaturschutz,
die Vereinbarungen zwischen Landwirtschaft und Naturschutz, mit den Kürzungen, die Sie eingeleitet haben, kaputtgemacht. Ein Fünftel der Verträge läuft dieses Jahr
aus und wird nicht verlängert. Das haben Sie mit Ihren
Entscheidungen erreicht.

Ich komme zum Ökolandbau. Auch er erhält Geld
aus diesen Mitteln. Ich sage Ihnen unabhängig von Ideologien: Die Verbraucherinnen und Verbraucher kaufen
mehr Ökoprodukte. In diesem Jahr gab es wieder einen
Zuwachs von mehr als 10 Prozent. Was passiert aber
jetzt? Weil die Länder die Umstellung auf Ökolandbau
nicht mehr finanzieren können, weil sie die zusätzlichen
Prämien nicht mehr bezahlen können, kehren heute Ökobauern wieder zum konventionellen Landbau zurück.
Das haben Sie von der großen Koalition mit Ihren Einsparmaßnahmen zu verantworten.

Was folgt daraus? Obwohl es mehr Verbraucher gibt,
die Ökoprodukte wollen, können sie diese Produkte von
Bauern in Deutschland nicht mehr kaufen. Sie überlassen diesen Markt den ausländischen Bauern. Das ist ein
Armutszeugnis für einen Minister, der gesagt hat, er will
etwas für die Bauern tun. Da, wo Zuwachs vorhanden
ist, wird gestrichen. Da, wo Zuwachs vorhanden ist, gibt
es keine Perspektive. Das ist Ihre Politik. Mit Verbraucherschutz hat das nichts zu tun.

Weil die Zeit abläuft, sage ich nur noch eines zum
Impfen. Herr Seehofer, Sie haben Recht. Wir diskutieren nicht über Impfen statt Töten. Auch wenn man impft,
muss man töten. Der Unterschied aber ist, dass Sie,
wenn Sie impfen, viel weniger Tiere töten müssen. Die
Niederländer hätten sicherlich damals über 10 Millionen
Tiere weniger töten müssen. Herr Minister, es macht einen Unterschied, wenn Sie 10 Millionen Tiere weniger
töten müssen. Überdenken Sie endlich einmal Ihre Impfpolitik. Warten Sie nicht auf einen Impfstoff des Instituts
auf Riems. Die Niederländer haben schon lange einen,
der alle Bedingungen erfüllt.

Die Niederländer impfen mit H5N9. Dieser Impfstoff
steht Ihnen schon heute zur Verfügung. Damit haben Sie
die Möglichkeit, Ihr Ziel zu erreichen.

Es kann doch nicht sein, dass Sie ideologisch so besetzt sind, dass Sie unbedingt auf einen deutschen Impfstoff setzen. Setzen Sie auf einen Impfstoff, der dafür
sorgt, dass Sie weniger töten müssen. Das wäre für die
Verbraucher, für die Tiere und letzten Endes auch für die
Landwirtschaft besser.

Versuchen Sie endlich, im Rahmen dieses Haushaltes
etwas für den ländlichen Raum zu tun. Machen Sie die
Zukunftsperspektive des ländlichen Raumes nicht kaputt.

Dafür sind wir. Ich wünsche Ihnen guten Erfolg. Machen
Sie das aber bitte nicht so, wie Sie diesen Haushalt gemacht haben.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Zunächst einmal möchte

ich Folgendes sagen: Uli Höfken hat mit ihrer Intervention etwas sachlich dargestellt. Ich finde, es ist parlamentarischer Brauch, dass man darauf auch sachlich antwortet. Ich würde es begrüßen, wenn wir das in Zukunft
immer so handhaben, statt sie in der Art und Weise wie
vorhin zu unterbrechen. Dabei müssen wir uns an die eigene Nase fassen.

- Richtig. Meinetwegen alle. - Wir müssen anders miteinander umgehen. Wer interveniert und den Sachverhalt
noch einmal darstellt, muss auch eine Antwort verlangen
können.

Insofern finde ich, dass Uli Höfken alles richtig gemacht
hat.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen. Es
geht mir um den ländlichen Raum. Ich bitte Sie alle,
gemeinsam den Blick darauf zu richten, was wir mit den
Menschen im ländlichen Raum machen und was dort
passiert. Wir haben logischerweise die EU-Kürzungen
und die Kürzungen im Bundeshaushalt zusammen betrachtet; denn die Menschen vor Ort unterscheiden auch
nicht, ob die Kürzungen vonseiten der EU oder im Bundeshaushalt erfolgen.

Die Lage ist sogar noch dramatischer; denn die Kofinanzierung der Länder fällt weg. Das macht zusätzlich
ungefähr ein Drittel aus. Das heißt, dem ländlichen
Raum werden ungefähr 600 Millionen Euro pro Jahr weniger zur Verfügung stehen.

Ich appelliere an Sie, dass wir alle vor dem Zu-BettGehen - wir gehen ja gleich schlafen; ich hatte bei dem
Redebeitrag von Herrn Bleser auch ein bisschen den
Eindruck, dass er schon bei der Parlamentarischen Gesellschaft war überlegen, wie wir für die Menschen im ländlichen
Raum das Übermaß an Belastungen, das ihnen durch die
fehlenden 600 Millionen Euro im Jahr entsteht, kompensieren können.

Denken Sie darüber nach, wenigstens die Kürzung
um 50 Millionen Euro zurückzunehmen, die Sie beschlossen haben. Das können Sie morgen früh machen,
indem Sie unserem Vorschlag zustimmen.

Ich bedanke mich bei Ihnen, weil Sie meinem zweiminütigen Redebeitrag so aufmerksam und ohne Zwischenrufe zugehört haben.

Danke schön.

 Herr Minister, Sie haben eben berichtet, dass Sie von

der Möglichkeit, 10 Prozent der Zertifikate zu versteigern, keinen Gebrauch machen wollen, und dies damit
begründet, dass die Preise sonst noch mehr steigen würden. Sie haben aber vorher selber gesagt, dass die vier
großen Energiekonzerne den Wert der Zertifikate, die sie
beim letzten Mal ohne Kosten bekommen haben, auf die
Preise umgelegt haben; sonst wären die Windfall-Profits
ja nicht entstanden. Das heißt, die Verbraucherinnen und
Verbraucher haben sozusagen für Zertifikate gezahlt, die
die Unternehmen umsonst bekommen haben. Hier wurden von den Unternehmen Kosten umgelegt - das ist aus
Sicht des Verbraucherschutzes wirklich eine Schweinerei -, die nicht angefallen sind.

Wie kommen Sie als Bundesregierung eigentlich unter diesem Gesichtspunkt - die Unternehmen haben keinesfalls signalisiert, dass sie den Wert der Zertifikate, die
sie jetzt umsonst bekommen, nicht auf die Preise umlegen - dazu, diese 10 Prozent nicht zu versteigern? Ihnen
gehen dadurch 500 bis 750 Millionen Euro pro Jahr verloren, die Sie gut nutzen könnten, um hinsichtlich des
Klimawandels gerade bei den Privaten etwas zu tun.
Wieso lassen Sie sich diese Chance entgehen, wenn die
Unternehmen so oder so die Preise erhöhen werden? Sie
verlieren 750 Millionen Euro pro Jahr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Fragestunde hat der Umweltminister sehr klar Stellung bezogen. Er hat gesagt, die Bundesregierung hält
am Atomausstieg fest. Er hat auch gesagt, der Ringtausch von Laufzeiten mit dem Ziel, die Laufzeiten älterer Atommeiler zu verlängern, findet nicht statt und wird
von der Bundesregierung abgelehnt. Über diese klaren
Aussagen haben wir uns sehr gefreut.

Herr Minister Gabriel, ich weise Sie aber darauf hin,
dass es diesbezüglich keinen klaren Kurs der Bundesregierung gibt. Heute haben wir den 28. Juni. Mir liegt
eine Meldung von Reuters vom 23. Juni vor, die sich auf
eine Veranstaltung vom 22. Juni in Düsseldorf bezieht,
bei der der Bundeswirtschaftsminister Michael Glos anwesend war. Ich zitiere aus der Meldung von Reuters:

„Wir müssen einen breiten Energiemix von der
Braunkohle bis zur Atomenergie aufrechterhalten“,
sagte der CSU-Politiker

- Michael Glos bei einer Diskussionsveranstaltung am Donnerstag
in Düsseldorf. Er halte es für falsch, dass Deutschland aus der Atomkraft aussteigen wolle.

- Sehen Sie, Herr Gabriel? Was machen Sie jetzt mit Ihren Kollegen aus der Koalition?

Es sei absurd, wenn Atommeiler, die technisch weiter betrieben werden könnten, „aus ideologischen
Gründen“ vom Netz genommen werden sollten …
Er sei optimistisch, dass es nicht dazu kommen
werde, dass Atomkraftwerke bereits in dieser Legislaturperiode abgeschaltet werden würden, fügte
der Minister hinzu. Dazu gebe es etwa die Möglichkeit der Quotenübertragung. Als eine Möglichkeit
zur Umgehung des Atomausstiegs wird zwischen
den Versorgern ein Ringtausch von Restlaufzeiten
erwogen. Glos übte zugleich Kritik an Umweltminister Sigmar Gabriel. Er wisse nicht, ob es richtig
sei, wenn der SPD-Politiker die Politik seines grünen Vorgängers Jürgen Trittin kopiere. „Niemand
ist davor geschützt, klüger zu werden“, sagte Glos
weiter …
Kritik übte Glos zugleich an der Förderung erneuerbarer Energien. Deren Sinnhaftigkeit müsse überprüft werden. Die Förderung könne sich die Bundesrepublik eigentlich nicht leisten, fügte er hinzu.

So viel zu der klaren Position der Bundesregierung. Deshalb haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt.

Ich werde heute gar nicht auf die gesundheitlichen Risiken eingehen. Ich sage Ihnen: Auch wirtschaftlich
rechnet sich Atomkraft nicht.

Ich werde hier und heute nur diesen einen Punkt darlegen. Der Vorschlag von Pinkwart, ein neues Atomkraftwerk zu bauen, ist absurd, ein energiepolitischer Irrweg
und haushaltspolitisch unverantwortlich.

Ich mache das an dem Typ Atomkraftwerk deutlich,
den Pinkwart gefordert hat, nämlich an dem Hochtemperaturreaktor, Typ Pinkwart, den wir in Nordrhein-Westfahlen, in Hamm-Uentrop, schon einmal hatten: Baukosten 2 Milliarden DM, Gesamtkosten inklusive aller
Entsorgungskosten - so ist es den Zeitungen zu entnehmen - 5 Milliarden DM.

Wissen Sie, wie lange dieser Reaktor, der Zukunftsreaktor von Herrn Pinkwart, dann letzten Endes am Netz
war? 426 Volllasttage. Das heißt, jeder Tag Volllast hat
die Menschen 10 Millionen DM gekostet. Das sind die
Kosten des Zukunftsreaktors, den Pinkwart nach vorne
bringen will. Das wollen wir nicht.

Von den 5 Milliarden DM, die dieser Reaktor gekostet
hat, haben die Steuerzahler letzten Endes vier Fünftel
gezahlt. Den Rest haben letztlich die Energiekonzerne
gezahlt. Aber die Steuerzahler haben die Hauptlast dieser absurden Summe von 5 Milliarden DM gezahlt. Ich
spreche noch nicht einmal über den schnellen Brüter von
Kalkar. Auch der ist ein Milliardengrab für die Steuerzahler.

Das gilt übrigens auch für die Forschung. Denn
Pinkwart ist nicht nur Forschungsminister, sondern auch
Chaosminister,

er war nämlich Forscher in der Chaostheorie. Das kann
er offensichtlich sehr exzellent.

Jetzt ist er Forschungsminister. Ich nehme einmal das
Beispiel des Forschungsreaktors Jülich. Dieser Forschungsreaktor ist 1988 stillgelegt worden. Der Rückbau
kostet die Steuerzahler mindestens 500 Millionen,

wahrscheinlich 600 Millionen Euro. Auch das haben wir
der früheren Regierung zu verdanken, nämlich dem damaligen Minister Riesenhuber, der gesagt hat: Bei den
Kosten für die Forschungsreaktoren zahlen die Betreiber
1 Milliarde Euro, den Rest der Staat. Die Steuerzahlerinnen und -zahler sind jetzt verpflichtet, für die gesamten
Reaktorkosten aufzukommen.

Das alles sind Milliardengräber. Wir wollen endlich
aus der Atomenergie aussteigen, und zwar aus vielen
Gründen, unter anderem auch aus wirtschaftlichen Gründen. Deshalb schaffen Sie Klarheit in dieser Bundesregierung! Geben Sie keine falschen Signale! Ansonsten
werden sie von Ministern wie Pinkwart aufgegriffen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Es ist gerade mal zehn Monate her, dass wir über einen Gammelfleischskandal diskutiert haben, und schon diskutieren
wir wieder über einen solchen Skandal. Deshalb ist es
richtig, dass wir die Haushaltsdebatte heute insbesondere diesem Thema widmen. Es ist auch richtig, dass die
Opposition das zum Hauptpunkt macht.

Nur, was die Politik auf Bundes- und Landesebene
jetzt macht, Herr Seehofer,

ist Folgendes: Die Länder schieben dem Bund die Verantwortung zu und der Bund schiebt den Ländern die
Verantwortung zu. Man hat den Eindruck, dass niemand
etwas tut. Das wollen die Leute nicht hören. Vielmehr
muss jeder seine Hausaufgaben machen.

Es trifft zu, dass auch in Bayern einiges schief gelaufen ist. Ich finde es erschreckend, muss ich sagen, dass
auch dieser Skandal wieder durch einen anonymen Hinweis aufgedeckt wurde.

Übrigens - das ist auch interessant - ging der Hinweis
nicht an die Veterinärbehörden, sondern an die Polizei.
Die Veterinärbehörden sind in Bayern den Landräten
untergeordnet.

Wir müssen exakt diskutieren, ob das in Ordnung ist; ich
habe es immer angekreidet.

Die Landräte oder die Bürgermeister sind natürlich dicht
an der Gewerbesteuer dran. Sie sind auch dicht dran in
der Frage, was zum Beispiel mit den Arbeitsplätzen ist.
Das führt leicht zu einer Verquickung. Das führt dazu,
dass es zu große Nähe gibt.

In Bayern war es so, dass die Behörde bei der Firma
Berger Wild über den Skandal Bescheid wusste, aber
nicht agiert hat. Es ist also wichtig, die Struktur zu ändern. Die Kontrolle darf nicht zu dicht an der Kommune
dran sein, weil das zu Verwerfungen führt.

 Das mache ich gern. - Bei der Firma Coppenrath &

Wiese war es so, dass die CDU in Hessen uns damals gesagt hat: Wir haben ein Problem. - Dieses Problem habe
ich aufgegriffen. Ich habe das noch nicht einmal so dramatisch gemacht wie die Hessen. Richten Sie diesen
Vorwurf also an die CDU in Hessen und gucken Sie sich
den Fall noch einmal an!

Aber lenken Sie nicht ab; denn es geht hier um Herrn
Seehofer

und Herr Seehofer hat seine Hausaufgaben in diesem
Fall nicht gemacht.

Ich kann mich sehr genau erinnern, dass Herr
Seehofer Anfang dieses Jahres gesagt hat: Wir werden
die schwarzen Schafe benennen. - Das war sein Hauptpunkt: das Verbraucherinformationsgesetz. Heute sagt
er, die Anbieter müssten öffentlich benannt werden.
Was ist denn in der Zwischenzeit geschehen? Dieses
Verbraucherinformationsgesetz würde nicht dazu führen,
dass die schwarzen Schafe benannt werden, meine Damen und Herren. Das ist das Problem.

Deshalb sage ich Ihnen im Auge des Hurrikans: Ergreifen Sie endlich Maßnahmen und setzen Sie sie um!
Ein halbes Jahr später ist aus diesem groß angekündigten
Verbraucherinformationsgesetz eine lahme Ente geworden. Ändern Sie dieses Verbraucherinformationsgesetz
jetzt! Jetzt haben Sie den Schwung und auch Rückenwind von der Bevölkerung; jetzt können Sie es ändern.
Tun Sie es, nachdem Sie schon ein halbes Jahr nicht in
der Lage waren, etwas zu unternehmen!

 Ich sage Ihnen sehr deutlich: Dieses Verbraucherinformationsgesetz habe ich abgelehnt,

und zwar weil es schlecht ist. Es ist in der Tat ein löchriger Käse.

Das, was Sie erreichen wollen, nämlich dass die in diesem Fall Betroffenen genannt werden, wird nicht eintreten.
Heute sagen Ihnen die Experten, dass die Betroffenen
nach diesem Verbraucherinformationsgesetz nicht genannt werden müssten. Dass die gewünschte Wirkung
des Verbraucherinformationsgesetzes nicht eingetreten
ist, sehen Sie ja. Es gibt doch offensichtlich niemanden
auf diesem Markt, der vor diesem Verbraucherinformationsgesetz Angst hat. Die abschreckende Wirkung, die
Sie sich erhofft haben, ist eben nicht eingetreten. Deshalb ist es falsch, einfach auf dieses Verbraucherinformationsgesetz zu setzen. Wir müssen es ändern.

Vor allen Dingen müssen wir eines machen: Wenn
Herr Seehofer heute von den Anbietern spricht, dann ist
das wieder nur eine radikale Forderung, hinter der nichts
steckt. Es soll nur wieder der kleine Fleischmakler benannt werden. Aber wer hat denn von diesem kleinen
Fleischmakler das Fleisch gekauft? Das waren große
Fleischkonzerne; sie haben es gemacht, weil sie dadurch
eine Menge Geld gespart haben. Genau die müssen auch
benannt werden; denn sie wissen, was sie tun.

Nur über diese Selbstheilungskräfte der Branche
werden wir es schaffen, diesen Gammelfleischmarkt
endlich in den Griff zu bekommen. Das ist der richtige
Weg; der richtige Weg sind nicht irgendwelche billigen
und auch rigorosen Ankündigungen, wie sie heute wieder von Herrn Seehofer kommen.

An einem Punkt gebe ich Herrn Seehofer Recht, und
zwar bezüglich der Strafen. Es gibt schon heute ein ausreichendes Maß an Strafen; das stimmt.

Aber die Gerichte haben in den vergangenen Jahren
trotzdem ein relativ niedriges Strafmaß angewendet;
auch das müssen wir sehen.

Der letzte Punkt. Herr Seehofer spricht von Qualitätsstandards. Ebenso spricht er davon, dass Bund und
Länder sich besser abstimmen müssen. Ich kann mich
sehr genau erinnern, dass er gesagt hat, die Abstimmung
zwischen Bund und Ländern werde er in den Griff bekommen, anders als Frau Künast, die Symbolpolitik betrieben habe. Er hat sie aber nicht in den Griff bekommen; Bayern hat eben nicht gemeldet. Jetzt spricht er
von Qualitätsstandards. Das finde ich richtig. Aber warum hat er diesen Punkt nicht bei der Föderalismusreform eingebracht? Er hatte monatelang die Möglichkeit,
eine Änderung der verschiedenen Strukturen herbeizuführen. Diese Möglichkeit hat er verstreichen lassen,
stellt aber heute erneut die gleiche Forderung.

Bei der Qualität und den Qualitätsstandards holt ihn
seine eigene Politik ein. Herr Seehofer war, als er Minister wurde, der Erste, der hier gesagt hat, er kaufe besonders preiswert ein; alles sei so wie früher, alles sei gut.
Wenn alle Lebensmittel gleich gut sind, meine Damen
und Herren, dann zählt für die Verbraucher nur noch eines, nämlich der Preis. Wir sind heute - das sagen Veterinäre in Deutschland - ein Markt für Gammelfleisch.

All das, was andere Länder hier in Europa nicht loswerden, bringen sie in Deutschland auf den Markt.

Wenn Sie von der CDU dieses Problem nicht einsehen,
dann werden wir den Gammelfleischskandal überhaupt
nicht in den Griff bekommen.

Setzen wir wieder da an, wo wir gute Politik gemacht
haben: Setzen wir bei der Qualität an, meine Damen und
Herren! Nur bei einem vernünftigen Preis-LeistungsVerhältnis - wenn die Leute nach Qualität einkaufen werden wir die Diskussion um Gammelfleisch endlich
wegbekommen in diesem Land.

 Herr Goldmann, Sie tun der Fleischwirtschaft keinen

Gefallen, wenn Sie dieses Problem negieren.

Wir alle wissen von vielen Bereichen - von der Fleischwirtschaft, aber auch von anderen Bereichen -, dass der
deutsche Markt mittlerweile ein Markt ist, der nicht
mehr von Qualitätsprodukten gekennzeichnet ist.

Wir zwei waren gemeinsam in den Niederlanden. Was
haben uns da die Gemüsehändler erzählt? Sie haben gesagt: Die Gemüse mit der hohen Qualität gehen nach
Großbritannien, die Gemüse mit der niedrigen Qualität
nach Deutschland. Das liegt auch an dem harten Wettbewerb der Händler hier in Deutschland. Wenn wir dieses
Problem negieren - für mich ist Großbritannien kein
Gourmetland, das muss ich ganz ehrlich sagen - und der
harte Preiswettbewerb bei uns am Ende dazu führt, dass
andere ihre schlechten Produkte hierher bringen, dann
werden wir dieses Problem nicht in den Griff bekommen.

Am Ende werden die Arbeitsplätze, die Sie jetzt schützen wollen, eher verloren gehen, als wenn wir das Problem rechtzeitig angehen und die Lösungen dazu nach
vorne bringen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Heilmann, es wäre schön, wenn ich Ihre Minute bekommen könnte. Die Kollegen sind da offensichtlich anderer
Meinung. Ich habe heute auch nicht Geburtstag; das
gebe ich gerne zu.

Haushaltsberatungen sind immer die wichtigsten Beratungen im Parlament, weil dabei auch über die kommende Politik entschieden wird, und zwar mit der Mehrheit des Parlamentes. Deswegen ist es wichtig, dass man
Grundsatzdebatten führt, und zwar - Herr Göppel hat
das deutlich gemacht - auch über die Fraktionsgrenzen
hinweg. Herr Minister Gabriel, deshalb ist es auch sinnvoll, nach einem Dreivierteljahr im Amt Bilanz zu ziehen: Was haben Sie gut hinbekommen? Was nicht?

Wenn ich es mir vor Augen führe, kann ich sagen:
Minister Gabriel ist durchaus gut gestartet. Er gab sich
freundlich und wortreich und machte ordentlich inszenierte Auseinandersetzungen mit dem Kollegen Glos.

- Ich weiß nicht, ob Sie jetzt noch weiter klatschen. Sie haben das gut gemacht. Es ist gut, ein bisschen zu
sticheln. Sie haben gute, grüne Inhalte rübergebracht.
Das ist nicht schlecht.

Die entscheidende Frage nach einem Dreivierteljahr
ist aber: Was ist von dem, was Sie gesagt haben, am
Ende in die Tat umgesetzt worden?

Dazu muss ich sagen: Sie laufen Gefahr, ein Ökorhetoriker zu werden; denn das, was Sie sagen, entspricht nicht
dem, was Sie tun. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Ich möchte das an mehreren Beispielen deutlich machen. Nehmen wir die erneuerbaren Energien als Beispiel. Es ist toll, was Sie dazu - auch zur Energieeffizienz - auch heute gesagt haben. Man kann jeden Satz
nur unterschreiben. Wir brauchen - da haben Sie Recht mehr Energieeffizienz. Es ist sinnvoll, dass die Tonne
Öl, nicht der Mensch arbeitslos wird.

Aber was haben Sie getan? Herr Göppel hat zu Recht
darauf hingewiesen, dass die Gelder aus dem Marktanreizprogramm gut abfließen, insbesondere weil die
Öl- und Gaspreise steigen und die Leute investieren. Anstatt aber die Mittel dafür zu erhöhen und den Leuten damit mehr Gelder zur Verfügung zu stellen, damit sie weiterhin die Anreizprogramme nutzen, kürzen Sie bei
diesem Programm. Das ist nicht gut; es ist das Gegenteil
von dem, was Sie vorhin gesagt haben. Sie sorgen nämlich nicht für mehr Energieeffizienz.

Wie könnten Sie für mehr Energieeffizienz sorgen?
Im Koalitionsvertrag steht, Sie wollten ein regeneratives Wärmenutzungsgesetz schaffen. Das wäre fantastisch. Es ist nämlich notwendig, um gerade bei den Bauten Wärme und damit auch Gas und Öl einzusparen. Was
haben Sie gemacht? Es liegt nicht einmal ein Referentenentwurf vor. Große Worte, wenige Taten, Herr Minister Gabriel: Das ist das Problem mit Ihnen.

Sie haben gesagt, Biokraftstoffe müssten aus ihrer
Nische heraus. Das ist richtig. Aber Herr Göppel hat sehr
eindrücklich geschildert, was wirklich passiert ist: Gerade beim ländlichen Raum, wo Arbeitsplätze entstehen
und wo wir es schaffen, vom Öl wegzukommen, haben
Sie sich von Ihrem Parteikollegen Steinbrück über den
Tisch ziehen lassen. Er hat für einen kurzfristigen Anstieg der Steuereinnahmen - wobei sie viel höher ausfallen würden, wenn er auf die Investitionstätigkeit in diesem Bereich und auf die Arbeitsplätze gebaut hätte wichtige Investitionen im ländlichen Bereich gestoppt
und Sie haben nichts dagegen unternommen, Herr Gabriel. Das ist ein schwerer Fehler.

Deshalb ist es wichtig, dass Sie in diesem Punkt auf
Herrn Göppel hören. Er vertritt nämlich eine gute Position.

Man muss versuchen, wirklich voranzukommen. Was
jetzt geschieht, beschränkt sich nämlich auf die Unterstützung der Großen. Den Kleinen und dem Mittelstand
wäre es zugute gekommen, wenn Sie die Steuerbefreiung beibehalten hätten. Aber nein: Mit Ihrem Ansatz
- auch mit der Pflichtbeimischung - fördern Sie nur die
Großen, aber nicht die Kleinen. Das ist falsch.

Für die Großen haben Sie ein großes Herz. Auch dabei sind Sie verbal wieder radikal. Sie wettern nämlich
gegen die Marktmacht der großen Energiekonzerne. Das
ist auch richtig. Damit haben Sie Recht. Ich kann viele
Zitate anführen, die richtig sind. Was aber tun Sie? Sie
verabschieden einen Nationalen Allokationsplan, mit
dem Sie letzten Endes ein Förderprogramm für den Neubau von Kohlekraftwerken auflegen. Davon profitieren
die Großen.

Sie nutzen auch nicht die Möglichkeit der Versteigerung von Emissionszertifikaten. Damit hätten Sie
700 Millionen Euro in den Haushaltsplan einbringen
können. Stattdessen schenken Sie diese 700 Millionen
Euro den großen Konzernen. Das ist nicht in Ordnung,
vor allem, wenn Sie beim Mittelstand kürzen. Das geht
nicht.

Sie können nicht hier als Retter der Verbraucher auftreten und gleichzeitig allein im Bereich der Emissionszertifikate anders handeln. Als ich das gehört habe, habe
ich gedacht: Eine solche Unverschämtheit darf man doch
nicht dulden. Dass Energieunternehmen Emissionszertifikate geschenkt bekommen und diese Geschenke sozusagen, als ob sie Kosten verursacht hätten, mit 5 Milliarden Euro in die Bilanz aufnehmen und das den
Verbrauchern bei den Preisen berechnen, muss endlich
aufhören.

5 Milliarden Euro für die großen Energieunternehmen
können wir uns auch im Hinblick auf die Energiepreise
für die Wirtschaft und die Verbraucher nicht leisten.

Ich komme zum nächsten Punkt, zur Atomkraft. Ich
habe mir aufgeschrieben, was Sie heute dazu gesagt haben: Wir werden bei der Sicherheit keinen Rabatt
geben. - Sie machen aber das Gegenteil. Sie haben gesagt, Sie hätten Vattenfall aufgefordert, bis Montag den
Sicherheitsnachweis zu liefern. Damit war der 28. August gemeint. Er ist lange vorbei. Was hat es eigentlich
für Konsequenzen, dass der Sicherheitsnachweis nicht
geliefert wurde? Null! Das ist der Rabatt, den Sie geben.
Sie haben zwar gerade gesagt, Sie würden keinen Rabatt
gewähren, aber tatsächlich geben Sie den Unternehmen
Rabatt.

Als nächster Termin ist der 20. September festgelegt
worden. Auch bis dahin wird das Unternehmen den Sicherheitsnachweis nicht erbringen. Weil es das nicht
kann, kündigt es an, nachzurüsten und Änderungen vorzunehmen. Die Tatsache, dass ein Unternehmen Änderungen ankündigt, bedeutet doch, dass es ein Problem
gibt. Was machen die Schweden im Falle eines Problems? Sie schalten vorübergehend die Anlagen ab. Haben wir hier ein niedrigeres Sicherheitsniveau als in
Schweden? Das möchte ich gerne wissen; denn das darf
nicht sein.

Ich komme zum Schluss. Herr Kelber hat es gestern
in der „Financial Times Deutschland“ gut auf den Punkt
gebracht:

Vattenfall braucht offenbar Wochen, um sein eigenes Kraftwerk zu verstehen. Das ist Besorgnis erregend.

Ich zitiere weiter:

Die Frage ist, ob Vattenfall überhaupt in der Lage
ist, eine Risikotechnologie wie ein Kernkraftwerk
zuverlässig zu betreiben.

Herr Gabriel, Sie hätten die Verpflichtung gehabt, zu
überprüfen, ob dieser Anlagenbetreiber noch zuverlässig
ist. Sie hätten bei Herrn Kelber nachfragen können. Es
geht nicht nur um Rhetorik, sondern auch um das, was
Sie tun.

Deshalb ist es auf Dauer entscheidend, dass Sie verlässlich sind, auch in Ihren Positionen. Das bedeutet: Sie
müssen genauso handeln, wie Sie reden. Das erwarten
wir und daran werden wir Sie messen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über ein reales Problem. Viele Haushalte sind in der Tat total erschrocken, wenn sie ihre
Strom- oder Gasrechnung bekommen. Es gibt viele
Haushalte, für die das eine enorme soziale Belastung ist.
Das betrifft übrigens nicht nur Privathaushalte, sondern
auch Gewerbebetriebe.
Wir haben hier jetzt über die privaten Haushalte gesprochen. Wir müssen aber auch über die kleinen und mittelständischen Betriebe reden, für die die Energiekosten
immer dramatischer werden.

- Da Sie die Mehrwertsteuer erhöhen wollen, müssen
wir über Schuld nicht mehr reden. Durch die Erhöhung
der Mehrwertsteuer kommt auf einen Vierpersonenhaushalt eine Belastung von 100 Euro pro Jahr zu,

und zwar ohne dass Sie das Geld in die Sozialsysteme
stecken, wie wir es gemacht haben. An dieser Stelle
seien Sie also ganz still und tun Sie Buße.

Wir müssen, meine Damen und Herren, klar sehen:
Was sind die Gründe dafür, dass die Preise steigen? Der
erste Grund ist in der Tat, dass Gas und Öl knapper werden. Vor zwei Tagen hat die Börse gejubelt, dass der Ölpreis etwas gesunken ist und das Öl nur noch 60 Dollar
pro Barrel gekostet hat. Aber man muss auch sehen, dass
das Barrel Ende 2001 20 Dollar gekostet hat, dass der
Preis sich also mittlerweile verdreifacht hat. Das hängt
auch mit den knapper werdenden Ressourcen zusammen. Darauf kann man nur reagieren, indem man mehr
auf erneuerbare Energien, Energieeinsparung und Energieeffizienz setzt. Das ist ein ganz notwendiger und
wichtiger Schritt.

Der zweite Grund für die enorm gestiegenen Energiepreise ist - das hat auch die Linke aufgegriffen -, dass
die Energiekonzerne ihre Macht am Markt missbrauchen.

Momentan werden die Verbraucherinnen und Verbraucher mit den hohen Energiepreisen wirklich abgezockt.
Wir können es nicht mehr akzeptieren, dass auf der einen
Seite die Energiepreise ins Unendliche steigen und auf
der anderen Seite die Gewinne der Energieunternehmen
in Milliardenhöhe steigen. Das darf man nicht akzeptieren, meine Damen und Herren; denn diese Unternehmen
machen Gewinne auf Kosten der Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Es ist richtig, auf Wettbewerb zu setzen; keine Frage.
Aber genauso muss gefragt werden: Was machen wir, solange es keinen Wettbewerb gibt? Da müssen wir uns die
einzelnen Punkte genau vornehmen. Einen dieser Punkte
haben Sie, Frau Kopp, doch angesprochen, nämlich die
Emissionszertifikate. Ich halte es für eine absolute UnBärbel Höhn
verschämtheit, dass Unternehmen Emissionszertifikate,
die sie umsonst von der Bundesregierung bekommen, in
ihre Bilanzen und damit den Verbrauchern und Kunden
in Rechnung stellen.

Wir reden hierbei über keine Kleinigkeit, sondern über
5 Milliarden Euro pro Jahr. Rechnen Sie einmal aus, was
das pro Kopf der Bevölkerung bedeutet: Jeder Mensch in
der Bundesrepublik Deutschland muss durchschnittlich
60 Euro pro Jahr bezahlen, nur weil die Unternehmen
Kosten in ihre Bilanzen stellen, die sie gar nicht haben.
Das ist eine absolute Unverschämtheit, mit der wir endlich Schluss machen müssen.

Bei einem Vierpersonenhaushalt reden wir hier immerhin über 240 Euro pro Jahr. Wenn er um diese Kosten
entlastet werden könnte, wäre das eine Menge für jeden
Haushalt.

Es gibt in diesem Land mittlerweile eine Menge Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich wehren. Eine
halbe Million Menschen klagt inzwischen dagegen, die
Gaspreiserhöhung, die ihnen ins Haus geschickt worden
ist, zahlen zu müssen. Das finde ich richtig, meine Damen und Herren. Wir sollten sie unterstützen.

Diese halbe Million Menschen gewinnt übrigens jeden
Prozess. Warum? Weil die Richter anerkennen, dass wir
momentan keinen Wettbewerb haben und dass eine Angemessenheit dieser Preiserhöhungen, solange die Unternehmen nicht darlegen, wie die Mehrkosten entstanden sind, nicht gegeben ist.

Deshalb müssen wir alles tun, um hier zu einer Änderung zu kommen. Ich habe eben die Emissionszertifikate
angesprochen. Ich finde es gut, was die Bundesregierung
jetzt erwägt, nämlich die Missbrauchsaufsicht, die Änderung des Kartellrechts. Es ist richtig, dahin zu kommen.
Genauso richtig ist aber, den Verbrauchern über das Verbandsklagerecht mehr Möglichkeiten zu geben, für ihre
Rechte einzutreten und ihren Strom zu angemessenen
Preisen beziehen zu können.

Der entscheidende Punkt ist aber, dass wir endlich die
Trennung von Netz und Betrieb erreichen müssen.

Was wir im Energiebereich haben, ist eine absolute Unverschämtheit. Vergleichbar wäre es, wenn ein Teil der
Autobahnen VW, ein Teil Opel und ein Teil Ford gehörte
und Daimler - vielleicht auch umgekehrt - hohe Kosten
zahlen müsste, wenn dessen Fahrzeuge auf diesen Autobahnen fahren wollten. Das darf nicht sein.
Wir müssen die Trennung von Netz und Betrieb hinbekommen. Das gilt übrigens auch bei der Bahn. Wer will,
dass die Preise im Gleichgewicht bleiben, der muss für
die Trennung von Netz und Betrieb sorgen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst einmal unabhängig vom Thema
dieser Debatte darauf hinweisen, dass in diesem Moment
das Kuratorium „Baum des Jahres“ tagt. An dieser Sitzung können wir leider nicht teilnehmen, weil wir diese
Debatte führen. Heute wird nämlich der Baum des Jahres ausgerufen: die Waldkiefer. Wir sollten diesem Baum
und damit dem Naturschutz in unserem Land alles Gute
wünschen!

Jetzt komme ich auf den Agrarpolitischen Bericht 2006 der Bundesregierung zu sprechen. Herr
Seehofer, ich muss sagen, dass ich Ihre Rede enttäuschend fand. Denn die Diskussion über den Agrarbericht
ist eine Grundsatzdebatte. Deshalb hätte ich schon erwartet, dass Sie zum Beispiel auf das eingehen, was die
EU-Agrarkommissarin Fischer Boel im „Handelsblatt“
vom 16. Oktober dieses Jahres gesagt hat. Dort heißt es:

Fischer Boel kündigte ferner an, dass sie das Budget für die Direktzahlungen an die Bauern stärker
senken wolle als in der EU-Finanzplanung bis 2013
vorgesehen. Das Geld solle stattdessen in den
Fonds für ländliche Entwicklung fließen. … So
würden Bauern mit zukunftsweisenden Geschäftsideen belohnt, sagte sie.

Herr Seehofer, auf diese Ankündigung hätte ich von
Ihnen eine Reaktion erwartet. Sie haben die Kürzungen
der zweiten Säule hingenommen und gesagt, diese Kürzungen seien nicht schlimm, da es sich nur um
1 Milliarde Euro handele, was kein großer Betrag sei.
Auf diese Weise haben Sie versucht, die Bedeutung dieser Kürzungen herunterzureden. Für viele Bereiche der
deutschen Landwirtschaft und für viele Regionen unseres Landes sind diese Kürzungen der zweiten Säule allerdings eine existenzielle Bedrohung. Das sollten wir
immer wieder betonen.

Einige Bauern, beispielsweise in bestimmten Landkreisen Bayerns, sind finanziell stärker von der zweiten
Säule als von der ersten Säule abhängig. Herr Goppel
wird Ihnen das bestätigen, wenn Sie es noch nicht wissen. Von den Kürzungen der zweiten Säule sind sowohl
die Bauern, die extensive Landwirtschaft betreiben, als
auch die Bauern, die naturnahe Landwirtschaft betreiben, betroffen. Sie haben dramatische Auswirkungen.
Deshalb müssen wir etwas gegen diese Kürzungen unternehmen.

Genau die Maßnahmen, die eingeleitet worden sind,
um diesen Kürzungen zu begegnen, haben Sie abgewürgt, indem Sie nicht nur die Kürzungen der zweiten
Säule hingenommen haben, sondern auch noch die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe gekürzt haben. Das Fatale an dem, was Sie getan haben, ist, dass Sie die Mittel
für die Bauern mit zukunftsweisenden Ideen gekürzt haben. Der Unterschied zwischen der Politik von Rot-Grün
und Ihrer Politik besteht darin, dass wir für zukunftsweisende Konzepte Geld zur Verfügung gestellt haben, Sie
aber tun das Gegenteil.

Ich möchte noch auf einen anderen wichtigen Bereich
eingehen, den Sie, Herr Seehofer, nicht angesprochen
haben: die Gentechnik. Wir könnten in diesem Zusammenhang sehr lange über ethische und ökologische Gesichtspunkte diskutieren. Ich will heute aber einzig und
allein über den wirtschaftlichen Vorteil reden, den Europa hätte, wenn es gentechnikfrei bliebe. Das wäre auch
ein wirtschaftlicher Vorteil für die Bauern in diesem
Land, nicht nur ein Vorteil für die Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Das große Land Kanada kann mittlerweile keinen
gentechnikfreien Raps mehr liefern. Doch was tut die
Ernährungswirtschaft? Sie fragt nach gentechnikfreiem
Raps. Auch Soja kann in vielen Bereichen nicht mehr
gentechnikfrei geliefert werden. Was ist das Ersatzprodukt? Das Ersatzprodukt ist gentechnikfreier Raps. Das
bedeutet, der Rapspreis hat sich nicht nur aufgrund gestiegener Energiekosten erhöht, sondern auch, weil Europa bisher gentechnikfrei geblieben ist. Das hat darüber
hinaus eine größere wirtschaftliche Unabhängigkeit zur
Folge. Das muss so bleiben.

Sie, Frau Happach-Kasan, waren doch gerade erst in
Argentinien. Wissen Sie, wie in Argentinien das
schlimmste Schimpfwort lautet, das Bauern und Vertreter der Ernährungswirtschaft in den Mund nehmen? Es
lautet Monsanto. Denn durch die Lizenzgebühren, die
dieses Unternehmen verlangt, sind viele Bauern in Abhängigkeit geraten. Mittlerweile ist es so, dass Monsanto
sowohl die Bauern als auch die Ernährungswirtschaft
knebelt. Einen solchen Zustand wollen wir in Deutschland nicht.

Es gibt noch einen Bereich, den ich ansprechen will
und für den Sie, Herr Seehofer, auch keine Worte gefunden haben: den Tierschutz. Ich finde es gut - am heutigen Tage sollte man darauf hinweisen -, dass wir im
Hinblick auf Robbenprodukte einen gemeinsamen Antrag eingebracht haben. Wir wollen heute - allerdings zu
nachtschlafender Zeit; daher spreche ich dieses Thema
schon jetzt an - für Deutschland die Einführung eines
Stopps des Imports von Robbenprodukten beschließen.
Das ist richtig, weil wir dadurch der grausamen Robbenjagd in Kanada endlich etwas entgegensetzen und erreichen, dass sich in diesem Land im Tierschutz etwas verändert. Das ist gut.

Vielen Dank an alle Fraktionen, übrigens auch an die
PDS, die dieses Vorhaben inhaltlich auch unterstützt.

Darüber hinaus wurden die Haltungsbedingungen für
Pelztiere verbessert. Dieses Thema ist erst vor kurzem
im Bundesrat behandelt worden. Aber das reicht uns
Grünen nicht. Denn beim Tierschutz geht es nicht nur
um Robben und Pelztiere. Ein Verbot von Robbenprodukten macht Ihnen, um es so zu sagen, wenig aus. Wir
wollen, dass die Einfuhr von Katzen- und Hundefellen
verboten wird. Dem entsprechenden Antrag von uns haben Sie bisher nicht zugestimmt. Vor allen Dingen wollen wir eine Verbesserung für Nutztiere. Durch Ihre Entscheidung in der Frage der Hennenhaltung und der
Schweinehaltung haben Sie dazu beigetragen, dass Millionen von Tieren unter schlechteren Bedingungen leben
müssen als vorher, als Rot-Grün regiert hat.

Wir müssen mehr für den Tierschutz tun in diesem Land.

Vielen Dank.

 Herr Kelber, ich habe darauf gewartet, dass Sie dieses

Thema ansprechen. Wir haben darüber bereits diskutiert.
Deshalb habe ich mir vom Bundesministerium die Zahlen dazu besorgt, wie sich die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe entwickelt haben. Diese Zahlen wurden
unserem Ausschuss zur Verfügung gestellt. Ich gehe davon aus, dass Sie sie kennen.

Erster Punkt. Können Sie bestätigen, dass die konservativen Landwirtschaftsminister in dem Zeitraum ab
1992 bis heute die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
pro Jahr doppelt so stark wie Rot-Grün gekürzt haben?

Zweiter Punkt. In der Tat hat Herr Funke die Mittel
für die Gemeinschaftsaufgabe weniger als Renate
Künast gekürzt. Aber können Sie ebenso bestätigen, dass
dann, wenn man die vielen Programme von Renate
Künast aus dem Bereich der zweiten Säule einrechnet,
zum Beispiel „Regionen Aktiv“, Programme zur artgerechten Tierhaltung und zur Förderung des Ökolandbaus, die es neben der Gemeinschaftsaufgabe gegeben
hat, die Mittel im Bereich der zweiten Säule sogar noch
erhöht anstatt gekürzt worden sind?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

fand diese Debatte sehr erhellend, weil die SPD sich die
Grünen als Angriffspunkt ausgesucht hat. Dazu muss
man sagen: Es geht um das Klima und eigentlich haben
wir gemeinsam für den Klimaschutz zu streiten.

Wir haben heute wieder eine flotte Rede des Ministers
erlebt. Aber man merkt, dass Sie nervös werden. Warum
werden Sie nervös? Man muss sich einfach die Zeitungen der letzten Tage ansehen, dann weiß man, sehr geehrter Herr Bundesminister, dass flotte Sprüche nicht
nachhaltig sind. Denn flotte Sprüche werden überprüft,
und wenn sie mit dem Handeln nicht übereinstimmen,
dann werden sie auch kritisiert. Das wurde gemacht.

Schauen wir uns einmal die Zeitungen an. Dort steht
zum Beispiel: „Auf dem Weg zum Ankündigungsminister“. Das hört der Minister nicht gerne. In einer anderen
Zeitung sieht man „das Gesamtkunstwerk des Umweltministers auf wackligem praktischen Unterbau“. Auch
das hört der Minister nicht gerne. Man merkt, dass diese
Ankündigungen sich in der Tat nicht rechnen. Sie fallen
Ihnen früher oder später auf die Füße.

Herr Minister Gabriel, ich möchte noch ein paar
Punkte ansprechen. Der erste ist, dass Sie sagen: „Europa und Deutschland müssen beim Klimaschutz vorangehen.“ Ja, das ist richtig. Jetzt kritisieren Sie aber die
Fraktionsvorsitzende der Grünen, die in der Koalitionsverhandlung 2002 eine Position festgelegt hat. Sie selber sagen, dass man 2006 mehr machen muss, und kritisieren gleichzeitig, dass die Fraktionsvorsitzende der
Grünen von Ihnen in 2006 mehr verlangt, als sie 2002
festgeschrieben hat. Aber wir müssen mehr machen.
Denn der Klimawandel ist eklatant und sichtbar.

Sie sagen: „Klimaschutz ist einer der zentralen
Schwerpunkte der Politik der Bundesregierung.“ Was
machen Sie? Einen Nationalen Allokationsplan, in dessen Rahmen Sie Kohlekraftwerken im Verhältnis zu
Gaskraftwerken doppelt so viele CO2-Zertifikate zuweisen. Dazu schreibt die „Financial Times Deutschland“ zu
Recht: Das ist das Gegenteil von Klimaschutz. Meine
Damen und Herren, das ist eine schlechte Klimapolitik.

Sie haben in Ihrem Memorandum „Ökologische Industriepolitik“ geschrieben, dass wir bei den nachhaltigen Mobilitätstechnologien vorankommen müssen. Was
machen Sie? Sie knicken vor der Automobilindustrie
beim Dieselrußfilter ein. Daimler-Chrysler braucht nur
zu Ihnen zu kommen und ein Gespräch mit Ihnen zu führen, schon knikken Sie ein, wie wir heute in der „taz“ lesen können. Das ist keine nachhaltige Politik. Denn das
geht zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Sie kündigen in Ihrem Memorandum „Ökologische
Industriepolitik“ an, dass Sie etwas für eine nachhaltige,
innovative Chemiepolitik tun wollen. Was machen Sie?
Bei REACH streitet Deutschland für die Chemiepolitik
und gegen die Verbraucherpolitik. Für diese Politik stehen Sie.

Sie sagen zum Beispiel, dass der Energieausweis bedarfsorientiert sein soll. Was kommt dabei heraus?
Murks, etwas, was Sie selber als ziemlich blödsinnig bezeichnet haben. Das gestehen Sie jetzt Ihrem Kollegen
Glos zu. Das ist Ihre Politik.

Gerade deshalb kritisieren wir das. Das müssen wir
deutlich sagen. Herr Kelber fragt gerne, wie das unter
Rot-Grün war. Das macht jetzt auch Herr Gabriel. Ich
sage Ihnen: Unter Rot-Grün gab es folgende Rollenverteilung: Jürgen Trittin machte die moderne Umweltpolitik und Wolfgang Clement war der Vertreter der großen
Konzerne. Das war das Problem.

Herr Minister Gabriel, Sie versuchen jetzt, Jürgen Trittin
und Wolfgang Clement in einer Person zu sein. Damit
fallen Sie aber auf die Nase. Denn so groß wie Jürgen
Trittin sind Sie nicht.

Sie scheitern an Ihrer eigenen Politik und daran, dass Sie
zu viele Ankündigungen machen.

Zum Schluss möchte ich noch einen Punkt ansprechen, der bisher nur wenig beachtet wurde: die Naturschutzpolitik bzw. die Biodiversität. Sie haben groß
angekündigt, dass Deutschland Gastgeber der Biodiversitätskonferenz 2008 sein wird, und darauf hingewiesen,
dass wir den Artenschutz ernst nehmen müssen. Ich sage
Ihnen, Herr Gabriel: Sie nehmen den Artenschutz nicht
ernst, wenn die 2,6 Millionen Euro für diese Konferenz
im Haushalt zulasten des Naturschutzes gehen. Das heißt
nämlich nichts anderes, als dass Sie am realen Artenschutz sparen, um wieder einmal auf einer Konferenz
Ihre flotten Sprüche zu machen. Das geht zulasten des
Inhalts. Deshalb werden wir das weiterhin kritisieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist der letzte Debattentag vor Weihnachten. Da
sich das Jahr dem Ende nähert, ist es richtig, im Bereich
des Tierschutzes Bilanz zu ziehen. Was hat das Jahr
2006 für den Tierschutz gebracht? Der 1. Januar 2007
sollte der große Tag des Tierschutzes werden; denn
Renate Künast hatte erkämpft, dass an diesem Tag ein
Verbot der Batteriekäfighaltung in Kraft tritt. Kein
Huhn in Batteriekäfighaltung ab dem 1. Januar 2007!

Es wird leider nicht so kommen; denn Bundesminister
Seehofer hatte nichts Besseres zu tun, als gemeinsam mit
den Ländern das Verbot rückgängig zu machen. Er
zwingt die Legehenne für weitere Jahre in die
schlimmste Form der Käfighaltung. 2006 ist also kein
gutes Jahr für den Tierschutz in Deutschland.

Die Fortführung der Batteriekäfighaltung wurde übrigens schon 1999 vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig eingestuft. Deshalb ist das rückgängig
gemachte Verbot ein Rückschlag. Bundesminister
Seehofer hält es offensichtlich noch nicht einmal für nötig, hier anwesend zu sein, obwohl er den Weiterbetrieb
unterschrieben hat.

- Es wäre gut, wenn Herr Seehofer zuhörte.

2002, vor fast genau fünf Jahren, haben alle Fraktionen in diesem Haus den Tierschutz in die Verfassung
aufgenommen. Ich habe mir die Protokolle der Debatten
vom Jahre 2000 und 2002 noch einmal durchgelesen und
fand die Rede von Herrn Röttgen interessant. Er hat sich
zum Schutz der Tiere bekannt und gesagt: Der Schutz
der Tiere ist ein essenzieller Bestandteil jeder humanen
Gesellschaft. Die Anerkennung der Würde der Tiere
zählt zu den zivilisatorisch-kulturellen Elementen. Für
die CDU/CSU sei das kein Lippenbekenntnis. Sie trete
vielmehr für eine konkrete, aktiv betriebene Tierschutzpolitik ein.

Gute Worte, gute Lippenbekenntnisse! Aber ich frage
mich, ob es konkreter, aktiv betriebener Tierschutz ist,
wenn Legehennen so wenig Platz haben, dass sie noch
nicht einmal nebeneinander schlafen oder gleichzeitig
fressen können. Das ist nicht artgerecht. Deshalb muss
mit der Batteriekäfighaltung in Deutschland Schluss
sein.

Batteriekäfighaltung ist agroindustriell. Das eigentliche Problem ist, dass es jetzt nicht nur für Hühner gilt,
sondern dass es zunehmend auch auf Schweine angewandt wird. In den neuen Bundesländern haben wir mittlerweile Schweinefabriken mit mehr als 20 000 Tieren in
einem Betrieb. Das ist zu viel. Das hat mit Tierschutz
nichts zu tun.

Riesige Mastanlagen mit bis zu 90 000 Tieren sind in
Planung. Die Schweine werden in Deutschland auf harten Betonböden mit Spalten gehalten, durch die ihre Exkremente fallen, und in diesem Gestank leben die
Schweine in Deutschland. Billige Schweine- und Putenschnitzel haben ihren Preis, gerade was den Tierschutz
angeht, und das müssen wir ändern.

Auf EU-Ebene steht im nächsten Jahr die Hähnchenmast an. Der Vorschlag, den die EU hierzu unterbreitet
hat, würde in Deutschland zu einer Verschlechterung
führen. Es würden dann immerhin 38 Kilogramm pro
Quadratmeter zugelassen, wobei ich es abartig finde,
dass man, wenn man von Tieren redet, von Kilogramm
pro Quadratmeter spricht. Tiere werden in Deutschland
nur noch nach Kilogramm bemessen und nicht mehr
nach Tierzahl.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, was die
Verbraucher tun können. Sie können mit dem Einkaufswagen entscheiden, aber sie müssen es auch können. Bezüglich der Eier gibt es mittlerweile eine Kennzeichnungspflicht. Wir sagen eindeutig: Kein Ei mit der „3“,
denn das sind Batteriekäfigeier. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher halten sich auch daran, was ihr Frühstücksei angeht. Sie halten sich aber nicht beim Kauf
von verarbeiteten Produkten daran, denn dort gibt es
keine Kennzeichnungspflicht. Deshalb fordern wir eine
Kennzeichnungspflicht auch bei verarbeiteten Produkten. Diesen Antrag haben wir eingebracht.

Bezüglich des Informationsrechts für die Verbraucherinnen und Verbraucher gibt es auch das Verbraucherinformationsgesetz. Dies ist die zweite Pleite des Jahres
2006. Dieses Verbraucherinformationsgesetz ist inhaltlich schlecht, lückenhaft und lässt sehr viele Ausnahmen
zu. Dieses Gesetz ist aber nicht nur inhaltlich schlecht,
sondern auch juristisch falsch gemacht. Das sind keine
zusätzlichen Rechte für die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land. Nehmen Sie einfach den Gesetzentwurf der Grünen. Der ist gut und würde den Verbraucherinnen und Verbrauchern endlich etwas bringen.
Das ist Verbraucherschutz.

Herr Seehofer hat in seiner Rede vor dem Deutschen
Tierschutzbund eine Menge Redewendungen gebracht,
die mit Tieren zu tun haben. Ich kann Ihnen auch eine
Redewendung nennen. Herr Seehofer, bezüglich der
Batteriekäfighaltung hat man mit Ihnen den Bock zum
Gärtner gemacht. Das war keine gute Lösung für die
Tiere.

Ansonsten zeichnen Sie sich durch eine Vogel-StraußPolitik aus. Anstatt die Initiative Hessens zum jüngsten
Urteil zum Schächten aufzugreifen, in der Tierschutz
und freie Religionsausübung zusammengebracht werden, stecken Sie den Kopf in den Sand und nützen nicht
den Tieren in diesem Land.

Ich komme zum Schluss. Wir haben auf Initiative der
Grünen mit Mehrheit aller Fraktionen - dafür danke ich
Ihnen - das Verbot der Einfuhr von Robbenprodukten in
Deutschland beschlossen. Weihnachten ist ja die Zeit der
Geschenke, und zwar auch für Tiere. Uns liegen nicht
nur die Robben in Kanada und Norwegen am Herzen,
sondern wir sollten auch mehr für die mehr als
100 Millionen Nutztiere in Deutschland tun. Das wäre
ein Geschenk an die Tiere.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reden

der Großen Koalition haben deutlich gemacht, wie wichtig diese Aktuelle Stunde ist.

Denn ein solches Hin und Her und ein solches Verniedlichen, Herr Nüßlein, habe ich selten gehört. Sie können ja
uneinig sein in unwichtigen Fragen. Allerdings hat Herr
Müller - wie viele andere auch - deutlich gemacht, dass
die Energiepolitik eine der wichtigsten Fragen ist. Die
Kanzlerin selbst hat gesagt, die Energiepolitik wird eine
der zentralen Fragen unserer EU-Ratspräsidentschaft.
Doch wie wollen Sie im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft etwas umsetzen, wenn in einer zentralen Frage der
eine Hüh und der andere Hott sagt, wenn Sie selber noch
nicht wissen, wohin Sie wollen? Das geht nicht.

Das schadet letzten Endes Europa. Denn dieses Hüh und
Hott bedeutet, dass Sie die erneuerbaren Energien am
Ende nicht ausreichend nach vorne bringen, dass Sie
Energieeffizienz und Energiesparen nicht ausreichend
nach vorne bringen. Deshalb: Das, was Sie hier reden
und was Sie anderswo tun, sind zwei verschiedene Sachen. Wir werden das weiter deutlich machen.

Das Jahr ist noch keine drei Wochen alt, da haben Sie in
der Energiepolitik schon drei Konflikte: Der erste ist der
Atomausstieg. Der zweite ist das Wärmegesetz. Warum
sagt Frau Reiche, dass sie das Wärmegesetz nicht will?

[CDU/CSU] - Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Sie hat das Gegenteil gesagt! Sie
müssen schon zuhören! - Peter Rauen [CDU/
CSU]: Die Ohren aufmachen und zuhören!)

Gleichzeitig sagen Sie, dass Sie die erneuerbaren Energien nach vorne bringen können. Wie passt das zusammen? Das werden wir weiter thematisieren. Der dritte ist
der Wettbewerb auf dem Energiemarkt, den Sie nicht
herstellen wollen.
Der Ausgangspunkt für den Konflikt war, dass Russland seine Öllieferungen an Weißrussland eingestellt hat.
Wer solche Lieferengpässe beim Öl heranzieht, um die
Kernenergie zu propagieren, der hat nicht verstanden,
dass Öl und Atom nichts miteinander zu tun haben, der
argumentiert vollkommen ideologisch. Ich muss wie
Herr Kelber sagen: Wer so argumentiert, der ist nicht in
der Lage, das Thema Energieversorgung intellektuell zu
erfassen.

Recht hat der Mann, damit hat die CDU/CSU ein Problem. So sagte Volker Kauder - er ist nicht irgendwer in
der CDU/CSU, sondern ihr Fraktionsvorsitzender - gestern: Wer verhindern wolle, dass sich eines Tages nur
noch Reiche warme Wohnungen leisten können, müsse
den Atomausstieg rückgängig machen. Diese Aussage
ist so falsch wie schamlos. Herr Kauder sollte sich schämen, hier die Ängste der Leute zu schüren. Das geht
nicht.

Ihre Forderung, die Atomkraftwerke länger laufen zu
lassen, bedeutet nichts anderes, als das Oligopol, das wir
auf dem Energiemarkt haben und das den Energiekonzernen ihre unverschämte und unsoziale Preispolitik ermöglicht, weiter zu fördern. Wer keinen Wettbewerb auf
dem Energiemarkt schafft, wer nicht die Oligopole
bricht, der ist schuld, wenn die Menschen Wärme eines
Tages nicht mehr bezahlen können. Deshalb brauchen
wir mehr Wettbewerb auf dem Energiemarkt; nur so
können wir das Thema endlich in den Griff bekommen.

Wer behauptet, dass wir die Atomkraftwerke länger
laufen lassen müssten, um von Energieimporten aus
Russland unabhängiger zu werden - wie Sie das behauptet haben, Frau Kopp -, der weiß nicht, was er redet. Wo
kommt das Uran denn her? Im Jahre 2004 haben wir
25 Prozent des Urans aus Russland bezogen, liebe Frau
Kopp. Wissen Sie, welches die anderen Länder sind, aus
denen wir Uran bezogen haben? Das waren so vertrauenswürdige Länder wie Niger, Usbekistan und Kasachstan!

Da kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch, in
welche Unabhängigkeit Sie uns da bringen wollen!

Es gibt nur einen Weg, auf dem wir vorankommen
können: indem wir auf die erneuerbaren Energien setzen,
Energie einsparen und die Energieeffizienz steigern. Das
ist auch die einzige Möglichkeit, mit der wir die Konflikte um knapper werdende Ressourcen lösen können.
Die erneuerbaren Energien sind der Weg für den Frieden
auf dieser Erde. Deshalb müssen wir die erneuerbaren
Energien nach vorne bringen, müssen wir sie stärken.
Was Sie mit Ihrer Politik, den großen Energiekonzernen eine Verlängerung der Laufzeit ihrer Atomkraftwerke in Aussicht zu stellen, erreichen, können wir
heute in der „Financial Times Deutschland“ lesen: Wenn
Sie den Energiekonzernen den kleinen Finger reichen,
nehmen die gleich die ganze Hand. So verkünden diese
heute, sie wollen nicht bis 2020 so weit sein, den CO2Ausstoß zu reduzieren, sondern erst 2040 damit anfangen. Deshalb passen Sie auf, was sie tun!

Wir müssen auch deshalb den Wettbewerb stärken
und auf erneuerbare Energien setzen, weil es nur durch
eine dezentrale Energieerzeugung endlich zu mehr Wettbewerb auf dem Energiemarkt kommen wird, sodass es
faire Preise auf dem Energiemarkt geben wird und wir
am Ende nicht durch überhöhte Preise in eine soziale
Schieflage geraten. Momentan müssen die Verbraucher
und die Wirtschaft die erhöhten Preise der Energiekonzerne bezahlen, weil sie ein Kartell haben und ihre
Preise absprechen. Das ist unsozial. Deshalb müssen wir
auf erneuerbare Energien, Effizienz und Energieeinsparmaßnahmen setzen.

Lieber Herr Müller, ganz zum Schluss - es wäre nett,
wenn Sie zuhören würden -: Sie sprechen hier von
Mehrheiten im Bundestag. Ich sage: Schauen Sie doch
einmal, dass Sie die Mehrheiten in der Bundesregierung
erreichen. Dann wären wir schon weiter.

 Frau Staatssekretärin, der Biokraftstoffverband BBK

beklagt, dass es insbesondere durch den Beschluss der
Bundesregierung und der Mehrheit des Bundestages, die
reinen Biokraftstoffe zu besteuern, auf diesem Sektor im
August letzten Jahres zu einem massiven Einbruch um
25 Prozent gekommen ist. Dieser Biokraftstoffverband
macht darauf aufmerksam, dass die Biokraftstoffe schon
im Jahre 2007 einen Anteil am gesamten KraftstoffsekBärbel Höhn
tor in Höhe von 11 bis 12 Prozent hätten haben können
und dass durch die Beschlüsse der Bundesregierung genau dieses ehrgeizige Ziel nun nicht mehr zu erreichen
ist. Sie wollen die Ziele, die der BBK eigentlich schon
für dieses Jahr angepeilt hat, erst im Jahre 2020 erreichen, also sehr viel später. Die Bundeskanzlerin hat vor
kurzem im „Deutschlandfunk“ gesagt, dass bei Biokraftstoffen noch Spielraum besteht. Bedeutet das, dass Sie
den verheerenden Beschluss der Besteuerung der reinen
Biokraftstoffe, der in diesem Jahr umgesetzt werden soll,
überdenken werden?

 Ich möchte mich bei meiner zweiten Nachfrage präzise auf diesen ersten Schritt konzentrieren. - Sie haben
gesagt, der erste Schritt, den der Wirtschaftsminister angedeutet habe - das hat der Umweltminister übrigens
auch gesagt -, sei, eine Trennung von Netz und Produktion unter dem Dach des Energiekonzerns zu erreichen.
Heute steht in der „Wirtschaftswoche“, dass die EUKommission Unternehmen kontrolliert und dabei festgestellt hat, dass diese Trennung unter einem Dach nicht
funktioniert und dass die Netzbetreiber diesen ersten
Schritt nicht sauber umsetzen, obwohl sie ihn schon umgesetzt haben müssten, sodass sie weiterhin von den
Vorteilen daraus profitieren, dass sie die Allmacht über
die Netze und die Produktion haben.

Sehen Sie nicht auch die Notwendigkeit, dringend
und schnell zu handeln und nicht erst einmal einen ersten
Schritt anzukündigen, den man ja schon gegangen ist?
Ist das, was der Minister jetzt als ersten Schritt angekündigt hat, nicht bereits geltendes Recht, und müsste er
nicht schon lange gegangen worden sein?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst muss ich sagen:
Die Zielsetzung des Beschlusses der Bundesregierung ist
richtig. Es ist gut, dass wir zu einem Ende des Steinkohlenbergbaus in Deutschland kommen. Diese Entscheidung ist richtig, aber auch überfällig.

Das sage ich als Abgeordnete aus einem Wahlkreis, in
dem in den letzten Jahrzehnten infolge des Strukturwandels 30 000 Arbeitsplätze abgebaut wurden. Das ist hart
für die Region. Ich habe viele Gespräche mit den betroffenen Menschen geführt. Dieses Thema ist also auch in
sozialer Hinsicht sehr sensibel. Ich sage das ferner vor
dem Hintergrund, dass im Norden meines Wahlkreises
noch immer Kohle abgebaut wird. Ich habe in den letzten Jahrzehnten erlebt, dass das Festhalten am Steinkohlenbergbau ein Hemmschuh für die Zukunftsentwicklung dieser Region war. Deshalb ist es richtig, aus dem
Steinkohlenabbau auszusteigen.

Trotzdem sind drei Punkte Ihres Beschlusses zu kritisieren. Erstens ist 2018 viel zu spät,

zweitens ist die Option für eine Überprüfung im Jahr
2012 fatal, und drittens - das ist eine ganz wichtige
Frage - ist überhaupt noch nicht geklärt, wer die Ewigkeitskosten trägt. Sie haben Ihre Hausaufgaben noch
nicht gemacht.

Ich gehe auf diese drei Punkte näher ein.

Der erste Punkt betrifft das Jahr 2018. Man muss wissen, dass in jedem Jahr 2,5 Milliarden Euro Subventionen in diesen Bereich gesteckt werden. In jedem Jahr, in
dem der Bergbau länger besteht, werden 2,5 Milliarden
Euro quasi in die Vergangenheit gesteckt und können
deshalb nicht in die Zukunft dieses Landes investiert
werden. Deshalb ist es falsch, bis 2018 zu warten.

Sie können die Kosten zusammenzählen. Die Grünen
haben den Beschluss gefasst, dass der Ausstieg 2012,
spätestens 2015 erfolgen soll. Allein auf Bundesebene
würden wir 6 bis 12 Milliarden Euro sparen, wenn wir
das realisieren würden.

Der zweite Punkt: Warum ist die Überprüfung im Jahr
2012 fatal? Dahinter stecken durchaus interessante
Überlegungen, Stichwort Versorgungssicherheit. Dazu
muss man Folgendes sagen: Die Ressourcen an Öl, Gas
und Uran sind begrenzt; sie reichen vielleicht noch 50
oder 75 Jahre. Bei der Kohle ist das anders. Wir haben
Kohlevorräte für 200 Jahre. Es ist keineswegs so, dass
die Kohlevorräte nur in politisch instabilen Ländern vorkommen, wie es bei Gas, Öl und Uran der Fall ist. Hinzu
kommt, dass die Kohle in den anderen Ländern im Tagebau abgebaut wird, die Kosten demzufolge viel geringer
sind. Der Abbau einer Tonne Kohle kostet in Deutschland 190 Euro. Der Weltmarktpreis liegt zurzeit bei
60 Euro. An dieser Situation wird sich im Wesentlichen
nichts ändern. Deshalb ist es richtig, aus dem Steinkohlenabbau in Deutschland auszusteigen.

Die Überprüfung wird aber auch deshalb teuer, weil
wir - zu Recht - zugesichert haben, dass es keine betriebsbedingten Kündigungen geben wird. Als Ministerin in NRW habe ich aber erlebt, dass diese Zusicherung
dazu führt, dass die RAG weitere Einstellungen vornimmt frei nach dem Motto: Wir können den Sockelbergbau doch nicht mit dem alten Personal durchführen;
wir müssen dafür neue Leute einstellen. Dadurch wird es
immer teurer. Je länger es den Sockelbergbau gibt, desto
mehr Kosten werden aufgehäuft, die am Ende von der
Gesellschaft getragen werden müssen. Diese Überprüfungsoption lässt die Ewigkeitskosten in die Höhe steigen. Deshalb ist sie falsch.

Brauchen wir die heimische Steinkohle? Mit der heimischen Steinkohle werden momentan 10 Prozent des
Strombedarfs und 3 Prozent des gesamten Energiebedarfs gedeckt. Herr Meyer, bei den erneuerbaren Energien sind wir diesbezüglich schon viel weiter. 12 Prozent
des Strombedarfs werden aus erneuerbaren Energien gedeckt. Im Bereich der Primärenergie tragen die erneuerbaren Energien sogar doppelt so viel zur Bedarfsdeckung bei wie die Kohle. Herr Meyer, deshalb sind die
Subventionen, die wir für den Steinkohlenbergbau bezahlen, gemessen an der Wirkung im Vergleich mit den
erneuerbaren Energien, unangemessen. Bei den erneuerbaren Energien sinken die Kosten, während sie bei der
Steinkohle gleich hoch bleiben. Das ist der Unterschied.

Letzter Punkt: Die Frage der Ewigkeitskosten muss
geklärt werden. Wir reden hier über voraussichtlich ungefähr 35 Milliarden Euro. Deshalb sagen wir Grüne:
Wir sind dafür, dass die RAG an die Börse geht, und wir
sind für eine Stiftung, weil dieses Modell richtig ist.
Gleichzeitig sagen wir aber auch: Man muss die Kosten
ehrlich beziffern. In dem KPMG-Gutachten sind ganz
viele Kosten gar nicht berücksichtigt worden. Was machen Sie zum Beispiel mit den Deichen? Die Kosten für
die Deiche wurden überhaupt nicht berücksichtigt. Die
Leute am Niederrhein wohnen hinter 13 oder 15 Meter
hohen Deichen, weil die Region um 12 Meter abgesackt
ist. Diese Menschen leben in einer Art Badewanne.
Wenn ein Hochwasser kommt, können sie sich nicht einmal auf ihre Dächer retten. Sie sind Wasserfluten ausgesetzt.

Was machen wir mit diesen Ewigkeitskosten? Ich
sage Ihnen: Wir müssen die Finanzierung sehr schnell
klären. Denn eines gilt: Kohlepolitik ist Vergangenheit.
Alles, was wir da reinstecken, ist falsch investiert. Wir
müssen in die Zukunft investieren und nicht in die Vergangenheit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen gerade eine sehr engagierte und sehr kontroverse Debatte. Das hat seinen Grund. Es geht nicht um
irgendeine Lappalie, sondern um ein entscheidendes
Thema. Es geht um die Frage - diese steht zur Entscheidung an -: Können wir in Deutschland und in Europa
auch in Zukunft gentechnikfrei produzieren, ja oder
nein?

Das ist eine entscheidende Frage, meine Damen und
Herren. Wenn wir bei dieser Technik falsche Entscheidungen treffen, dann gibt es kein Zurück mehr. Dass das
nicht nur eine Theorie, sondern die Praxis ist, sehen wir
in Kanada. Das große Kanada - schauen Sie einmal auf
die Karte, wie groß Kanada und wie klein Deutschland
ist! - kann heutzutage keinen gentechnikfreien Raps
mehr liefern. Weil dort falsche Entscheidungen getroffen
worden sind, gibt es in Kanada die Koexistenz beim
Raps nicht mehr.

Diese Erfahrungen müssen wir weltweit machen. Übrigens profitieren unsere Rapsbauern momentan davon.
Raps wird ja nicht nur für die Energiegewinnung verwendet. Die Tatsache, dass gentechnikfreier Raps zunehmend in der Lebensmittelproduktion eingesetzt wird,
führt dazu, dass für gentechnikfreien Raps heute ein höherer Preis erzielt wird als zu der Zeit, als dieser noch
nicht so knapp war. Es handelt sich also um einen Wettbewerbsvorteil für die Bauern in Deutschland.

Im Hinblick auf die Frage, ob wir in Zukunft noch
gentechnikfrei werden produzieren können, ist der
Abstand von entscheidender Bedeutung. Frau HappachKasan, Sie sagen - ich erinnere mich sehr genau an eine
Presseerklärung vom Juni letzten Jahres -, bei Mais
- was natürlich etwas anderes ist als Raps - reicht ein
Abstand von nur 70 Metern, weil damit der Grenzwert
der EU von 0,9 Prozent eingehalten werden kann. Sie legen einen Abstand fest, mit dem die Kontamination der
Nachbarfelder in möglichst großem Ausmaß stattfinden
kann. Für Sie ist der Grenzwert ein Türöffner für die
Gentechnik in Deutschland. Uns reicht ein solcher Abstand nicht.

Denn der Grenzwert von 0,9 Prozent hat einen Zusatz,
den Sie offensichtlich nicht beachten. Ihre Position, den
Abstand auf 70 Meter zu bemessen, ist EU-rechtswidrig.
Im Zusatz heißt es nämlich, dass 0,9 Prozent ohne eigenes Verschulden eingehalten werden müssen. Mit Ihrer
Abstandsbemessung führen Sie eine Verschuldung herbei und stellen die 0,9 Prozent als Normalfall dar.

Herr Seehofer will jetzt einen Abstand von
150 Metern. Dazu sage ich Ihnen: 150 Meter Abstand
sind zu wenig, weil auch damit eine bewusste Kontamination von Nachbarfeldern in Kauf genommen wird. Das
darf nicht sein.

In solchen Zusammenhängen orientiere ich mich immer an der Wirtschaft. Ich weiß, dass Monsanto seinen
Vertragsbauern einen Abstand zu den Biofeldern von
300 Metern vorschreibt. Die Bauern müssen sich zur
Einhaltung dieses Abstands schriftlich verpflichten. Ich
frage daher: Warum fällt die Bundesregierung hinter den
Abstand, den Monsanto für nötig hält, zurück? Ich habe
für dieses Vorgehen kein Verständnis, insbesondere desBärbel Höhn
halb nicht, weil die meisten anderen Länder der EU
mehr als 150 Meter vorschreiben. Richten Sie sich nach
den Vorgaben der anderen Länder und nehmen Sie sich
an deren Vorsorgeprinzip ein Beispiel! Sie wollen nämlich so ihre Bevölkerung schützen.

Ich möchte noch kurz auf die Freisetzungsversuche
eingehen. Davon handelt auch unser Antrag. Herr
Lehmer, ich halte das, was Sie hier veranstaltet haben,
für unzulässig. Ich behaupte - das wiederhole ich hier
sehr deutlich -: Momentan lassen Sie Freisetzungsversuche zu, die provokativ sind.

Wenn Sie aus dieser meiner Bemerkung schließen - was
Sie eben getan haben -, ich würde Menschen zu Feldzerstörungen auffordern, dann muss ich sagen: Das ist
unzulässig; denn das ist ein Totschlagargument. Jede
Kritik an Freisetzungsversuchen wird von Ihnen sofort
mit der Aufforderung zur Felderzerstörung gleichgesetzt. Diese Argumentation lasse ich nicht zu. Man muss
Kritik an diesen Freisetzungsversuchen äußern dürfen,
und das tun wir.

Wenn Sie Freisetzungsversuche von gentechnisch
veränderten Kartoffeln mit pharmakologischer Wirkung
zulassen, dann lassen Sie die Anpflanzung von Medikamenten zu und nichts anderes. In den USA und Kanada
wird diskutiert, solche Versuche nur in geschlossenen
Systemen und strikt getrennt von der Umwelt und der
Lebensmittelkette zu ermöglichen. Warum wollen Sie
hierzu den freien Feldversuch? Das geht nicht.

Am Ende meiner Rede sage ich: Die Argumente von
Ihnen allen, insbesondere von Ihnen, Frau HappachKasan, finde ich unterirdisch. Sie, wie auch Herr
Lehmer, präsentieren sich als Vertreter der Gentechnologie, von Genfirmen und achten nicht auf die Interessen
der Bevölkerung. Das ist nicht im Sinne Ihres Mandats
im Deutschen Bundestag.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vier große Konzerne haben den Strommarkt in Deutschland aufgeteilt. Das sind Eon, RWE, Vattenfall und
EnBW. Sie kontrollieren 90 Prozent der Stromproduktion und 100 Prozent der großen Transportnetze in
Deutschland. Das heißt: fehlender Wettbewerb. Dieser
fehlende Wettbewerb schadet den Verbrauchern, belastet
die Wirtschaft und behindert den Klimaschutz. Und das
ist nicht gut.

Deshalb brauchen wir dringend eine Politik, die für
mehr Wettbewerb sorgt. Insofern hat sich die Bundesregierung bisher nicht sehr hervorgetan. Ich erinnere nur
an einen Termin im Juni letzten Jahres. Da haben sich
die Netzregulierer getroffen und eigentlich ein gutes Ergebnis erzielt. 24 Mitgliedstaaten haben sich für eine
Trennung von Stromnetz und Stromproduktion eingesetzt. Ein Land hat dagegen gestimmt. Wie hieß dieses
Land? Es war - das ist vielleicht wichtig zu wissen Deutschland. Deutschland hat blockiert. Deutschland hat
genau diese Trennung blockiert. Das ist nicht gut. Dadurch ist kein Wettbewerb vorhanden.

 Liebe Frau Kopp, der erste Punkt ist: Die Möglichkeiten und Instrumente, die die EU der rot-grünen Bundesregierung zur Entflechtung an die Hand gegeben hatte,
waren erst 2003 - das wissen Sie auch - richtig wirkungsvoll. Die Maßnahmen, die Ende des letzten Jahrtausends haben getroffen werden können, waren leider
noch nicht optimal.

Der zweite Punkt. Ich finde es immer problematisch,
wenn nach einer Ministerentscheidung

der zuständige Staatssekretär in den betreffenden Bereich wechselt, wie wir das gerade bei Ruhrgas erlebt haben. Das habe ich nie gutgeheißen. Ich glaube, das kann
man auch nicht gutheißen. Wir müssen für mehr Wettbewerb sorgen, damit so etwas in Zukunft nicht mehr passiert, liebe Frau Kopp.

Wie schwierig die Situation ist, die sich daraus ergibt,
dass kein Wettbewerb besteht, will ich an drei Punkten
deutlich machen, über die heute in den Zeitungen zu lesen ist und die alle dieselbe Wurzel haben:

In den Zeitungen heißt es heute - diese erste Meldung ist sozusagen ein Lobbyerfolg von RWE und Vattenfall -, die Union wolle Braunkohlekraftwerke in
der Klimadebatte schützen. Das, meine Damen und
Herren von der Union, ist ein schwerwiegender Fehler.
Die Bundeskanzlerin kann sich nicht in Brüssel hinstellen und sagen, dass sie etwas für den Klimaschutz tun
will und dass sie dabei ehrgeizige Ziele hat, wenn Sie
gleichzeitig die Kraftwerke, die den größten CO2-Ausstoß und die niedrigste Effizienz haben, schützen wollen. Wenn wir die Braunkohlekraftwerke, die wir haben,
durch neue ersetzen, werden wir die ehrgeizigen Klimaschutzziele in Deutschland nie erreichen, da können wir
noch so lange über Glühlampen und autofreie Sonntage
reden.

Der zweite Punkt - das ist ein genauso schwieriger
Punkt - bezieht sich auf die gestiegenen Gewinne von
Eon. Die Gewinne von Eon sind im letzten Jahr um
20 Prozent auf 4,4 Milliarden Euro gestiegen - eine
gigantische Summe -, und das durch ungerechtfertigte
Preiserhöhungen. Solche Gewinne und solche ungerechtfertigten Preiserhöhungen kann man nur in einer
solchen Situation wie der jetzigen erreichen, nämlich
ohne Wettbewerb. Die Energieunternehmen belasten die
Wirtschaft und die Verbraucher momentan mit ungefähr
5 Milliarden Euro jährlich, indem sie den Preis für die
Emissionszertifikate, die ihnen die Bundesregierung geschenkt hat, umlegen.

Ein Geschenk, für das sie nichts bezahlt haben, können
sie nur deshalb auf den Preis aufschlagen, weil es keinen
Wettbewerb gibt. Deshalb ist es falsch, diesen Weg weiterzugehen. Wir müssen zu mehr Wettbewerb kommen.

Der dritte Punkt, der die Sache nur noch schlimmer
macht, ist, dass durch die Milliardengewinne, die hier
eingestrichen werden, weitere Unternehmen aufgekauft
werden - ich erinnere nur an die Pläne von Eon zur
Übernahme von Endesa -; denn dadurch wird die marktbeherrschende Struktur, die wir jetzt in Deutschland haben, auf Europa ausgedehnt. Damit werden die Missstände noch verstärkt.

Deshalb sagen wir in unserem Antrag: Wir wollen die
marktbeherrschende Stellung der Energiekonzerne
aufbrechen. Dazu machen wir zwei Vorschläge: erstens
Enteignung der Transportnetze der großen Energiekonzerne und zweitens kartellrechtliche Entflechtung
der marktbeherrschenden Unternehmen nach amerikanischem Vorbild. Die USA sind sicher nicht sozialistisch.
Dort wurde AT & T einfach entflochten; sieben Babybells wurden daraus gemacht. Das war richtig; denn
Markt funktioniert nur, wenn man auch Markt herstellt.
Ein Markt, der den Unternehmen nur die Vorteile des
Marktes garantiert, weil er eigentlich ein Oligopol ist, ist
kein Markt, den wir wollen, das ist auch kein Markt, den
Sie sich wünschen können.

Ich komme zum Schluss. Mit diesen Forderungen befinden wir uns in illustrer Gesellschaft: Der Wirtschaftsminister von Hessen verfolgt ein ähnliches Ziel - interessanterweise hat kein großer Energiekonzern seinen
Sitz in Hessen -; die Deutsche Bank hat gerade in dieser
Woche noch einmal von der Enteignung der Stromnetze
gesprochen und auch „Financial Times Deutschland“
titelte vor wenigen Tagen: „Enteignet Eon!“.

Die Oligopolstruktur der Energiewirtschaft ist zu einem Risiko für den Standort Deutschland geworden. Hören Sie auf die Deutsche Bank! Hören Sie auf die Grünen! Hören Sie auf die EU-Kommission! Dann wird es
besser, weil es dann mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt geben wird. Das ist besser für Verbraucher, Wirtschaft und Klima. Tun Sie etwas!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach einer Studie des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg sterben in Deutschland jedes Jahr
3 300 Menschen an den Folgen des Passivrauchens. Mitarbeiter in Gaststätten haben ein 30 bis 50 Prozent höheres Risiko, an Lungenkrebs zu erkranken, als andere
Menschen in dieser Gesellschaft. Das müsste eigentlich
Anlass genug sein, ganz umfassend, ganz konsequent
und ganz schnell etwas gegen das Passivrauchen zu tun
und für den Nichtraucherschutz einzutreten. Mein Vorwurf ist, dass Sie das versäumt haben.

Passivrauchen ist in der Tat nicht nur eine bloße Belästigung, sondern auch eine schwerwiegende Gesundheitsgefahr. Es ist wirklich beschämend, dass Deutschland in diesem Punkt in der EU auf dem letzten Platz
steht. Frau Merkel hat immer gesagt, Deutschland solle
Nummer eins sein. Das Deutschland bei diesem Punkt
der letzte Platz gebührt, ist auch dieser Bundesregierung
zu verdanken, weil sie nur dann etwas unternommen hat,
wenn sie durch den Druck der Öffentlichkeit dazu getrieben wurde. Diesen letzten Platz hätte sie gut korrigieren
können, wenn sie mutig nach vorne gegangen wäre. Das
ist unser Vorwurf.

Liebe Frau Schmidt und lieber Herr Seehofer, der Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen, ist eine einzige Enttäuschung.

Er ist nämlich lückenhaft und von Mutlosigkeit geprägt;
denn genau die Bereiche, die wirklich ernsthaft angegangen werden müssen, die Gastronomie, die Diskotheken
und die Bars, bleiben vollkommen ausgeklammert. Das
zeigt auch den Geist, der momentan in der Koalition
herrscht: Eigentlich will man das Thema nicht angehen.

Sie haben hier also keinen konsequenten Nichtraucherschutz, sondern ein Nichtraucherschutz light vorgelegt. Dieser hat genau denselben Makel wie die Lightzigaretten: Den Menschen soll ein gutes Gefühl gegeben
werden, aber es ist tatsächlich hochgradig gesundheitsgefährdend. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf keine gute
Lösung.

Am schwersten wiegt, dass die Bundesregierung die
wirklich am stärksten durch Rauch belasteten Bereiche
nicht geregelt hat, sodass ein Flickenteppich droht. Nordrhein-Westfalen hat schon angekündigt, dass kleine
Kneipen vom Rauchverbot ausgenommen werden und
dass die Gastwirte selber entscheiden sollen, was sie machen.

Ich muss ehrlich sagen: Die Gastwirte werden zum
Sündenbock der Politik, die nicht bereit ist, zu entscheiden. Das ist das Problem, das wir zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen erleben. Die Gastwirte sind zu Recht
empört darüber, dass die Politik nicht bereit ist, hier konsequent vorzugehen. Liebe Frau Schmidt, Sie beklagen
den Flickenteppich, den Sie selbst verursacht haben,
denn im Rahmen der Arbeitsstättenverordnung hätten sie
selbst auf Bundesebene agieren und eine bundesweit einheitliche Regelung erreichen können.

Nicht nur Nordrhein-Westfalen plant Sonderwege.
Wer in Halle ein Bier trinkt, der muss mit Beeinträchtigungen seiner Gesundheit rechnen, die in der Nachbarstadt Leipzig verboten sind. Hier gibt es ganz dicht
nebeneinanderliegende Städte, die unterschiedliche Regelungen haben. In Berlin, Brandenburg und Thüringen
soll in Raucherräumen Selbstbedienung gelten. In den
übrigen Ländern werden die Beschäftigten weiter zum
Bedienen in den blauen Dunst geschickt. Das ist ein
Chaos, das die Bundesregierung zu verantworten hat. Es
fehlt der politische Wille, hier einen echten bundesweiten Nichtraucherschutz zu installieren.

Deshalb haben wir, die Grünen, von Anfang an eine
klare Position vertreten.

Wir haben klar und deutlich gesagt, welches die Instrumente sind. Wir haben gesagt: Von Düsseldorf bis
Dresden wollen wir denselben Schutz der Gesundheit
der Bevölkerung. Wer will eigentlich verantworten, dass
wir in Deutschland im Bereich der Gesundheit in Bars,
Gaststätten und Diskotheken einen unterschiedlichen
Schutz der Bevölkerung haben? Das ist keine Lösung,
die in irgendeiner Art und Weise akzeptiert werden kann.

Deshalb sage ich: Gehen Sie noch einmal in sich! Sie
haben heute die Anhörung beschlossen. Ändern Sie Ihren Gesetzentwurf, schaffen Sie eine klare Lösung, oder
stimmen Sie dem Antrag der Grünen zu! Wir haben gezeigt, wie es geht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, dass diese Debatte durch die Redebeiträge
sowohl der FDP als auch der Linken konkretisiert worden ist. Denn wir reden nicht nur abstrakt über eine
Transparenzrichtlinie, sondern wir reden ganz konkret
darüber, was das für die Menschen bedeutet.

Es geht darum, dass wir wissen wollen, wohin
45 Prozent des EU-Haushalts fließen. Sind die Gelder
gut angelegt, sind sie effizient angelegt? Bekommen sie
wirklich die Kleinbauern, die dafür jeden Tag harte Arbeit leisten, oder bekommen sie solche, bei denen wir
uns fragen, ob das wirklich angebracht ist? Ich würde
zum Beispiel gern wissen wollen, wie viel Geld RWE in
Deutschland für die Rheinbraun-Abbaugebiete, also die
Gebiete, in denen die Braunkohle abgebaut wird, aus
dem Agrarhaushalt bekommt. Das würde mich interessieren. Die Frage ist, ob es sinnvoll ist, RWE dafür Geld
zu geben, oder ob dieses Geld nicht besser an die Bauern
fließen sollte, die mit harter Arbeit die landwirtschaftlichen Produkte erzeugen. Genau um diese Fragen geht es.
Die Bürgerinnen und Bürger von Großbritannien
können im Internet nachsehen, was das Königshaus an
Subventionen bekommt. Da, liebe Kollegen von der
CDU und der CSU, gibt es keine Neiddebatte. Warum
nicht? - Weil das transparent ist. Eine Neiddebatte gibt
es nur dort, wo die Daten nicht veröffentlicht werden
und die Leute deshalb anfangen zu spekulieren, wer was
bekommen könnte. Das ist doch der Ausgangspunkt für
eine Neiddebatte.

Wir wissen, dass 20 Prozent der Betriebe 80 Prozent
der Subventionen bekommen. Darüber wollen wir mehr
erfahren: Woran liegt das? Ist das immer gerechtfertigt? - Jedes Programm der Bundesregierung und jedes
Programm der Landesregierungen wird evaluiert, indem
geprüft wird, ob das Geld wirklich sinnvoll eingesetzt
ist. Wir haben doch nicht so viel Geld, dass wir es, egal
was damit passiert, einfach so ausgeben können. Wir
müssen das doch überprüfen; das sagen auch die Bürgerinnen und Bürger. Es sind doch Steuergelder, die da verwendet werden, und zwar nicht zu knapp.

Gerade deshalb ist es wichtig, zu sagen, an wen die Subventionen gehen und für was sie gezahlt werden. Gerade
dann, wenn man die Öffentlichkeit scheut, werden
Agrarsubventionen infrage gestellt. So erreichen Sie das
Gegenteil von dem, was Sie erreichen wollen. Deshalb
ist es wichtig, auf Transparenz zu bestehen.

Wie sehr die Bundesregierung in diesem Punkt mauert, habe ich in einer Fragestunde vor gut einem Jahr,
nämlich am 5. April 2006, gemerkt. Da habe ich Staatssekretär Paziorek nämlich danach gefragt. Er hat sich damals zu der Auffassung verstiegen, die Bundesregierung
sei der Meinung, diese Subventionen seien Betriebsgeheimnisse und dürften deshalb nach deutschem Recht
nicht veröffentlicht werden.

Ich habe ihn gefragt, wie das politisch zu bewerten sei.
Darauf hat er gesagt, die Veröffentlichung sei nicht sinnvoll. - Das ist das eigentliche Motiv, das dahintersteckt.

Nun müssen Sie dem Druck der Öffentlichkeit nachgeben und peu à peu veröffentlichen. Aber was tun Sie?
Sie versuchen nicht, die Veröffentlichung aktiv zu befördern, wie dies in Großbritannien und 13 anderen Ländern schon vor längerer Zeit geschehen ist. Nein, Sie
wollen das erst im Jahr 2009 machen. Das ist wieder ein
großer Fehler; denn wir brauchen die Daten doch schon
im Jahr 2008, weil wir dann darüber diskutieren, was wir
in der nächsten Förderperiode der Landwirtschaft machen.
Die Verschleppung der Veröffentlichung führt dazu,
dass wir in Deutschland keine Vorschläge machen können, wie wir die Agrarsubventionen in der nächsten Periode effizient einsetzen. Das ist nicht in Ordnung. Das
müssen wir Ihnen als Vorwurf entgegenhalten.

Setzen Sie sich an die Spitze der Bewegung in der
Bundesregierung. Es wäre sinnvoll, das zu tun. Lassen
Sie die Verzögerungstaktik. Legen Sie die Zahlen auf
den Tisch. Ich bin sicher, dass ein hart arbeitender Bauer
sehr gut erklären kann, warum er welche Subventionen
bekommt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Energiegipfel hat in der Tat für Wirbel gesorgt. Dort
wurde kräftig ausgeteilt. Da hat sich Rot mit Schwarz
angelegt. Da hat Gabriel mit Glos gekämpft. Da waren
die Energiekonzerne gegen die Politik. Der Umgangston
hat uns einige neue Begriffe beschert. Die einen haben
die anderen als Öko-Bolschewisten beschimpft; die anderen haben mit „Wirtschaftsstalinisten“ zurückgekeilt.

Das war in der Tat eine „Bereicherung“ der politischen Kultur in diesem Land. Es wurde geholzt. Es war
lautstark. Nur eines war es nicht: Es war kein Beitrag zu
einer zukunftsfähigen Klima- und Energiepolitik in diesem Land. Das war es nicht, meine Damen und Herren.

Warum? Ziele sind gut. Aber wenn die entsprechenden
Maßnahmen nicht kommen, dann sind Ziele nichts wert.

Deshalb müssen wir Maßnahmen vorlegen. In diesem
Sinne hat der Energiegipfel nichts gebracht - kein Beschluss, keine Maßnahmen, keine neuen Initiativen.

Für die drängenden Fragen des Klimaschutzes hat dieser
Gipfel null und nichts gebracht. Das müssen wir feststellen.

Lassen Sie mich einmal die einzelnen Punkte durchgehen. Sie haben recht, Herr Pfeiffer; wir müssen die
Einzelpunkte in der Tat durchgehen.

Der Schwerpunkt dieses Gipfels war Energieeffizienz. Die Bundesregierung spricht von 3 Prozent mehr
Energieeffizienz pro Jahr. Auch wir als Grüne halten das
für machbar; 3 Prozent sind ehrgeizig, aber durchaus erreichbar.

Liebe Damen und Herren von der Großen Koalition,
von nichts kommt aber nichts. Herr Hempelmann hat
hier so schön erklärt, das große Maßnahmenpaket zur
Energieeffizienz komme im Herbst. Herr Hempelmann,
da sind Sie schon zu spät; denn tatsächlich hätten Sie genau dieses Maßnahmenkonzept, diesen Aktionsplan, am
30. Juni der EU melden müssen. Und der 30. Juni ist
vorbei.

Sie kommen mit Ihren Hausarbeiten nicht nach.
Gestern habe ich den Staatssekretär gefragt, warum er
diesen Maßnahmenkatalog eigentlich nicht zum 30. Juni
an die EU weitergeleitet habe. Darauf hat er gesagt, die
meisten anderen Staaten hätten das auch noch nicht gemacht. Das finde ich eine tolle Erklärung. Offensichtlich
reicht es der Bundesregierung schon, dass sie nicht
Schlusslicht in der EU ist. Ich dachte, Sie wollten beim
Klimaschutz immer vorneweg sein.

Das kriegen Sie aber offensichtlich nicht hin, meine Damen und Herren.

Die zweite Frage ist der Atomausstieg. Dieser Punkt
ist hier ja stark diskutiert worden: Atomausstieg, ja oder
nein? Das ist ein Dauerstreit in dieser Koalition. Da
muss ich sagen: Solange sich die Bundesregierung nicht
eindeutig und klar zum Atomausstieg bekennt, so lange
werden Investitionen in erneuerbare Energien und in dezentrale Strukturen verhindert.

Das ist das Problem. Deshalb sage ich Ihnen: Wir
brauchen Planungssicherheit. Planungssicherheit besteht darin, dass das einmal Beschlossene und Zugesagte
auch eingehalten werden muss. Das muss die Bundesregierung auch mit vollem Herzen unterstützen. Deshalb:
Ja zum Atomausstieg.

Dann schauen wir uns einmal die Alternative an. Was

ist denn mit den alten AKWs? Pünktlich zu jedem Energiegipfel haben wir einen neuen Störfall. In diesem Fall
war es Krümmel. Gestern haben wir erfahren, dass es
eben nicht, wie Vattenfall gesagt hatte, ein kleiner Störfall war, sondern dass der Reaktor davon betroffen war.
Letztes Jahr war es ein Beinahe-GAU im schwedischen
Forsmark, 20 Minuten an einem GAU vorbei. Der Chef
von Vattenfall hat damals gesagt: Wir müssen uns entschuldigen, weil wir die Sicherheitskultur vernachlässigt
haben, weil wir alkoholisierte Mitarbeiter hatten, weil
wir falsch verlegte Kabel hatten und weil wir falsch eingestellte Ventile hatten.

Meine Damen und Herren, so sieht es mit den alten
AKWs aus. So sicher sind die AKWs von Schweden und
von Deutschland! Wir wollen aus diesen alten AKWs
aussteigen,

weil wir dieses Sicherheitsrisiko nicht mitmachen können.

Deshalb sage ich Ihnen, Frau Kopp, und auch den anderen: Wenn Sie behaupten, Laufzeitverlängerungen
brächten Preisminderungen für die Verbraucher, dann

haben Sie die Wirtschaftspolitik eindeutig nicht verstanden.

 Gestern Brand in Krümmel und in Brunsbüttel und

heute im Rechenzentrum des Bundestages. Vielleicht ist
es besser, auf dezentrale Systeme umzusteigen.

Jetzt noch einmal zurück zum Wettbewerb. Die versprochenen Preissenkungen wird es natürlich nicht geben, weil es keinen Wettbewerb gibt. Frau Kopp, auch
Sie wissen das. Frau Merkel hat auf dem Energiegipfel
einen schweren Fehler gemacht. Sie hat nämlich gesagt:
Die eigentumsrechtliche Trennung von Netz und Energieproduktion - das fordern wir -, wird von der Bundesregierung nicht mehr unterstützt. Sie hat damit den
Atomkonzernen auf dem Silbertablett etwas präsentiert,
was nicht in Ordnung ist. Damit halten wir an überholten
Strukturen fest, wozu die vier großen Energiekonzerne
gehören. Das Oligopol bleibt bestehen, was zu unfairen
und zu hohen Preisen beiträgt. Wir haben keinen Wettbewerb auf den Energiemärkten. Das ist das Problem für
die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Letzte Bemerkung. Wir als Grüne haben anders als
die Bundesregierung ein Maßnahmenpaket vorgelegt.
Darüber werden wir morgen beraten. Ich appelliere an
alle Kollegen, dass wir in diesem Sinne gemeinsam nach
vorne gehen. Wir müssen den Stillstand überwinden.
Wer die CO2-Emissionen um 40 Prozent reduzieren will,
der muss hier und heute Maßnahmen auf den Weg bringen und darf dies nicht auf später verschieben.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Die Haushaltberatungen

2008 finden zur Halbzeit der Legislaturperiode statt.
Nach zwei Jahren kann man Bilanz ziehen. Die Bilanz
nach zwei Jahren Seehofer sieht so aus: große Ankündigungen und kleine Taten. Die entscheidende Frage ist
nämlich: Was kommt für die Menschen dabei herum?
Ich fand interessant, was Minister Seehofer zum
Gammelfleischskandal gesagt hat. Das Einzige, was
ihm bei diesem Skandal einfiel - immerhin der dritte
während seiner Amtszeit -, war, dem mutigen Lkw-Fahrer herzlich zu danken.

Es war zwar gut, dass er ihm gedankt hat.

Aber ist es nicht ein Armutszeugnis, dass man auf mutige Lkw-Fahrer und mutige Mitarbeiter angewiesen ist,
weil die Kontrollen nicht funktionieren?

Mit der Frage, warum die Kontrollen nicht funktionieren, muss sich die Politik beschäftigen.

Herr Seehofer hat vor anderthalb Jahren selber gesagt: Wenn wir feststellen, dass es zu wenig Kontrolleure
gibt, müssen wir selbstverständlich aufstocken. - Vor einigen Monaten hat auf meine Frage, wie es denn jetzt
nun mit dem Personal sei, sein Ministerium zugeben
müssen, dass der Bundesregierung keine konkreten Informationen über die Aufstockung des Personals bei den
für die Durchführung der Lebensmittelüberwachung zuständigen Ländern vorliegen. Wer den Mund so voll
nimmt, muss damit rechnen, dass seine Taten an dem gemessen werden, was er vorher gesagt hat. Da sieht die
Bilanz sehr mager aus.

Nächster Punkt: Fahrgastrechte. Minister Seehofer
hat im Juli 2006 angekündigt, er wolle eine Verbesserung bei den Fahrgastrechten. Was lese ich jetzt? Die
Kollegin Zypries hat letzte Woche versprochen, ein Gesetz vorzulegen. Ankündigung, Ankündigung, Ankündigung. Das nützt den Menschen in diesem Land nichts.
Sie werden an Ihren Taten gemessen und nicht an Ihren
Worten.

Nächster Punkt: Bioprodukte. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher fragen immer mehr Bioprodukte nach.
Was passiert? Immer mehr Bioprodukte werden aus dem
Ausland eingeführt. Auch das ist eine schlechte Tendenz. Wer Bioprodukte kauft, will, dass diese Produkte
in der Nähe produziert werden und dass unsere Bauern
eine Chance haben, sie anzubauen. Auch das haben Sie
verschlafen. Das ist nicht in Ordnung.

Nächster Punkt: Tierseuchen. Wir haben in den letzten Wochen erlebt, dass über 350 000 Tiere getötet werden mussten - die größte Tötungsaktion in der Bundesrepublik Deutschland. Das ist das Ergebnis eines
fehlenden Tierseuchenkonzeptes. Immer nur auf Tötungen zu setzen, ist nicht die Lösung. Schauen Sie auf die
Niederlande! Dieses Land hat die größte Erfahrung mit
Tierseuchen in der EU. Dort wird es anders gemacht;
denn dort wird geimpft. Es wäre angemessen, auch in
Deutschland freiwillige Impfungen durchzuführen.

Am Ende werden Sie, Herr Minister Seehofer, in der
Tat daran gemessen, wie Sie öffentlich dastehen. Sie
werden aber nicht an selbstgefälligen Reden und Schönrederei gemessen. Schauen wir einmal, wie die Öffentlichkeit mittlerweile über Sie urteilt. Sie, Herr Seehofer,
haben selber gesagt, es gebe zwei Sorten von Menschen:
Handwerker und Mundwerker.

Was haben Sie nicht alles verkündet! In der Monatszeitschrift Capital wurden Sie kürzlich als „Untätigkeitsminister“ bezeichnet. Untätigkeitsminister heißt in der Tat:
viel ankündigen und wenig tun.

Sie haben bewiesen, dass Sie mit dem Mund gut sind.
Dass Sie aber Ihr Handwerk beherrschen, müssen Sie
noch beweisen.

Es wäre für die Menschen gut, wenn es Ihnen gelingen
würde. Bis jetzt fällt Ihre Bilanz sehr mager aus. Das ist
schade; denn es ist nicht gut für die Bevölkerung in
Deutschland.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Minister legt uns einen Gesetzentwurf vor, mit dem er den
Preismissbrauch auf den Energiemärkten bekämpfen
will. Sie, Herr Minister Glos, haben hier sehr deutlich
gesagt, worum es geht, als Sie ausführten - so habe ich
es jedenfalls mitgeschrieben -: Der Wettbewerb funktioniert nicht so, wie Sie es gerne hätten. - Die gleiche Begründung wird ja auch, auf Beamtendeutsch, im Gesetzentwurf gegeben. Auf gut Deutsch heißt das: Es gibt
keinen Wettbewerb. Die vier großen Energiekonzerne
beherrschen den Markt und missbrauchen ihre Macht,
um Wirtschaft und Verbraucher mit unfairen Preisen zu
belasten. Das müssen wir stoppen, auch im Sinne der
wirtschaftlichen Situation Deutschlands.

In der Situationsbeschreibung sind wir uns ja noch einig. Aber mit Ihrem Lösungsansatz, Herr Minister, werden Sie dem fehlenden Wettbewerb nicht beikommen.

Eine Missbrauchsaufsicht ist ein stumpfes Schwert.
Damit werden Sie das Problem, das Sie hier zu Recht beklagen, nicht lösen können.

Ich sage Ihnen auch sehr deutlich, dass das nicht nur
meine Meinung ist. Auch Professor Basedow, Vorsitzender der Monopolkommission, sagt in seiner Pressemitteilung ganz klar:

Sinnvoller als eine Symptombekämpfung

- wie Sie es jetzt machen ist das Ansetzen an den  Ursachen für den fehlenden Wettbewerb 

Das ist der Weg, den wir gehen müssen: Ansetzen an den
Ursachen für den fehlenden Wettbewerb. Die EU-Kommission tut das. Sie hat nämlich den Vorschlag gemacht,
zur Erreichung von mehr Wettbewerb eine klare eigentumsrechtliche Trennung von Netz und Produktion
vorzunehmen. Und was machen Sie? Sie verwässern
diesen Vorschlag. Deutschland und Frankreich haben so
lange interveniert, bis die EU-Kommission als Alternative zu der eigentumsrechtlichen Trennung die zweit12026
beste Lösung vorgeschlagen hat, nämlich die Schaffung
eines unabhängigen Systembetreibers. Das ist schon
eine Verwässerung.

Sie können nicht auf der einen Seite hier sagen, Sie
seien der Hüter des Wettbewerbs, und auf der anderen
Seite die Vorschläge der EU-Kommission verwässern,
die für mehr Wettbewerb streitet. Das funktioniert nicht.

Hinzu kommt: Erst haben Sie sich für den verwässerten Vorschlag der Schaffung unabhängiger Systembetreiber eingesetzt. Aber jetzt, wo dieser vorgelegt worden ist, sagen Sie, das sei mit zu viel Bürokratie
verbunden. Da gibt es eine ganz einfache Lösung, die
überhaupt nicht bürokratisch ist: Machen wir einen Aktiensplit und sorgen wir damit dafür, dass Netzbetrieb
und Stromproduktion getrennt werden. Das wäre die einfache, unbürokratische Lösung, die die EU-Kommission
vorschlägt. Unterstützen Sie die EU-Kommission in diesem Vorhaben. Damit würden Sie etwas für den Wettbewerb tun.

- So einfach, wie Sie sich das vorstellen, ist es nicht.

Herr Glos, ich nehme Ihnen ab, dass Sie wirklich etwas für den Wettbewerb tun wollen; Sie haben das an
vielen Punkten deutlich gemacht. Sie haben zu Recht gesagt, Sie sind Minister für die gesamte Wirtschaft, nicht
nur für die Energiewirtschaft. Für die gesamte Wirtschaft aber sind zu hohe, unfaire Energiepreise nicht in
Ordnung; sie gefährden den Standort. Aber Sie haben
ein Ministerium, in das RWE und andere Energiekonzerne direkt hineinregieren. Am Ende sind Sie für das
verantwortlich, was die Mitarbeiter Ihres Ministeriums
Ihnen aufschreiben und Sie hier erzählen. Meines Erachtens müssten Sie an dieser Stelle etwas anderes tun; ansonsten werden Sie, gewollt oder ungewollt, zum verlängerten Arm der Energiekonzerne. Das kann nicht in
Ihrem Sinne sein.

Meine Damen und Herren, als ich hier den Kollegen
Hempelmann hörte, hatte ich den Eindruck, er versuche
jetzt schon wieder, im Sinne von RWE Widerstand selbst
gegen diese zweitbeste Lösung aufzubauen.

Das ist nicht in Ordnung. Wir haben die Verpflichtung,
uns für alle Menschen in der Bundesrepublik Deutschland und für die gesamte Wirtschaft in diesem Land einzusetzen, nicht nur für die vier Energieriesen. Das wäre
ein Vorgehen, das wir niemals unterstützen werden.
Danke schön.

 Genau, da ist nur dieser kleine Querstrich.

Der Antrag hat seinen Grund. Die Pannenserie in den
Atomkraftwerken Brunsbüttel und Krümmel hat eine
alte Einsicht bestätigt: Atomkraftwerke sind nicht sicher.

Technisches und menschliches Versagen können jederzeit zu Störfällen führen mit katastrophalen Folgen
für Mensch und Umwelt. Wir erinnern uns: vor einem
Jahr das Atomkraftwerk in Schweden. Wir dachten immer, Schweden hätte die sichersten Atomkraftwerke der
Welt. In Forsmark ist es dazu gekommen, dass wir
20 Minuten an einem der schwersten Reaktorunfälle auf
der Erde vorbeigeschrammt sind. Es hätte zum schwersten Reaktorunfall seit Tschernobyl kommen können.

Deshalb war es richtig, meine Damen und Herren,
dass die rot-grüne Regierung hier in Deutschland den
Ausstieg aus der Atomkraft beschlossen hat.

Deshalb bleibt es auch richtig, am Atomausstieg festzuhalten. Deshalb ist es ein Gebot der Vernunft, besonders
störanfällige alte Atomkraftwerke so schnell wie möglich abzuschalten. Deutschlands älteste AKWs, Brunsbüttel, Biblis A und Biblis B, führen die Pannenstatistik
an, dicht gefolgt von Krümmel. Die Zahl der Zwischenfälle lag in diesen Meilern in den letzten vier Jahren 50
bis 100 Prozent über dem Durchschnitt.

Daraus kann es nur eine Konsequenz geben: Diese
Pannenreaktoren müssen vom Netz.

Auch der Bundesminister Gabriel hat diesen Schluss gezogen - wo ist er denn eigentlich? Er sieht heute etwas
anders aus, aber das Ministerium ist da, sagen Sie es
Minister Gabriel weiter! - und Ende August in der Süddeutschen Zeitung die Abschaltung der ältesten AKWs
gefordert. Wörtlich hat er dort gesagt, eine solche Abschaltung bringe „einen hohen sicherheitstechnischen
Gewinn“. Recht hat er. In diesem Punkt unterstützen ihn
die Grünen.

Ich frage mich: Wo bleibt die Konsequenz? Diesen
Worten müssen auch Taten folgen. Es kann nicht sein,
dass man hier ein großes Risiko sieht und gleichzeitig
nichts dagegen macht.

Atomkraftwerke sind nicht sicher. Das gilt auch für
den Schutz gegen Terroranschläge. Einige Atomkraftwerke sind bautechnisch noch nicht einmal gegen den
Absturz leichter Sportmaschinen gesichert. Gegen einen
terroristischen Angriff mit einem Verkehrsflugzeug sind
alle Atomkraftwerke, die wir hier haben, nicht geschützt.
Auch eine Vernebelung der Anlagen würde in einem solchen Fall nichts helfen.

Doch was macht die Bundesregierung? Minister
Schäuble verängstigt die Menschen mit dem theoretischen Szenario einer „schmutzigen Bombe“. Minister
Jung redet über den verfassungswidrigen Abschuss von
Passagierflugzeugen. Wir Grünen haben einen wirksamen Vorschlag, meine Damen und Herren. Wir sagen:
Schalten Sie die besonders verwundbaren Atomkraftwerke ab! Denn das gibt mehr Sicherheit in diesem
Land.

Auch da hat Minister Gabriel das Richtige gesagt. In
der Berliner Zeitung erklärte er, durch eine Abschaltung
älterer AKWs könnte die innere Sicherheit sofort verbessert werden. Recht hat er. Aber auch hier muss man fragen: Wo bleiben die Taten? Wir möchten sehen, dass aus
diesen richtigen Analysen die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden.

Gucken wir uns den nächsten Punkt an, die Versorgungssicherheit. Auch dazu ließe sich einiges sagen. Im
Sommer standen zeitweilig 7 der 17 deutschen Atomkraftwerke still. Von Versorgungsproblemen konnte da
keine Rede sein. Die gute Nachricht lautet: Wir haben die
abgeschalteten AKWs gar nicht vermisst. Nicht eine
Lampe hat geflackert. Es hat funktioniert - ohne sieben
AKWs.

Umso sicherer und wichtiger ist es, dass wir eine vorzeitige Abschaltung der unsicheren und besonders terrorgefährdeten Pannenreaktoren jetzt machen. Wir können es. Es gibt genug Energie, die wir hier erzeugen. Wir
brauchen diese Pannenreaktoren nicht in Deutschland.

Wir fordern von Ihnen den Willen zum Handeln. Lesen Sie unseren Antrag - er ist einfach gut - und stimmen Sie ihm zu, wenn er wieder zur Abstimmung steht!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

immer mehr Menschen werden in diesem Land die steigenden Strompreise zu einem ernsten sozialen Problem.
Frau Kopp, Herr Hempelmann hat sehr genau einiges zu
den Steuern und Abgaben des Staates gesagt.

Ich möchte noch etwas zu den Gewinnen der Energiekonzerne sagen, unter denen nicht nur die Verbraucherinnen und Verbraucher, sondern auch große Teile der
Wirtschaft leiden, nämlich jene Teile, die selbst keine
Energie erzeugen. Bei genauerem Hinsehen stellt man

fest, dass die Gewinne der Energiekonzerne exorbitant
gestiegen sind. Im Jahr 2006 verbuchten die vier Großen
in der Energiebranche allesamt Rekordgewinne. RWE
Power zum Beispiel verzeichnete eine Kapitalrendite
von unglaublichen 40 Prozent. Man muss sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen, meine Damen und
Herren: 40 Prozent Kapitalrendite.

Wenn Sie sich den Gewinn vor Steuern von Eon ansehen, stellen Sie fest: Im Jahr 2002 betrug er 4,2 Milliarden Euro, im Jahr 2006 lag er schon bei 8,1 Milliarden
Euro. Es kam also zu einer Gewinnsteigerung von
durchschnittlich 1 Milliarde Euro pro Jahr. Es darf nicht
sein, dass die großen Energiekonzerne in diesem Land
immer höhere Gewinne machen und dass die Verbraucherinnen und Verbraucher und die Wirtschaft immer
höhere Energiepreise zahlen müssen.

Die Begründungen der Konzerne für die Preiserhöhungen wechseln. Ob die Brennstoffpreise steigen oder
sinken und ob CO2-Zertifikate billiger oder teurer werden, auf eines können wir uns verlassen: Die Richtung,
die die Strompreise einschlagen, ist immer die gleiche;
die Preise steigen. Auch das darf nicht sein. Das ist
Folge des fehlenden Wettbewerbs auf dem Strommarkt.
Die Energiekonzerne können momentan schalten und
walten, wie sie wollen. Das muss ein Ende haben.

Wir brauchen faire Preise in Deutschland; wir wollen
faire Preise zahlen.

Ich spreche von fairen Preisen. Das bedeutet nicht unbedingt: billigen Strom. Auch das muss man klar sagen.
Die Strompreise müssen die wahren Kosten der Stromerzeugung, aber auch die wahren Kosten für Umwelt
und Klima zum Ausdruck bringen. Der Strom aus erneuerbaren Energien wird immer günstiger. Dagegen sind
angesichts der knapper werdenden fossilen Rohstoffe bei
Energie aus Öl, Gas und Kohle deutliche Preissteigerungen vorprogrammiert. Umso wichtiger ist, dass wir verstärkt auf erneuerbare Energien setzen; denn sie sind die
Zukunft der Stromerzeugung.

Der Strom wird nicht billig. Er darf aber auch nicht
überteuert sein. Andersherum ausgedrückt: Wir dürfen
nicht zulassen, dass die Energiekonzerne die Strompreise beliebig erhöhen. Hier ist die Bundesregierung in
der Pflicht. Die Maßnahmen, die die Bundesregierung
vorschlägt, um den Kampf gegen überhöhte Strompreise
aufzunehmen, sind allerdings völlig unzureichend. Im
Rahmen der GWB-Novelle will sie die Vorschriften zur
Bekämpfung von Preismissbrauch verschärfen. Die
Strukturen, die dem Preismissbrauch Tür und Tor öffnen,
lassen Sie aber intakt. Statt die Krankheit, den fehlenden
Wettbewerb, zu kurieren, doktern Sie an den Symptomen herum. Das wird nicht funktionieren; damit können
Sie Eon, RWE & Co. nicht beikommen.
Es kommt noch schlimmer. Nicht nur, dass Sie die
Krankheit nicht kurieren; Sie fallen dem behandelnden
Arzt auch noch in den Arm. Wer ist der behandelnde
Arzt? Die EU-Kommission. Sie hat sich das eindeutige
Ziel gesetzt, für mehr Wettbewerb zu sorgen. Sie hat
auch das Mittel genannt, mit dem sie dieses Ziel erreichen will: die Entflechtung von Netz und Produktion.
Herr Glos, ich muss Ihnen sagen: Es kann nicht sein,
dass Sie diesen guten Vorschlag der EU-Kommission zunächst verwässern und dann den schlechten Kompromiss
kritisieren und Ihren Widerstand ankündigen. Unterstützen Sie die EU-Kommission, statt ihr in den Arm zu fallen!

Das Ergebnis dieser Politik hat die Financial Times
Deutschland mit der Überschrift „EU knickt vor Stromlobby ein“ beschrieben. Das hat die Bundesregierung
mit ihrer Politik erreicht.

Interessant finde ich eine Aussage von Außenminister
Steinmeier, der auf der gestrigen Abendveranstaltung
von EnBW einmal ganz undiplomatisch die Wahrheit
gesagt hat. Ich zitiere die dpa; dort heißt es:

Steinmeier kritisierte die Haltung der Energiekonzerne nach der Ankündigung von Strompreiserhöhungen durch Eon und RWE-Töchter. Dies
erschwere die gemeinsamen Bemühungen bei der
EU-Kommission, eine mögliche Entflechtung der
Energiekonzerne zu verhindern.

Das ist eine bemerkenswerte Aussage. Hier hat der Außenminister ganz offen ausgesprochen, dass die Bemühungen der EU zur Schaffung von mehr Wettbewerb auf
dem Energiemarkt verhindert werden sollen, und zwar
gemeinsam mit den Energiekonzernen. Das, meine Damen und Herren, ist die falsche Politik.

Herr Minister Glos, meine Damen und Herren der
Koalition, das ist keine Politik zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher, das ist keine Politik zur
Schaffung von mehr Wettbewerb. Das ist eine Politik,
mit der Sie sich zum Schutzpatron der Stromkonzerne
und ihrer Monopolgewinne machen. Deshalb sollten Sie
diese Politik beenden. Wir sollten insbesondere im Sinne
der Verbraucher und im Sinne des größten Teils der
Wirtschaft in diesem Land deutlich machen: Wir brauchen mehr Wettbewerb, und wir brauchen faire Preise.
Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie der Entflechtung von
Produktion und Netz zu! Denn dadurch wird der Wettbewerb auf dem Energiemarkt garantiert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Spanien sitzen Wissenschaftler zusammen und beraten
über die letzten Einzelheiten des 4. IPCC-Berichts, der
am Samstag veröffentlicht werden soll. Die Nachrichten
in diesem IPCC-Bericht sind alarmierend. Der Klimawandel geht schneller voran als bisher angenommen.
Auch wenn Länder wie China und die USA momentan
noch versuchen, die Ergebnisse ein Stück zu verwässern,
wird deutlich: Die Maßnahmen, die wir ergreifen müssen, sind sehr viel einschneidender als das, was bisher
immer gesagt worden ist. Wir müssen für den Klimaschutz mehr tun.

Dieser Bericht wird nach Bali übermittelt und Grundlage der dortigen Verhandlungen sein. Es wird wichtig
sein, dass wir in Bali zu einem Ergebnis kommen. Denn
da geht es darum, dass wir die Weichen für ein Nachfolgeabkommen für das Kioto-Protokoll stellen, das 2012
ausläuft. Das wird ein enorm schwieriger Verhandlungsprozess, da natürlich all die Bremser, die das nicht wollen, mit am Verhandlungstisch sitzen. Deshalb hat die
Bundesregierung bei diesen Verhandlungen die Unterstützung unserer Fraktion. Wir wollen, dass mehr für den
Klimaschutz getan wird.

Erfolgreich für Klimaschutz werben kann aber nur,
wer im eigenen Land seine Klimahausaufgaben macht.
Es kann nicht sein, dass man auf dem internationalen
Parkett Wasser predigt und zu Hause Wein trinkt. Das ist
nicht überzeugend. Das funktioniert nicht. Genau da
liegt das Problem dieser Bundesregierung: Zwischen den
Worten und den Taten klaffen Welten. Das ist das Problem. Das müssen wir ändern.

Sie reden vom Klimaschutz, aber dann kämpfen Sie
in der EU dafür, dass deutsche Autos mehr CO2 ausstoßen dürfen. Sie reden vom Klimaschutz, aber Sie verteilen die Emmissionsrechte so, dass die schmutzigsten
Kraftwerke die meisten erhalten. Sie reden vom Klimaschutz, und dann reist Ihr Umweltminister durchs Land
und schwört seine Partei auf neue Kohlekraftwerke ein,
wie das in Krefeld geschehen ist. Sie reden vom Klimaschutz, aber bei Tempo 130 auf Autobahnen, wo Sie

sofort etwas tun und 2,5 Millionen Tonnen CO2 einsparen könnten, kneifen Sie. Das geht nicht. Sie müssen Ihren Worten Taten folgen lassen.

Sie reden anders, als Sie handeln. Jeder Vorschlag für
mehr Klimaschutz wird im Dauerstreit der Koalition zerredet. Das schadet Ihrer Glaubwürdigkeit. Das untergräbt auch die Verhandlungsposition in Bali. Da ist ganz
wichtig, dass die Schwellen- und Entwicklungsländer
sehen, dass wir hier etwas tun.

Die Financial Times hat am Dienstag zusammengefasst: Klima leidet unter Glos und Gabriel. - Dem ist
praktisch nichts hinzuzufügen.

Monitor wird heute Abend einen Bericht mit dem Titel senden: „Merkels Klimapolitik: Die Uhr tickt, die Regierung bremst.“ Auch das beschreibt die Situation gut.

Wenn Sie der Presse und der Opposition nicht glauben, glauben Sie vielleicht dem Kollegen Kelber von der
SPD. Der wurde nämlich gestern in der Berliner Zeitung
mit den Worten zitiert: Die Union muss jetzt klären, wer
beim Klimaschutz den Ton angibt; während die Kanzlerin Sonntagsreden halte, gehe die Fraktion auf Distanz.

Das ist genau die Kluft zwischen Reden und Handeln,
die ich meine.

Die Kritik von Herrn Kelber richtet sich gegen die
Weigerung der Union, für Deutschland ein CO2-Minderungsziel von 80 Prozent bis 2050 festzulegen. Das ist in
der Tat ein klimapolitisches Armutszeugnis. Da hat der
Kollege Kelber recht. Aber - das muss ich auch sagen anspruchsvolle Ziele bis 2050 sind eine Sache, wichtiger
aber sind konkrete Taten in 2007, in dem Jahr, in dem
wir uns heute befinden.

Meine Damen und Herren von der Koalition, bekennen Sie sich - da unterstütze ich Herrn Kelber - eindeutig zu dem 80-Prozent-Reduktionsziel bis 2050 ohne
Wenn und Aber. Bekennen Sie sich dazu! Bessern Sie
bei Ihren Klimabeschlüssen nach und setzen Sie sie um!
Stoppen Sie den Neubau von Kohlekraftwerken! Nur
dann, wenn wir keine neuen Kohlekraftwerke bauen,
werden wir im Bereich Klimaschutz einen wichtigen
Schritt vorankommen.

Setzen Sie sich für Tempo 130 auf Autobahnen ein!
2,5 Millionen Tonnen zu reduzieren, das ist eine Menge.
Also, machen Sie endlich etwas! Beginnen Sie endlich,
zu handeln!

Eines gilt: Ankündigungen und Sonntagsreden haben
wir jetzt genug gehört. Wir wollen, dass etwas geschieht.
Wir wollen, dass der Klimaschutz in Deutschland endlich vorankommt.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Gabriel, dass Sie ein guter Selbstdarsteller sind,
wissen wir. Aber die entscheidende Frage ist nicht, ob
Sie ein guter Selbstdarsteller sind, sondern, ob Sie auch
ein guter Umweltpolitiker sind.

Darauf sage ich Nein. Dies kann man auch an mehreren
Punkten begründen.

Als Beispiel nenne ich den Klimaschutz und die
Kohlepolitik, und zwar nicht nur Ihre, sondern auch die
Kohlepolitik der SPD insgesamt. Sie argumentieren hier
ja sehr offensiv; aber de facto sind Sie bei diesem Thema
absolut in der Defensive. Dass sich der Kollege Hill mit
seiner Kurzintervention noch mehr in die Bredouille gebracht hat, haben wir alle erlebt. Aber Sie sind nicht besser, Herr Gabriel. Was war denn die Position der SPD in
Ensdorf? Zuerst war die SPD total für dieses große Kohlekraftwerk. Als dann der Druck zu groß wurde, hat sie
gesagt: Lieber nur die Hälfte, danach nur ein kleines
Kohlekraftwerk. Sie hat ihre Position am Ende immer
weiter heruntergefahren. Als die Stimmen der Bevölkerung sich gegen die SPD richteten, war auch sie plötzlich
gegen die Kohle. Aber eigentlich ist die SPD der Kohle
und damit dem Klimakiller Nummer eins verhaftet. Das
ist das Problem der SPD in der Klimapolitik.

Sagen Sie doch einmal, wie Sie es mit diesen neuen
Kohlekraftwerken halten wollen! Sie sagen: Nur noch
neun Kohlekraftwerke. - Was werden Sie eigentlich machen, wenn ein weiteres zur Genehmigung ansteht? Wollen Sie dann persönlich dorthin gehen und sagen: „RWE,
das gibt es nicht“? Andersherum wird ein Schuh daraus:
Wenn die SPD vor Ort endlich einmal eine vernünftige
Position gefunden hat, wie es in Krefeld der Fall war, als
die SPD mit der CDU im Rat gegen das Kohlekraftwerk
gestimmt hat, dann holt die Bezirks-SPD den Minister
Gabriel, der in einer Brandrede die SPD umdrehen muss,
damit sie für die Kohle ist. Das, meine Damen und Herren, ist die Politik des Umweltministers. Er streitet für
die Klimakillerkohle. Aber das will er sich gar nicht anhören, weshalb er gerade in komische Briefumschläge
hineinguckt.

Stellen Sie sich doch der Realität, Herr Gabriel!

 Das ist falsch. Ich war vor Ort und kenne den Fall

sehr gut. De facto haben die Initiativen vor Ort - darunter eine starke Ärzteinitiative mit über 130 Ärzten, die
auch auf die gesundheitlichen Gefahren hingewiesen haben - wesentlich zu diesem Beschluss im Rat beigetragen. Die Grünen haben genauso wie die Bürgerinitiative
gesagt: Wir brauchen ein Kraftwerk, weil hier ein großer
Chemiestandort ist und wir dafür Energie benötigen.
Aber wir wollen kein Kohlekraftwerk, sondern ein Gaskraftwerk. - Es stimmt nicht, Herr Kollege, dass sie
keine Alternativen vorgelegt haben.

Wir sind nicht gegen Gaskraftwerke. Das sage ich sehr
deutlich.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zur Ideologie, Frau Dött. Ich finde es spannend, dass Sie gerade im
Zusammenhang mit CCS den Grünen Ideologie vorwerfen. Was sagt eigentlich Herr Tacke dazu? Herr Tacke
meint, dass sich Kohlekraftwerke mit CCS nicht rechnen, weil Windkraft leistungsstärker und wirtschaftlich
günstiger ist als Kohlekraftwerke. Werden Sie auch
Herrn Tacke Ideologie vorwerfen, Frau Dött?

Ideologisch handeln Ihre Kollegen von der CDU und
der FDP in Nordrhein-Westfalen, die jede Windkraftanlage und damit jede Alternative verhindern. Das ist Ideologie.

 Herr Kauch, wir haben eine klare Position dazu, und

zwar meinen wir aus sehr vielen Gründen, dass in der
Tat weitere Forschung notwendig ist. Wir sehen aber die
CO2-Abscheidung durchaus kritisch, und zwar aus mehreren Gründen. Es ist immer noch nicht geklärt, wohin
das CO2 wirklich verbracht werden soll. Es soll vor allen
Dingen nach Norddeutschland verbracht werden, und
zwar in unterirdische Bereiche, die 40 mal 40 Kilometer
groß sind. Sowohl was die Pipeline als auch was die
Planfeststellung für dieses Gebiet angeht, wünsche ich
viel Erfolg. Das wird noch extrem schwierig. Wir wissen, dass CO2 unter Tage sehr aggressiv ist. Es ist noch
nicht geklärt, ob das CO2 wieder an die Oberfläche steigt
und später wieder massive Probleme erzeugt.

Wir sprechen uns also aus vielen Gründen für weitere
Forschung aus; aber wir sehen bei dieser Technologie
enorme Probleme, die erst einmal ausgeräumt werden
müssen. Anderenfalls sind wir nicht dafür.

Ich komme zu einem weiteren Bereich, Herr Gabriel,
dem Naturschutz. Es gibt zwei Punkte, die aus meiner
Sicht in den letzten Monaten für Furore gesorgt haben.
Das ist zum einen die Neunte Vertragsstaatenkonferenz
Biodiversität, die im Mai 2008 in Bonn stattfinden soll.
Auf dieser Konferenz wollen Sie glänzen. Der zweite
Punkt ist Ihre Patenschaft für den Eisbären Knut. Zwischen diesen beiden Punkten gibt es einen Widerspruch.
Die Konferenz in Bonn nächstes Jahr wird 11,3 Millionen Euro kosten. Sie wollen dort damit glänzen, dass Sie
etwas für die Biodiversität tun. Aber woher nehmen Sie
diese 11,3 Millionen Euro? Die entnehmen Sie Naturschutzgroßprojekten und Titeln für internationale Programme. Das heißt, Sie gehen auf diese Konferenz, verkünden, was Sie für die Biodiversität tun, und nehmen
das Geld bei den Programmen weg, mit denen Sie eigentlich die Artenvielfalt schützen wollen. Zulasten der
Artenvielfalt wollen Sie große Worte schwingen. Große
Worte verkünden und gleichzeitig Programmen zum
Schutz der Artenvielfalt das Geld streichen, das darf
nicht gehen.

Zu Knut muss ich sagen: Machen Sie das, knuddeln
Sie den Eisbären Knut! Aber sagen Sie dabei vielleicht
auch, warum Sie das jetzt nicht mehr tun, wenn die Nase
länger wird und er kein kleines Baby mehr ist. Sagen Sie
vielleicht auch einmal, dass es besser wäre, Geld für den
Schutz der wild lebenden Artgenossen von Knut zur Verfügung zu stellen, als mit possierlichen Bildern eines Zootieres für den Artenschutz Karriere machen zu wollen.
Das ist gegen die Biodiversität.

Ein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte, sind die
Rußfilter. Ich finde, das ist wirklich das Frechste, was
man sich leisten kann. Sie haben ein Riesenproblem, gehen auf eine Pressekonferenz und stellen sich als Problemlöser hin. De facto sind Sie der Problembär, weil
Sie dieses Problem verschuldet haben.

Ihr Ministerium hat von diesem Problem 18 Monate lang
gewusst. Sie haben es zugelassen, dass in die Autos der
Verbraucherinnen und Verbraucher falsche Filter eingebaut wurden.

Jetzt stellen Sie eine Kulanzlösung in Aussicht. Dazu
sage ich: Das geht nicht. Vielleicht 5 Prozent der Betroffenen werden die Filter austauschen. Die anderen werden mit diesen unbrauchbaren Filtern weiter in die Innenstädte fahren. Sie werden die grüne Plakette weiter
behalten und weiter von der Steuerbefreiung profitieren.
Wie sollen die Bürgermeister vor Ort eigentlich erklären,
dass andere viel Geld investieren müssen, um in die Innenstädte zu kommen, während Sie bei 95 Prozent dieser
Stinker sagen: „Das interessiert uns nicht; die können
weiter so fahren, wie sie wollen“? Herr Gabriel, das ist
kein Umweltschutz. Da geht es nicht um die Reduktion
von Feinstaub, sondern einfach nur darum, dass Sie Ihre
Fehler wegwischen wollen. Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Meine Damen und Herren,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

werten heute die Ergebnisse der Konferenz von Bali aus.
Ich möchte mit der Bewertung durch die Bundesregierung beginnen. Bundeskanzlerin Merkel hat das Ergebnis der Konferenz von Bali als großen Erfolg gefeiert.
Der Umweltminister hat daraus einen Riesenerfolg gemacht. Auch heute haben Sie, Herr Gabriel, noch von
Erfolg gesprochen. Ich persönlich muss sagen: Angesichts des weltweiten Problems der Klimaerwärmung ist
diese Bewertung eine Schönfärberei. Wir brauchen viel
mehr als das, was auf Bali erreicht worden ist, um dem
Klimawandel entgegenzuwirken.

Die CO2-Emissionen sinken nicht, sie stagnieren nicht,
sondern sie steigen, und zwar so dramatisch wie noch
nie in der Vergangenheit. Das sollten wir immer berücksichtigen, wenn wir über die Erfolge und Misserfolge
der Konferenz von Bali reden.

Man muss deutlich und klar herausstellen: Dass auf
Bali nicht mehr erreicht wurde, ist aber nicht die Schuld
der Bundesregierung. Die deutschen Bundesregierungen haben auf internationalen Konferenzen wie dieser
traditionell eine sehr starke Stellung. Sie haben sich dort
nämlich immer sehr konstruktiv verhalten. Wir haben
zum Beispiel das Erneuerbare-Energien-Gesetz zu einem Vorzeigeprojekt gemacht. Auch in diesem Sinne hat
der Bundesumweltminister auf Bali agiert.

Ich muss allerdings auf Folgendes hinweisen: Kaum
war er zurück, schon hat er all das vergessen, was er auf
Bali gesagt hatte.

Die erste große konkrete Herausforderung war die Reaktion auf den Vorschlag der EU-Kommission, endlich einmal etwas gegen den CO2-Ausstoß der Autos zu tun.
Wie hat Herr Gabriel darauf reagiert? Plötzlich war er
ein Klimabremser; all das, was er auf Bali gesagt hatte,
hat er vergessen. Er hat - ich zitiere Herrn Schwabe „gekämpft wie ein Löwe“, aber nicht für den Klimaschutz, sondern für die Automobilindustrie. Das war
das Problem.

Wirtschaftsminister Glos hat von einem Vernichtungsfeldzug gegen die Automobilindustrie gesprochen.
Gabriel hat gesagt, das sei ein Wettbewerbskrieg
zwischen der deutschen, der französischen und der italienischen Automobilindustrie. Das ehemalige VW-Aufsichtsratsmitglied Gabriel hat sich gegen den Umweltminister Gabriel durchgesetzt, und das sollte in Zukunft
nicht mehr der Fall sein.

Es geht hier um den Klimaschutz.

Deutschland hat sich also an die Spitze des Widerstands gegen einen Klimaschutzvorschlag der EU-Kommission gesetzt. Leider hat das Europäische Parlament
mit den Stimmen von Sozialdemokraten und Konservativen beschlossen, die Grenzwerte aufzuweichen und ihre
Einführung auf 2015 zu verschieben. Das ist ein Anschlag auf den Klimaschutz, und Sie, Herr Minister, haben die Steilvorlage dafür geliefert.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie auf Bali den Retter des Klimaschutzes spielen und hier den Schutzpatron der Automobilindustrie, dann nehmen Sie eine Doppelrolle ein, die
die Leute Ihnen nicht mehr abnehmen. Wir werden dafür
sorgen, dass das publik wird.

Ich möchte auf den Punkt Kohlekraftwerke eingehen. Es ist spannend, dass der Bundesumweltminister
selber auf die Kohlekraftwerke zu sprechen gekommen
ist. Momentan sind 24 neue Kohlekraftwerke in
Deutschland nicht nur geplant, sondern entweder schon
genehmigt oder kurz vor der Genehmigung. Gerade in
Niedersachsen ist der Wildwuchs dieser Klimakiller besonders schlimm. In Wilhelmshaven sollen zum Beispiel
fünf bis sechs Blöcke gebaut werden: ein Riesenkohlekraftwerk, und das ohne Wärmeauskopplung. Sie als
Umweltminister unterstützen das auch noch! Das ist ein
Skandal.

Wenn sich in Krefeld die Genossen, die Sozialdemokraten, gegen ein Kohlekraftwerk aussprechen, dann
werden Sie herbeizitiert, dann müssen Sie nach Krefeld
reisen, um die Sozialdemokraten davon zu überzeugen,
dass sie für ein Kohlekraftwerk stimmen. Das ist keine
Klimapolitik, sondern eine Politik für Klimakiller, nicht
mehr und nicht weniger.

Ich finde die Argumentation des Ministers Gabriel extrem spannend: Wir haben doch den Emissionshandel,
durch den der CO2-Ausstoß gedeckelt wird; deshalb ist
das mit den Kohlekraftwerken gar nicht so schlimm. Kollege Kelber hat gerade in einem Phoenix-Interview
gesagt, man habe sich in Bonn gegen das Kohlekraftwerk entschieden, weil die Emissionszertifikate immer
teurer würden und sich das neue Kohlekraftwerk nicht
rechne. Logisch weitergedacht, heißt das doch: Minister
Gabriel weiß, dass der Emissionshandel den CO2-Ausstoß deckelt, er weiß, dass die Emissionszertifikate immer teurer werden; trotzdem geht er vor Ort und bringt
die Menschen dazu, in die falschen Kraftwerke zu investieren, in Kraftwerke, die sich in Zukunft nicht mehr
rechnen. Sie gehen vor Ort und argumentieren für Investitionen, die in den Sand gesetzt werden. Das ist ein absoluter Skandal.

- In Wilhelmshaven geht es nicht um ein Kraft-WärmeKopplungs-Kraftwerk. Erkundigen Sie sich einmal, wie
in großen Kraftwerken Wärme ausgekoppelt werden
soll.

Ich komme zu einem anderen Punkt. Heute Morgen
hat ein Vertreter der Stahlindustrie gesagt: Wir kommen
nicht damit klar, dass Emissionszertifikate versteigert
werden sollen; dadurch werden 50 000 Arbeitsplätze gefährdet. Wenn die Industrie sagt, die Versteigerung von
Emissionszertifikaten sei ein großes Problem, dann wird
Minister Gabriel der Erste sein, der sich auf die Seite der
Industrie schlägt und damit vordergründig etwas für die
Industrie tut; langfristig gefährdet er damit aber Arbeitsplätze, weil notwendige Umstrukturierungen nicht vollzogen werden. Das ist das Problem des Umweltministers
Gabriel.

Wir haben mehrfach gesagt: Für die Glaubwürdigkeit
der Bundesrepublik Deutschland auf internationalen
Konferenzen ist es entscheidend, dass wir eine Vorreiterrolle einnehmen. Diese Rolle nehmen wir in Deutschland momentan nicht ein. Der durchschnittliche CO2Ausstoß pro Person in Deutschland ist höher als der EUDurchschnitt; auch das sollten wir uns klarmachen.

Das letzte Jahr, 2007, war das Jahr der klimapolitischen Ankündigungen der Bundesregierung. Wir, die
Grünen, werden darauf drängen, dass 2008 das Jahr der
Taten wird. Das heißt, man muss ein Tempolimit einführen, sich in der Kohlefrage anders verhalten und sich für
strengere Emissionsgrenzwerte bei Pkw einsetzen. Klimaschutz wird am Ende an den konkreten Projekten beurteilt und nicht an irgendwelchen großen Reden, die
man auf internationalen Konferenzen schwingt. Hier
wird Klimapolitik für Deutschland gemacht. Wir erwar14274
ten, dass die Bundesregierung den großen Worten Taten
folgen lässt, und zwar hier in Deutschland.

 Liebe Frau Staatssekretärin Klug, ich schätze Sie sehr.

Trotzdem muss ich ehrlich sagen: Ich habe im Ausschuss zwei ganz kurze, klare Fragen gestellt. Es geht
um einen schwerwiegenden Vorgang. Es geht darum,
dass in Deutschland 40 000 Pkws herumfahren, die, obwohl ihr Filter nicht funktioniert, eine grüne Plakette
bekommen haben und behalten können. Sie dürfen in
Umweltzonen hineinfahren, obwohl ihr Filter nicht
funktioniert. Wenn man die Filter austauschen würde,
entstünde ein Schaden in Höhe von ungefähr 40 Millionen Euro. Es geht außerdem um die Frage, ob der Staatssekretär Machnig das Parlament in diesem Zusammenhang belogen hat. Das sind ganz entscheidende Punkte.
Auf die Frage, ob er das Parlament belogen hat, hat der
Staatssekretär im Ausschuss geantwortet, man habe immer darauf hingewiesen, und zwar von Anfang an, dass
nach Anlage XXVI geprüft werden müsse - das ist eine
ganz entscheidende Frage -, und das sei im Januar 2006
in einer E-Mail an das UBA weitergegeben worden. Ich
habe nichts anderes gemacht, als darum zu bitten, diese
E-Mail zu bekommen. Sie haben mir nun gestern Nacht
ein dickes Paket von 45 Anlagen geschickt, Sie haben
mir heute einen Vortrag von über einer halben Stunde
gehalten, aber bis heute habe ich diese E-Mail von Januar 2006 nicht bekommen.

Wann bekomme ich diese E-Mail? Was steht in dieser
E-Mail? Ich möchte Sie bitten, dass Sie mir endlich auf
diese einfachen Fragen eine Auskunft geben und nicht
eine halbe Stunde lang Sachen erzählen, die wir eigentlich schon alle wissen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Pfeiffer hat eben noch einmal auf den Ausgangspunkt der heutigen Debatte über die vorliegenden
Gesetzentwürfe hingewiesen: Das war die Diskussion
über den Klimaschutz im letzten Jahr. Ich muss ehrlich
sagen, dass ich es gar nicht so schlecht fand, als sich die
Kanzlerin auf der großen Konferenz in Heiligendamm
für den Klimaschutz eingesetzt hat. Das war schon eine
Verbesserung gegenüber dem früheren Kanzler
Schröder, der die Wertigkeit des Klimaschutzes nicht erkannt hatte. Insofern war es gut, dass eine ehemalige
Umweltministerin Kanzlerin geworden ist; sie versteht
ihr Geschäft.

- Vielen Dank. Das wollte ich erreichen.

Jetzt frage ich aber, was daraus geworden ist.

Heute geht es um den ersten großen Schritt zur Umsetzung dessen, was vor einem Jahr versprochen worden
ist. Interessant ist, dass das Vorhaben nicht als Klimapaket, sondern als EEG bezeichnet wird. Wir reden nicht
über das Klimapaket, um das es eigentlich geht, sondern
über das Erneuerbare-Energien-Gesetz.

Hans-Josef Fell hat recht, was den Erfolg des Erneuerbare-Energien-Gesetzes angeht. Es ist in der Tat das
Herzstück des Klimaschutzes. Das EEG war aber nicht
die Idee der Schwarzen, sondern ist von Jürgen Trittin
und den Grünen angeschoben worden.

Wenn man der Frage nachgeht, was im vergangenen Jahr
aus dem EEG geworden ist, dann stellt man fest, dass
das Herz des Klimaschutzes zu stottern beginnt.

Im vergangenen Jahr gab es 25 Prozent weniger Investitionen in Windkraft und 60 Prozent weniger Investitionen in Biogasanlagen, und das bei einem Erneuerbare-Energien-Gesetz, das Sie zu verantworten haben.
Sie schwächen das Herzstück des Klimaschutzes. Das ist
nicht in Ordnung. Wir brauchen ein starkes EEG, um
beim Klimaschutz voranzukommen.

Das Klimapaket der Bundesregierung hat drei große
Schwächen. Erstens hat es große Lücken. Deshalb reden
wir heute über das EEG. Zweitens schrumpft das ehrgeizige Klimaschutzpaket von Tag zu Tag. Drittens ist es
zwar gut gemeint, aber schlecht gemacht.

Lassen Sie mich auf die Lücken eingehen. Ich finde
es interessant, dass auch Herr Hempelmann sofort darauf
eingegangen ist. In der Debatte ist nicht die Rede von
Steinkohlekraftwerken. Das ist aber notwendig. Wenn
es um Klimaschutz und CO2-Reduktion geht, dann müssen wir auch über Investitionen in neue Kohlekraftwerke
in Deutschland diskutieren. Denn sie sind der größte
Feind des Klimaschutzes.

Sie haben darauf hingewiesen, Herr Hempelmann,
dass es nur noch moderne Anlagen gibt. - Sie haben sich
in die letzte Reihe gesetzt. Da gehören Sie auch hin.

 Okay.

Dann lassen Sie uns den Blick auf das Kohlekraftwerk in Hamburg richten. Der CO2-Ausstoß dieses modernen Kraftwerks beträgt 9,2 Millionen Tonnen. Das
entspricht dem CO2-Ausstoß von 3 Millionen Autos, die
20 000 Kilometer pro Jahr fahren.

Der Bau großer Kraftwerke macht jeden Klimaschutz
zunichte.

Das ist die Achillesferse Ihrer Klimaschutzpolitik.

Minister Gabriel hat in der Braunschweiger Zeitung
festgestellt - Zitat -:

Es macht mir Sorge, dass jetzt bereits geplante
Standorte für neue Kraftwerke infrage gestellt werden. Das ist gefährlich: …

So hat jeder seine Sorgen. Die Anwohner sind in Sorge
um ihre Gesundheit und Lebensumgebung.

Die Umweltverbände haben Sorge um das Klima. Und
der Umweltminister hat die Sorge, dass nicht genug
Kohlekraftwerke gebaut werden. Das ist das Problem
dieser Politik.

Wenn man sich damit befasst, was die CDU/CSU fordert, stellt man fest, dass sich eine tolle Allianz gefunden
hat. Frau Reiche fordert mehr Braunkohlekraftwerke,
die, wie wir wissen, die größten Klimakiller dieser Republik sind. Herr Pfeiffer sagt, am besten sei eine Verlängerung der Laufzeit der Atomkraftwerke. Das alles
stellt Ihnen beim Klimaschutz ein Armutszeugnis aus.
So darf es nicht sein.

Schauen wir uns einmal an, was aus dem großen Klimapaket geworden ist, das der Umweltminister vor
einem halben Jahr vor dem Gipfel von Meseberg vorgelegt hat. Er hat gesagt, elektrische Nachtspeicherheizungen müssten ab 2009 verboten werden. Ist das im
Klimapaket drin? Nein. Dann hat er gesagt, das Dienstwagenprivileg müsse gekappt werden. Ist das im Klimapaket drin? Nein. Dann hat er gesagt, die Maut müsse
auf Lkws ab 7,5 Tonnen ausgeweitet werden. Ist das im
Klimapaket drin? Nein. Dann hat er gesagt, die KfzSteuer müsse auch bei Altfahrzeugen auf den CO2-Ausstoß umgestellt werden. Ist das im Klimapaket drin?
Nein. Dieses Klimapaket schmilzt von Tag zu Tag. Es
wird immer weniger. Schließlich wird nichts mehr übrig
bleiben.

Das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz wird auf
Neubauten beschränkt. Altbauten sind nicht mehr im Paket. Das Gros, bei dem man wirklich etwas tun könnte,
ist also ausgenommen. In der Realität, wenn es um das
Ganze geht, machen Sie schlechte Politik. Das nutzt dem
Klima nicht, sondern schadet ihm.

Herr Minister Gabriel, ich habe den Eindruck, dass es
sich beim Klima- und Energiepaket wie mit dem Gletschereis im Klimawandel verhält. Jedes Mal, wenn man
hinschaut, sind die Eisberge geschrumpft. Das ist kein
gutes Zeichen, auch nicht für die Eisberge.

Ich möchte noch - das wurde bereits mehrfach angesprochen - auf die Biokraftstoffe eingehen. Das ist in
der Tat ein spannender Punkt. Hier gilt das Motto: Gut
gemeint, aber schlecht gemacht. Schauen wir uns die
von der Bundesregierung vorgeschlagene Beimischungsquote an. Sie treiben mit dieser Quote einen großen Teil
unserer Wirtschaft, die kleinen und mittelständischen
Betriebe, die sich im Bereich der erneuerbaren Energien
und Biokraftstoffe engagieren, in die Insolvenz und stärken die großen Mineralölkonzerne. Das führt zu Monokulturen und zu einem nicht nachhaltigen Anbau von
Pflanzen, aus denen Biokraftstoffe gewonnen werden.
Das ist ein Ergebnis Ihrer Politik.

Deshalb hat der Bundesrat auch kürzlich gesagt:
Wenn 10 Prozent Biokraftstoffe beigemischt werden
müssen, müssen 1,5 Millionen Autofahrer Superbenzin
tanken, weil ihre Fahrzeuge nicht über die entsprechende
Technik verfügen. Herr Gabriel, auch hier heißt es wieder einmal: Gut gemeint, aber schlecht gemacht. Die
Ausführung Ihrer Vorhaben ist Pfusch. Das werden wir
weiter so benennen.

In einem Punkt hat Herr Gabriel allerdings recht.
Wenn wir einen nachhaltigen Anbau gerade im Bereich
der Biomasse haben wollen, dann können wir uns nicht
allein auf Biokraftstoffe beschränken; denn wenn der
Regenwald abgeholzt wird, ist es egal, ob das Palmöl in
den Autotank geht oder für Lebensmittel verwendet
wird. Wir müssen den Regenwald vor nicht nachhaltigem Anbau und Rodungen schützen. Deswegen müssen
wir Biokraftstoffe und Lebensmittel gleich behandeln.
Das wäre der richtige Weg.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

fand die Rede von Oskar Lafontaine schon spannend;
denn eines hat er nicht gemacht: Er hat nicht zum Thema
geredet.

Er hat sich gedacht: KWK - das versteht sowieso kein
Mensch; die Kraft-Wärme-Kopplung ist so abstrakt. Da
trage ich lieber meine bekannten Positionen wieder vor.

Ihre Art, Energiepolitik zu betreiben, Herr
Lafontaine, ist sehr widersprüchlich.

Sie haben eben wieder das Kraftwerk Ensdorf im Saarland genannt; da kennen Sie sich ja gut aus. Die Leute
haben mir auf einer Veranstaltung in Ensdorf - auch ich
bin dort gewesen - gesagt, dass Sie sich gegen das Kraftwerk aussprechen, weil dort keine heimische Kohle verfeuert wird.

Hier gilt offensichtlich das Motto: Wenn saarländische
Kohle verfeuert würde, dann würde es kein CO2-Problem geben. - Diese Energiepolitik ist nicht konsistent,
Herr Lafontaine.

Sie haben hier zu Recht gesagt: Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen sind eine gute Sache. - Darum geht es hier
ja eigentlich. Ich frage Sie nun aber: Warum verteidigen
Ihre Parteifreunde in den neuen Bundesländern jedes
Braunkohlekraftwerk, und zwar große Kohlekraftwerke,
die überhaupt keine Wärme auskoppeln können?

Ihre Haltung ist, auf alle Fragen eine einzige Antwort zu
geben, egal wie das Thema heißt, nämlich Verstaatlichung. Da muss ich in der Tat sagen: Das ist nicht die
richtige Logik, Herr Lafontaine. Verstaatlichung allein
ist kein Konzept.

 Das ist mir in der Tat bekannt. Auf der einen Seite

nehmen Sie in Brandenburg diese Position ein, weil Sie
versuchen, die Stimmung in der Bevölkerung zu nutzen;

auf der anderen Seite stellen Sie sich in anderen Bundesländern hin und verteidigen die Braunkohlekraftwerke.
Frau Enkelmann, das ist doch widersprüchlich:

Einmal so und einmal so, wie gerade der Volkswille ist.
Das geht nicht. Sie müssen schon eine konsistente Politik betreiben und ein klares Konzept haben; sonst funktioniert es nicht. Ich kenne mich in dieser Debatte, gerade
in Bezug auf die neuen Bundesländer, ganz gut aus.

Ich habe mich gerade gemeinsam mit Ihren Kollegen
vor Ort gegen das Kraftwerk in Lubmin ausgesprochen;
es gibt bei Ihnen ein paar Vernünftige. Es gibt aber auch
die anderen, die eine vollkommen kontraproduktive Politik betreiben. Wie Sie handeln, hängt davon ab, wie die
Stimmung vor Ort ist. Das mache ich Ihnen zum Vorwurf; denn wer immer nur die Stimmung vor Ort aufgreift, betreibt keine Politik, die durchgehend nachvollziehbar ist.

Wir debattieren hier über Kraft-Wärme-Kopplung;
ich möchte darauf zurückkommen. Kraft-Wärme-Kopplung hört sich irgendwie abstrakt an. Ich schätze einmal,
50 Prozent der Bevölkerung wissen gar nicht, was KraftWärme-Kopplung ist. - Herr Präsident, Sie haben ein
Zeichen gegeben?

 Ja. Ich bedanke mich bei der Kollegin Kurth, dass sie

darauf hingewiesen hat, damit die Widersprüche noch
einmal deutlich werden.

Ich möchte zur Kraft-Wärme-Kopplung zurückkommen. Ich sagte bereits: Ich glaube, 50 Prozent der
Bevölkerung wissen gar nicht, was das ist. Bei uns gibt
es große Kraftwerke, die Strom erzeugen. Die meisten
dieser großen Kraftwerke können die Wärme, die dabei
produziert wird, überhaupt nicht nutzen. Eine KraftWärme-Kopplungsanlage - das ist entscheidend - koppelt Strom, also Kraft und Wärme. Die großen Anlagen,
die bei uns in Deutschland stehen und Strom erzeugen,
können die abgegebene Wärme nicht nutzen und sind
deshalb absolut ineffizient.

Woran liegt es, dass diese nichteffizienten Kraftwerke
so stark verbreitet sind? Würden Sie hier in Berlin ein
großes Kraftwerk auf dem Alex bauen? Nein, denn die
Leute würden dann natürlich sofort demonstrieren; das
würden sie sich nicht gefallen lassen. Also werden die
großen Kraftwerke draußen auf dem Land gebaut. Dort
gibt es aber niemanden, der die Wärme abnehmen kann.
Der Effizienzgrad der alten Kraftwerke liegt bei rund
30 Prozent; die neuen Kraftwerke haben einen Effizienzgrad von 45 Prozent. Das heißt, dass mehr als die Hälfte
der Energie ungenutzt bleibt und nicht von der Bevölkerung genutzt werden kann. Diese Art von großen Kraftwerken - die Wärme kann nicht genutzt werden, weil es
keinen gibt, der sie abnimmt - können wir uns unter Gesichtspunkten des Klimaschutzes nicht mehr leisten.

Die kleinen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen - sie
sind teilweise so klein, dass man sie in ein Hotel oder in
ein Familienhaus einbauen kann - haben einen Effizienzgrad von über 90 Prozent. Das heißt, nur ein kleiner Teil
der Energie geht verloren. Wir führen gerade die Diskussion: Können wir uns neue große Kraftwerke in
Deutschland noch leisten? Wir, die Grünen, sagen dazu:
Wir können uns in Deutschland keine großen Kohlekraftwerke, keine großen Braunkohlekraftwerke und
keine großen Steinkohlekraftwerke, mehr leisten; das ist
mit dem Klimaschutz nicht vereinbar.

Interessanterweise sagt das Bundesumweltministerium: Wir können noch sechs oder sieben davon bauen,
mehr aber nicht. Das finde ich schon spannend. De facto
ist es aber so, dass momentan über 20 dieser großen
Kraftwerke schon im Bau oder im Genehmigungsverfahren, also kurz vor der Realisierung, sind.

Ich will noch einmal an einen Satz von Angela
Merkel aus dem letzten Jahr erinnern. Sie hat gesagt,
dass jeder Mensch auf dieser Erde das Recht hat, die
gleiche Menge CO2 auszustoßen. Wir wissen von den
Experten, dass das nicht mehr als 2 Tonnen pro Person
und Jahr sein dürfen, eher weniger. - Herr Göppel nickt. Da wir in Deutschland 80 Millionen Menschen sind,
dürfen wir im Jahr 2050, für das dieses Ziel angestrebt
wird, also einen CO2-Ausstoß von 160 Millionen Tonnen haben.

Dieselbe Angela Merkel, die diesen Satz zu Recht gesagt hat, legt dann aber zusammen mit dem damaligen
RWE-Chef Roels - jetzt heißt der Chef Großmann - den
Grundstein für das Braunkohlekraftwerk in Neurath.
Und welchen Wirkungsgrad hat dieses Kraftwerk?
43 Prozent. Welchen CO2-Ausstoß hat es? 14 Millionen
Tonnen. Allein dieses eine Kraftwerk wird im Jahre
2050 10 Prozent der CO2-Menge ausstoßen, die uns
dann noch erlaubt sein wird. Da sieht man, wie absurd es
ist, eine solche Politik zu machen. Das geht so nicht!

Man darf nicht auf der einen Seite immer sagen, man sei
für den Klimaschutz, sich aber auf der anderen Seite
zum Beispiel für das große Kraftwerk in Lubmin oder
das Kraftwerk in Neurath aussprechen.

Interessant ist auch die Position der SPD. Ich habe
mir genau angeschaut, was die SPD auf ihrem Parteitag
im letzten Jahr beschlossen hat. Man hat sich gegen
große Kraftwerke ausgesprochen. Wenn es überhaupt
noch Steinkohlekraftwerke geben solle, dann nur als
kleine Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen.

Es ist schon spannend, dass die SPD-Basis weiter ist als
der Bundesumweltminister. Denn dieser verteidigt immer noch die großen Kraftwerke.

Das Gesetz, über das wir momentan sprechen, ist absolut notwendig. Wenn wir unsere Klimaschutzziele erreichen wollen, müssen wir es besser machen als bisher.
Denn das alte KWK-Gesetz hat nicht das erfüllt, was alle
sich davon erwartet hatten. Kraft-Wärme-Kopplung
hat momentan einen Anteil von gerade einmal gut
11 Prozent. Wir bräuchten aber viel mehr. Deshalb ist es
falsch, wenn jetzt ein Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
vorgelegt wird, das eine Ausgabendeckelung bei
750 Millionen Euro vorsieht. Das ist zu wenig Geld, insbesondere wenn 20 Prozent der Mittel für den Netzaufbau eingesetzt werden sollen. Wir brauchen mehr Geld
für die Kraft-Wärme-Kopplung; denn wir brauchen
mehr Kraft-Wärme-Kopplung in diesem Land.

- Sehr schön, dass Sie mir dieses Stichwort geben, Frau
Kopp. Das Bundesumweltministerium hat nämlich ausgerechnet, dass Kraft-Wärme-Kopplung sich sehr wohl
rechnet, und zwar in Höhe von 12,90 Euro je eingesparter Tonne CO2.

Schauen Sie sich nur einmal an, wie teuer das
- durchaus notwendige - Gebäudesanierungsprogramm
ist, das dieselbe Bundesregierung aufgelegt hat, die dieses Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz vorgelegt hat. Verglichen mit den Kosten dafür, ist auch die Reduzierung
des CO2-Ausstoßes durch Kraft-Wärme-Kopplung finanziell effizient. Genau das wollen wir, und deshalb
müssen wir in diesem Bereich mehr tun.

Schauen wir doch einmal, was andere können. Dänemark liegt mittlerweile bei 53 Prozent Kraft-WärmeKopplung. Die Niederlande liegen bei 38 Prozent. Sie
haben in den 90er-Jahren in nur fünf Jahren eine Verdoppelung hinbekommen. Es gibt eine Aussage vom Bremer
Energie-Institut, wonach in Deutschland 57 Prozent
Kraft-Wärme-Kopplung wirtschaftlich möglich seien.
Diese 57 Prozent sollten wir so schnell wie möglich anstreben. Das muss das Ziel sein.

Ich möchte noch kurz auf die Stromnetze eingehen,
über die gerade diskutiert wurde, obwohl sie eigentlich
nicht Thema der Debatte sind. Eon hat in der letzten Woche in der Tat einen Coup gelandet, indem es seine Netze
einfach zum Verkauf angeboten hat. Herr Glos, ich
möchte einmal wissen, wie Sie sich gefühlt haben, als
Sie in Brüssel noch über einen dritten Weg verhandelt
haben, als Sie als Lobbyist von RWE gekämpft haben
und aus der Zeitung erfahren haben, dass Eon schon
lange einen Deal mit der EU-Kommission gemacht hat.
Das war doch eine Blamage für die Bundesregierung!

Es war auch deshalb eine Blamage, weil Ihr dritter Weg
überhaupt nicht tragfähig ist. Das, was Sie wollten, ging
zurück auf die Lobbyarbeit der Energiekonzerne, aber
noch nicht einmal aller. Eon hat dann gezeigt, dass es,
um nicht in dem Kartellverfahren zu unterliegen und
hohe Strafen zahlen zu müssen, bereit ist, sich auf einen
Deal einzulassen. Ich gebe Ihnen recht, dass das nicht in
Ordnung ist.

Aus meiner Sicht ist die Infrastruktur, also die Energienetze und das Schienennetz der Bahn, für die Wirtschaft in diesem Land absolut wichtig und notwendig.
Deshalb muss der Staat die Kontrolle über die Infrastruktur haben.

Ob das alles in staatlicher Hand sein muss, ist eine
zweitrangige Frage. Entscheidend ist doch, welche Kriterien wir für die Netze festlegen. Wir müssen für einen
Ausbau sorgen, sodass der im Norden mit Windkraft erzeugte Strom in das Netz eingespeist werden kann. Es
kann nicht sein, dass ein großer Teil dieses Stroms nicht
in das Netz eingespeist werden kann. Das müssen wir
ändern. Wir müssen des Weiteren die Netzengpässe beseitigen und die Kuppelstellen ausbauen. Wir müssen
zudem neuen Stromproduzenten den Zugang zu den Netzen erleichtern. Das sind die entscheidenden Kriterien.

Ob das alles in staatlicher Hand sein muss oder ob das
im Rahmen einer privaten Gesellschaft gemacht wird, ist
eine zweitrangige Frage. Zuerst geht es um das inhaltliche Ziel, die Gestaltung der Netze. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, es ist total einfach, permanent Verstaatlichung zu fordern. Aber das ist nicht immer das beste Mittel. Gehen Sie ein bisschen differenzierter an die Sache heran!

Lassen Sie uns schauen, was sinnvoll ist: Ist es besser,
wenn es in staatlicher, oder ist es besser, wenn es in privater Hand bleibt? Ist zum Beispiel eine Netzgesellschaft besser, die sowohl privat als auch staatlich sein
kann? Das sehen wir in Dänemark und in der Schweiz.
Das wäre ein viel besseres Vorgehen. Das sollten wir
auch tun. Lassen Sie uns lieber inhaltlich diskutieren, anstatt plumpe ideologische Lösungen vorzuschlagen! Das
brauchen wir nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Strom ist aus dem täglichen Leben nicht wegzudenken.
Strom ist wichtig für die Wirtschaft sowie für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Stromversorgung
ist eine extrem wichtige Frage, die in Deutschland in der
Hand von vier großen Energiekonzernen liegt. Die vier
großen Energiekonzerne Eon, RWE, Vattenfall und
EnBW beherrschen den deutschen Energiemarkt. Sie
kontrollieren 80 Prozent der Stromproduktion und
100 Prozent der Übertragungsnetze. Sie diktieren die
Strompreise, die für viele Verbraucher zunehmend zu einer sozialen Last werden. Diese Energiekonzerne machen Rekordgewinne. Damit muss Schluss sein. Dieses
Problem müssen wir anpacken!

Ich weiß, dass das nicht einfach ist; das ist ein Bohren
dicker Bretter. Aber wir müssen damit beginnen. Denn
wo auch immer man hinschaut, haben die vier großen
Energiekonzerne ihre Hände im Spiel: Das betrifft zum
Beispiel Wettbewerbsverstöße, Klimakiller-Kohlekraftwerke, Lobbyisten in Ministerien oder das Verfahren der
Bundesnetzagentur gegen die vier Energiekonzerne, weil
sie den Verbrauchern in den Jahren 2006 und 2007
800 Millionen Euro zu viel berechnet haben sollen. So
darf es nicht weitergehen.

Es ist kein Wunder, dass die vier Energiekonzerne in
einer Skala der Beliebtheit von Institutionen bei den
Bürgern noch vor den Finanzämtern auf dem allerletzten
Platz gelandet sind.

Die Finanzfachleute wissen, dass es eigentlich nichts
Schlimmeres als das Finanzamt gibt. Aber bei den vier
Energiekonzernen machen die Verbraucher eine Ausnahme; sie sind noch unbeliebter als die Finanzämter.

Die Frage ist, warum es diesen Energiekonzernen
trotzdem so gut geht. Es geht ihnen so gut, weil sie einen
Freund haben, auf den sie sich verlassen können, der
Gold wert ist: das Bundeswirtschaftsministerium. Das
dürfen wir nicht zulassen.

Der Bundeswirtschaftsminister, der leider nicht anwesend ist, weil ihm diese Frage offenbar nicht so wichtig ist, sagt immer wieder, er wolle gegen die vier Energiekonzerne vorgehen. Tatsächlich macht er aber das
Gegenteil. Minister Glos hat in Brüssel für mehr Emissionszertifikate gekämpft. Das bedeutet Mehreinnahmen
für die vier Energiekonzerne. Das ist die Arbeit von
Bundesminister Glos, die er in Brüssel geleistet hat.

Bundesminister Glos lässt keine Gelegenheit aus, eine
Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke zu fordern.

Er begrüßt es praktisch sogar, wenn die Unternehmen
aus dem Atomkonsens aussteigen. Auch das bedeutet
mehr Geld und Macht für die Energiekonzerne. Das ist
die Politik des Bundeswirtschaftsministers. Bundesminister Glos lässt auch keine Gelegenheit aus, deutlich zu
machen, dass die Konzerne die Netze behalten sollen. Er
will ihnen die Kontrolle über die Märkte in diesem Bereich sichern.

Bundesminister Glos lässt noch nicht einmal eine Gelegenheit aus, um auf die Argumente von Herrn
Großmann einzugehen, der von einer Stromlücke gesprochen hat. Es ist schließlich das größte Angstargument, dass wir irgendwann einmal ohne Strom dasitzen.
Herr Glos warnt vor einer Versorgungslücke und sagt,
letztlich müssten wir Strom importieren. Das wäre aus
seiner Sicht dramatisch. Der Minister müsste es aber
besser wissen.

Im letzten Jahr waren sieben Atomkraftwerke gleichzeitig nicht am Netz, aber nicht eine einzige Glühbirne hat
geflackert. Deutschland hatte immer noch einen Exportüberschuss in Höhe von fast 20 Terawattstunden. Minister Glos sollte nicht mit der Angst der Leute spielen,
sondern mit harten Argumenten gegen die Energiekonzerne vorgehen. Das wäre die richtige Politik.

Wenn er nur halb so viel Einsatz im Kampf gegen die
unfairen Energiepreise zeigen würde, dann würden wir
uns schon freuen.

Wir Grüne verfolgen das Ziel, die Energiekartelle aufzubrechen. Zu diesem Zweck haben wir einen Antrag
vorgelegt. Wir hoffen, dass er Ihre Unterstützung findet.
Auf drei Aspekte dieses Antrags möchte ich kurz eingehen.

Der erste Punkt betrifft den Wettbewerb. Wir haben
immer die Trennung von Netz und Produktion gefordert.
Aber die Bundesregierung tut nichts, und das, obwohl es
eine große Koalition von Befürwortern der Trennung
von Netz und Produktion gibt. Dazu gehören Attac, die
Deutsche Bank, Verbraucherverbände und die EU-Kommisson.

- Ja, und die Grünen. - Meine Damen und Herren, die
Bundesregierung sollte sich dieser Koalition anschließen
und nicht dagegen Sturm laufen.

Selbst Eon will mittlerweile sein Netz verkaufen.
Aber die Bundesregierung ist uneinsichtig und blockiert.
Das tut sie übrigens Seite an Seite mit RWE; das muss
man zur Kenntnis nehmen. Damit schadet die Bundesregierung dem Wettbewerb, den Verbrauchern und dem
Teil der Wirtschaft, der keine Energie herstellt, sondern
auf Energie angewiesen ist.

Der zweite Punkt: faire Energiepreise. Je knapper Öl
und Gas werden, desto teuerer werden Öl und Gas. Deshalb müssen wir endlich die unfaire Preistreiberei der
vier großen Energiekonzerne beenden. Da wir gerade
über das Thema Rente diskutiert haben, will ich auf Folgendes hinweisen: Die Renten wurden in den Jahren
2002 bis 2007 um 4 Prozent erhöht. Die Hartz-IV-Leistungen wurden nicht einmal um 1 Prozent erhöht. Aber
die Gewinne der Energiekonzerne sind zwischen 2002
und 2007 auf 300 Prozent gestiegen.

Das sind die Verhältnisse in diesem Land. Diese Situation müssen wir ändern.

Zu diesem Zweck wollen wir bei den Emissionszertifikaten ansetzen. Die Unternehmen bekommen sie umsonst. Trotzdem preisen sie die Emissionszertifikate in
den Strompreis ein. Hierbei geht es um eine Größenordnung von ungefähr 5 Milliarden Euro pro Jahr. In den
nächsten vier Jahren soll es sich laut einer Studie sogar
um 34 Milliarden Euro handeln. Aber die Bundesregierung schaut tatenlos zu. Wir, die Grünen, fordern eine
Abschöpfung dieser Gewinne.

Wir wollen dieses Geld zur Entwicklung sparsamer
Haushaltsgeräte und zur Unterstützung einkommensschwacher Haushalte verwenden. Die Devise muss lauten: Wenn sich der Energiepreis verdoppelt, dann muss
der Energieverbrauch halbiert werden. - Das ist das
Konzept der Grünen.

Das dritte Themenfeld, mit dem wir uns beschäftigen
wollen, betrifft die Lobbyverknüpfungen zwischen Wirtschaft und Ministerien. Die ehemaligen Wirtschaftsminister Clement und Müller sind nach ihrer Tätigkeit im
Ministerium in die Energiewirtschaft gewechselt. Gleichzeitig arbeiten heute viele Mitarbeiter der Energiekonzerne im Ministerium. Der Bundesrechnungshof hat diese
Entwicklung kritisch aufgegriffen. Wir wollen den Wechsel von Politikern in die Energielobby

und den Einsatz von Lobbyisten in den Ministerien beenden

bzw. für diesen Bereich Regelungen schaffen. Derzeit ist
dies nicht geregelt. Das schadet der Politik und dem Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute über den Dritten Bericht der Bundesregierung über Erfahrungen mit dem Gentechnikgesetz.
Eines ist in der Rede von Herrn Lehmer deutlich geworden - das geht aber auch aus dem Bericht der Bundesregierung hervor -: Die CDU/CSU treibt die Gentechnik
in der Landwirtschaft gegen den Willen der Menschen in
diesem Land voran. - Das ist nicht in Ordnung.

Da hilft es auch nicht, dass sich der Minister seit einiger Zeit kritisch zur Gentechnik äußert. Vielleicht hat er
sogar seine persönliche Meinung geändert; das mag sein.
Entscheidend ist aber, was er für eine Politik macht.
Seine Politik hat sich überhaupt nicht geändert.

Er bereitet der Gentechnik den Weg. Das ist das Problem, meine Damen und Herren.

Genau diese Politik hat Minister Seehofer in der
Presse den Spitznamen „Genhofer“ eingebracht. Vielleicht ist er wider Willen ein „Genhofer“. Dennoch ist er
ein „Genhofer“, weil er diese Politik macht. Deshalb
werden wir ihn weiter kritisieren.

Sehen wir uns einmal die Zahlen an: Im Jahre 2004,
dem letzten vollen Regierungsjahr von Rot-Grün, wurden an 13 Orten in Deutschland gentechnisch veränderte
Pflanzen freigesetzt. Diese Zahl ist mittlerweile dramatisch nach oben geschossen. 2007 fanden schon
68 Freisetzungsversuche statt.

(Peter Bleser : Ja! Dazu stehen
wir auch!

Das ist die Folge der Politik von Seehofer. Das ist nicht
gut.

Der Widerstand der Bevölkerung gegen den Gentechnikanbau wird immer größer, und zwar zu Recht. Die
Zahl der Einwendungen ist seit 2005 dramatisch gestiegen.

Sie hat sich von 2 000 auf 11 000 mehr als verfünffacht.

Es gilt aber Folgendes, Frau Happach-Kasan: Es
stimmt nicht, dass die Zahl der Zerstörungen zugenommen hat. Insbesondere nach der Einführung des Standortregisters, die unter Rot-Grün stattgefunden hat, ist sie
zurückgegangen. Betrug die Zahl der Zerstörungen in
den Jahren 1999 und 2000 noch 15 bzw. 19, so ist sie
nach Einführung des Standortregisters auf weniger als 5
zurückgegangen. Das sollten Sie endlich zur Kenntnis
nehmen!

Dass es Widerstand aus der Bevölkerung gibt, liegt auch
daran, dass die Bevölkerung das Gefühl hat, dass die
Gentechnik schleichend eingeführt wird; so wird es ja
gemacht: immer ein bisschen mehr. Renate Künast hat
sich gegen die Einführung von MON 810 - das war der
erste Genmais, der hier in wirtschaftlichem Maßstab angebaut werden sollte - immer gewehrt. Minister Seehofer hat einen schweren Fehler gemacht, als er die Tür
dazu geöffnet hat. 2006 wurde auf 1 000 Hektar Genmais angebaut. 2007 waren es schon fast 3 000 Hektar.
2008 wird es wahrscheinlich eine Steigerung um
70 Prozent geben.

Es gibt eine Möglichkeit, das zu verhindern - andere
Länder machen es vor -: Frankreich verbietet MON 810,
Polen verbietet MON 810, Österreich verbietet MON 810.
Wir in Deutschland täten gut daran, MON 810 ebenfalls
zu verbieten.

Schauen wir uns Seehofers Heimat Bayern an: Im
Großraum Würzburg wird auf 90 Hektar Genmais angebaut, in Kitzingen werden neue Genmaissorten freigesetzt. Ich finde es interessant, was Minister Seehofer im
Kampf um den CSU-Vorsitz gesagt hat: Er hat den Bürgern in Bayern geschrieben, er stehe dem Genmaisanbau
mit Zurückhaltung gegenüber, er bezweifle seine Sinnhaftigkeit, und es bestehe Anlass zur Sorge, dass insbesondere in Gebieten mit einer klein strukturierten Landwirtschaft wie in Bayern der Anbau von gentechnisch
veränderten Pflanzen zu einer Beeinträchtigung der übrigen Landwirtschaft führt.

Der Minister lässt die Landwirte im Stich, lässt die
Verbraucher im Stich, lässt die Menschen vor Ort, die
sich gegen den Anbau von Genmais zu Recht wehren,
im Stich. Das ist nicht gut.

Gerade deshalb ist es zynisch, wenn jetzt Kauder - der
Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU - oder HappachKasan

für die Gentechnik mit dem Argument werben, mit ihr
könne man den Hunger auf dieser Erde in den Griff bekommen. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren:
Durch Monsanto werden die Bauern in mehr Abhängigkeit getrieben.

Gentechnik ist kein Mittel gegen den Hunger; Gentechnik verschärft das Problem des Hungers.

Gehen Sie deshalb in sich, meine Damen und Herren!
Schauen Sie, was die Bevölkerung in Bayern will: Sie
will keine Gentechnik. Entsprechend sollten Sie Politik
machen! Momentan bewegen Sie sich in die falsche
Richtung.

Vielen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin. Ich habe eine

Nachfrage. Minister Gabriel hat sich in Brasilien selber
und nach seiner Rückkehr hier dahin gehend geäußert,
dass die brasilianische Regierung im Grundsatz nachprüfbare Nachhaltigkeitskriterien für die Biomasseproduktion habe. Er ist dafür hart kritisiert worden, zum
Beispiel von dem Umweltexperten der brasilianischen
Bischofskonferenz, Roberto Malvezzi, der gesagt hat,
das sehe vollkommen anders aus: Für zusätzliche Plantagen würden durchaus Regenwälder abgeholzt, und zudem würden viele wie Sklavenarbeiter unter schlimmsten Bedingungen ausgebeutet. In den letzten Jahren habe
sich die Anbaufläche des wichtigen Grundnahrungsmittels Reis zugunsten von Zuckerrohr um die Hälfte reduziert. Dasselbe gelte für schwarze Bohnen; der Preis für
schwarze Bohnen habe sich in Sao Paulo in einem Jahr
um 168 Prozent erhöht. Außerdem vertreibe das Agrobusiness Indiostämme und Kleinbauern und drohe ihnen
sogar mit Mord und Terror.
Wie ist diese Äußerung des Umweltexperten der brasilianischen Bischofskonferenz mit den Äußerungen von
Minister Gabriel vereinbar, dass die Biomasse dort im
Grundsatz nachhaltig angebaut wird?

 Danke. - Ein wichtiger Punkt ist, dass eigentlich kein

Regenwald abgeholzt wird, um Zuckerrohrplantagen zu
schaffen, sondern Zuckerrohrplantagen dort entstehen,
wo vorher Weiden, Kaffeeplantagen oder auch Sojafelder waren, die sich bereits in den Regenwald hineingefressen haben. Im Prinzip ist das also ein Verschiebebahnhof. Deshalb ist die Frage entscheidend, ob alle
Pflanzen mit einbezogen werden, nicht nur die Pflanzen
- wie Zuckerrohr -, die unmittelbar zur Bioenergiegewinnung genutzt werden, sondern der gesamte Anbau;
denn nur so kann dieser Verschiebebahnhof verhindert
werden. Wird also auch zu den Kriterien der Arbeitsgruppe gehören, dass man eine Zertifizierung nicht nur
für Energiepflanzen, sondern für alle Pflanzen schafft,
und wird außerdem der Punkt Sklavenarbeit eine Rolle
spielen? Denn der eben zitierte Bischof sagte auch, Brasilien setze sich dafür ein, dass die Europäische Union
das Verbot von Sklavenarbeit nicht in den Katalog der
Nachhaltigkeitskriterien aufnimmt. Wie steht die Bundesregierung dazu?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im letzten Herbst hat sich die Kanzlerin vor der Generalversammlung der UN in New York zum Klimawandel
geäußert und dabei gesagt, dieser sei die „zentrale

Herausforderung für die Menschheit“. Sie hat warnend
hinzugefügt:

Nicht zu handeln, das würde immense Kosten und
weltweit neue Konflikte verursachen.

Recht hat sie. Aber wenn man so redet, muss man auch
konkret handeln.

Was ist aber das, was Sie hier hauptsächlich tun? Sie
streiten sich über die Kfz-Steuer. Sie bekommen noch
nicht einmal eine popelige Veränderung bei der KfzSteuer hin.

Das passt nicht mit dem zusammen, was die Bundeskanzlerin in New York gesagt hat. Wir sehen hier einen
tiefen Abgrund zwischen Taten und Worten.

Nun kann man sich ja über die Gestaltung der KfzSteuer streiten. So etwas ist durchaus auch ab und zu in
einer Koalition üblich. Aber die Frage ist doch nicht allein, ob Sie eine Neuregelung bei der Kfz-Steuer hinbekommen, sondern es geht heute um die viel grundsätzlichere Frage, ob Sie in der Koalition überhaupt noch
etwas hinbekommen, was dem Klimaschutz dient. Das
ist doch Ihr Problem.

Schauen wir uns einmal die drei entscheidenden Bereiche an:

Erstens Wärme: Was bleibt im Gebäudebereich an
Maßnahmen zur Minderung des CO2-Ausstoßes übrig,
wenn die erneuerbare Wärmeenergie in Altbauten gestrichen wird und nur noch bei Neubauten zum Einsatz
kommen soll, wie Sie es jetzt verkündet haben? Sie wissen, wie wenig Neubauten wir im Verhältnis zu den Altbauten haben. Was bleibt übrig, wenn die Vorgaben zu
Energiestandards für Ein- und Zweifamilienhäuser gestrichen werden? Was bleibt übrig, wenn das verbesserte
Mietrecht - Herr Kelber, weil Sie von sozialen Problemen gesprochen haben; die Mieter müssen auch Rechte
bekommen, das durchzusetzen - gestrichen wird?

Ich habe gestern die Staatssekretärin gefragt, wie das,
was Sie streichen, kompensiert werden soll und wie
hoch die Streichungen bezüglich CO2-Minderung zu bewerten sind - keine Antwort.

Was haben Sie denn zweitens im Verkehrsbereich gemacht? Das Thema Beimischung ist gefloppt. Das
Thema Kfz-Steuer wurde eben schon angesprochen. Die
Sache mit den effizienteren Autos funktioniert nicht.
Das Tempolimit bekommen Sie nicht hin. Ich habe die
Staatssekretärin gestern gebeten: Nennen Sie mir nur
eine Maßnahme, die Sie umgesetzt haben, um CO2 im
Verkehrsbereich zu reduzieren! Keine Antwort, Achselzucken. Nichts haben Sie im Verkehrsbereich hinbekommen und fast gar nichts im Wärmebereich. So funktioniert das nicht.

Schauen wir uns drittens einmal den Strombereich an.
Der Minister sagt ja immer, alle Ausfälle sollen durch
den Strombereich kompensiert werden. Sie sind gerade
dabei, die Photovoltaik im Strombereich kaputtzumachen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU. Es
gibt genug CDU-Parteifreunde in Ostdeutschland, die
Sie dafür kritisieren, weil Sie damit gerade die Arbeitsplätze in den neuen Ländern aufs Spiel setzen. Lassen
Sie die Hände davon, und machen Sie die Fotovoltaik
nicht kaputt!

Die Resultate sieht man. Tatsächlich ist es so, dass in
der Bundesrepublik Deutschland in 2006 mehr CO2 ausgestoßen wurde als im Jahr zuvor. Sie haben nicht ein
Weniger, sondern ein Mehr an CO2 bewirkt.

Diese Aufzählung - Wärmebereich, Verkehrsbereich
und Strombereich - ist eine Liste des Versagens der
schwarz-roten Bundesregierung.

Wenn man sich das Klimapaket einmal genau anschaut, stellt man fest, dass es wie ein Schweizer Käse
ist. Der Schweizer Käse ist dagegen allerdings ganz gut;
er hat nämlich mehr Käse als Löcher. Ihr Klimapaket hat
mehr Löcher, und der Rest ist dann auch noch Käse. Das
ist das Problem.

Den Grund dafür hat Herr Ramsauer beschrieben. Er
hat nämlich gesagt: Das ist nicht mehr Frost in der
Koalition, sondern das Klima ist schon klirrend. - Man
könnte sagen: Weil Sie gemeinsam keine Maßnahme gegen die Klimaerwärmung mehr hinbekommen, haben
Sie sich auf die Eiszeit am Kabinettstisch geeinigt. Das
ist aber keine gute Klimapolitik.

Handeln ist dringend geboten. Eben hat Herr Kelber
zu Recht darauf hingewiesen, dass der Ölpreis steigt.
Was sollen wir den Menschen bieten? Was sind Ihre
Konzepte? Frau Lips, da muss ich ganz ehrlich sagen:
Sie treten hier auf, als ob Maßnahmen für den Klimaschutz letzten Endes immer eine Belastung sind. Ich
sage Ihnen: Bei dem steigenden Ölpreis und dem steigenden Energiepreis sind Effizienzmaßnahmen, Maßnahmen für erneuerbare Energien eine Befreiung vom Öl
und deshalb keine Belastung, sondern etwas Gutes. Wir
müssen durchsetzen, dass das funktioniert.

Schauen Sie sich doch einmal an, wie der Ölpreis explodiert. Haben Sie nicht im Kopf, dass am Anfang des
Jahres 1 Barrel noch 100 Dollar gekostet hat und jetzt
bereits bei 135 Dollar liegt? Die Schere geht hier weiter
auseinander. Wir müssen das Öl verlassen, ehe es uns
verlässt. Sonst werden viele Leute es sich nicht mehr
leisten können.

Deshalb ist eine Politik auf EU-Ebene, den Bau effizienterer Autos zu blockieren, wie die CDU es getan hat,
eine Politik gegen die Menschen in Deutschland. Denn
die Menschen in Deutschland haben ein Interesse an effizienten Autos. Deshalb hätten Sie diese Blockade auf
EU-Ebene nicht machen dürfen.

Ich erwarte klare Worte von der Kanzlerin zum Klimaschutz. Sie soll nicht „basta“ sagen; wir wissen ja,
dass das nicht immer gut funktioniert. Aber sie kann
klare Worte zum Klimaschutz abstrakt sagen. Sie sagt
klare Worte zu einzelnen Projekten. Zum Beispiel sagt
sie Nein zum Tempolimit und Ja zu Kohlekraftwerken.
Sie sagt Nein zu effizienteren Autos auf EU-Ebene. Ich
meine, sie sollte nicht nur Nein sagen zu Projekten, die
gegen den Klimaschutz sind, sondern sie sollte auch Ja
sagen zu Projekten, die für den Klimaschutz sind. Das
wäre eine gute Sache.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende.
Kanzlerin Merkel hat - ich zitiere sie noch einmal - in
Bezug auf den Klimawandel gesagt:

… wir können dem nicht tatenlos zusehen, zumal
wir … wissen, welche … Kosten sich aus dem
Nichthandeln ergeben. Deshalb ist es Zeit, zu handeln, und deshalb muss gehandelt werden.

Deshalb sage ich: Handeln Sie endlich! Ihr Klimaschutzpaket kommt mir vor wie ein Eisberg bei der Klimaerwärmung. Jedes Mal, wenn man hinsieht, hat er
mehr Löcher. Das ist nicht gut. Ändern Sie Ihre Politik,
handeln Sie, tun Sie etwas für den Klimaschutz!

Danke.

 Wir beraten heute über die Vorschläge der EU-Kommission zur Weiterentwicklung des Emissionshandels in
der Zeit von 2013 bis 2020 und damit über ein zentrales
Instrument des Klimaschutzes. Bis 2020 müssen die Industriestaaten ihre Treibhausgas-Emissionen um mindestens 25 bis 40 Prozent gegenüber dem Jahr 1990 reduzieren, wenn eine langfristige Begrenzung der weltweiten
Klimaerwärmung auf 2 Grad gelingen soll. Dazu muss
Europa ambitionierter sein, als es die Kommission anstrebt. Die EU-Staaten müssen sich ohne Wenn und Aber
zu einer mindestens 30-prozentigen Emissionssenkung
bis 2020 verpflichten. Entsprechend niedrig müssen die
Emissionsobergrenzen für den Emissionshandel in der
dritten Handelsperiode festgelegt werden. Hier ist die
EU-Kommission wie auch die Bundesregierung nicht
ehrgeizig genug.

Davon abgesehen gehen die meisten Vorschläge der
Kommission in die richtige Richtung. So ist positiv zu bewerten, dass der internationale Flugverkehr endlich in
den Emissionshandel einbezogen werden soll und dass der
Emissionshandel auf bisher nicht erfasste Treibhausgase
ausgedehnt wird. Für die Verbesserung des Emissionshandels noch wichtiger ist, dass die Emissionszertifikate für
die Energiewirtschaft in der 3. Handelsperiode nicht
mehr kostenlos zugeteilt werden, sondern zu 100 Prozent
versteigert werden sollen. Das haben wir Grüne lange gefordert. Denn damit ist Schluss mit den ungerechtfertigten
Milliardengewinnen, die die Energiekonzerne bisher zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher erzielt haben, indem sie die geschenkten Zertifikate ihren Kunden
teuer in Rechnung stellten. Auch für die bisher praktizierte Bevorzugung der klimaschädlichen Kohle bei der
Zuteilung der Emissionszertifikate ist in Zukunft kein
Raum mehr. Das ist gut so.

Auch für andere Branchen und für den Flugverkehr
sollte die Versteigerung der Regelfall werden. Ob für besonders energieintensive Unternehmen Sonderregelungen nötig sein werden, um Wettbewerbsnachteile und eine
Verlagerung von CO2-intensiven Betrieben zu vermeiden,
ist noch nicht klar. Denn vorrangiges Ziel sollte es sein,
das Problem durch ein ambitioniertes Kioto-Nachfolgeabkommen zu lösen, das international faire Wettbewerbsbedingungen schafft. Nur wenn dies nicht gelingt, sind
Sonderregeln und Schutzmaßnahmen für besonders energieintensive Branchen gerechtfertigt. Auf jeden Fall sollten entsprechende Regeln aber so ausgestaltet werden,
dass auch für energieintensive Unternehmen ein wirtschaftlicher Anreiz zur Minderung ihrer Emissionen verbleibt.

Ein Problem des Emissionshandels, das noch nicht gelöst ist, liegt im Bereich der projektbasierten Mechanismen CDM und JI. Umweltverbände haben aufgezeigt,
dass viele dieser Projekte nur einen zweifelhaften Nutzen
für den Klimaschutz haben, zum Beispiel weil sie keine
zusätzlichen Emissionsreduktionen erbringen, die nicht
ohnehin auch ohne CDM erfolgt wären. Solche „faulen“
CDM-Projekte können dazu führen, dass durch den Emissionshandel insgesamt weniger Emissionen eingespart
werden als vorgesehen. Deshalb müssen Deutschland
und die Europäische Union bei den Verhandlungen über
das Kioto-Nachfolgeprotokoll strengere Regeln und bessere Kontrollen für CDM- und JI-Projekte durchsetzen.
Gelingt das nicht, ist eine weitere Ausdehnung der Anerkennung derartiger Projekte nicht zu rechtfertigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Gesetzentwurf, über den wir heute sprechen, ist ein Musterbeispiel für die Klimapolitik der Bundesregierung:
Erst machen Sie große Ankündigungen, dann wird lange
gestritten, und am Ende kommt ein unzureichendes Gesetz heraus, mit dem die angekündigten Ziele verfehlt
werden. So sieht Klimaschutz nicht aus.

Sie versprechen viel, Sie streiten viel und Sie tun wenig.
Das ist eine enttäuschende Bilanz Ihrer KWK-Novelle.
Das ist auch eine enttäuschende Bilanz der gesamten
Klima- und Energiepolitik der Bundesregierung.

Worum geht es in diesem Gesetz? Es geht um Kraftwerke, die Strom erzeugen, aber gleichzeitig die Wärme,
die sie dabei produzieren, nutzbar machen sollen. Das ist
gerade in Zeiten, in denen die Energiepreise immer weiter nach oben gehen, absolut wichtig. Wir müssen einfach mehr Energie einsparen, um den steigenden Energiepreisen etwas entgegenzusetzen. Das ist ein soziales
Problem.

Deshalb ist es wichtig, dass wir Kraft-WärmeKopplungs-Anlagen bauen. Aber solche Kraftwerke
entstehen nicht auf der grünen Wiese - wo soll denn
dann die Wärme hin? -, sondern solche Kraftwerke entBärbel Höhn
stehen nur als kleine Kraftwerke in den Zentren, wo man
die Wärme in die Wohnungen leiten kann. Deshalb müssen wir über die Kraftwerksstruktur nachdenken; denn es
ist absolut unangemessen, dass die großen Kraftwerke
über 50 Prozent ihrer Energie als Wärme ungenutzt in
die Luft entlassen. Ihre Förderung von großen Kohlekraftwerken ist das Gegenteil von dem, was mit der
Kraft-Wärme-Kopplung erreicht werden muss.

Leider gibt es in Deutschland zu wenig effiziente
Kraftwerke. Ihr Anteil beträgt gerade einmal 12 Prozent.
Damit liegt Deutschland innerhalb der EU auf dem
zwölften Platz. In Finnland beträgt der Anteil 39 Prozent, in Dänemark sogar über 50 Prozent. Woran liegt
das? Die Wirtschaft hatte eine freiwillige Selbstverpflichtung formuliert und angestrebt, den Anteil der
Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung bis
2010 von 20 Prozent zu erreichen. Dieses Ziel hat die
Wirtschaft weit verfehlt. Die Wirtschaft hat sich mit ihrer freiwilligen Selbstverpflichtung kräftig blamiert. Es
ist ein Armutszeugnis, dass das Ziel nicht erreicht worden ist.

Es muss etwas geschehen. Sie sagen jetzt, dass der
Anteil von Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung bis 2020
auf 25 Prozent erhöht werden soll. Damit würden wir
aber keinen Spitzenplatz einnehmen. Auch dann würden
wir immer noch weit hinter anderen Ländern liegen. Wir
würden gerade einmal das Niveau erreichen, das Rumänien heute hat. Dieses Land wird 2020 aber wahrscheinlich weiter als heute sein.

Das Ziel, das Sie in diesem Gesetz vorgeben, werden
Sie mit diesem Gesetz nicht erreichen. In der Anhörung
haben - darauf hat Herr Hempelmann schon hingewiesen - alle Experten gesagt: Die Mittel, die Sie einsetzen,
sind zu gering. Herr Pfeiffer, Sie wollen darauf mit der
Erfindung des sogenannten atmenden Deckels reagieren.
Dazu muss ich sagen: Wenn die Mittel zu gering sind,
nützt es auch nichts, wenn man sie von dem einen Jahr
auf das andere Jahr übertragen kann. Das heißt de facto:
Wir brauchen mehr Mittel, damit Kraft-Wärme-Kopplung besser gefördert werden kann.

Über die Fördermittel, die Sie vorsehen, werden wir
höchstens eine Steigerung des Anteils von Kraft-WärmeKopplung auf 18 bis 19 Prozent erreichen. Das Ziel von
25 Prozent, das Sie vorgeben, werden Sie weit verfehlen.
Mutiger Klimaschutz sieht anders aus als das, was Sie
uns heute vorlegen.

Mit Ihrer Zögerlichkeit beim Ausbau der KraftWärme-Kopplung reißen Sie neue Lücken in das ohnehin löchrige Klimapaket. Über Kraft-Wärme-Kopplung
sollten eigentlich 20 Millionen Tonnen CO2-Emissionen
eingespart werden. Sie werden es auf höchstens 7 bis
10 Millionen Tonnen bringen. Sie werden noch nicht
einmal die Hälfte von dem erreichen, was Sie vor einem
Jahr versprochen haben. Wenn man bedenkt, dass das
Ziel im Jahr 2020 liegt und schon ein Jahr nach Verkündigung dieses Ziels nur noch die Hälfte der Vorgabe erreicht werden kann, muss man sagen: Das ist ein Armutszeugnis. Wo landen Sie wohl 2020? Das ist wirklich
ein Armutszeugnis!

Ein sehr schlimmer Effekt kann eintreten, wenn große
Kohlekraftwerke, die nur einen Teil der Wärme auskoppeln - das hat Herr Hill eben angesprochen -, aufgrund einer EU-Regelung über dieses Gesetz gefördert
werden könnten. Damit würde der Klimaschutz ad absurdum geführt werden. Es wäre doch absurd, wenn wir
große Klimakiller, die nur einen Teil ihrer Wärme auskoppeln, über dieses Gesetz fördern würden. Sorgen Sie
dafür, dass das nicht geschieht. Sonst würde das wenige
Geld auch noch in die falschen Kraftwerke gesteckt.

- Das Problem ist, dass Sie die Mittel zu den falschen
Kraftwerken lenken. Das ist nicht in Ordnung.

Das andere Gesetz, über das wir hier diskutieren, ist
das Gesetz zum Zähl- und Messwesen. Das finden wir
okay. Das zielt in die richtige Richtung. Das ist ein gutes
Instrument. Ich muss aber ehrlich sagen: Das könnte ruhig schneller eingeführt werden. Sie könnten ruhig mal
„ein Schüppchen“ drauflegen. Man soll sagen können:
Wenn ich die Energie dann oder dann nutze, dann zahle
ich weniger. Dafür brauchen wir intelligente Zähler.

Diese Zähler sind gut und werden von den Verbrauchern
gefordert.

Ich komme zum Schluss.

Wenn Sie die Zeitungsartikel der letzten Wochen studiert
haben, haben Sie festgestellt, dass Ihre Politik zunehmend in die Kritik gerät. In großen Artikeln wird die
Politik der Klimakanzlerin zerfleddert. Immer mehr
Leute erkennen, dass das, was sie verspricht, nicht umgesetzt wird. Die Menschen merken, dass Sie viel versprechen, aber wenig halten. Daran merkt man, dass Ihre
Politik nicht gut ist. Setzen Sie endlich das um, was Sie
versprechen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nichts ist so überzeugend wie der Erfolg. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein Riesenerfolg, ein Erfolg,
den wir Grüne mit unserem Umweltminister Jürgen
Trittin vor neun Jahren auf den Weg gebracht haben.

Der Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch in Deutschland beträgt heute 14 Prozent, und in
diesem Bereich wurden 250 000 Arbeitsplätze geschaffen. Diese Erfolgszahlen haben sogar die Union überzeugt, die jetzt das Erneuerbare-Energien-Gesetz fortschreibt.

Ich möchte Ihnen aus einer denkwürdigen Rede von
Herrn Dr. Pfeiffer von der Union vorlesen, die er am
2. April 2004 hier im Bundestag zum EEG gehalten hat.
In dieser Rede hat er der rot-grünen Bundesregierung
vorgeworfen, bei den erneuerbaren Energien dem Zentralismus zu frönen. Er sagte, die rot-grüne Koalition sei
auf dem Weg in die Staats- und Planwirtschaft. Weiter
sagte er - ich zitiere -:

Diesen ideologiebetriebenen Wahnsinn werden wir,
die Union, nicht mitmachen. … Hier kann man in
der Tat unseren alten Spruch wieder ausgraben:
Freiheit statt Sozialismus!

So Herr Pfeiffer vor vier Jahren. Heute steht sein Name
unter dem EEG.

Meine Damen und Herren, diesen Lernprozess finden
wir gut. Wenn Sie jetzt auch noch bei den Themen Tempolimit, Kohlekraftwerke und Autogrenzwerte von uns
lernen würden, dann wäre Deutschland beim Klimaschutz schon ein gutes Stück weiter.

Wir werden dem EEG, wie Hans-Josef Fell gerade gesagt hat, nicht zustimmen. Wir werden uns enthalten.

Das EEG ist eine Erfolgsgeschichte. Aber trotz aller Erfolge, die in den letzten Tagen noch erzielt werden konnten, weist Ihr Gesetzentwurf nach wie vor große Defizite
auf.

Erstens kann es nicht sein, dass Sie für große Dachflächen eine 25-prozentige Degression und bei Freiflächen
eine von mehr als 10 Prozent vorsehen. Wir brauchen
diese Flächen, vor allem deshalb, weil wir in der Grundlast auch Fotovoltaik einsetzen wollen. Bei diesen großen Investitionen dürfen Sie nicht nachlassen.

Der zweite wichtige Punkt betrifft die Bioenergien.
Sie fördern kleine Biogasanlagen viel stärker als bisher.
Es gibt aber noch keine Nachhaltigkeitsverordnung. Es
ist also noch nicht geregelt, wie wir das, was uns momentan umtreibt, begrenzen können. Mit diesem EEG
fördern Sie den Umbruch von Grünland zu Mais. Das
wollen wir nicht. Maismonokulturen können wir in
Deutschland nicht gebrauchen,

insbesondere deshalb, weil man durch jeden Umbruch
von Grünland letzten Endes eine negative CO2-Bilanz
produziert.

Aus diesem Grunde werden wir auch zum Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz Nein sagen. Es ist zwar mit
vielen Hoffnungen gestartet. Letzten Endes sind aber
alle Ankündigungen im Sande versickert. Sie beschränken sich in Ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Förderung
Erneuerbarer Energien im Wärmebereich auf Neubauten, obwohl Sie wissen, dass 99 Prozent des Gebäudebestands Altbauten sind. Das ist nicht in Ordnung, und das
werden wir nicht mitmachen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute in der Tat über ein dramatisches Problem. Die Energiepreise steigen. Ich glaube, keiner von
uns hätte vor einem Jahr voraussagen können, wie sich
der Ölpreis entwickelt. Die Entwicklung in den letzten
Monaten ist wirklich dramatisch.

Schauen Sie sich einmal den Verbraucherpreisindex vom
Mai an! Er ist um 6 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Mehr als die Hälfte davon ist auf den Anstieg
der Energiepreise zurückzuführen. Das ist in der Tat dramatisch.

Die entscheidende Frage ist: Was tun wir? Da nützen
Schnellschüsse nichts, Herr Lafontaine; vielmehr ist entscheidend, dass man analysiert, was der Grund für diesen Preisanstieg ist.

Aus unserer Sicht - immer mehr Experten teilen unsere
Ansicht - geht das Zeitalter des billigen Öls zu Ende,

und zwar deshalb, weil die Nachfrage auch in den nächsten Jahren dramatisch ansteigen wird und die Ölförderung an ihre Grenzen stößt. Wenn mittlerweile sogar die
Internationale Energie-Agentur, die das bisher immer
geleugnet hat, sagt, dass Angebot und Nachfrage immer
weiter auseinanderklaffen werden - das heißt, das Angebot wird knapp sein und die Nachfrage wird steigen -,
dann wissen doch alle, was das bedeutet: höhere Ölpreise auch in den nächsten Jahren. Wenn wir nicht gemeinsam die Gründe dafür analysieren, dann werden wir
auch nicht zu den richtigen Lösungen kommen.

In diesem Zusammenhang muss ich feststellen, dass
die FDP mit ihrer Antwort auf das Problem danebenliegt. Wenn Ihre einzige Antwort auf die versiegenden
Ölquellen und die steigende Nachfrage Chinas nach Öl
ist, in Deutschland die Steuern zu senken, dann bedeutet
das in der Tat, Frau Kopp, dass Sie die Menschen für
dumm verkaufen. Nicht die anderen, sondern Sie verkaufen die Menschen für dumm.

Wenn es nach Ihnen geht, dann dürfen die Leute noch
einmal ganz kurz an die Tankstelle und ordentlich volltanken, bevor ihnen durch die nächste Preisexplosion sozusagen all das weggenommen wird, was Sie ihnen für
kurze Zeit geschenkt haben.

Deshalb ist es keine Lösung, die Steuern zu senken. Die
eigentliche Lösung des Problems ist es, endlich einmal
auf Energieeinsparungen und erneuerbare Energien zu
setzen.

Herr Lafontaine, ich habe mir Ihren Antrag genau angesehen. Die Preisaufsicht wieder an die Länder zu geben, ist auch keine ernsthafte Lösung. Die Länder hatten
doch schon einmal die Aufsicht. Was war die Folge? Sie
haben mit den jeweiligen Energiekonzernen verhandelt
- übrigens mit sehr unterschiedlichen Ergebnissen -,
und am Ende haben die Energiekonzerne gesagt: Der hö18060
here Preis ist doch staatlich abgesegnet. Was wollt ihr eigentlich? - Das ist keine Lösung des Problems.

Wir meinen, die Antwort auf die weitere Verknappung und Verteuerung der Energie heißt: weniger Energieverbrauch.

Mit Blick auf die weitere Entwicklung muss es doch heißen: Wir müssen das Öl verlassen, ehe es uns verlässt. Sonst geraten wir in eine Spirale, die wir nicht mehr aufhalten können.

Die Leute haben das verstanden. Vor wenigen Tagen
ist in einer Umfrage im Morgenmagazin zu diesem
Thema gefragt worden, was der Staat tun kann und was
er tun sollte. An erster Stelle - 44 Prozent der Befragten
haben das gesagt - stand die Antwort: Förderung von
Energiespartechnologien. Das war die Antwort der
Menschen - und sie tun auch schon etwas dafür: Sie fahren mehr mit dem Fahrrad, bilden Fahrgemeinschaften
und verbringen ihren Urlaub öfter in der Nähe. Sie verändern ihren Lebensstil. Auch das gehört dazu. Es wird
notwendig sein, mit weniger auszukommen, um diesem
Preisdiktat zu entgehen. Wir müssen auch unseren Lebensstil ändern.

Wir brauchen eine Energiesparoffensive. Wir brauchen sie insbesondere - das stimmt - im Zusammenhang
mit der Förderung von Haushalten mit kleinen Einkommen. Aber zu den sozialen Aspekten wird der Kollege
Kurth gleich noch etwas sagen.

Ich sage eindeutig und klar: Der Weg, den die Bundesregierung momentan einschlägt, ist der falsche. Sie
haben beim IKEP, beim Integrierten Klima- und Energieprogramm, Investitionen in Energieeinsparungen
- ich habe mehrfach Minister Glos dazu gehört - immer
noch als Belastungen definiert. Das ist der falsche Ansatz. Investitionen in Energieeinsparung sind eine Entlastung und keine Belastung. Solange Sie das nicht verstanden haben, werden Sie zu den falschen Lösungen
kommen.

Die Bundesregierung lässt die Verbraucher bei den
steigenden Energiekosten im Stich. Sie lassen sie im
Stich, wenn Kanzlerin Merkel auf EU-Ebene gegen sparsamere Autos ankämpft. Es ergibt sich keine Entlastung
bei den Benzinkosten, wenn Sie weiterhin für die Spritschlucker Lobbyarbeit machen.

Sie lassen die Menschen im Stich, wenn Sie den Austausch von ineffizienten Nachtspeicherheizungen verzögern. Sie lassen die Menschen im Stich, weil Sie sie in
eine Kostenfalle laufen lassen, aber ihnen keinen Ausweg anbieten. Sie lassen sie auch im Stich, wenn Sie
zum Beispiel im Wärmebereich - Stichwort: Isolierung
von Gebäuden - am Ende nur zu halbherzigen Lösungen
kommen. Meine Damen und Herren, gerade für Haushalte mit kleinen Einkommen sind Dämmungen in den
Mietwohnungen notwendig; denn der nächste kalte Winter kommt bestimmt. Wir können nicht damit rechnen,
dass jeder Winter so warm wird, wie der letzte es war.
Der letzte warme Winter war nämlich auch ein Grund
dafür, dass das Problem nicht explodiert ist. Wenn der
Winter kalt ist und dann noch die Heizkosten steigen,
wird das Problem immer größer.

Konsequente Energiepolitik sieht anders aus. Deshalb
sagen wir: Helfen Sie den Verbrauchern, indem Sie auf
Energieeinsparungen und erneuerbare Energien setzen.
Einfach nur „Steuern runter“ und „Preiskontrolle“, das
sind keine Lösungen, mit denen das gravierende Problem, das uns auch in Zukunft begleiten wird, endlich
gemeistert werden kann.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, das hört sich sehr verwaltungsmäßig an. Es hieß immer, dass der Wassereinbruch bei
der Asse der größte anzunehmende Unfall sei. Professor
Klaus Kühn - der damalige Leiter der Asse - hat das
weitestgehend ausgeschlossen. Er hat 1976 gesagt: Wasser- und Laugeneinbrüche seien mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen.

Diese Annahme schlug fehl. Plötzlich gab es Wasserund Laugeneintritte in der Asse. Wann hat das Ministerium davon erfahren, und wie haben Sie auf diese dramatische Änderung reagiert? Es reicht nicht aus, sich zu
fragen, wie man die Asse verschließen kann.

Wie haben Sie darauf reagiert? Welche Besprechungen hat es gegeben? Was hat die Hausspitze dazu gesagt? Es war schließlich eine dramatische Veränderung.
Das Atomlager sollte 500 000 Jahre halten. Jetzt stellen
wir fest, dass es schon nach 40 Jahren nicht mehr dicht
ist. Das ist ein großer Unterschied in der Zeitspanne.

Wie haben Sie darauf reagiert? Sie haben den Betreiber immerhin zu über 90 Prozent finanziert und waren
damit praktisch der Besitzer des Betreibers.

 Herr Staatssekretär, mir liegt ein Brief vom

27. Juli 2001 vor. Darin schreibt die GSF, das Forschungszentrum für Umwelt und Gesundheit - das war
damals für die Asse zuständig und ist in der HelmholtzGemeinschaft, also dem Helmholtz Zentrum München,
aufgegangen -, dass regelmäßig auf radioaktive Kontaminationen kontrolliert wird. Das Schreiben ist in Kopie
auch ans Ministerium gegangen.

Wir haben jetzt Folgendes erlebt: Da ist Lauge drin,
das ist der größte anzunehmende Unfall. Es wurde deutlich gesagt, dass nun auf radioaktive Kontamination
kontrolliert werde. Aus dem Statusbericht wissen wir,
dass seit 2001 mindestens an einer Messstelle die Freigrenzen dramatisch überschritten wurden, in jedem Jahr
ein bisschen mehr. Was hat das Ministerium daraufhin
gemacht? Sie bekommen einen Brief, in dem es heißt,
dass kontrolliert werde. Gibt es einen weiteren Brief der
GSF an das Ministerium - das ist ja zu vermuten -, in
dem sie die Messergebnisse mitteilt? Fragt das Ministerium nach, was dort gemessen wurde? Es ist, wie gesagt,
der größte anzunehmende Unfall passiert. Jetzt wird gemessen. Was tun Sie, wie reagieren Sie? Wie haben Sie
auf diesen Brief reagiert?

 Herr Staatssekretär, ich möchte noch einmal auf die

Frage meiner Kollegin eingehen. Für einen normalen
Studenten stellt sich das doch folgendermaßen dar: Die
KfW ist sehr großzügig gewesen, als es darum ging, maroden Banken Gelder in dreistelliger Millionenhöhe hinterherzuschmeißen. Jetzt, wenig später, werden aber die
Kredite für die Studenten erhöht. Die KfW hat in der Bevölkerung enorm viel Vertrauen verloren.

Ihre Ministerin hat offensichtlich die notwendige Sensibilität, zu sagen: Diese Zinserhöhung ist nicht in Ordnung. Sie hingegen drucksen sehr rum. Ich habe eben
mitgeschrieben. Sie haben gesagt: Man muss überlegen,
ob Maßnahmen ergriffen werden. Meinen Sie, dass die
Studenten in diesem Land Verständnis dafür haben, dass
man, wenn es um hohe Zinsen für Studenten geht, erst
überlegen muss, ob man etwas machen kann, obwohl
man in der Lage ist, aufgrund von Fehlern der Banken
innerhalb einer Woche ein dreistelliges Milliardenpaket
zusammenzubekommen? Meinen Sie, dass Studenten
dafür Verständnis haben?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in den letzten Wochen bei der Bankenkrise
gemerkt, wie schnell die Bundesregierung aktiv wird,
um ein gravierendes Problem anzupacken. Wir wollen,
dass andere Probleme, die die Menschen betreffen,
ebenso schnell angepackt werden. Durch die Auswirkungen der Finanzkrise werden die Bürgerinnen und
Bürger mehrfach belastet. Wir werden nicht nur den
Haushalt mit mehreren Hundert Milliarden Euro belasten, sondern ein Teil der Belastungen wird auch real auf
die Menschen zukommen. Wir stehen vor einer Rezession, und wir müssen uns mit hohen Energiepreisen auseinandersetzen. Das ist eine dreifache Belastung der Bevölkerung. Deshalb ist es richtig, dass wir angesichts des
wachsenden sozialen Problems heute eine Debatte darüber führen, wie die Lösung aussehen könnte.

Ehrlich gesagt hat mich die Lösung, die CDU/CSU
und SPD für dieses Problem vorschlagen, nicht überzeugt. Herr Duin hat eben zu Recht festgestellt, dass
nicht nur Hartz-IV-Empfänger bzw. Wohngeldempfänger betroffen sind. Insofern ist es zwar richtig, dass Sie
das Wohngeld erhöht und einen Heizkostenzuschuss
vorgesehen haben; aber wir haben auch eine Mittelschicht. Es gibt Familien mit kleinen Einkommen, die
massiv von den drei Punkten betroffen sind, die ich genannt habe. Dafür brauchen wir eine Lösung.

Mit der Wohngelderhöhung und dem Heizkostenzuschuss laufen Sie dem Problem hinterher. Allein im Oktober haben 300 Gasanbieter ihre Gaspreise um durchschnittlich 15 Prozent erhöht. Mit Ihrer Feststellung,
dass die Menschen im Winter nicht im Kalten sitzen sollen, haben sie recht, Herr Hill. Aber in Ihrem Antrag gehen Sie auf das Problem der Heizkosten gar nicht ein.
Sie kündigen zwar an, dafür sorgen zu wollen, dass die
Menschen nicht frieren, aber Sie schlagen keine Lösung
für dieses Problem vor. Sie beschäftigen sich nur mit
dem Strom, aber nicht mit den Heizkosten und dem Verkehr.

Die Menschen werden einen zusätzlichen Schock erleben, wenn sie im nächsten Frühjahr ihre Heizkostenabrechnung bekommen. Jetzt zahlen sie noch nach der Vorausberechnung vom letzten Jahr. Im Sommer war das
Heizöl teilweise doppelt so teuer als im Vorjahr. Das
heißt umgekehrt: Wer zu diesem Zeitpunkt Heizöl eingekellert hat, wird den Mietern erhebliche Kosten in Rechnung stellen müssen. Das wird die Menschen im nächsten Frühjahr erwarten. Deshalb sind nicht nur eine
Wohngelderhöhung und ein Heizkostenzuschuss notwendig; wir brauchen vor allen Dingen eine Lösung, mit
der wir unabhängiger vom teuren Öl werden und wertvolle Energie einsparen, um dem nächsten Preisschock
vorzubeugen. Wir müssen handeln, wir müssen reagieren.

Der beste Weg dorthin besteht in erneuerbaren Energien, Energieeinsparung und Energieeffizienz. Wir haben ein großes Energieeinsparpotenzial. Deshalb brauchen wir - das ist der Vorschlag der Grünen - eine
Energiesparoffensive; denn jede eingesparte Kilowattstunde ist billiger als jede verbrauchte Kilowattstunde.

Wie wollen wir vorgehen? Wir fordern beispielsweise
einen Energiesparfonds; denn gerade in den Bereichen,
in denen es Einzelne nicht schaffen, muss es eine Unterstützung der Infrastruktur geben. Das heißt, dass wir
zum Beispiel mehr in Dämmmaßnahmen investieren
müssen. Herr Duin, Sie haben zu Recht gesagt, dass in
diesem Bereich bereits investiert wird. Aber wir sehen
doch, dass gerade im Mietwohnungsbau viel zu wenig
geschieht. Auf diese Weise bräuchten wir 100 Jahre, bis
dieses Problem gelöst wäre. Aber wir haben keine
100 Jahre. Wir können den Menschen nicht sagen, dass
sie noch 100 Jahre warten müssen, bis die letzte Wohnung gedämmt ist.

Das heißt, wir brauchen bessere Contracting-Maßnahmen; denn die bestehenden Maßnahmen greifen
nicht. Wir brauchen Finanz-Contracting. Wir brauchen
gerade im Wohnungsbau mehr Unterstützung. Wir brauchen auch im Verkehrsbereich mehr Unterstützung. Der
ÖPNV muss ausgebaut werden, damit die Menschen
eine Alternative zu den steigenden Spritkosten in diesem
Land haben.

Wir wollen nicht nur durch einen Energiesparfonds die
Infrastruktur verbessern. Wir wollen auch einen Energiesparscheck. Jede Person in diesem Land soll entscheiden, ob sie mit diesem Scheck im Wert von 50 Euro pro
Jahr ein ÖPNV-Ticket bezahlt, eine Energieberatung in
Anspruch nimmt oder - wenn sie die Schecks sammelt einen energieeffizienteren Kühlschrank kauft. Auch das
ist wichtig, um den Menschen vor Ort individuell eine
Möglichkeit zu geben, etwas zu tun.

Wir brauchen darüber hinaus ein entsprechendes Ordnungsrecht. Ich kann nicht verstehen, dass es nur die Japaner mithilfe des Ordnungsrechts schaffen sollen, einen
Top-Runner-Ansatz zu verfolgen. Das effizienteste
Elektrogerät setzt den Standard. Alle diejenigen, die es
in drei bis fünf Jahren nicht geschafft haben, diesen
Standard einzuhalten, sind weg vom Markt. Ein solches
Top-Runner-Modell brauchen wir in der EU, auch in
Deutschland.

Ich muss ganz ehrlich sagen: Die Kennzeichnungsregelungen in der EU müssen überarbeitet werden. Die
Kennzeichnung ist für die Verbraucher nicht nachvollziehbar. So gibt es bei den Elektrogeräten ein Labeling
von A, B, C und D. Das kann man noch verstehen. Wenn
man aber ein Gerät der Stufe A kauft und meint, dies sei
das beste, muss man sich erklären lassen, dass es auch
Geräte der Stufen A+ und A++ gibt. Wenn man einen
Kühlschrank der Stufe A++ gekauft hat, dann hat man
einen Kühlschrank, der teilweise 45 Prozent effizienter
ist als ein Kühlschrank der Stufe A. Das verstehen die
Menschen nicht. Das müssen wir ändern. Wir brauchen
eine bessere Kennzeichnung, die die Menschen verstehen.

Das wäre auch gut für die Wirtschaft; denn die Wirtschaft produzierte dann bessere Geräte. Die Exportmöglichkeiten nähmen zu. Wir wären damit besser dran. Wir
sehen an der Krise der Automobilindustrie in den USA,
wie schlimm es ist, wenn man auf die falschen Produkte
setzt. Damit werden letzten Endes Arbeitsplätze gefährdet.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen mehr Wettbewerb auf dem Energiemarkt. Es gibt ein Kartell von vier
großen Energiekonzernen, die 88 Prozent der Stromversorgung kontrollieren. Das geht nicht, weil das zu unfairen Preisen führt.

Wir Grüne fordern mehr Wettbewerb, mehr Effizienzstandards und mehr Energieeinsparoffensiven. Aber hier
tut die Bundesregierung zu wenig. Wir müssen jetzt
agieren und vor der nächsten Energiepreiserhöhung handeln, damit die Menschen wissen, dass wir etwas getan
haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war am Samstag mit dabei; ich war eine der 16 000 Menschen, die in Gorleben friedlich und fantasievoll demonstriert haben. Ich muss sagen: Es war Ausdruck
lebendiger Demokratie und sehr fantasievoll, was die
Bürgerinnen und Bürger dort gemacht haben. Das war
ein sehr großes Erlebnis für mich, und es wäre schön gewesen, wenn Sie, Herr Pfeiffer, mit dabei gewesen wären.

Wenn Brigitte Pothmer in Begeisterung schwelgt, hat
das auch etwas damit zu tun, dass wir dort Hunderte von
Treckern gesehen haben, alle mit Dannenberger Kennzeichen, Bauern, die sehr bewusst demonstriert haben:
Wir wollen diesen Atommüll in unserer Region nicht.
Das war eine klare Demonstration der Bauern dort, Herr
Pfeiffer.

Bauern haben vor der Bayern-Wahl vielleicht noch CSU
gewählt; aber jetzt müssen Sie aufpassen, dass sie Ihnen
nicht auch in Niedersachsen von der Fahne gehen.

Wenn Sie, Herr Pfeiffer, hier sagen: „Das war ein letztes Aufbäumen“, dann haben Sie es einfach nicht verstanden. Sie sagen: Die anderen sind in der Defensive.
Gleichzeitig halten Sie hier eine Rede, die von Defensivität wirklich nur so tropft. Herr Pfeiffer, das war ein
Pfeifen im Walde, was Sie hier an diesem Rednerpult geliefert haben.

Ja, es gibt ein Wiederaufleben des Konfliktes; es wird
wieder demonstriert. Das hat zwei Gründe. Erstens sind
die Leute gekommen, weil der bestehende Atomkonsens
aufgekündigt werden soll. Dieser Atomkonsens ist übrigens der Grund dafür, dass viele in den letzten Jahren
nicht mehr demonstriert haben. Das ist das große Verdienst von Rot-Grün. Wir haben einen jahrzehntelangen
Konflikt entschärft, indem wir einen Atomkonsens und
damit das Ende der Produktion von weiterem Atommüll
in Deutschland besiegelt haben.

Das ist der Grund, warum die Leute in den letzten Jahren
nicht mehr demonstriert haben. Und warum kommen sie
jetzt? Weil Sie von der CDU und von der FDP gemeinsam mit der Atomwirtschaft diesen gesellschaftlichen
Konsens infrage stellen. Deshalb waren die Leute dort,
und zwar zu Recht.

Der zweite Grund ist, dass sie in den letzten Wochen
gelernt haben, dass die Frage der Endlagerung keineswegs beantwortet ist, gerade nicht bei dem Salzstock in
und um Gorleben.

Die Betreiber der Asse haben immer wieder behauptet,
dass die Asse sicher ist, dass sie trocken ist

und dass sie Hunderttausende von Jahren sicher sein
wird. Dennoch hat sich herausgestellt, dass die Asse undicht ist und sifft.

- Die Asse ist genau neben Gorleben. Wenn Sie über
Gorleben reden, sollten Sie auch über die Asse reden.
Wer das nicht macht, hat die Situation vor Ort nicht verstanden.

Es gab immer eine argumentative Verbindung von der
Asse nach Gorleben. Zum Beispiel Professor Kühn hat
immer gesagt: Wir überzeugen euch, dass die Asse trocken ist, und deshalb wird es auch in Gorleben funktionieren. Wenn ein Wissenschaftler, ein Quasiwissenschaftler, das so überzeugend darstellt und eine
Sicherheit für Hunderttausende von Jahren attestiert und
sich dann herausstellt, dass das Ganze nach 20 Jahren
durchsifft, muss ich den Leuten, die sich die Frage stellen, ob sie diesem Menschen noch glauben, recht geben.
Dieser Art von Sicherheitsargumentation darf man nicht
glauben. Und wenn die Menschen einmal getäuscht worden sind, warum sollte das dann in Gorleben nicht wieder geschehen?

Es geht darum, dass anderes Wirtsgestein mit untersucht wird. Es geht darum, dass man eine ergebnisoffene
Untersuchung durchführt, meine Damen und Herren.

Frau Brunkhorst, Ihr Parteikollege ist in dieser Frage
schon viel weiter als Sie. Vom niedersächsischen Um19824
weltminister halte ich sonst wenig, aber dieses Mal hat
er durchaus etwas Vernünftiges gesagt. Er hat nämlich
gesagt: Wir brauchen endlich eine ergebnisoffene Suche
nach einem Endlager in Deutschland. - Es wäre richtig,
wenn Sie von der Großen Koalition damit endlich beginnen würden,

und zwar dahin gehend, dass man es ähnlich wie in der
Schweiz und in Frankreich macht, dass man nicht nur
eine ergebnisoffene Suche durchführt, sondern dass man
auch die Bevölkerung daran beteiligt. Auch das ist notwendig, um genau das, was Sie vorhin angesprochen haben, Herr Pfeiffer, zu vermeiden, nämlich Gewalt.

Ich möchte noch einmal auf das Thema Gewalt zu
sprechen kommen. Herr Pfeiffer, Sie haben gesagt, wir
sollten auch einmal etwas zum Thema Gewalt sagen. Ich
frage Sie: Ist es Gewalt, wenn Bauern in Gorleben Trecker auf die Straße stellen und damit dafür sorgen, dass
der Castor nicht durchkommt? Ist es Gewalt, wenn sich
Bauern in Gorleben mit einer Betonpyramide auf die
zweite mögliche Zugangsstraße stellen und damit dafür
sorgen, dass der Transport nicht durchkommt? Ich finde,
das war eine Aktion, die sinnvoll und richtig war, um gegen diesen Atomtransport zu demonstrieren. Es war
richtig, dass die Bauern das gemacht haben.

In den 70er-Jahren hat bezüglich Gorleben keine ergebnisoffene Suche stattgefunden. Vielmehr hat Ministerpräsident Albrecht gedacht, er bekomme 12 Milliarden DM in sein Land, und das Ganze könne man an der
Grenze zur DDR ruhig bauen.

Letzter Punkt, meine Damen und Herren. Sie haben
mehrfach Jürgen Trittin angegriffen. Das weise ich
schärfstens zurück; denn er hat ganz anders gehandelt.
Er hat erstens durch den Atomkonsens deutlich gemacht,
dass hier in absehbarer Zeit kein Atommüll mehr produziert wird. Das war wichtig für den Konsens in der Gesellschaft. Er hat es zweitens mit dem Verbot der Wiederaufbereitung und der direkten Endlagerung geschafft,
den bereits für Gorleben genehmigten Müll um 80 Prozent zu reduzieren.

Dass wir so wenige Transporte nach Gorleben haben,
ist Jürgen Trittin und der rot-grünen Regierung zu verdanken. Dafür sollten Sie dankbar sein, weil genau das
jahrelang dazu geführt hat, dass wir einen Konsens hatten, dass wir Ruhe an diesem Punkt hatten.

Sie stören diese Ruhe. Das Ergebnis dessen, was Sie
angestoßen haben, werden Sie ernten. Sie werden nämlich nicht ein letztes Aufbäumen erleben, sondern den
Anfang einer kraftvollen Antiatombewegung, die jetzt
wieder da ist und Ihnen das Leben schwer machen wird.
Wir werden dabei sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mir die Rede von Herrn Gabriel eben aufmerksam angehört und muss sagen, dass ich überrascht war.

Normalerweise - auch wenn ich anderer Meinung bin als
Herr Gabriel - finde ich, dass er gut redet. Heute hat er
eine Rede gehalten, die gar nicht zu ihm gepasst hat:
sehr unsouverän. Ich habe mich gefragt: Was hat der
Mann? Wir haben erlebt, wie er zum Beispiel den Kollegen von der Linken attackiert hat. Das war eine Art, wie
es ein Dorfschullehrer in den 60er-Jahren gemacht hat,
und zwar mit dem Holzhammer drauf - bum, bum! -,
und nicht wie ein moderner Lehrer, der er sonst ist. Seine
Rede war also wirklich schlecht und diesem Parlament
nicht angemessen. Das muss ich ehrlich sagen. So geht
man miteinander nicht um.

Er hat zum Beispiel übertrieben aggressiv auf HansJosef Fell reagiert. Normalerweise macht er das nicht.
Normalerweise ist er bei seinen Reden sehr souverän
und auch sehr clever; Herr Gabriel ist eine Herausforderung. Aber heute war er schlecht. Da fragt man sich: Warum? Man muss nicht lange nach der Antwort suchen.
Nächste Woche findet in Polen eine große Klimakonferenz statt. Normalerweise geht er für Deutschland mit
breiter Brust - die hat er sowieso - dorthin und zeigt,
was wir vorzuweisen haben. Wir in Deutschland machen
viel für den Klimaschutz. Dieses Jahr hat er ein Problem.
Denn was ist in Europa passiert? Genau das, was Europa
leisten müsste, wenn es in Polen Gastgeber ist, nämlich
ein gutes Klima- und Energiepaket auf den Weg zu bringen, zerbröselt. Es gleitet Gabriel weg. Die EU wollte
dieses Klima- und Energiepaket im Oktober verabschieden. Es ist verschoben worden. Jetzt hat Europa gesagt:
Okay, jetzt kann man vielleicht parallel zur Konferenz in
Poznan noch etwas verabschieden. Auch das ist weggeglitten, weil das Europaparlament noch zustimmen
muss. Ihnen gleitet die Grundlage weg, die zu einer guten Basis gehört, wenn man in Poznan etwas erreichen
will. Deshalb sind Sie so aggressiv und unsouverän.

Warum? Dieses Energie- und Klimapaket der EU
wird auch von der Bundesregierung, von Ihren Kollegen
im Kabinett, zerstört, nicht von Hans-Josef Fell. Er ist
gut und international unterwegs. Herr Glos und die Ministerpräsidenten der Länder zerstören dieses Paket und
schwächen momentan die Position von Deutschland und
damit auch die der EU.

Wenn Sie hören, wie die Umweltverbände mit Ihnen, mit
der Bundesregierung heute ins Gericht gehen, dann können Sie das nicht einfach so platt abservieren, wie Sie es
heute hier getan haben.

Ich komme noch einmal auf den Emissionshandel
zurück. Die entscheidende Frage lautet: Wie wird der
Emissionshandel ausgestaltet? Wenn die Bundesregierung am Ende sagt, ein immer größer werdender Teil der
Unternehmen bekommt Ausnahmen, bekommt die Zertifikate umsonst, werden Sie genau das nicht erreichen,
was Sie hier immer fordern, nämlich einen guten Emissionshandel. Wenn ein immer größerer Teil dieser CO2Senkungen im Ausland mithilfe von CDM-Projekten erbracht werden soll, dann ist das eine Verlagerung der
Probleme ins Ausland. Sie wollen hier weiter Ihre Kohlekraftwerke bauen und die Probleme ins Ausland verlagern. Das geht so nicht.

Wenn wir uns noch einmal den Bereich der Automobilindustrie anschauen, dann muss ich ehrlich sagen,
Herr Gabriel, dass Sie hier eine Lachnummer abgeliefert
haben. Die Automobilindustrie wollte schon heute bei
dem Standard sein, den Sie jetzt für 2015 als Erfolg verkaufen. Das ist doch eine Lachnummer. 10 Gramm CO2Ausstoß kann man durch CO2-reduzierende Maßnahmen
erbringen, zum Beispiel durch eine Fotovoltaikanlage
auf dem Dach. Was soll das denn? Stellen Sie sich einmal vor, dass Betreiber von Kohlekraftwerken demnächst eine Fotovoltaikanlage an den Schornstein hängen und als Ausgleich dafür weniger CO2-Zertifikate
kaufen wollen. Diese Lösung wird momentan in der EU,
angeschoben von der Automobilindustrie, diskutiert. Sie
wirft uns um Jahre zurück. Was derzeit auf EU-Ebene
beschlossen wird, ist das Gegenteil von Klimaschutz.

Außerdem ist die sechsmonatige Befreiung von der
Kfz-Steuer, die Sie in der Großen Koalition vereinbart
haben, der größte Unsinn, den man im Klimabereich machen kann. Der Besitzer eines kleinen klimaschonenden
Autos spart 130 Euro, der Besitzer eines großen Porsche
Cayenne, eines richtigen Klimavernichters, spart
1 800 Euro.

Diese Politik fördert diejenigen, die mit Klimaschluckern unterwegs sind. Diese Politik schadet dem Klimaschutz. Sie stehen für eine solche Politik. Das geht nicht.

 Herr Minister, vielen Dank für den Bericht. - Sie

haben eben zu Recht gesagt, dass das ein erster Bericht,
ein Einstieg ist. Gibt es schon erste Überlegungen, welche Kosten in Deutschland entstehen würden, wenn dieses 2-Grad-Ziel - Sie haben es eben angesprochen realisiert wird, auch wenn viele annehmen, dass man
dieses 2-Grad-Ziel gar nicht mehr halten kann? Gibt es
also erste Überlegungen, wie viel das kostet, und erste
Überlegungen, was die Bundesregierung zur Verfügung
stellen wird, um Opfern von Schäden, die Sie eben genannt haben, helfen zu können? Denn oft sind Menschen
privat betroffen. Wenn ein Wirbelsturm wie „Kyrill“ vorüberzieht, dann kann die Rente eines Waldbauern aufgezehrt sein. Die entscheidende Frage ist: Ist an so etwas
gedacht? Wie wollen Sie die Kriterien definieren, wer
Unterstützung bekommt? In Ihrem Bericht werden ja
viele Dinge aufgeführt; auch die Straßen werden genannt. Ich habe Angst, dass diejenigen, die am lautesten
schreien, das meiste bekommen und nicht die privat Betroffenen, die ja einen großen Teil ausmachen. Auch bei
Überflutungen sind es eher Privatpersonen, die geschädigt werden.

Der letzte Bereich, den ich ansprechen möchte, ist der
internationale Bereich; auch Sie haben ihn genannt. Da
wird in den nächsten Jahren einiges an Summen gebraucht, je nachdem, wie weit man das fasst, bis zu
86 Milliarden Euro. Was sind da die Vorstellungen der
Bundesregierung? Welche Finanzinstrumente will man
zur Verfügung stellen, um dieses Problem annähernd in
den Griff zu bekommen? - Muss ich jetzt stehen bleiben,
Herr Präsident?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Von den Sammelübersichten kommen wir jetzt wieder
zu einem inhaltlichen Thema, nämlich zum Klimaschutz.

Ich muss sagen: Als ich in Poznan war, war ich nicht
auf meiner ersten Klimakonferenz; ich war schon auf
vielen Klimakonferenzen, und es war immer ein gutes
Gefühl, Mitglied der deutschen Delegation zu sein; denn
Deutschland war Vorreiter in der EU, und die EU war
Vorreiter auf diesen Klimakonferenzen. Wenn ich an die
Konferenz auf Bali vor einem Jahr denke, dann erinnere
ich mich, dass die Rede von Minister Gabriel dort mit
großem Beifall aufgenommen worden ist. Die Rolle
Deutschlands auf Bali war sehr aktiv - auch innerhalb
der EU.

Das war in Poznan vollkommen anders, und das hatte
auch damit zu tun, dass die Kanzlerin selber und die
Bundesregierung vollkommen andere Zeichen gesetzt
hatten. Die Kanzlerin war noch einmal zu ihrem Kollegen nach Polen gefahren und hatte um Unterstützung für
die Kohle nachgesucht. Das zweite wichtige Thema dort
waren Ausnahmen für große Spritschlucker, also große
Autos. Genau diese zwei wichtigen Themen haben dazu
geführt, dass es eine Enttäuschung über die EU,
Deutschland und Angela Merkel gab,

und zwar nicht nur bei der Opposition - so viel Opposition war in Poznan ja gar nicht vertreten, als dass sie das
Klima hätte bestimmen können -, sondern zum Beispiel
auch bei den NGOs.

Angela Merkel hat den Antiumweltpreis „Fossil des
Tages“ erhalten. Es gab eine weitere Demonstration.
Dort standen Eisfiguren, um die Schärpen gebunden waren. Auf jeder stand in einer anderen Sprache: Europa Wo bist du? Tatsächlich haben also alle die Vorreiterrolle
von Europa vermisst.

Für die Debatte heute hat der Kollege Lintner von der
CDU/CSU lange suchen müssen, bis er einen Artikel in
der Süddeutschen Zeitung fand, in dem Angela Merkel
und die Bundesregierung auch gelobt wurden. Es gibt
aber auch noch ganz andere: Die meisten anderen Artikel waren eine massive Klatsche für diese Bundesregierung.

Dort hieß es nämlich: vom Antreiber zum Bremser. - Ich
nenne hier einmal einige Überschriften: „Abschied von
der Klima-Kanzlerin?“, „EU-Gipfel: Ausgerechnet
Merkel bremst“, „Die Klimakanzlerin dankt ab“, „Aufstieg und Fall der Klimakanzlerin“ und „Merkel entpuppt sich als Klima-Fossil“.

Das alles steht über Fotos vom letzten Jahr, auf denen
Angela Merkel noch vor den großen Eisbergen stand, als
sie sich ganz groß als Klimaschützerin präsentiert hatte.
Die Bundesregierung hat das Klimapaket verwässert und
nicht verbessert.

Ganz verheerend war es in diesem Zusammenhang,
dass Angela Merkel immer den Zusammenhang zwischen Klimaschutz und Arbeitsplätzen hergestellt hat:
Wer etwas für die Arbeitsplätze tun will, der darf in diesem Moment nicht mehr viel für den Klimaschutz tun. Der Vertreter der Entwicklungsländer aus Guyana hat
das auf der Eröffnungsveranstaltung der Konferenz aufgegriffen und gesagt: Wenn die EU sagt, dass Klimaschutz nur in wirtschaftlich guten Zeiten funktioniert,
dann frage ich, wie wir unseren armen Ländern erklären
sollen, dass sie etwas für den Klimaschutz tun müssen. Recht hat der Mann. Europa muss hier vorangehen.

Ban Ki-moon hat für grüne Arbeitsplätze geworben.
Obama gibt ein Zeichen für neue Arbeitsplätze, und die
Industrie hier sagt: Wir haben Angst, dass wir unsere
Vorreiterrolle beim Umweltschutz verlieren, wenn
Obama so vorangeht. Ja, wir müssen Angst haben; denn
das ist ein Riesenpotenzial. Roland Berger und auch

McKinsey - das sind keine Grünen - sagen, dass die
Zahl von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen im Umweltbereich bis zum Jahr 2020 auf 3 Millionen gesteigert werden kann. Das ist das Potenzial an Arbeitsplätzen im
Umweltbereich.

Töpfer hat es mit folgenden Worten auf den Punkt gebracht: „Wir haben es verpasst, zwei Krisen gleichzeitig
in Angriff zu nehmen.“ Es geht darum, den Klimaschutz
nach vorne zu bringen, Arbeitsplätze zu schaffen und damit auch in dieser Finanzkrise ein Zeichen zu setzen,
dass wir zu einem Aufbruch bereit sind und neue Produkte brauchen. Das wäre die richtige Antwort.

Angesichts der Beschlüsse des Brüsseler Klimapakets
muss ich sagen: Die vereinbarten CO2-Grenzwerte für
Autos sind schon verheerend. Erinnern wir uns: 2008
sollte nach der freiwilligen Selbstverpflichtung der Automobilindustrie der Ausstoß der Autos bei 140 Gramm
pro Kilometer liegen. In Deutschland liegt der Ausstoß
momentan noch bei 168, nicht bei 140. Das, was jetzt
beschlossen worden ist, bedeutet, dass der Ausstoß auch
2012 mit allen Ausnahmen, die es gibt, in Europa bei
durchschnittlich 160 Gramm pro Kilometer liegen darf.
Das wäre eine Pause von vier Jahren beim Klimaschutz
für große Spritschlucker. Das können wir nicht hinnehmen.

Hinzu kommt noch, dass dies mit einem Dienstwagenprivileg unterfüttert wird, mit dem große Spritschlucker mit 3 Milliarden Euro subventioniert werden.
Hinzu kommt die Tatsache, dass es immer noch kein
Tempolimit gibt und dass mit dem Konjunkturprogramm
neue und insbesondere auch große Autos besonders stark
subventioniert werden. Das ist das Zeichen der Bundesregierung an die Automobilindustrie; es ist das Zeichen
„Weiter so!“. Das ist ein falsches Zeichen.

Die Autoexperten sagen nämlich sehr deutlich: Hier
muss man etwas ändern. Dudenhöffer zum Beispiel erklärte, die Krise werde auch die deutschen Hersteller
und Zulieferer härter treffen, als bisher gedacht. Wann
hat er das gesagt? Vor der Finanzkrise, am 19. März
2008. Der Autoexperte Helmut Becker hat das Buch geschrieben: Ausgebremst. Wie die Autoindustrie Deutschland in die Krise fährt. Wann hat er das geschrieben? Vor
der Finanzkrise, im August 2007. Das heißt, die Automobilindustrie in Deutschland hat ein Problem. Das wird
durch die Finanzkrise noch verschärft. Deshalb gilt: Die
Bundesregierung gefährdet mit ihrem Kurs Arbeitsplätze. Sie erreicht nicht, dass der Strukturwandel endlich eingeleitet wird.
Wir müssen natürlich auch über die Kohle reden. Ja,
es gilt in der Tat, dass die Zertifikate für Strom zu
100 Prozent ersteigert werden müssen. Ich muss sagen:
Es gab auch Leute in der Bundesregierung, die wollten
weniger als 100 Prozent, nämlich 90 Prozent. Dies sollte
ein Ausgleich für die Ausnahmen in Osteuropa sein.
Aber das, was jetzt herausgekommen ist, dass nämlich
die Bundesregierung neue Kohlekraftwerke mit 15 Prozent Investitionszulage subventionieren kann, ist verheerend. Neue Kohlekraftwerke sind keine hocheffizienten
Stromlieferanten, wie das immer dargestellt wird. Die
EU gibt einen Wirkungsgrad von 44,2 Prozent an. Dieser
Wert ist heute schlecht und damit schlechter als der
Stand der Technik. Nein, diese Subvention für die Kohlekraftwerke macht Kohlekraftwerke gegenüber erneuerbaren Energien wettbewerbsfähig. Das ist doch wohl das
falsche Zeichen. Das darf nicht sein.

Deshalb gilt: Wir müssen das Nötige tun. Das Nötige
heißt: keine neuen Kohlekraftwerke, schon gar nicht
staatlich subventioniert, und ehrgeizige Vorgaben für
spritsparende Autos ohne Schlupflöcher und Hintertüren. Außerdem gilt: Wir müssen unsere Klimaschutzaufgaben hier zu Hause erledigen und dürfen sie nicht nach
Indien und China verlagern. Technologietransfer ist gut.
Aber wenn man über 50 Prozent der CO2-Reduktionen,
die bis 2020 erbracht werden müssen, auf andere Länder
verlagern darf, dann sind das Schlupflöcher, die wir
nicht akzeptieren können. Wir wollen richtigen Klimaschutz, nicht das, was die EU hier vorgelegt hat.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir Grünen haben diese Debatte über die Energiewende
und den Atomausstieg beantragt, weil unser Land vor einer energiepolitischen Richtungsentscheidung steht. Es
geht darum, wie die Energie der Zukunft aussehen soll:
Wollen wir auf erneuerbare Energien oder auf die Renaissance der Atomkraft setzen? Wir Grüne setzen auf
erneuerbare Energien und sagen: Eine Renaissance der
Atomkraft und erneuerbare Energien - beides zusammen
geht nicht; wir müssen uns entscheiden.

Warum geht das nicht? Man denkt ja zuerst einmal, es
könnte sein. Auch die Bundesregierung sagt, dass der
Anteil der erneuerbaren Energien im Jahr 2020 30 Prozent betragen soll, wir Grünen wollen mehr, nämlich
über 40 Prozent, und die Unternehmen im Sektor erneuerbare Energien sprechen sogar von 47 Prozent. Wir
wissen, dass davon ein großer Anteil Windenergie sein
wird. Auch wenn wir immer besser prognostizieren können, wann der Wind weht, und auch wenn die großen
Windkraftanlagen auf dem Meer kontinuierlicher Strom
liefern, so wissen wir doch, dass es Zeiten gibt, in denen
der Wind nicht weht. Das heißt, dass wir zusätzlich zu
den erneuerbaren Energien Kraftwerke brauchen, die
schnell und flexibel hoch- und heruntergefahren werden
können und die erneuerbaren Energien ergänzen können.
Dazu taugen Atomkraftwerke nicht.

Sie sind langsam, sie sind schwerfällig, und sie sind unflexibel. Wenn man sie hoch- und herunterfahren würde,
würden sie auch noch ein erhebliches Sicherheitsrisiko
darstellen. Das funktioniert nicht.

Dass das nicht nur unsere Meinung ist, haben wir gerade erfahren. Die Briten setzen bekanntlich auf Atomkraft. Deshalb haben sie bei den großen Energiekonzernen eine Stellungnahme darüber angefordert, wie sich
der Ausbau der erneuerbaren Energien in Großbritannien
darstellt. Eon und EDF sagen, dass Großbritannien den
Ausbau der erneuerbaren Energien beschränken müsse,
wenn der Ausbau der Atomkraft gewünscht werde. EDF
spricht von einer Deckelung bei 20 Prozent, Eon geht etwas darüber hinaus. Das heißt, nicht nur wir Grünen,
sondern auch die Energiekonzerne sind der Meinung,
dass der Ausbau der erneuerbaren Energien mit dem
Ausbau der Atomkraft nicht zusammengeht. Deshalb
muss doch die Alternative heißen: Ja zu den erneuerbaren Energien.

Wir sind aber auch für den Atomausstieg, weil Atomkraft lebensgefährlich ist. Sichere Atomkraftwerke gibt
es nicht. Je älter ein Atomkraftwerk ist, desto gefährlicher ist es. Kein Atomkraftwerk der Welt wäre vor einer
Reaktorkatastrophe wie in Tschernobyl in der damaligen
Sowjetunion oder in Harrisburg in den USA gefeit. Wer
von uns hätte gedacht, dass wir vor drei Jahren in dem
Land mit der größten Sicherheitskultur, in Schweden,
fast einen GAU in einem Atomkraftwerk gehabt hätten?
Das war in Forsmark. Der Chef dieses AKWs hat gesagt:
Ich hätte das nicht für möglich gehalten. - Es war aber
doch möglich, und es bleibt möglich. Weil wir diese
Möglichkeit ausschließen wollen, wollen wir raus aus
der Atomkraft. Wir wollen dieses Risiko nicht.

Wir sind für den Atomausstieg, weil Atomkraft
schmutzig ist. Ich wundere mich immer über Plakate, auf
denen steht, Atomkraft sei saubere Energie. Das, finde
ich, ist absurd und unverfroren. Eine Technik, die Atommüll produziert, der für Hunderttausende von Jahren gefährlich ist, von dem wir nicht wissen, wo er gelagert
werden kann, erzeugt keine saubere Energie. Diese Behauptung ist falsch.

Atommüll ist giftig, Atommüll strahlt, und wir wissen
nicht, wohin damit. Wir haben das Problem der Endlagerung überhaupt nicht gelöst. Wenn man sich den Skandal
bei dem Versuchslager Asse anschaut, dann sieht man:
Strahlenmüll kann nicht sicher eingeschlossen werden.
In Asse ist in einem Bergwerk, das für Hunderte von
Jahren als sicher galt, Müll ausgesifft. Das funktioniert
also nicht. Das Atommüllproblem ist nicht gelöst. Die
Endlagerfrage ist nicht beantwortet. Wir wollen deshalb
mit dem Weiterbetrieb der Atomkraftwerke die Probleme mit dem Atommüll nicht verstärken. Wir fordern

den Atomausstieg, damit das Problem des Atommülls
endlich ein Ende hat.

Wir sind für den Atomausstieg, weil Atomkraft teuer
ist. In Finnland sind die Kosten des Reaktorbaus von
3 Milliarden Euro auf mittlerweile 4,5 Milliarden Euro
gestiegen. Wer zahlt das? Es sind der deutsche und der
französische Steuerzahler. Eine halbe Milliarde Euro
zahlt Siemens - damit hat Siemens weniger Gewinn -,
und 1 Milliarde Euro zahlt der französische Steuerzahler,
weil EDF an dem Kraftwerksbau beteiligt ist. Es ist also
keinesfalls so, dass Atomkraft billig ist. Sie ist günstig
für die Konzerne, aber nicht günstig für die Gesellschaft;
denn alle Kosten, zum Beispiel die, die mit der Endlagerung verbunden sind, muss am Ende der Steuerzahler
tragen. So verschlingen zum Beispiel die Asse oder
Morsleben Milliarden. Diese wird am Ende der Steuerzahler zahlen müssen. Atomkraft kommt uns also teuer
zu stehen. Deshalb wollen wir die Atomkraft nicht.

Atomkraft ist aber auch überflüssig. Wir brauchen
keine Atomkraft. Die Atomkraftwerke Brunsbüttel,
Krümmel, Biblis A und Biblis B waren in den letzten
zwei Jahren im Schnitt neun Monate am Netz, also nur
in etwas mehr als einem Drittel der Zeit. Das heißt, diese
Atomkraftwerke wurden in einem Großteil der Zeit
überhaupt nicht betrieben. Teilweise waren sieben
Atomkraftwerke gleichzeitig abgeschaltet. Haben Sie irgendwo gesehen, dass eine Lampe geflackert hat? Haben
Sie irgendwo gesehen, dass ein Kühlschrank ausgefallen
ist? Nein, im Gegenteil: Deutschland hat in dieser Zeit
enorm viel Strom exportiert. Deshalb gilt: „Stromlücke“
ist eine Stromlüge. Wir haben genug Strom, auch ohne
die Atomkraftwerke.

Das ist in vielen Studien, die von der Bundesregierung
selbst in Auftrag gegeben worden sind, bewiesen. Das
heißt, wir haben genug Strom. Es geht ohne Unfallrisiken, ohne Terrorgefahren und ohne Strahlenmüll. Deshalb sagen wir: Wir wollen raus aus der Atomkraft.

Wir werden die Debatte darüber in den kommenden
Monaten führen. Die Menschen haben ein Recht darauf,
die Argumente zu hören. Sie sollen wissen, dass wir an
der Weggabelung stehen. Sie sollen wissen: Wir müssen
uns entscheiden, ob wir eine Renaissance der Atomkraft
oder ob wir erneuerbare Energien wollen. Wir als Grüne
sagen: Wir gehen den Weg der erneuerbaren Energien.
Wir wissen: Die Mehrheit der Bevölkerung wird uns folgen.

Vielen Dank.

 Steigende Energiepreise sind ein soziales Problem und

ein wichtiges Thema. Wir haben darüber an dieser Stelle
schon oft diskutiert - mindestens vierzehnmal in den letzten drei Jahren. Vierzehnmal wurde die Preistreiberei der
Energiekonzerne gescholten, vierzehnmal der mangelnde
Wettbewerb auf den Strom- und Gasmärkten beklagt.
Vierzehnmal wurde auf die prekäre Situation einkommensschwacher Haushalte hingewiesen und vierzehnmal
Energiesparen als Lösung eingefordert. Und noch eines
war in allen Debatten gleich: Vierzehnmal wurde die Untätigkeit der Bundesregierung kritisiert und das geschah
jedes Mal zu Recht.

Über 80 Prozent der Stromversorgung werden von den
vier großen Energiekonzernen beherrscht, und die Bundesregierung tut nichts, um dieses Kartell aufzubrechen.
Die Übertragungsnetze gehören zu 100 Prozent den gleichen vier Konzernen, und wenn es nach der Bundesregierung geht, wird das auch immer so bleiben. Sie haben
nichts getan, um den Konzernen die Macht über die Netze
zu nehmen, und jede Initiative abgeblockt, die darauf abzielte. Sie haben tatenlos zugesehen, wie die Energiekonzerne den Verbrauchern Jahr für Jahr Milliarden für geschenkte Emissionszertifikate in Rechnung stellten, statt
diese unverdienten Profite abzuschöpfen und an die Verbraucher zurückzuerstatten. Und Sie haben auch Hinweise auf Manipulationen an der Leipziger Strombörse
nicht zum Anlass genommen, endlich durchzugreifen.
Das Ergebnis dieser Politik sind fehlender Wettbewerb,
Zu Protokoll gegebene Reden

unfaire Preise und Energiekonzerne, die schalten und
walten können, wie sie wollen.

Genauso ernüchternd sieht Ihre Bilanz beim Thema
Energieeffizienz aus. Dabei ist mehr Energieeffizienz
nicht nur ein Weg, die Energiekosten der Verbraucher zu
senken. Investitionen in mehr Energieeffizienz sind auch
das beste Konjunkturpaket: Sie schaffen Arbeitsplätze,
modernisieren unsere Wirtschaft und sparen Ressourcen.
Doch statt eine Energiesparoffensive zu starten, lähmt
sich die Bundesregierung im Streit zwischen Umweltminister und Wirtschaftsminister.

Die Umsetzung der europäischen EnergieeffizienzRichtlinie ist jetzt schon seit über zehn Monaten überfällig. Das hat der Bundesregierung schon einen blauen
Mahnbrief aus Brüssel eingebracht. Und das Energieeffizienzgesetz der Bundesregierung musste im Kabinett
schon dreimal ergebnislos vertagt werden. Notwendig
wären die Einrichtung eines Energiesparfonds, ein verpflichtendes Energieaudit für energieintensive Unternehmen und die Vorgabe verbindlicher Einsparziele für die
Energieversorger. Indem sie nichts davon beschließt, vergibt die Bundesregierung die Chance, die Verbraucherinnen und Verbraucher zu entlasten, das Klima zu schützen
und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Freuen können sich
darüber nur die Energiekonzerne, die an niedrigeren Energierechnungen kein Interesse haben.

Die Bundesregierung ist entweder nicht willens oder
nicht fähig, mehr Energieeffizienz, faire Preise und echten Wettbewerb durchzusetzen. Ich fürchte, daran wird
auch eine fünfzehnte oder sechzehnte Bundestagsdebatte
nichts ändern. Da hilft nur eine neue Bundesregierung.

 Nach der Veröffentlichung unserer Gasstudie hat Minister Guttenberg in einem Spiegel-Interview Folgendes
gesagt:

Mein Haus überarbeitet derzeit die Gasnetzzugangsverordnung, um durch verbesserte Bedingungen noch mehr Anbietern Zugang zum Markt zu
verschaffen.

Das ist eine gute Sache. Der entscheidende Punkt, um
mehr Wettbewerb in den Markt zu bringen, ist, dass man
die Anzahl der Marktgebiete verringert. Momentan werden die Kosten für den Transport von Gas, zum Beispiel
von Norden nach Süden, dadurch erhöht, dass das Gas
womöglich durch verschiedene Gebiete transportiert
werden muss. Wer diese Kosten zu tragen hat, ist nicht
konkurrenzfähig. Ich wiederhole: Der entscheidende
Punkt ist, dass man die Anzahl der Marktgebiete verringert.

Sie ist schon in den letzten zwei Jahren von 19 auf 12
reduziert worden; es gibt High Gas und Low Gas. Unter
Wettbewerbsgesichtspunkten wäre es optimal, wenn wir
zwei Gebiete hätten: eines für High Gas und eines für
Low Gas. Dadurch würden wir mehr Wettbewerb in den
Markt bringen. Plant das Bundeswirtschaftsministerium
mit der angekündigten Änderung der Gasnetzzugangsverordnung, mehr Rechtssicherheit zu schaffen, damit
die Bundesnetzagentur die Anzahl der Marktgebiete verringern kann und damit die Verbraucher am Ende geringere Gaspreise bezahlen müssen?

 Unsere Studie enthält einen weiteren sehr spannenden

Vorschlag der Experten für die Schaffung von mehr
Wettbewerb. Einer der entscheidenden Punkte ist, dass
diejenigen, die Gas importieren oder über die Kapazitäten von Kuppelstellen oder Ferngasleitungen verfügen,
eine Überkapazität an Gas haben, die ihre Kunden nicht
benötigen; sie bunkern dieses Gas in Speichern, verknappen das Angebot und treiben den Gaspreis damit
letzten Endes nach oben. Der Vorschlag lautet, einen diskriminierungsfreien Zugang zu den Gasspeichern zu
schaffen. Wie die Bundesnetzagentur festgestellt hat, haben wir da nämlich große Defizite. Ein weiterer Vorschlag lautet: Die Gasanbieter müssen für den folgenden
Tag offenlegen, wie viel überschüssiges Gas sie haben;
der Rest wird auktioniert, damit der Wettbewerb größer
und die Konditionen für den Verbraucher besser werden.

Wie beurteilt das Bundeswirtschaftsministerium die
Vorschläge, für einen diskriminierungsfreien Zugang zu
den Gasspeichern zu sorgen und überschüssiges Gas zu
auktionieren, um für mehr Wettbewerb auf dem Markt
zu sorgen?

 Das versuche ich, Frau Präsidentin. - Frau Ministerin,

ich will an die Frage des Kollegen Göppel anschließen.
In den letzten Jahren war in der Tat zu beobachten, dass
es insbesondere bei den Mitteln für die zweite Säule, bei
der es um die ländliche Entwicklung geht, zu einem dramatischen Abschmelzen gekommen ist. Das stellen auch
Sie fest, wenn Sie wie aktuell zum Beispiel den Milchbauern helfen wollen.

Angesichts der Tatsache, dass auf EU-Ebene momentan eine heftige Diskussion darüber geführt wird, ob man
nicht nach 2013 die Zuständigkeit für bestimmte Teile
der zweiten Säule von der Generaldirektion Agrar zur
Generaldirektion Regio verschieben sollte, ist es aber
brisant, dass Sie Ihr eigenes Handlungskonzept erst so
spät vorgelegt haben und dass der Erstentwurf nach meinen Informationen vom Bundeswirtschaftsministerium
und nicht von Ihrem Ministerium erstellt worden ist. So
frage ich Sie: Ist nicht die Tatsache, dass, wie Sie vorhin
sagten und auch Ihr Staatssekretär heute im Ausschuss
ausgeführt hat, in dieser Legislaturperiode in diesem Bereich gar nichts mehr getan werde, Wasser auf die Mühlen der EU-Kommission, die ja daraus ableiten könnte,
dass es besser wäre, weil die Landwirtschaftsminister
gar nicht in der Lage sind, ein Konzept für den ländlichen Raum zu erstellen, die Zuständigkeit dafür auf eine
andere Generaldirektion zu verschieben?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass wir heute über das CCS-Gesetz und nicht über das
Effizienzgesetz sprechen, sagt einiges über die falsche
Prioritätensetzung in der Klimaschutzpolitik der Bundesregierung aus.

Denn die Technik, die wir für mehr Effizienz brauchen
- wir alle kennen sie -, ist sicher, wirtschaftlich, schafft
enorm viele Jobs und ist sogar günstig. Eine eingesparte
Kilowattstunde ist schließlich besser als eine verbrauchte
Kilowattstunde. Trotzdem diskutieren wir heute über
CCS-Technologien und nicht über das Effizienzgesetz.

All die Fragen, die wir im Zusammenhang mit der
Energieeffizienz bereits beantwortet haben, sind bei den
CCS-Technologien noch nicht geklärt. Deshalb halte ich
den Angriff auf den Sachverständigenrat für Umweltfragen, den Sie, Herr Minister Gabriel, gefahren haben, für
falsch. Was hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen heute ausgeführt? Er hat vor einer voreiligen Weichenstellung durch die Bundesregierung gewarnt.

Außerdem hat er darauf hingewiesen, dass die Eile des
Gesetzgebungsverfahrens angesichts der gesellschaftlichen Relevanz des Gesetzes nicht angemessen sei und
viele Fragen im Zusammenhang mit CCS bislang ungeklärt seien. Was Sie vorhaben, ist also Folgendes: Sie
wollen ein Gesetz, in dem es um eine Großtechnologie
geht, durch das Parlament peitschen, obwohl viele Fragen noch ungeklärt sind. Das ist der Vorwurf, und dieser
Vorwurf ist berechtigt.

Herr Schauerte, auch wenn ich es eigentlich nicht
will, muss ich an dieser Stelle auf einen Ihrer Vorgänger
zu sprechen kommen. Ich möchte Ihnen sagen, wie Herr
Tacke, in Ihren Augen doch sicher ein seriöser und solider Mann, der einmal Staatssekretär im Wirtschaftsministerium war, die CCS-Technologie beurteilt. Er ist der
Meinung, dass sie zu teuer ist und von der Bevölkerung
nicht akzeptiert wird. Deshalb lehnt Herr Tacke sie ab.
So viel zu Ihrem Vorgänger, Herr Schauerte. Diese Kritik an CCS machen Sie einfach nieder.

Jetzt komme ich auf die Fragen, die noch nicht geklärt
sind, zu sprechen. Wie ist es um die Sicherheit von CCS
bestellt? Erst einmal müssen wir uns fragen: Was bedeutet es überhaupt, wenn man vom Pilotkraftwerk in Hürth,
Nordrhein-Westfalen, bis nach Schleswig-Holstein, also

über Hunderte von Kilometern, Leitungen verlegt? Ich
sage nur: Gute Fahrt!

Was bedeutet es eigentlich, wenn man für Gebiete mit
einer Größe von 50 mal 50 Kilometern, die man unter
Tage verfüllen will, Planfeststellungsverfahren durchführt? Auch hier sage ich nur: Gute Fahrt! Was die Sicherheit angeht, gibt es viele Fragen, die noch beantwortet werden müssen.

In der Tat, Herr Gabriel, darf man CO2 nicht mit
Atommüll vergleichen; hier gebe ich Ihnen recht. Das
wäre absolut falsch. Man muss aber fragen: Was heißt
es, wenn man ein CO2-Gas für Hunderte, vielleicht sogar
für über Tausend Jahre in ein Lager unter der Erde verbringt? Hier geht es nämlich um die Sicherheit der Bevölkerung. Auch diese Frage stellen wir, und zwar zu
Recht.

Die zweite Frage, die Herr Tacke aufgeworfen hat,
betrifft die Wirtschaftlichkeit. CCS ist mit hohen Investitionskosten verbunden. Außerdem geht CCS mit einem
höheren Rohstoffverbrauch einher; denn man braucht
30 bis 40 Prozent mehr Kohle. Die Effizienz der neuen
Kohlekraftwerke ist dann nämlich schon aufgezehrt.

Herr Gabriel, eines stimmt nicht: Sie behaupten immer, am Ende werde das Ganze durch den Emissionshandel gedeckelt und damit geregelt. Sie verschweigen
aber, dass Sie im Rahmen der Regelungen zum Emissionshandel gerade erst die Möglichkeit geschaffen haben, neue Kohlekraftwerke mit 15 Prozent der Investitionssumme zu bezuschussen. Die Industrie weiß also
selbst, dass dieses Vorhaben zu teuer ist. Jetzt will sie
Geld von Ihnen. Sie regeln das über den Emissionshandel. Herr Gabriel, es ist nicht fair, wenn Sie behaupten,
durch den Emissionshandel würde das Ganze geregelt.
Geregelt wird dadurch mit Ihrem Zutun lediglich eine
Subvention von 15 Prozent für diejenigen, die auf CCS
setzen.

Zum dritten Punkt, der Verfügbarkeit. Wann ist die
CCS-Technik verfügbar? Alle sagen, auf dem Markt
wird es erst in 10, 15 Jahren verfügbar sein. Wir wissen
aber, dass der Anteil der erneuerbaren Energien in 10,
15 Jahren viel größer sein wird als heute. Sie sagen, dass
er 30 Prozent betragen wird, wir gehen von 40 Prozent
aus, und die Branche der erneuerbaren Energien selbst
prognostiziert einen Anteil von 47 Prozent.

Das heißt, in Zukunft brauchen wir überhaupt keine
Kohlekraftwerke mit CCS mehr, weil wir dann einen
großen Anteil an erneuerbaren Energien haben. Sie setzen also auf eine Technologie, die in Deutschland gar
nicht mehr zum Tragen kommen wird.

Herr Gabriel, ich finde es wirklich spannend, dass Sie
sagen: Wir führen keine ausschließlich deutsche Diskussion. - Damit räumen Sie doch ein, dass es CCS-Anlagen in Deutschland in großem Stil nicht geben wird.
Auch das muss man der Bevölkerung sagen, wenn man
über die CCS-Technologie diskutiert.

Damit stellt sich die Frage: Warum wird CCS dann
eine so hohe Priorität eingeräumt? Momentan gibt es
Riesensubventionen: 3 bis 9 Milliarden Euro stellt die
EU für die Unternehmen bereit, und es gibt die
15 Prozent Zuschuss für die Kohlekraftwerke, die ich
eben genannt habe.

Das Ganze soll gehen an große Energiekonzerne, von
denen zum Beispiel Eon heute auf seiner Pressekonferenz einen Jahresgewinn von 9,9 Milliarden Euro angekündigt hat. Das ist eine Menge Geld. Deshalb brauchen
wir keine Subventionen für CCS, genauso wenig wie
Herr Bernotat Hartz IV benötigt.

Warum sollte Eon für CCS Zuschüsse bekommen? Das
wäre absurd. Eon kann CCS selber bezahlen und muss
keine Zuschüsse vom Staat bekommen.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen will, ist der -  Der Waldschutz ist von zentraler Bedeutung für die Erreichung der internationalen Klimaschutzziele und für den
erfolgreichen Abschluss eines neuen weltweiten Klimaabkommens Ende des Jahres in Kopenhagen.

Laut IPCC macht die Entwaldung rund 20 Prozent der
globalen Treibhausgasemissionen aus, und es ist die Entwaldung, die Indonesien inzwischen zum drittgrößten CO2Emittenten der Welt macht. Ohne erhebliche Fortschritte
beim Waldschutz wird die Begrenzung der Erderwärmung
auf unter 2 Grad deshalb kaum zu erreichen sein.

Sir Nicholas Stern hat vorgerechnet, dass Waldschutz
auch eine besonders kostengünstige Form des Klimaschutzes ist. Auch deshalb steht die Reduzierung von Emissionen aus Entwaldung und Walddegradation spätestens
seit der Konferenz von Bali ganz oben auf der Agenda des
internationalen Klimaschutzes.

Die in Bali beschlossenen ersten Schritte - wie Studien,
Pilotprogramme, Capacity Building - haben wir in diesem
Haus fraktionsübergreifend begrüßt. Einschneidende Erfolge sind aber bislang ausgeblieben. Trotz aller Bemühungen schreitet Waldzerstörung ungebremst voran. Obwohl
Brasilien einiges für den Waldschutz getan hat, wurden
allein dort in den letzten drei Jahren 6 Millionen Hektar
Wald vernichtet. Das ist knapp zweimal die Fläche von
NRW. Die Maßnahmen der waldreichen Staaten und der
internationalen Gemeinschaft zum Schutz der Wälder
sind offenkundig unzureichend.

Deshalb ist es richtig und notwendig, über eine wirkungsvolle Stärkung des Systems des internationalen WaldZu Protokoll gegebene Reden

schutzes nachzudenken. Der Ansatz des vorliegenden
FDP-Antrags geht dabei aber in die falsche Richtung. Sie
schlagen vor, den Wald in den internationalen Handel mit
Treibhausgaszertifikaten einzubeziehen. Dieser Ansatz
hat einen Reiz: Er könnte privates Kapital für dringend
benötigte Investitionen in den Waldschutz gewinnen und
so einen Finanzierungsmechanismus für den Waldschutz
schaffen, der nicht von der wankelmütigen Großzügigkeit
von Finanzministern abhängig ist.

Das Problem ist: Diese privaten Investitionen werden
nur getätigt werden, wenn es den Unternehmen in den
Industrieländern auf diesem Wege möglich wird, teure
eigene Klimaschutzanstrengungen zu vermeiden. Die
Schattenseite von mehr Waldprojekten am Amazonas
wären dann mehr Kohlekraftwerke hier in Deutschland.
Das aber wäre klimapolitisch kontraproduktiv.

Das IPCC hat es ganz klar gesagt: Für das ZweiGrad-Ziel brauchen wir 25 bis 40 Prozent Emissionsreduktionen in den Industrieländern plus Emissionsminderungen in den Entwicklungsländern. Eine Anrechnung
von Waldschutzzertifikaten müsste also zusätzlich zu den
Einsparungen in Europa erfolgen. Die europäischen
Ziele müssten entsprechend angehoben werden, deutlich
über 30 Prozent hinaus. Wer in Poznan war und das
Gezerre um das europäische Klimapaket miterlebt hat,
der weiß, wie schwer das durchzusetzen wäre.

Wenn es bei den bisherigen CO2-Zielen bleibt, würde
die Einbeziehung des Waldschutzes den Klimaschutz in
Europa zum Stillstand bringen. Wir würden die Probleme,
die wir heute schon mit CDM haben, vervielfachen. Statt
unsere klimaschädlichen Strukturen in Europa zu ändern,
würde der Klimaschutz nach China, Indien oder Brasilien
abgeschoben, und das mit unzureichenden Kontrollen und
Umweltstandards. Auf diese Weise retten wir vielleicht
den Regenwald, geben aber das grönländische Eisschild
auf.

Die bessere Lösung ist deshalb ein internationaler
Waldschutzfonds, wie wir Grüne ihn schon mehrfach vorgeschlagen haben. Auch ein solches Modell ist nicht ohne
Schwierigkeiten, vor allem wenn es darum geht, die
notwendigen Mittel in einer Größenordnung von jährlich
10 bis 15 Milliarden US-Dollar aufzubringen. Hier kann
in der Tat eine Verknüpfung zum Emissionshandel Sinn
machen, nämlich die Reservierung eines festen Anteils
der Versteigerungserlöse aus dem Emissionshandel für
den Waldschutz. Darüber wird in Kopenhagen zu verhandeln sein.

Eine Verknüpfung von Waldschutz und Emissionshandel
in dem von der FDP intendierten Sinne, die auf einen klimapolitischen Ablasshandel der Industriestaaten hinauslaufen würde, lehnen wir Grüne hingegen ab.

 Der Klimawandel hat schon begonnen. Die Erderwärmung findet längst statt. In den letzten 100 Jahren ist die
globale Mitteltemperatur nach den Erkenntnissen des
Weltklimarates IPCC um über 0,7 Grad Celsius angestiegen. Worum es jetzt gehen muss, ist konsequenter Klimaschutz, um die Erwärmung zu begrenzen und unter der
gefährlichen Marke von 2 Grad zu halten. Gleichzeitig
müssen wir uns den negativen Auswirkungen des Klimawandels stellen, die zum Teil heute schon nicht mehr abwendbar sind. Es geht darum, das Unbewältigbare zu
vermeiden und das Unvermeidliche zu bewältigen. Mit
der zweiten Aufgabe beschäftigt sich die Bundesregierung in ihrer vorgelegten Anpassungsstrategie.

Die Ausarbeitung der Strategie ist zu begrüßen, auch
wenn sie an manchen Stellen vage in den Aussagen und
unbestimmt in den Maßnahmen bleibt. Hier wird es auf
dem Weg zu einem Aktionsplan mit Sicherheit noch viel zu
diskutieren und zu konkretisieren geben. Doch wird deutlich, welche schwerwiegenden Folgen der Klimawandel
für unser Land haben wird. Da ist im Gesundheitsbereich
zum Beispiel von der erleichterten Ausbreitung von
Krankheitserregern die Rede und von der Ansiedlung
neuer Viren und Krankheitsüberträgern, von zunehmenden Herz-Kreislauf-Problemen durch eine verstärkte
Hitzebelastung, von Atemwegsbeschwerden durch mehr
bodennahes Ozon und womöglich sogar von erhöhtem
Hautkrebsrisiko durch die intensivere Sonneneinstrahlung. Das sind Risiken, auf die sich Medizin und Gesundheitsversorgung einrichten müssen. Die Risiken sollten
uns zugleich Mahnung sein, konsequenter für den Klimaschutz einzutreten. Denn Vorsorge ist hier mit Sicherheit
die beste Strategie.

Das gilt auch für die umweltbezogenen Auswirkungen
des Klimawandels, die in dem Bericht benannt werden,
wie die steigende Wahrscheinlichkeit von Hochwassern
und Sturmfluten, das häufigere Auftreten von Trockenperioden und die Gefahr des Aussterbens von bis zu
30 Prozent der heimischen Tier- und Pflanzenarten. Angesichts dieser Probleme werben wir Grüne für eine möglichst umweltverträgliche und naturnahe Anpassung an
den Klimawandel. Es wäre fatal, wenn zur Bekämpfung
der Folgen dieser globalen Umweltkatastrophe Strategien oder Technologien zur Anwendung kämen, die neue,
unbeherrschbare Umweltgefahren mit sich bringen. Das
gilt insbesondere für die Agrogentechnik. Für deren Einsatz zeigt sich die Bundesregierung in ihrer Anpassungsstrategie leider offen, indem sie schreibt: „Im Bereich der
Pflanzenzüchtung sollten im Hinblick auf die Anpassung
an Klimaänderungen … Innovationen gefördert werden.“

Bemerkenswert ist auch der Passus, dass Kohle- und
Atomkraftwerken durch Niedrigwasser und höhere Wassertemperaturen das Kühlwasser ausgehen könnte. Kohlekraftwerke sind mit ihrem hohen CO2-Ausstoß also
nicht nur Mitverursacher des Klimawandels. Sie werden
durch den Klimawandel auch unzuverlässig. Ein Grund
mehr, die verfehlte Kohlepolitik der Bundesregierung
endlich zu korrigieren.

Bei all den negativen Folgen des Klimawandels für
Deutschland sollten wir allerdings nicht vergessen, dass
andere Menschen und Länder noch viel stärker von der
Erderwärmung bedroht sind. Am härtesten wird der Klimawandel die Armen treffen. In Bangladesch drohen
furchtbare Überschwemmungen. Die Malediven bereiten
sich auf die Evakuierung ihrer Bevölkerung vor. In Afrika
drohen regional verschärfte Hungersnöte, am Himalaja
ist der Trinkwasservorrat von Millionen bedroht. Den betroffenen Menschen und Staaten fehlen meist die Mittel,
um sich gegen diese Klimafolgen zur Wehr zu setzen.

Deshalb sind die Industriestaaten, die den Klimawandel verursacht haben, in der Pflicht, zu helfen. Das ist
eine Frage der globalen Gerechtigkeit und eine zentrale
Voraussetzung für den Erfolg des neuen Klimaabkommens, das im Dezember in Kopenhagen verabschiedet
werden soll. Es wäre gut, wenn die EU und die Bundesregierung dazu bald konkretere Angebote auf den Tisch legen würden.
Zu Protokoll gegebene Reden
er Der Klimawandel hat schon begonnen und er wird uns
noch lange beschäftigen. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, ihn zu begrenzen und bessere Strategien zur
Anpassung zu entwickeln. Lassen Sie uns alles tun, um
das Unvermeidliche zu bewältigen und das Unbewältigbare zu vermeiden.

 Die Rechtsvorschriften, nach denen in Deutschland

Kohlekraftwerke geplant und genehmigt werden, sind
dringend reformbedürftig. Auf Klimaschutz und Energieeffizienz nimmt das geltende Genehmigungsrecht keine
Rücksicht. Die Einhaltung der Grenzwerte des BundesImmissionsschutzgesetzes reicht in der Regel aus, um einen Anspruch auf den Bau des Kraftwerks zu begründen.
Der CO2-Ausstoß oder der Wirkungsgrad des Kraftwerks
spielt bei der Genehmigungsentscheidung dagegen keine
Rolle. So haben die zuständigen Behörden kaum eine juristische Handhabe, den Bau ineffizienter und extrem klimaschädlicher Kraftwerke zu verhindern. Investoren
können unter Androhung von Milliardenklagen die Genehmigung von Klimakillern auch gegen den Willen der
zuständigen Behörden erzwingen. Das muss sich ändern,
wenn Deutschland seine internationalen Klimaschutzverpflichtungen erfüllen und eine katastrophale Erderwärmung um mehr als 2 Grad verhindern will.

Klimaschutz und Energieeffizienz müssen endlich zu
wichtigen Faktoren bei der Kraftwerksgenehmigung werden. Dies kann im deutschen Recht kurzfristig am besten
durch die Einführung von Mindestwirkungsgraden für
neue Kraftwerke geschehen. Ohne eine entsprechende
Regelung werden die deutschen Klimaschutzziele von
mindestens 40 Prozent CO2-Einsparung bis 2020 und
mindestens 80 Prozent CO2-Einsparung bis 2050 nicht zu
erreichen sein. Denn mit CO2-Emissionen von 750 bzw.
950 Gramm pro Kilowattstunde stoßen auch die neuesten
Braun- und Steinkohlekraftwerke zwei- bis dreimal soviel
schädliche Klimagase aus wie moderne Gaskraftwerke.
Außerdem lassen sie mit elektrischen Wirkungsgraden
von 43 Prozent bis 46 Prozent mehr als die Hälfte der erzeugten Energie ungenutzt verpuffen.

Der geplante Neubau von mehr als 20 Kohlekraftwerken würde diese klimaschädliche und ineffiziente Stromversorgung für 50 Jahre und mehr zementieren. Zusammen würden die geplanten Kohlekraftwerke 2050 in etwa
soviel CO2 emittieren, wie ganz Deutschland bei Zugrundlegung des 80-Prozent-Einsparziels noch ausstoßen darf. Für die übrige Energieerzeugung, die Industrie,
den Verkehr, die Landwirtschaft und die Haushalte blieben dann keine Emissionsrechte mehr übrig - ein völlig
unrealistisches Szenario, bei dem am Ende der Klimaschutz auf der Strecke bleiben würde.

Deshalb ist die Kohlefrage der Lackmustest für die
Ernsthaftigkeit der deutschen Klimapolitik. Klimaschutz
versprechen, aber neue Kohlekraftwerke zulassen ist
keine glaubwürdige Politik. Aber die Bundesregierung
geht ja noch einen Schritt weiter: Sie haben im Dezember
im Europäischen Rat durchgesetzt, dass die Mitgliedstaaten neue Subventionen für Kohlekraftwerke verteilen dürfen. Bis zu 15 Prozent der Investitionssumme sollen die
Energiekonzerne für ihre geplanten Kohlekraftwerke bekommen können. Das ist kein Klimaschutz, das ist aktive
Klimaschädigung auf Kosten der Steuerzahler.

Das lässt sich auch nicht unter Hinweis auf den europäischen Emissionshandel schönreden, wie es Umweltminister Gabriel immer wieder versucht. Es ist richtig,
dass der Emissionshandel eine Obergrenze für die Treibhausgasemissionen setzt. Diese Obergrenze ist aber das
Ergebnis eines politischen Prozesses, und sie ist nur bis
2020 festgelegt. Das heißt, wir werden in einigen Jahren
hier im Bundestag darüber diskutieren, wie die Emissionsobergrenze für die Zeit nach 2020 aussehen wird. Und
dann macht es einen gewaltigen Unterschied, welche Fakten geschaffen und wie viele neue Kohlekraftwerke bis dahin in Betrieb sind. Der Bau neuer Kohlekraftwerke heute
verhindert so ehrgeizigere Klimaschutzziele in der nächsten Handelsperiode.

Deshalb kann ich sie im Interesse des Klimaschutzes
nur auffordern: Unterstützen sie uns bei der Verhinderung neuer Kohlekraftwerke, verzichten sie auf Subventionen für Klimakiller, und sorgen sie mit uns für ein
neues Genehmigungsrecht, das Klimaschutz und Energieeffizienz den Stellenwert einräumt, den sie verdienen!

 Im Kampf gegen den Klimawandel ist der Emissionshandel ein zentrales Instrument. Richtig ausgestaltet
kann er bei der notwendigen drastischen Senkung unserer Treibhausgasemissionen ökologische Wirksamkeit
und wirtschaftliche Effizienz verbinden. Diese Einsicht
treibt derzeit von den Vereinigten Staaten über Australien
bis Japan viele Staaten an, dem europäischen Beispiel zu
folgen und eigene Emissionshandelssysteme aufzubauen.
Die europäische Erfahrung lehrt allerdings auch, wie
falsche Weichenstellungen und Konstruktionsfehler die
Effektivität des Emissionshandels beeinträchtigen können. So hat die Überallokation von Emissionsberechtigungen in der ersten Handelsperiode zu einem abrupten
Einbruch des Zertifikatspreises geführt. Und die großteils kostenlose Zuteilung der Emissionszertifikate hat
Strompreiserhöhungen für die Verbraucher nicht verhindert, aber den Energiekonzernen ungerechtfertigte Zusatzgewinne in Milliardenhöhe eingebracht.

Um diesen Fehler zu beheben, haben wir Grüne uns
schon früh dafür eingesetzt, die Emissionszertifikate vollständig zu versteigern und die Erlöse für Energieeffizienz
und Klimaschutz einzusetzen. Das hat die Bundesregierung
am Anfang der Legislaturperiode noch abgelehnt. Erst auf
den Druck von Umweltverbänden, Verbraucherschützern
und Grünen hin wurde mit dem Zuteilungsgesetz eine Teilversteigerung von 40 Millionen Emissionsberechtigungen
in der zweiten Handelsperiode durchgesetzt. Diese Vorgabe wird nun durch die Vorlage der EmissionshandelsVersteigerungsverordnung umgesetzt. Das ist erst einmal
gut so.

Bei der Ausgestaltung der Versteigerungsregeln gibt
es aber Defizite. So fehlt es bei dem Auktionsverfahren an
der Transparenz, die nötig wäre, um Manipulationen
frühzeitig zu erkennen und Spekulation verhindern zu
können. Dazu wäre wichtig, offenzulegen, wer für Emissionszertifikate bietet und wer letztlich den Zuschlag erhält. Außerdem bedarf es einer strengen, deutschen Standards genügenden Börsenaufsicht. Doch entsprechende
Aufsichtsregeln fehlen für die Ausschreibung des Börsenplatzes. Schließlich ist die Gefahr einer Benachteiligung
kleinerer und mittlerer Unternehmen, die nicht an der
Börse vertreten sind, gegenüber den großen Energiekonzernen in der Verordnung nicht wirksam ausgeräumt.

Aus diesen Gründen können wir der Versteigerungsverordnung in der vorliegenden Form nicht zustimmen.
Die Versteigerung der Emissionszertifikate ist der richtige Weg. Aber sie muss zu fairen, transparenten und
wirksam kontrollierten Bedingungen erfolgen.

 Wir brauchen ein klimapolitisches Umdenken in der

Agrarpolitik. Die Landwirtschaft muss endlich in die Kli-
maschutzpolitik und die vereinbarten Reduktionsziele
einbezogen werden. Wenn wir in Deutschland Emissions-
minderungen um mindestens 40 Prozent bis 2020 und
mindestens 80 Prozent bis 2050 erreichen wollen, muss
auch die Emission von klimarelevanten Gasen in der
Landwirtschaft signifikant sinken. Denn die Landwirt-
schaft macht einen Anteil von mehr als 10 Prozent der
klimaschädlichen Gesamtemissionen unseres Landes
aus. Vor allem bei Lachgas und Methan, zwei Gasen mit
besonders hohem Treibhauspotenzial, gehört die Land-
wirtschaft zu den Hauptemittenten. Trotzdem spielt die
Reduktion der Emissionen in der Landwirtschaft in der
nationalen und europäischen Klimadebatte kaum eine
Rolle. Das muss sich ändern.

Die aus Klimaschutzsicht notwendigen Veränderun-
gen haben wir Grüne schon mehrfach in Anträgen hier
im Bundestag eingefordert. Wir wollen, dass der Klima-
schutz als zentrales Ziel in der Gemeinsamen Agrarpoli-
tik verankert wird. Alle Förderansätze müssen auf ihre
Klimaauswirkungen überprüft und gegebenenfalls im
Sinne des Klimaschutzes neu ausgerichtet werden. Das
gilt insbesondere für die landwirtschaftlichen Direktzah-
lungen, die bisher keine nennenswerte ökologische oder
soziale Lenkungswirkung haben. Darum treten wir für
eine Umgestaltung der Agrarzahlungen ein nach dem
Grundsatz: öffentliche Gelder für gesellschaftliche Leis-
tungen. Agrarsubventionen soll es nach 2013 nur noch
für die Betriebe geben, die sich im Bereich Klima-, Um-
welt-, Natur und Tierschutz engagieren und Arbeitsplätze
schaffen.

Wichtig ist außerdem der Ausbau des Ökolandbaus,
der insgesamt eine bessere Klimabilanz aufzuweisen hat
als die konventionelle Landwirtschaft. Das ist durch
zahlreiche Studien wissenschaftlich belegt. Die ökologi-
sche Landwirtschaft, deren Leistungen für den Umwelt-,
Natur- und Tierschutz anerkannt sind, beweist sich auch
beim Klimaschutz als bessere Alternative.

Außerdem brauchen wir Maßnahmen wie eine Stick-
stoffüberschussabgabe zur Verringerung des klima-
schädlichen Düngemitteleinsatzes, eine Verschärfung
des Umbruchverbotes für klimapolitisch wertvolles
Grünland und eine Stärkung der artgerechten, flächen-
gebundenen Tierhaltung, um den klima- wie tierschutz-
politisch fatalen Trend hin zu riesigen Massentierhaltun-
gen aufzuhalten und rückgängig zu machen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Von diesem notwendigen Politikwechsel für mehr Kli-
maschutz in der Landwirtschaft ist im vorliegenden
FDP-Antrag nichts zu lesen. Im Gegenteil: In den meis-
ten Punkten geht er in die genau entgegengesetzte Rich-
tung. Klimaschutz wird von der FDP nur als Deckmantel
für ideologische Herzensanliegen wie die Durchsetzung
der von Verbrauchern und Landwirten abgelehnten
Agrogentechnik verwendet. Dieses Verwirrspiel lassen
wir ihnen nicht durchgehen und auch die Wählerinnen
und Wähler werden sich dadurch am 27. September nicht
täuschen lassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Röttgen, ich habe mir ganz in Ruhe Ihre
Rede angehört. Ich muss sagen: Sie war sehr nachdenklich. Von den Zielen her hat sie mir gut gefallen. 2-GradZiel, Nachhaltigkeit, Erhalt der Artenvielfalt, das sind
Ziele, die wir unterstützen werden. Ich mache jetzt etwas, was vielleicht ungewöhnlich ist: Ich wünsche Ihnen
für die Erreichung dieser Ziele viel Erfolg. Wenn Sie das
anstreben, werden wir Sie dabei unterstützen.

In der Tat geht es um ganz viel. Es geht um die
Lebensgrundlagen von uns, von unseren Kindern und


von unseren Enkelkindern. Wir wissen, dass diese Zeit
ganz wichtig ist: Uns bleiben wenige Jahre, um zum Beispiel den Klimawandel noch aufhalten zu können. Das
heißt, Sie sind in einer sehr entscheidenden Phase Minister geworden. Aber der entscheidende Punkt ist: Was
machen wir jetzt? Widersprechen die vorgesehenen Projekte vielleicht dem, was Sie hier sehr nachdenklich formuliert haben?

Sie haben eben die Kanzlerin angesprochen. Sie hat
gestern fünf Punkte genannt. Der erste Punkt war die
Überwindung der Wirtschafts- und Finanzkrise. Sie haben zu Recht gesagt: 500 Milliarden Euro sind auf den
Tisch gelegt worden, um diese Krise in den Griff zu bekommen. Was die Prävention der Klimakrise angeht:
Auf dem Finanzgipfel der EU ging es um die Verteilung
von 5 bis 7 Milliarden Euro, und die EU-Staaten waren
nicht in der Lage, diese Verteilung zustande zu bringen.
Deutschland hat dabei eine unrühmliche Rolle gespielt.
Ich muss sagen: Das steht im Widerspruch zu den Zielen, die Sie hier benannt haben.

Die Wissenschaftler sagen: Uns bleiben wenige Jahre,
um das 2-Grad-Ziel zu erreichen - wenn wir es denn
überhaupt schaffen. Aber selbst wenn das 2-Grad-Ziel
erreicht wird, kommt es zu dramatischen Überflutungen,
zu Dürren, zu Toten, zu Hungernden und zu Flüchtlingsströmen. Wir müssen die mit dem Klimawandel, dem
Artensterben, der Ressourcenkrise, dem Wassermangel,
dem Hunger verbundenen Fragen zusammen beantworten. Das alles ist miteinander verknüpft und darf nicht
isoliert betrachtet werden.

Jeden Tag verschwinden 120 Arten; jeden Tag verschwindet ein Stück Natur. Sie haben zu Recht auf die
Bewahrung der Schöpfung verwiesen. Folgen Sie aber
dem, was in Ihrem Koalitionsvertrag steht, wird Ihnen
die Bewahrung der Schöpfung schwergemacht. Der Natur wird in diesem Koalitionsvertrag kein hoher Wert
beigemessen. Es ist neu, dass in Zukunft ein Eingriff in
die Natur ohne einen Ausgleich an anderer Stelle vollzogen werden kann. Wenn das umgesetzt wird, was in Ihrem Koalitionsvertrag steht, kann man sich mit Ersatzgeld von der Bestrafung für einen Eingriff in die Natur
freikaufen. Das ist schlecht. Das ist gegen die Natur.
Deshalb sagen wir: Das werden wir nicht mitmachen.

- Das ist ein Ablasshandel zur Naturzerstörung.

Wie wollen Sie eigentlich Ländern wie Brasilien und
Indonesien erklären, dass sie ihren Regenwald schützen
sollen, wenn wir in Deutschland das bisschen Natur, das
noch übrig geblieben ist, für alle möglichen Projekte
wieder infrage stellen? Dazu muss ich sagen: Wir müssen Vorbild sein. Wir müssen zeigen, dass wir die Natur,
die wir noch haben, erhalten wollen, und wir dürfen
nicht zulassen, dass sie zerstört wird, wenn nur entsprechendes Geld gezahlt wird. Anders werden wir andere
Länder nicht überzeugen, ihren Regenwald zu erhalten.

Die Kanzlerin hat gestern über die vielen Schulden
gesprochen, die gemacht werden. Sie hat hierfür eine
Lösung präsentiert. Diese Lösung lautete: Wachstum,
Wachstum, Wachstum, also Wachstum gleichsam als
Zauberformel. Ich finde, auch das muss man ein Stück
weit hinterfragen. Ist Wachstum eigentlich per se gut?
Um welches Wachstum handelt es sich überhaupt? Was
soll da überhaupt finanziert werden? In der letzten Regierung war das Konjunkturprogramm die Abwrackprämie. Jetzt sagt der neue Verkehrsminister: Es soll der
Autobahnbau finanziert werden, und zwar vor allen Dingen im Westen.

- Ja, vor allen Dingen in Bayern. - Hierzu sage ich ganz
ehrlich: Wir müssen mit dieser Klientelpolitik aufhören.
Wir müssen das Ganze im Auge haben und dürfen nicht
immer nur für einzelne Bereiche Politik machen. Damit
muss endlich Schluss sein.

Wir müssen auch dafür sorgen, dass Folgendes nicht
mehr möglich ist: Mit dem von der letzten Bundesregierung aufgelegten Konjunkturprogramm wurde in meiner
hochverschuldeten Heimatstadt ein Kreisverkehr gebaut.
So ist es jetzt noch komplizierter, über die entsprechende
Kreuzung zu fahren. Warum wurde der Kreisverkehr gebaut? Weil man für seine Finanzierung zusätzlich Schulden aufnehmen konnte. Für Investitionen in Beton kann
man Schulden aufnehmen, für Investitionen in Jugendarbeit, in Kinderbetreuung, das sind konsumtive Aufgaben, darf man keine Schulden aufnehmen. Das muss sich
endlich ändern. Wir müssen in die Köpfe unserer Kinder
investieren, nicht in Beton. Hier liegt unsere Zukunft.
Das wäre nachhaltig.

Sie, Herr Röttgen, sprachen ja auch von Nachhaltigkeit. Ja, das ist richtig. Aber von Nachhaltigkeit kann
mit Blick auf den Koalitionsvertrag nicht die Rede sein.
Darin nimmt man nämlich noch mehr Atommüll und
neue Schulden in Kauf. Das ist aber das Gegenteil von
Nachhaltigkeit. Sie müssen, wenn Sie davon sprechen,
bei den Fakten bleiben. Noch besser wäre es allerdings,
wenn Sie das umsetzen würden, wovon Sie sprechen.

Eben wurden schon die erneuerbaren Energien angesprochen. Es ist in der Tat so, dass Atomkraftwerke
und Kohlekraftwerke den Ausbau erneuerbarer Energien
verhindern. Warum sollten die großen Energiekonzerne,
wenn sie in neue Kohlekraftwerke investieren oder ihre
Atomkraftwerke länger in Betrieb lassen können, eigentlich große Windparks in der Nordsee bauen? Das heißt,
indem Sie denen jetzt Spielräume geben, verhindern Sie
den Bau von Windkraftanlagen in der Nordsee, und genau auf diese Weise verhindern Sie den Ausbau erneuerbarer Energien.

Sie sprechen von Atomkraft als Brückentechnologie, de
facto wirkt diese aber wie eine Mauer. Sie errichten eine
Mauer gegen die erneuerbaren Energien, die sozusagen
mit Vollgas gegen diese Mauer fahren.

Anstatt neue Kohlekraftwerke zuzulassen, sollten Sie
lieber in Energie- und Ressourceneffizienz investieren.
Damit würde man auch sehr viele Arbeitsplätze schaffen. Das Weltmarktvolumen von energieeffizienten
Technologien und nachhaltiger Wasserwirtschaft beträgt
nämlich 640 Milliarden Euro. Der Marktanteil deutscher
Unternehmen beträgt dabei gerade einmal 5 bis 10 Prozent. Doch gerade auf diesem Markt sind kleine und mittelständische Unternehmen und nicht die großen Energiekonzerne aktiv. Wir müssen endlich aufhören, immer
nur Lobbyarbeit für die großen Energiekonzerne zu machen. Wir müssen wirklich einmal den Mittelstand unterstützen; das geht über den Ausbau von erneuerbaren
Energien und von Energieeffizienz. Damit schaffen wir
Arbeitsplätze.

- Mit Schröder habe ich nichts zu tun.

In dreieinhalb Wochen wird die Klimakonferenz in
Kopenhagen stattfinden. Sie haben zu Recht gesagt, es
wäre fatal, wenn diese scheitert. Wir verfolgen bei dieser
Klimakonferenz ehrgeizige Emissionsminderungsziele:
Eine Reduktion um 40 Prozent ist ehrgeizig. Aber im
Koalitionsvertrag zu schreiben, man werde für diese
CO2-Reduktion sorgen, indem man vermehrt CDM-Projekte in China oder Indien unterstützt, ist fatal. Denn Indien und China werden kommen und sagen: Macht doch
selber eure Hausaufgaben. Hier in Deutschland muss
eine Reduktion der CO2-Emissionen um 40 Prozent erreicht werden; nur so werden wir die anderen Länder mit
ins Boot bekommen.

Für die oben genannten Ziele - ich komme zum
Schluss - wünschen wir Ihnen viel Erfolg in Kopenhagen. Ich fand es bisher immer toll, Mitglied der deutschen Delegation zu sein. Aber in Poznan habe ich zum
ersten Mal erlebt, dass Deutschland und Europa gebremst haben. Das möchte ich in Kopenhagen nicht noch
einmal erleben. Deutschland muss Vorreiter in der EU
sein. Deshalb wünsche ich Ihnen viel Erfolg in Kopenhagen. Ich hoffe, dass Sie Ihrer Verantwortung gerecht
werden. Aber halten Sie dort Pohl und fallen Sie nicht
um! Seien Sie nicht am Ende der Bremser; sonst haben
wir hier danach eine ganz andere Debatte.

Vielen Dank.

 Ja, natürlich. - Frau Staatssekretärin, Sie haben eben

gesagt: Die CO2-Reduktion um 40 Prozent soll hier im
Inland erfolgen. Dann haben Sie das Integrierte Energieund Klimaprogramm, das IKEP, erwähnt. Nun wissen
wir aber, dass die CO2-Reduktion um 40 Prozent nicht
über das IKEP erbracht werden kann. Wenn Sie die bisherigen Schritte weiterverfolgen, dann schaffen Sie die
CO2-Reduktion um 40 Prozent nicht im Jahr 2020, sondern erst im Jahr 2033.

Welche zusätzlichen Maßnahmen wollen Sie ergreifen, um die CO2-Reduktion um 40 Prozent in Deutschland überhaupt zu erreichen? Denn das, was Sie beschlossen haben, und zum Beispiel die Nichtumsetzung
der Energieeffizienzrichtlinie der EU - die Umsetzung
steht immer noch aus - führen dazu, dass es in Deutschland eine geringere CO2-Reduktion gibt. Welche zusätzlichen Maßnahmen wollen Sie neben dem IKEP eigentlich ergreifen, um eine Reduktion um 40 Prozent
überhaupt zu erreichen? Denn mit dem IKEP erreichen
Sie das nicht. Das wurde schon in mehreren Studien
deutlich gemacht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Klimakonferenz von Kopenhagen ist gescheitert.
Nun kommt es auf uns an. Die Welt braucht jetzt Vorreiter im Klimaschutz. Und Deutschland braucht die Wirtschaftskraft und die Arbeitsplätze, die eine solche Vorreiterrolle mit sich bringt.

Das heißt, die Konsequenz aus dem Scheitern von Kopenhagen kann nicht die Abschwächung der deutschen
Klimaziele sein; denn das würde letzten Endes den Klimaschutz untergraben und der Zukunftsfähigkeit unserer
Wirtschaft schaden.

Wir haben es im Automobilbereich gesehen: Wenn
man die Trends verschläft, gefährdet man die Arbeitsplätze. Das soll uns beim Klimaschutz nicht passieren.

Deshalb habe ich mit großer Sorge gehört, wie die Bundeskanzlerin letzte Woche in ihrer Regierungserklärung
das deutsche Klimaziel für 2020 infrage gestellt hat. Das
Ziel ist, die deutschen Treibhausgasemissionen bis 2020
um 40 Prozent gegenüber 1990 zu senken. Dazu hat die
Kanzlerin in ihrer Regierungserklärung von diesem Pult
aus gesagt:

Was ich nicht zulassen werde …, ist, dass wir von
30 auf 40 Prozent gehen, andere ihre Position nicht
verändern und wir anschließend etwas versprechen
sollen, was wir zum Schluss realistischerweise
nicht halten können.

Das klingt für mich wie eine Relativierung des 40-Prozent-Ziels. Wenn es nicht so gemeint ist, liebe CDU/
CSU, können Sie heute mit einer Zustimmung zu unserem Antrag deutlich machen, dass Sie das Ziel der Reduktion um 40 Prozent weiterhin verfolgen wollen.

Wir dürfen beim Klimaschutz nicht zurückweichen,
sondern müssen vorangehen. Deshalb schlagen wir im
zweiten Antrag, den wir jetzt zur Abstimmung stellen,
ein Klimaschutzgesetz vor. Wir wollen ein Klimaschutzgesetz, weil wir damit Klimaziele verbindlich festschreiben und präzisieren sowie ihre Erreichung regelmäßig
überprüfen können. Andere Länder haben es vorgemacht: Zum Beispiel hat Großbritannien 2008 ein solches Gesetz eingeführt. Brasilien hat nach der Konferenz
in Kopenhagen gesagt: Wir zeigen es der Welt; wir sind
zuverlässig und setzen ein Klimaschutzziel fest. Anfang
dieses Jahres ist ein entsprechendes Gesetz in Brasilien
in Kraft getreten.

Es wäre ein tolles Signal, wenn wir im Bundestag sagen würden: Das machen wir auch.

Ich spreche die Kollegen Göppel und Jung an, mit denen
wir viele gute Sachen auf den Weg gebracht haben: Es
wäre eine gute Sache, das fraktionsübergreifend hinzubekommen. Wir bieten Ihnen hier die Zusammenarbeit
an.

Ein Klimaschutzgesetz kann viel leisten. Bislang ist
es so: Es gibt Klimaschutzziele; aber sie sind nicht mehr
als politische Versprechungen. Wir wollen eine größere
Verbindlichkeit der Klimaschutzziele erreichen: eine
konkrete Klimaschutzstrategie, Zwischenziele, Sektorziele - etwa in den Bereichen Verkehr und Landwirtschaft - sowie mehr Transparenz und Kontrolle. Jedes
Jahr muss geklärt werden: Sind wir auf einem guten
Weg? Wir können nicht heute hier Versprechungen machen, von denen wir wissen, dass sie bis 2020 gar nicht
eingehalten werden.

Eines kann ein Klimaschutzziel nicht: Es kann wirksame Klimaschutzmaßnahmen nicht ersetzen. Da herrscht
bei der Regierung leider völlige Fehlanzeige. Herr Mi1668
nister Röttgen redet viel und schön über den Klimaschutz; aber er tut das Gegenteil bzw. gar nichts:

kein Effizienzgesetz, keine Energiesparfonds, kein Tempolimit. Stattdessen unterstützt der Minister neue, klimaschädliche Kohlekraftwerke und den Ausbau von Flughäfen. Das ist das Gegenteil von Klimaschutz.

Minister Röttgen möchte den erneuerbaren Energien
die Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken
als Bremsklotz entgegenstellen. Das ist keine Brücke,
das ist ein Bremsklotz, eine Mauer, gegen die Sie die erneuerbaren Energien fahren.

Mit der überzogenen Kürzung der Solarförderung
droht Minister Röttgen ganze Branchen zu ruinieren, wie
das die letzte Koalition zum Beispiel mit den Biokraftstoffen ja auch schon gemacht hat. Wir brauchen mehr
Klimaschutz, und wir brauchen in diesem Bereich mehr
Arbeitsplätze in Deutschland.

Wenn man weiter so wie die jetzige Bundesregierung
vorgeht, dann ist Deutschland nicht Vorreiter im Klimaschutz; denn als Vorreiter im Klimaschutz brauchen wir
beides: ehrgeizige Ziele und konsequentes Handeln. Das
wollen wir erreichen - auch mit diesem Antrag.

Wir bitten Sie um gute Beratungen im Ausschuss
nach der Überweisung und darum, dass wir gemeinsam
ein solches Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden heute über zehn Jahre EEG. Zu Beginn muss man
eines feststellen: Die Verabschiedung des ErneuerbareEnergien-Gesetzes war eine Sternstunde für den Bundestag und für die Energiepolitik in Deutschland.

Sie war nämlich der Ausgangspunkt für einen unglaublichen Boom. In Deutschland wird mittlerweile dreimal so
viel Ökostrom hergestellt wie vor zehn Jahren. Mittlerweile haben wir in diesem Bereich fast 300 000 Arbeitsplätze. Der Anteil des Stroms aus erneuerbaren Energien
liegt inzwischen bei 16 Prozent. Das sind hervorragende
Zahlen. An diese gute Entwicklung muss immer wieder
erinnert werden.

Diese Erfolgsgeschichte ist von Sozialdemokraten
und Grünen auf den Weg gebracht worden. Laut Protokoll gab es damals bei der Abstimmung 217 Neinstimmen: von der CDU, von der CSU und von der FDP. Herr
Kauch, ich sage das insbesondere deshalb, weil ich an
die Vergangenheit erinnern möchte; denn wer aus der
Vergangenheit nicht lernt, wird in der Zukunft falsche
Entscheidungen treffen. Deshalb sage ich: Sie haben damals falsch entschieden.

Die Neinsager standen auf der falschen Seite der Geschichte.

Nun stehen die Neinsager von damals davor, wieder
einen historischen Fehler zu machen, wie sie ihn damals
mit ihrem Nein begangen haben; denn jetzt stehen sie
vor der Entscheidung, wie sie mit der Atomkraft umgehen. Ich sage Ihnen: Die Neinsager von damals setzen
heute auf die Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken. Das ist ebenso ein historischer Fehler, wie damals
gegen das EEG zu stimmen.

Warum? Die Laufzeitenverlängerungen werden den
Ausbau der erneuerbaren Energien massiv behindern.
Das, was Sie entscheiden, ist keine Brücke; denn Sie entscheiden sich dafür, eine Mauer aufzurichten, gegen die
die erneuerbaren Energien fahren werden. Sie entscheiden sich gegen eine Brücke und für den Stopp des Ausbaus der erneuerbaren Energien.

Im Gegensatz zu Herrn Fuchs hat der Bundesumweltminister das verstanden. Die entscheidende Antwort auf
die Ausführungen von Herrn Fuchs ist ein Zitat des Bundesumweltministers, der in der Frankfurter Rundschau
vom 19. Februar - es ist also noch nicht lange her - gesagt hat: „Viel Atomstrom und viel Ökostrom“ passen
„als ökonomische Konzepte nicht zusammen“. Er führt
weiter aus:

Windkraft und Solarenergie müssen durch flexible
und schnell regelbare … Kraftwerke ergänzt werden, nicht durch große Kernkraft-Blöcke.

Recht hat der Bundesumweltminister mit dieser Aussage.

Ich frage mich nur, warum der Bundesumweltminister und die Bundesregierung, wenn sie die Zusammenhänge denn verstanden haben, daraus nicht auch
Konsequenzen ziehen. Ich frage mich, warum der Bundesumweltminister trotzdem für Laufzeitverlängerungen
von großen, unflexiblen Kraftwerksblöcken ist, nämlich
von Atomkraftwerken. Ich sage: Wer zu dieser Erkenntnis gekommen ist, muss auch die Konsequenz daraus
ziehen und darf nicht für Laufzeitverlängerungen von
großen, unflexiblen und daher nicht mit Ökostrom zusammenpassenden Atomkraftwerken sein.
Es geht aber auch noch um etwas völlig anderes. Herr
Fuchs und Herr Kauch, Sie sagen, dass die Preise für die
Verbraucher bezahlbar sein müssen. Ich sage Ihnen: Gerade dadurch, dass wir keinen Wettbewerb auf den Energiemärkten haben, dadurch, dass die vier großen Anbieter quasi ein Monopol haben, werden die Preise nach
oben getrieben. Allein dadurch, dass die CO2-Zertifikate
eingepreist wurden, haben die Unternehmen einen zusätzlichen Gewinn von 5 Milliarden Euro pro Jahr machen können. Das ging zulasten der Verbraucher. Wer
die Preise für Verbraucher reduzieren will, muss mehr
Wettbewerb in den Markt bringen und deshalb für mehr
Strom aus erneuerbaren Energien eintreten. Das ist der
Punkt.

Ihre Pläne - mit Atomkraft - bedeuten mehr Atommüll, mehr Unfallrisiken und mehr Gewinne für die
Großunternehmer und sind deshalb schlecht, und zwar
auch für die Verbraucher.

 Lieber Herr Kauch, ich habe eben gesagt: Wenn man

heute die richtigen Entscheidungen fällen will, muss
man sehen, was man in der Vergangenheit falsch gemacht hat.

Ich fand schon damals, dass man sofort auf Auktionierung hätte setzen können. Das war gesellschaftlich aber
nicht durchsetzbar. Deshalb musste die damalige Bundesregierung so handeln.

Im Nachhinein sehen Sie, wie falsch das war. Anders
als Sie haben wir daraus gelernt und sofort gesagt: Wir
wollen die Auktionierung der CO2-Zertifikate. Anders
als Sie haben wir aus der Geschichte gelernt. Sie lernen
nicht aus der Geschichte. Sie haben damals gegen das
EEG gestimmt und bauen mit der Laufzeitverlängerung
für Atomkraftwerke jetzt eine Mauer für die erneuerbaren Energien auf. Das ist der Unterschied, Herr Kauch.

- Ja. Sie wäre trotzdem richtig gewesen. Inhaltlich wäre
das richtig gewesen. Das ist gar keine Frage.

Ich sage noch eines - darüber ist hier bisher nicht diskutiert worden -: Der entscheidende Punkt ist, dass wir
damals mit dem Atomkonsens einen schweren Konflikt
innerhalb der Gesellschaft endlich beendet haben. Die
schwarz-gelbe Koalition reißt diese Gräben wieder auf.
Ich sage Ihnen: Sie verunsichern damit auch die Investoren. Eines müssen Sie wissen: Wenn Sie jetzt Laufzeitverlängerungen beschließen und realisieren, dann werden wir das wieder ändern, sobald wir die Möglichkeit
dazu haben.

Das heißt: Es gibt keinerlei Planungssicherheit für die
Investoren. Das müssen Sie wissen.

Das heißt: An dem Punkt Laufzeitverlängerung werden wir Widerstand leisten. Sobald wir können, werden
wir das wieder ändern. Der Energiemarkt verträgt keine
Unsicherheit. Durch Ihre Entscheidung sorgen Sie aber
genau dafür. Deshalb sage ich: Keine Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke, sondern Ausbau der erneuerbaren Energien und Ausbau der Energieeffizienz. Das ist
der richtige Weg und nicht die Laufzeitverlängerung für
Atomkraftwerke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es um den Klimaschutz geht, spielt diese Bundesregierung ein doppeltes Spiel.

Das ist selten so deutlich geworden wie in dieser Woche: Auf dem Petersberg erklärt der Bundesumweltminister, nach dem Scheitern der Klimakonferenz von


Kopenhagen müsse man jetzt auf konkrete Klimaschutzprojekte setzen. Zur gleichen Zeit stoppt diese Bundesregierung Tausende von konkreten Klimaschutzprojekten
in Deutschland, und zwar indem sie die Förderung von
Ökoheizungen, nämlich von Holzpelletanlagen, von
Wärmepumpen, von Solaranlagen und von Mini-KWKAnlagen sperrt. Meine Damen und Herren, entsperren
Sie die Mittel für diese Anlagen; denn das sind konkrete
Klimaschutzprojekte.

Auf dem Petersberg beschwört der Bundesumweltminister die zentrale Rolle der erneuerbaren Energien für
Klimaschutz und neue Jobs. Damit hat er recht. Aber
gleichzeitig steht heute ein Gesetzentwurf zur Änderung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes im Bundestag zur
Abstimmung, der eine Absenkung der Förderung für
die Fotovoltaik um 30 Prozent in 13 Monaten vorsieht.
Das ist zu viel. Das gefährdet die Arbeitsplätze in diesem Bereich, und deshalb sagen wir: So geht es nicht.
Diese Kürzung können Sie nicht vornehmen.

Auf dem Petersberg plädiert der Bundesumweltminister für neue Partnerschaften mit anderen Staaten, um die
Energieeffizienz voranzubringen. Gleichzeitig haben wir
gerade in diesem Monat einen traurigen Rekord zu verzeichnen. Denn die Umsetzung der EnergieeffizienzRichtlinie der EU ist schon zwei Jahre überfällig. Deshalb warten in Deutschland Unternehmer und Verbraucher auf genau diese Effizienzpartnerschaften des Bundesumweltministers. Hic Rhodus, hic salta! Hier muss
etwas geschehen. Schöne Worte auf einer internationalen
Konferenz reichen nicht.

Das ist ein doppeltes Spiel: Hier reden Sie so, und dort
handeln Sie ganz anders.

Auch das gehört zur Wahrheit: Auf der Petersberger
Konferenz hat die Bundeskanzlerin Anfang der Woche
mehr Mut beim Klimaschutz eingefordert.

Den Rest der Woche macht sie dann Wahlkampf für einen Ministerpräsidenten Rüttgers, der den Klimaschutz
aus den Landesgesetzen streichen lässt. Das ist nicht in
Ordnung; das widerspricht sich.

Rüttgers hatte die Wahl zwischen dem Kohlekraftwerk in Datteln und dem Klimaschutzrecht. Wofür hat
er sich entschieden? - Gegen den Klimaschutz und für
das Kohlekraftwerk, und die Kanzlerin und CDU-Vorsitzende Angela Merkel hat nichts getan, um ihn davon abzubringen. Das geht nicht, meine Damen und Herren.
Von China, Brasilien und den USA hat sie Mut beim Klimaschutz eingefordert, aber von ihrem eigenen Parteifreund Jürgen Rüttgers verlangt sie diesen Mut nicht.
Das ist doppelzüngig. Das lassen wir nicht durchgehen.

Beim Kohlekraftwerk Datteln geht es um einen Klimakiller, der nach Fertigstellung das Klima mit enormen
6,5 Millionen Tonnen CO2 im Jahr belasten wird. Umweltschützer haben gegen den Bau geklagt und vor dem
Oberverwaltungsgericht Münster recht bekommen, und
zwar deshalb, weil die Richter festgestellt haben, dass
dieser Bau dem in der Landesplanung verankerten Ziel
des Klimaschutzes widerspricht. Deshalb ist das Kohlekraftwerk in Datteln mittlerweile der größte illegale
Schwarzbau der Republik.

Das ist ein schlechtes Zeichen für CDU und FDP in
Nordrhein-Westfalen.

Wie hat die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen auf die Schelte der Richter reagiert? Sie hat einfach
den sogenannten Klimaschutzparagrafen aus der Landesplanung gestrichen, um am Ende doch den Schwarzbau zu ermöglichen. Das ist eine Lex Eon, nicht mehr
und nicht weniger. Eine klarere Absage hätte die Regierung Rüttgers/Pinkwart dem Klimaschutz nicht erteilen
können. Das, was in Nordrhein-Westfalen gemacht worden ist, ist gegen den Klimaschutz.

Der CO2-Ausstoß in Nordrhein-Westfalen beträgt
mittlerweile 16 Tonnen pro Person und Jahr.

Das ist mehr als in Saudi Arabien. Der CO2-Ausstoß in
ganz Deutschland liegt bei 9,5 Tonnen.

Interessant ist, dass diese Fixierung auf die Kohle einen weiteren, dramatisch negativen Effekt hat: Bei den
erneuerbaren Energien wird zu wenig gemacht. In diesem Bereich hinkt Nordrhein-Westfalen bisher schon
hinterher. Der Anteil der erneuerbaren Energien an
der Stromerzeugung beträgt in Nordrhein-Westfalen um
die 6 Prozent. In der übrigen Bundesrepublik sind es fast
20 Prozent. Hier liegt der Anteil erneuerbarer Energie
also mehr als dreimal so hoch wie in Nordrhein-Westfalen. Das hat mit dem Vorrang der Kohle und der Politik
dieser schwarz-gelben Regierung zu tun.

Sie sind vor fünf Jahren mit einem Wettlauf gegen die
erneuerbaren Energien gestartet. Damals hat Bauminister Wittke gegen die Windkraft verkündet: „Das ist das
Erste, was wir kaputtmachen werden.“ Sein Kollege
Papke, Fraktionsvorsitzender der FDP

- ja -, hat gesagt, Windkraftanlagen in NordrheinWestfalen hätten keinerlei energiepolitischen Wert.

Wenn wir in Nordrhein-Westfalen, Frau Flach, nicht
endlich die entsprechenden Maßnahmen für den Klimaschutz und den Ausbau der erneuerbaren Energien treffen, dann werden wir unsere Klimaziele hier in Deutschland nicht erreichen. Das ist der Zusammenhang mit der
Politik im Bund.

Was sollen eigentlich die Länder China, Indien und
Südafrika denken, denen wir ihre geplanten Kohlekraftwerke vorwerfen, wenn die Bundesregierung eine Klimaschutzkonferenz in Nordrhein-Westfalen veranstaltet, das als Bundesland ein so schlechtes Beispiel gibt?
Deshalb sage ich: Eine Politik wie die, die Rüttgers
macht, zerrüttet die Glaubwürdigkeit der Klimadiplomatie Deutschlands, des Bundesumweltministers und der
Kanzlerin. Wie sollen sie denn am Ende glaubhaft vertreten, dass sie für Klimaschutz sind, wenn sie gleichzeitig das durchgehen lassen, was Rüttgers in NordrheinWestfalen macht? Deshalb muss sich das ändern.

Die Wahrheit ist: Wir haben in Nordrhein-Westfalen
fünf Jahre für den Ausbau erneuerbarer Energien und für
Maßnahmen für den Klimaschutz verloren. Deshalb
müssen wir Rüttgers stoppen. Die Bundesregierung
muss dieses Tun von Rüttgers stoppen. Wir werden unser Bestes dafür tun, dass der Klimaschutz in NordrheinWestfalen wieder an Fahrt gewinnt. Dafür werden wir
am Sonntag sorgen. Wir werden Rüttgers die Quittung
geben, die er verdient hat.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, heute Mittag, 11.46 Uhr, ist über

Reuters die Meldung verbreitet worden, dass eine Vorentscheidung gefallen sei und der Bundesrat bei der Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke kein Vetorecht haben solle.

Der Weg über ein zustimmungsfreies Gesetz werde
von allen maßgeblichen Personen in der Regierung
und den Regierungsfraktionen bis auf Umweltminister Norbert Röttgen favorisiert.

Zu den Befürwortern eines zustimmungsfreien Gesetzes
„gehörten das Kanzleramt, Innen-, Finanz- und Justizministerium“ und die beiden Koalitionsfraktionen. Können Sie bestätigen, dass Sie zu den nicht unerheblichen
Befürwortern gehören, die der Meinung sind, dass man
ein Gesetz machen soll, das der Zustimmung des Bundesrates nicht bedarf, obwohl Ihnen ein Gutachten vom
Anfang dieses Monats vorliegt, das also noch sehr jung
ist, nach dem nicht unerhebliche verfassungsrechtliche
Risiken damit verbunden sind und man nicht sicher davon ausgehen kann, dass das Bundesverfassungsgericht
im Streitfall die Zustimmungsbedürftigkeit verneint?

 Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin gesagt, die alleinigen Vorgaben seien gewesen: 30 Prozent Erneuerbare bis
2020, 40 Prozent CO2-Reduktion bis 2020 und 80 Prozent
CO2-Reduktion bis 2050. Nun spukt immer herum - Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Technologie:

Nicht ganz, Frau Kollegin. Ich sage es noch einmal:
Die erneuerbaren Energien sollen den Hauptanteil an der
Energieversorgung übernehmen. Dabei sollen in einem
dynamischen Energiemix und unter Berücksichtigung
von Energieeffizienzsteigerungen die konventionellen
Energieträger kontinuierlich durch alternative Energien
ersetzt werden.

Ich sage das noch einmal ausdrücklich, weil manche
der Vorgaben, nach denen Sie jetzt fragen, immerhin in
einer Zielbeschreibung enthalten sind. Es ist also nicht
so, dass wir nur die reinen Zahlen - 30 Prozent, 40 Prozent und 80 Prozent - vorgegeben haben, sondern wir
haben schon eine gewisse Richtung vorgezeichnet. Die
beauftragten Institute werden das bei der Errechnung der
Szenarien sicherlich einbeziehen.

 Deshalb kenne ich mich relativ gut darin aus, wie

Gutachten erstellt werden. Ich selber habe auch eine
Menge Gutachten in Auftrag gegeben. Das heißt, zum
einen war ich auf der Seite derjenigen, die sich mit Gutachten beschäftigen mussten, und zum anderen war ich
auf der Seite derjenigen, die Vorgaben gemacht haben.
Normalerweise macht man Vorgaben und legt Rahmenbedingungen fest, und dann wird ein Endergebnis errechnet. Sie wählen jetzt ein ganz seltsames Verfahren.
Sie geben bestimmte Rahmenbedingungen vor. Die haben Sie genannt; es sind sehr wenige. Jetzt verfahren Sie
so, dass Sie sich immer wieder mit den Gutachtern absprechen, wie die Rahmenbedingungen und die Vorgaben noch geändert werden sollen. Dadurch wird doch offenkundig, dass Sie das Ergebnis des Gutachtens
beeinflussen. Wie wollen Sie dem Eindruck entgegentreten, dass Sie mit diesem ungewöhnlichen Verfahren in
Bezug auf das Gutachten, das Sie in Auftrag gegeben haben, das Ergebnis dieses Gutachtens kontrollieren und
am Ende ein bestimmtes Ergebnis herbeiführen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Nüßlein hat uns jetzt demonstriert, dass er offensichtlich heimliche Wünsche hat, einmal in einem
Dienstwagen zu sitzen. Sie sollten das aber nicht anderen unterstellen.

Wir machen Politik für die Menschen, nicht für die
Dienstwagen. Belassen Sie es also bei Ihren eigenen
heimlichen Wünschen.

Wenn wir heute über die Brennelementesteuer reden, dann tun wir das, weil wir über ein Sparpaket reden.
Es ist gut, über die Brennelementesteuer zu reden; denn
es handelt sich vom Grundsatz her um eine alte grüne
Forderung, es ist ein richtiges Instrument. Das begrüßen
wir.

Ich finde, dass Finanzminister Schäuble bei diesem
Thema bisher eigentlich ziemlich gerade gestanden hat.
Man muss allerdings sagen: Seit gestern hat er seine
Taktik vollkommen verändert; er ist vollkommen von
dem abgerückt, was er bisher behauptet hat.

Spannend ist, dass er wochenlang seitens des Finanzministeriums gefordert hat, dass diese Brennelementesteuer kommt, er sie aber gestern infrage gestellt hat.
Warum? Was ist in der Zwischenzeit passiert? Vertreter
der vier großen Energiekonzerne haben dem Finanzministerium einen kurzen Besuch abgestattet. Da muss
man sagen: Das ist ein dreckiger Deal. Wir wollen ihn
nicht unterstützen.

Das ist ein Einknicken vor der Atomlobby auf eine Art
und Weise, die wir bisher noch nicht erlebt haben. Das
ist wirklich ungeheuerlich.

Stellen Sie sich einmal vor, es würde jeder, bei dem
eine Steuer anfällt, ins Finanzministerium eingeladen
und man dürfte verhandeln. Das wäre interessant. Warum lädt eigentlich das Finanzministerium nicht die
Hartz-IV-Empfänger ein, bei denen Sie gerade das Elterngeld streichen? Das wäre vielleicht ein fairer Ausgleich. Sie tun das aber nicht; denn Ihre Lobbyinteressen
liegen eindeutig bei der Atomwirtschaft, nicht bei den
Hartz-IV-Empfängern. Das ist der Unterschied.

Der erste Punkt ist, dass der Finanzminister gesagt
hat: Von der Brennelementesteuer rücken wir eher ab;
wir suchen nach Alternativen. Die Kollegin Reinemund
hat eben bestätigt, dass jetzt andere Punkte in der Debatte sind.

Der zweite Punkt ist genauso gefährlich. Bisher hat
der Finanzminister immer gesagt, dass die Brennelemen5618 

testeuer unabhängig von den Laufzeiten kommen soll.
Ich wiederhole: unabhängig von Laufzeiten.

Noch am 11. Juni dieses Jahres hat er gesagt, die Brennelementesteuer sei unabhängig vom Beschluss über längere Laufzeiten der Atomkraftwerke. Anders als Sie,
Herr Fuchs, hat Herr Schäuble bisher eine kluge Meinung vertreten. Denn es ist ganz entscheidend, dass die
Brennelementesteuer unabhängig von der Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke in diesem Land ist. Ich
sage Ihnen: Das ist absolut wichtig. Auch die Kanzlerin
hat das bestätigt und damit Leuten wie Ihnen, Herr
Fuchs, einen Riegel vorgeschoben.

Gestern sagte der Finanzminister: Dass die Brennelementesteuer in einem politischen Zusammenhang mit
der Frage der Restlaufzeiten stehe, sei völlig unbestritten. Das ist nichts anderes, als dass Sie sagen: Sicherheit
gegen Geld. Sie wollen die Laufzeiten der alten Atomkraftwerke verlängern, um bei den Atomkonzernen Geld
einsammeln zu können. Das ist ein Deal, den man nicht
zulassen darf.

Wenn es um die Sicherheit von Atomkraftwerken
geht, dann dürfen finanzielle Erwägungen keine Rolle
spielen; das ist ganz entscheidend. Vor allen Dingen
kommen Sie in eine große Bredouille. Wenn Sie Ihr Vorhaben nämlich, wie Sie es planen, am Bundesrat vorbei
durchsetzen wollen, dann werden wir klagen. Wir von
Grünen und SPD werden eine Normenkontrollklage
auf den Weg bringen. Angesichts der Ergebnisse all der
Gutachten, die uns vorliegen, bin ich sicher, dass wir
recht bekommen werden. Sie werden den Ausstieg aus
der Atomkraftnutzung nicht rückgängig machen können,
indem Sie den Bundesrat umgehen. Dem werden wir einen Riegel vorschieben, und wir werden gewinnen. Sie
kommen damit nicht einfach durch.

- Sie kommen damit nicht einfach durch.

Dass vier Energiekonzerne einfach zum Finanzministerium gehen und dort Politik machen, ist ein unglaublicher Vorgang. Das müssen wir uns einmal auf der
Zunge zergehen lassen. Wenn ich höre, wie zum Beispiel
der Fraktionsvorsitzende Kauder und die Fraktionsvorsitzende Homburger - ich sage es einmal so - den bösen
Schein erwecken, als seien sie nichts anderes als die
Sprecher von EnBW, sage ich Ihnen: Das wirft ein ganz
schlechtes Licht auf Ihre Politik und Ihre Regierungskoalition. Das ist der Punkt: Diese Koalition vertritt die Interessen der großen Stromkonzerne und der Atomkonzerne, nicht mehr und nicht weniger. Das ist Ihr Fehler.

Das, was Herr Kauch zum Thema Wettbewerb gesagt
hat, fand ich spannend. Denn der Chef des Kartellamts,
ein FDP-Mann, hat gesagt, man darf der Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke nicht zustimmen, weil es
auf dem Strommarkt dann keinen Wettbewerb mehr gibt,
weil die großen Energiekonzerne die Preise in die Höhe
treiben können und weil am Ende, egal wie hoch die
Brennelementesteuer ist, die Verbraucherinnen und Verbraucher aufgrund dann höherer Strompreise große Gewinne in die Kassen der Energiekonzerne spülen werden. Das ist der Punkt. Ihr Mann an der Spitze des
Kartellamts, ein FDP-Mann, sagt: keine Laufzeitverlängerung, damit die Preise für die Verbraucher nicht explodieren.

Das ist die Wahrheit über das Vorhaben, das Sie momentan auf den Weg bringen.

Gleichzeitig muss man sehen, dass die Stadtwerke
sagen: Wir können diese Laufzeitverlängerung nicht mit
uns machen lassen, weil es dann keinen Wettbewerb
mehr gibt. Dann können wir nicht mehr mithalten. Durch
die Laufzeitverlängerung zerstören Sie den Wettbewerb
auf dem Strommarkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben von Herrn Kauch heute ein seltsames Schauspiel erlebt. Er hat Lautstärke statt Argumente vorgetragen.

Vom Umweltminister haben wir ein trauriges Schauspiel
erlebt. Wir haben die Rede eines Umweltministers gehört, der vor der Atomlobby eingeknickt ist und jetzt
hier wider besseres Wissen einen schmutzigen Deal vertritt und schönredet.

Herr Röttgen, ich schätze Sie persönlich, aber einen
Vorwurf muss ich Ihnen nach diesem Geheimdeal leider
machen, und der Vorwurf lautet: Sie haben die Sicherheit der Bevölkerung verraten und verkauft.

Das ist ein harter Vorwurf, und deshalb will ich ihn gern
belegen.

Sie haben in der Süddeutschen Zeitung vom
6. Februar gesagt:

Der Wunsch, staatliche Einnahmen zu erzielen,
kann kein tragender Gedanke eines energiepolitischen Konzeptes sein. Das wäre eine Form von
Deal-Politik, die ich ablehne.

Was haben Sie gemacht? Genau diesen Deal, einen
schmutzigen Deal, einen heimlichen Deal, einen gefährlichen Deal, tragen Sie mit und verteidigen Sie hier im
Parlament. Das ist die Politik, die Sie hier machen, Herr
Röttgen.

 Herr Kauch, ich bin bereit, die Zahlen, die der Minister selbst genannt hat, zur Kenntnis zu nehmen. Der
Minister sagte vor den Verhandlungen mit den Atomkonzernen, dass eine zwölfjährige Laufzeitverlängerung
- das war ja seine Vorgabe an die Studien - Nachrüstungskosten in Höhe von 20 Milliarden Euro nach sich
zieht. Der geheime Deal, der jetzt vereinbart wurde, hat
zur Folge, dass bei Kosten für Nachrüstungen, die über
500 Millionen Euro pro Kraftwerk hinausgehen - bei
17 Kraftwerken macht das 8,5 Milliarden Euro -,

der Minister bei seinem Finanzminister betteln gehen
muss, um für die Sicherheit weitere Millionen, die ansonsten für andere Dinge vorgesehen werden könnten,
zu bekommen. Das ist die Folge der Vereinbarung mit
den Atomkonzernen. Das ist nichts anderes als ein Deal
„Sicherheit gegen Geld“ bzw. ein Verkauf von Sicherheit.

Ich will noch ein Zitat des Ministers anführen. Gegenüber dem Kölner Stadt-Anzeiger hat er am 20. Februar
dieses Jahres gesagt:

Es darf nicht einmal der Verdacht aufkommen, dass
der Staat in einen Konflikt geraten könnte zwischen
dem Interesse, Gewinne zu erzielen, und jenem, Sicherheit zu gewährleisten.
Mit dem Geheimdeal ist nicht nur dieser Verdacht aufgekommen, sondern Sie kommen tatsächlich in einen realen Interessenkonflikt. Exakt dann, wenn die Sicherheit
mehr als diese 500 Millionen Euro kostet, entsteht dieser
Interessenkonflikt; denn dann müssen Sie zum Finanzminister gehen und ihn um Gelder für die Sicherheit der
Atomkraftwerke anbetteln. So etwas haben Sie mitgetragen, Herr Röttgen. Damit habe ich ein Problem.

 Herr Kollege - das muss ich ja in diesem Fall sagen Röttgen, vielen Dank, dass Sie mir die Möglichkeit geben, genau aus diesem Vertrag noch einmal zu zitieren.

- Nein, nein, wenn Sie zitieren - das haben Sie ja vorhin
gemacht -, dann zitieren Sie bitte alles. Das, was Sie zitiert haben, war der Satz:

die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen,
um diesen Sicherheitsstandard und die diesem zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern.

Genau diesen Satz haben Sie zitiert. Nun müssen Sie mir
aber einmal sagen: Was ist der Sicherheitsstandard?
Dieser wird danach definiert. Dieser ist keineswegs so
statisch, wie Sie ihn darzustellen versucht haben. Vielmehr steht im Vertrag auch drin, dass Sicherheitsüberprüfungen stattfinden. Da wird aufgelistet, dass alle zehn
Jahre Sicherheitsüberprüfungen gemacht werden müssen.

Und außerdem wird ein neues technisches Regelwerk
entwickelt. Dieses neue technische Regelwerk, das
Jürgen Trittin auf den Weg gebracht hat, könnten Sie mit
einem Federstrich in Kraft setzen. Dann hätten wir mehr
Sicherheit. Aber Sie tun es nicht. Deshalb sage ich: Sie
bieten weniger Sicherheit.

Im Übrigen, Herr Minister Röttgen: Die beste Sicherheit für alte Pannenreaktoren ist, sie abzuschalten.

Einige der problematischsten AKW würden abgeschaltet, wenn Sie ihnen nicht acht Jahre mehr Laufzeit geben
würden. Sie machen die Sicherheit gerade kaputt.

 Herr Kauch, ich habe hier einige Teile aus der Vereinbarung der rot-grünen Regierung zitiert. Dahinter kommen weitere Passagen. Da geht es zum Beispiel um
Biblis A. Da wird genau festgelegt, wie ein Nachrüstprogramm für Biblis A aussehen soll. Interessanterweise
steht darin, dass es natürlich zum Verhältnis der Restnutzung angemessen sein muss. Sie aber packen noch acht
Jahre drauf. Damals waren es zehn Jahre. Die sind jetzt
abgelaufen.

Damals - vor dem 11. September - wusste man aber
noch gar nichts von der Gefahr gezielter Flugzeugabstürze durch Terroristen. Selbst atompolitische Hardliner
in der CDU wie Koch und Oettinger haben nach der
Bundestagswahl von der Kanzlerin eine bauliche Nachrüstung gefordert, um die Reaktoren vor Terrorangriffen zu schützen. Was aber machen Sie? Diese Forderungen sind in der Vereinbarung nicht zu finden. Frau
Kotting-Uhl hat doch gefragt: Was machen Sie denn,
Herr Umweltminister? Was machen Sie mit Biblis A?



Was machen Sie mit den anderen Reaktoren? Schützen
Sie sie gegen Terrorangriffe aus der Luft? Ja oder Nein?
Das wollen wir heute hier wissen. Die Bevölkerung hat
das Recht, noch heute zu erfahren, wann und mit welchen Methoden dies geschehen soll.

Wir haben eben über die Sicherheit geredet. Es gibt
aber noch andere Sachen, die hier unter die Räder kommen. Dazu gehört zum Beispiel das Ziel des Wettbewerbs. Auch hierzu zitiere ich den Bundesumweltminister. Im Handelsblatt vom 16. März 2010 hat er von der
„Dominanz der Großen“ gesprochen. Er sagte, dass das
ein Grund dafür ist, warum wir so hohe Preise haben.
Die Dominanz der Großen ist gegen den Wettbewerb gerichtet, und das führt zu überhöhten Strompreisen. Genau diese Dominanz der Großen ist aber in Ihrer Vereinbarung festgelegt und zementiert worden. Das heißt: Der
Bundesumweltminister macht jetzt genau das, was er vor
der Vereinbarung beklagt hat. Genau dem stimmt er zu.
Am Ende werden es die Verbraucher sein, die dafür die
Zeche zu zahlen haben. Das wollen wir nicht. Deshalb
werden wir gegen die Vereinbarung, die Sie gemacht haben, ankämpfen.

Ein drittes Opfer dieser Atompolitik ist das Grundgesetz. Herr Röttgen, ich will gar nicht darüber spekulieren, was Sie da in Nordrhein-Westfalen gesagt haben. Es
ist ja schon genug darüber geredet worden. Ich will gar
nicht fragen: Was haben Sie Ihren Kollegen da wirklich
gesagt? Gibt es da wirklich einen Maulkorb? Was war
das für eine Rechtsauffassung?

Ich will hier nur zwei Gutachter zitieren, die Ihr
Ministerium beauftragt hat, die Frage einer Beteiligung
des Bundesrates zu untersuchen. Professor Papier
kommt zu dem Ergebnis, dass man den Bundesrat nicht
nur beteiligen muss, sondern dass Laufzeitverlängerungen zustimmungspflichtig sind. Macht man das nicht, ist
es verfassungswidrig. Professor Wieland kommt zu genau derselben Position. Professor Wieland sagt heute sogar in der Zeitung, es wäre ein fahrlässiger Umgang mit
dem Grundgesetz, würde man Laufzeitverlängerungen
am Bundesrat vorbei beschließen. Das sind zwei Professoren, zwei Gutachter, die von Ihnen, von Ihrem Haus,
beauftragt worden sind. Das interessiert Sie jedoch überhaupt nicht. Das heißt, Sie begehen sehenden Auges einen Verfassungsbruch. Das werfen wir Ihnen vor.

Aber, meine Damen und Herren, Sie werden damit
nicht durchkommen; denn die Mehrheit der Bevölkerung
teilt Ihre Position nicht. Die Opposition ist geschlossen
dagegen, und auch das Grundgesetz haben Sie gegen
sich. Deshalb werden wir hier im Parlament und auf der
Straße, auch am 18. September, also am kommenden
Samstag, Widerstand leisten. Wir werden vor das Bundesverfassungsgericht ziehen, wenn Sie den Bundesrat
nicht beteiligen. Wir sind sehr sicher und sehr optimistisch, dass wir diesen schmutzigen Atomdeal noch stoppen können. Wir werden alles tun, um das hinzubekommen.

Danke schön.

 Herr Minister Röttgen, Sie haben die Zwischenfrage,

die ich stellen wollte, nicht zugelassen. Sie haben in dieser Debatte als Zweiter geredet, nicht als Erster. Das
macht deutlich: Sie sind der Verlierer dieses Jahres; das
muss man eindeutig so sehen.
Weil Sie der Verlierer sind, klammern Sie sich an einen
einzigen Punkt: Sie würden mehr Sicherheit bieten als
die anderen. Deshalb zitiere ich aus der damals geschlossenen Vereinbarung noch einmal, was dort zum Thema
Sicherheit steht. Denn Sie zitieren immer nur einen Satz
und versuchen, aus diesem abzuleiten, es habe weniger
Sicherheit gegeben. Dabei verschweigen Sie die anderen
Sätze. Kennen Sie folgenden Satz aus der damals geschlossenen Vereinbarung?

Während der Restlaufzeiten wird der von Recht und
Gesetz geforderte hohe Sicherheitsstandard weiter
gewährleistet …

Die EVU werden bis zu den in Anlage 3 genannten
Terminen

- also dynamisch Sicherheitsüberprüfungen … durchführen und die
Ergebnisse den Aufsichtsbehörden vorlegen.

Erstmals! Daraus ist das kerntechnische Regelwerk
entstanden. Es liegt auf Ihrem Schreibtisch. Warum setzen Sie es nicht endlich in Kraft? Dann hätten wir mehr
Sicherheit bei den Atomkraftwerken. Sie verhindern die
Sicherheitsstandards bei den Atomkraftwerken.

- Auch die Kanzlerin will ablenken, weil ihr das unangenehm ist.

Wenn Sie schon, Herr Röttgen, so viel Wert auf Sicherheit und Vorsorge legen, dann müssen wir Sie an Ihren eigenen Maßstäben messen. Sie haben in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 20. Mai dieses Jahres
gesagt:

Drei

- Kernkraftwerke haben keinen Schutz gegen Flugzeugabstürze. Die
Kraftwerke müssen etappenweise auf den Stand der
Nachrüsttechnik gebracht werden.

Nach unserem Atomausstieg würde das Atomkraftwerk Biblis A jetzt abgeschaltet. Herr Minister, sind wir
uns einig, dass die beste Sicherheit für die Bevölkerung
ist, wenn wir Biblis A abschalten, nicht mehr und nicht
weniger?

Das wäre aus dem Atomausstieg von Jürgen Trittin und
anderen gefolgt!

Aber ich frage Sie heute sehr konkret: Was wollen Sie
an Nachrüstungsmaßnahmen für Biblis A in Gang setzen? Wie sieht Ihre Sicherheit für Biblis A wirklich aus?
Das wollen wir endlich von Ihnen hören; denn dazu haBärbel Höhn
ben Sie bisher konkret nie etwas gesagt. Wir erwarten,
dass Sie das heute tun.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte. Sie versuchen immer, darzustellen, wir wären gegen Netze und
Netzausbau. Können Sie bestätigen, dass es Jürgen
Trittin war, der 2005 mit dem Infrastrukturbeschleunigungsgesetz hier einen Weg gewiesen hat? Woran ist er
gescheitert? Er ist im Bundesrat an der Mehrheit der
CDU/CSU- und FDP-geführten Länder gescheitert. Sie
haben den Ausbau der Infrastruktur seit 5 Jahren blockiert. Das waren Sie und nicht wir.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

hier eben einen Ihrer wirklich legendären Auftritte erlebt. Sie versuchen, einfach durch Lautstärke zu überzeugen. Was Sie zu Jürgen Trittin gesagt haben, macht
deutlich, dass Sie nichts verstanden haben. Durch Jürgen
Trittin sind die erneuerbaren Energien erst mal auf den
Weg gekommen, auf dem sie heute sind.

Niemand anders als die Grünen hat die Erneuerbaren
eingeführt.

Alle Welt guckt auf Deutschland, weil wir das damals
unter Rot-Grün geschafft haben. Davon sind Sie von der
FDP meilenweit weg.

Ich muss ehrlich sagen, ich finde diese Debatte traurig. Eigentlich möchte ich an das anknüpfen, was der
Kollege Jung gesagt hat. Bei allen Auseinandersetzungen, die wir hatten, haben wir hier im Bundestag eine
Gemeinsamkeit gehabt, und das war der Klimaschutz. Es
gab immer eine gemeinsame Basis bei den internationalen Zielen des Klimaschutzes. Die einen wollten mehr
als die anderen, aber vom Grundsatz her haben wir es in
diesem Bundestag sogar geschafft, vor Klimakonferenzen einstimmige Beschlüsse zu Klimaschutzzielen hinzubekommen.

Ich muss sagen, das war eine gute Leistung, weil wir
erkannt haben: Das ist ein globales Problem, darauf
müssen wir auch gemeinsam als gesamter Bundestag reagieren. Daher können wir eine solche Auseinandersetzung, wie Herr Kauch sie wieder einmal begonnen hat,
nicht gebrauchen. Es geht um viel mehr als um das Gezänk hier untereinander.

Es ist schade, dass Herr Kauch genau diese Debatte
beginnt. Ich meine, wenn Herr Kauch jetzt zum Beispiel
sagt, wir würden die formalen Prozesse, gerade was all
die Atomgesetze, über die wir jetzt diskutieren, angeht,
verzögern, dann muss ich sagen: Herr Kauch, denken Sie
mal einen Moment nach. Machen Sie nicht immer den
Mund auf, sondern denken Sie einen Moment nach, was
Sie uns bei diesen Anhörungen zumuten: zwei Gesetze
in vier Stunden. Das heißt, wir haben für die Sicherheit
von Atomkraftwerken und für die wirklich entscheidende Frage des Atommülls gerade mal 30 bis
45 Minuten, um uns damit zu beschäftigen. Das ist eine
Farce, und Sie haben uns diese eingebrockt. Das ist die
Wahrheit.

Sie haben die Erkundung von Gorleben wieder auf
die Tagesordnung gesetzt. Gorleben, wo es unten eine
Riesenblase mit Gas und oben eine wasserlösliche
Schicht gibt, soll als Endlager dienen. Die Fachleute behaupten, da könnte man Müll 1 Million Jahre zwischen
dem Gas und der wasserlöslichen Schicht sicher aufbewahren. Dazu muss ich sagen: Gehen Sie in sich. Sie haben eine verdammte Verantwortung allen nachfolgenden
Generationen gegenüber. Mit einfachen Sprüchen kommt
man da nicht weiter.

Wir diskutieren hier und sagen: Klimaschutz und Klimaziele dürfen nicht einfach nur irgendwelche Ziele sein,
vielmehr brauchen wir Instrumente, die dazu dienen,
diese Klimaziele überhaupt erreichen zu können. Deshalb haben wir hier als Grüne im Dezember letzten Jahres einen Antrag gestellt - die SPD hat jetzt einen Antrag gestellt -, der in folgende Richtung geht: Wir
können uns auf Klimaziele einigen und sollten zum Erreichen dieser Ziele hier gemeinsam Instrumente beschließen. Wir sagen: Wir verfolgen beim Klimaschutz
ein großes Ziel, das wir gemeinsam erreichen wollen,
egal unter welcher Regierung.

Deshalb meinen wir: Wir brauchen ein Klimaschutzgesetz, weil es drei ganz entscheidende Vorteile hat. Es
ist verlässlich, es ist transparent und konsequent. Und
genau das brauchen wir bei dem globalen Problem, das
wir mit dem Klimawandel haben. Ein solches Klimaschutzgesetz brauchen wir in diesem Land.

Warum ist das verlässlich? Wir haben momentan unverbindliche politische Vorgaben, und wir wollen diese
unverbindlichen Vorgaben in rechtsverbindliche Ziele
umsetzen. Das ist das Ziel eines Klimaschutzgesetzes.
Bei der Vorgabe können wir uns auch darüber streiten,
ob es jetzt 80 Prozent oder 95 Prozent CO2-Reduktion
bis 2050 geben soll.

Über verbindliche Ziele würde genau das erreicht,
was wir brauchen, eine langfristige Planungssicherheit
für die Menschen.

Was Sie mit Ihrem Energiekonzept gegen die Mehrheit der Bevölkerung erreicht haben, ist doch, dass es einen Stillstand bei den Investitionen gibt. Die Stadtwerke
investieren nicht mehr. In die Erneuerbaren wird nicht
mehr investiert. Durch Ihr Energiekonzept gibt es in den
nächsten drei Jahren einen Stillstand, nicht mehr und
nicht weniger. Dann werden wir kommen, das Ganze
nach der Wahl umändern, und es kann wieder losgehen.
So ist die Politik, und das ist auch gut so.

Es wäre auch vor Cancún ein schönes Zeichen, wenn
man wirklich sagen würde: Ja, Deutschland verabschiedet ein Klimaschutzgesetz; wir wollen nicht nur Klimaschutzziele beschließen, sondern auch zeigen, wie sie
umgesetzt werden können.

 Herr Kauch, der entscheidende Punkt ist, ob die Ziele,

die Sie festgeschrieben haben, erreichbar sind. Wir bieten Ihnen mit dem Klimaschutzgesetz ein Instrument,
wie die Ziele, die Sie festgeschrieben haben, auch erreicht werden können. Wir fordern: Die Ziele müssen
überprüft werden, sie müssen transparent dargestellt
werden, und wenn sie nicht erreicht werden, dann müssen Sanktionen verhängt werden. Genau dieses Instrument verweigern Sie. Deshalb müssen Sie sich nicht
wundern, dass wir glauben, dass Ihre Ziele nur auf dem
Papier stehen. De facto wissen Sie selber, dass Sie mit
der Art und Weise, wie Sie Politik machen, diese Ziele
nie und nimmer erreichen werden. Das ist der Unterschied.

Ein Klimaschutzgesetz stünde einerseits für Verlässlichkeit und andererseits für Transparenz. Wir wollen
Zwischenziele. Übrigens, Großbritannien hat sie sich bereits gesetzt; es gibt also auch Länder, die diesen Weg
gehen. Wir wollen deshalb auch Berichte. Wir wollen,
dass auch gesagt wird: Oh, hier passiert zu wenig; hier
funktioniert es nicht, bei einzelnen Sektoren, etwa im
Verkehrsbereich; da bringen wir es nicht zustande, da
müssen wir gegensteuern, da müssen wir andere Maßnahmen ergreifen. - Das ist die Transparenz, die wir mit
dem Klimaschutzgesetz wollen. Wenn wir es hätten,
dann könnten wir schnell reagieren und könnten letzten
Endes dafür sorgen, dass diese Ziele wirklich erreicht
werden.

Dazu gehört natürlich, dass wir konsequent sein müssen. Wenn die Ziele nicht erreicht werden, dann müssen
wir in der Tat Sanktionen verhängen. Dann müssen verstärkt Klimaschutzanstrengungen unternommen werden. Damit würden wir versuchen, der Erreichung all
dieser Ziele Biss und Nachdruck zu verleihen. Wir wollen nicht nur, dass Ziele formuliert werden, sondern
auch, dass sie umgesetzt werden, und deshalb fordern
wir das Klimaschutzgesetz.

Die Alternative ist nämlich das, was Sie, Herr Kauch,
mit dem Klimakonzept machen. Wir haben den Eindruck: Das ist unverbindliche Lyrik. Das Energiekonzept
der Bundesregierung enthält 36 Prüfaufträge, und zwar
ohne Substanz. Schauen wir uns doch einmal die Gebäudesanierung an. Durch die Gebäudesanierung kann viel
CO2 reduziert werden. Im letzten Jahr standen 2,2 Milliarden Euro für die Gebäudesanierung zur Verfügung.
In diesem Jahr sind es 1,5 Milliarden Euro, und der Wert

für das nächste Jahr ist - erst nach großem Protest - auf
950 Millionen Euro aufgestockt worden. Wenn Sie dann
sagen: „In diesem Atomfonds sind noch 300 Millionen“,
dann sage ich: Der Unterschied zwischen 1,5 Milliarden
und 950 Millionen beträgt fast 600 Millionen. Wenn Sie
die Mittel mit Ihren 300 Millionen aufstocken, dann sind
Sie immer noch nicht bei dem Wert von diesem Jahr.
Das heißt de facto, dass Sie viel hineinschreiben, aber
bei der Gebäudesanierung nicht die Finanzen zur Verfügung stellen, um die Ziele am Ende wirklich durchsetzen
zu können. Das machen wir Ihnen zum Vorwurf.

Meine Damen und Herren, wir müssen über diese Sache noch einmal im Ausschuss diskutieren. Nach meiner
Auffassung gibt es Gemeinsamkeiten; Herr Jung hat das
noch einmal dargestellt. Ich würde gerne ausloten, ob es
diese Gemeinsamkeiten tatsächlich gibt und wie weit wir
da gehen können. Das sollten wir machen. Sollten wir
dies in einer Zeit der Konfrontation, die wir momentan
erleben, schaffen, dann wäre das ein gutes Zeichen, weil
wir deutlich machen, dass wir bei globalen Fragen, deren
Lösung wir hier national umsetzen, am Ende noch Gemeinsamkeiten hinbekommen. Darauf hoffe ich ein
Stück. Ich sehe den einen und anderen, mit dem man
vielleicht zusammenarbeiten kann; Herr Kauch, vielleicht auch mit Ihnen in einer ruhigen Stunde, wenn es
nicht darum geht, hier am Rednerpult zu demonstrieren,
wie aufgeregt und engagiert Sie sein können. Ich hoffe
auf gute Beratungen im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Zunächst einmal für diejenigen, die „Dinslaken“ gesagt haben: Ich wohne in Oberhausen. Bevor Sie Zwischenrufe machen, sollten Sie sich erst einmal erkundigen.

Herr Minister, ich habe vorhin versucht, Ihnen eine
Frage zu stellen. Sie haben sie nicht zugelassen. Deshalb
möchte ich diese Anregung jetzt in einer Kurzintervention vorbringen.

Sie haben vorhin ausgeführt, dass wir Grüne das
Thema zu einem parteipolitischen Kampfthema machten. Ich sage Ihnen - hören Sie zu! -: Bei Ihnen sind die
Reihen sehr leer. Dieses Thema scheint Sie nicht wirklich zu interessieren. Mich hingegen interessiert dieses
Thema.

Sie haben recht: Auch das ist ein Grund gewesen, warum
ich mich bei den Grünen engagiere. In diesem Land
muss es möglich sein, dass man für seine politischen
Themen brennt. Ich tue das. Ich mache aktive Politik,
um Inhalte umzusetzen.

Die Auseinandersetzung um die Atomkraft hat in dieser
Gesellschaft Jahrzehnte gedauert.

Ich möchte Sie Folgendes fragen: Ist es Ihnen entgangen, dass es die Grünen waren, die genau dieses Kampfthema, wie Sie es bezeichnet haben, zusammen mit der
SPD zu einer Lösung gebracht haben, indem wir den
Atomkonsens geschaffen haben?

Wir und die Gegner der Atomkraft haben mit den Energiekonzernen verhandelt. Das heißt, wir haben ein
Thema abgeräumt, das diese Gesellschaft jahrzehntelang
beschäftigt hat. Sie haben diesen Konsens wieder infrage
gestellt; Sie provozieren diese Proteste.

Sie sind die Verursacher. Aber Sie wollen nur davon ablenken, dass Sie die Verursacher der Proteste sind, die es
jetzt gibt.

Können Sie bestätigen, dass nicht nur der Atomausstieg hier beschlossen worden ist, sondern dass RotGrün gleichzeitig das Erneuerbare-Energien-Gesetz auf
den Weg gebracht hat und dass es die Union war, die dagegen gestimmt hat? Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist Rot-Grün zu verdanken und nicht Ihnen.

Können Sie ebenfalls bestätigen, dass, nachdem Sie
entschieden hatten, die Laufzeiten zu verlängern, auf der
Windmesse in Husum die Anmeldungen für Investitionen für 2012 eingebrochen sind? Der Bundesverband Erneuerbare Energie selbst sagt, die Laufzeitverlängerung
schade den erneuerbaren Energien und nütze ihnen
nichts. Sie sind der Einzige, der hier verkündet, für die
erneuerbaren Energien wäre es etwas Gutes, die Laufzeiten zu verlängern. Die Betroffenen selber sehen das anders, und auch wir sehen das anders.

Der letzte Punkt, zu dem ich etwas sagen möchte, betrifft Ihren Vorwurf an uns bezüglich der Sicherheit. Ja,
es war ein Atomkonsens. Deshalb stellt sich die Frage
- als Beispiel nenne ich die Warte in Biblis -: Wie viele
Investitionen brauchen Atomkraftwerke noch, wenn sie
ohnehin nur noch eine begrenzte Laufzeit von zehn Jahren haben?

Herr Röttgen, im Zusammenhang mit der Sicherheit
haben Sie noch im Mai verkündet, die völlig ungeschützten Atommeiler Brunsbüttel, Isar 1 und Philippsburg 1 sollten gegen Terrorangriffe geschützt werden.
Machen Sie es, oder machen Sie es nicht? Ja oder nein?
Die Antwort darauf wollen wir heute von Ihnen hören.

Sie haben außerdem gesagt, dass Sie den Betreibern
maximal fünf Jahre für die Nachrüstung der Altmeiler
einräumen. Machen Sie es, ja oder nein? Die Antwort
darauf wollen wir heute von Ihnen hören.

Jemand, der sich angeblich so sehr für die Sicherheit
einsetzt, muss hier Farbe bekennen. Sie können nicht immer nur herumreden, wie Sie es bisher getan haben.
Der letzte Punkt. Bei Biblis ist die Sicherheit doch
wohl am größten, wenn es abgeschaltet wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen heute eine Enquete-Kommission „Wachstum,
Wohlstand, Lebensqualität“ initiieren. Herr Kauch, das
Wort „Enquete“ steht für Befragung. Es geht darum, Fragen zu stellen. Es geht nicht darum, die ideologischen
Sprüche, die wir immer hören, hier hinauszuposaunen,

sondern darum, uns selbst und unsere Positionen infrage
zu stellen und offen zu sein für die Fragen und Positionen der anderen.

Ich finde es spannend, dass wir die Begriffe Wachstum, Wohlstand und Lebensqualität genommen haben
und den Begriff Wachstum an den Anfang gesetzt haben. Ich finde es gut, dass die Kollegen Solms und
Kaster sehr intensiv auf den Begriff Wachstum eingegangen sind. Für mich scheint dieser Begriff der entscheidende und der spannende zu sein. Unabhängig davon, dass man natürlich nicht immer alle Positionen
teilen muss, ist es interessant, zu sehen, dass wir momentan intensiv über die Notwendigkeit von Wachstum,
aber durchaus auch über die Grenzen von Wachstum diskutieren. Zwischen diesen Punkten müssen wir einen
Spagat hinbekommen. Das macht diese Enquete-Kommission so spannend.

Der Begriff Wachstum ist gerade in der jetzigen Phase
ein sehr aktueller Begriff. Wenn wir uns die Finanzkrise
anschauen, stellen wir fest, dass das Streben nach mehr
Profit und mehr Wachstum die gesamte Weltwirtschaft
an die Grenze des Abgrunds gebracht hat. Das müssen
wir uns klarmachen. So kann das nicht bleiben. Da muss
sich etwas ändern.

Oder nehmen Sie zum Beispiel die Klimakrise: Die
Klimakrise kann unsere Lebensgrundlage vernichten.
Sie kann all das vernichten, was wir brauchen, um überhaupt leben zu können. Auch hierzu sage ich: Ein
Wachstum um des Wachstums willen darf es nicht geben.

Sehen wir uns zum Beispiel die Ressourcenverknappung an: Wir haben eben von den Tiefseeölbohrungen
gehört. Man dringt in immer tiefere Tiefen vor, um überhaupt noch an Öl zu kommen. Bestimmte Produkte erzielen aufgrund der Ressourcenverknappung inzwischen
sehr hohe Preise. Das macht doch deutlich: Auf einer begrenzten Erde kann es kein unbegrenztes Wachstum geben. Deshalb müssen wir zu einer ganz anderen Diskussion kommen.

Es gibt also gute Gründe, Wachstumsversprechen und
Wachstumsziele kritisch zu hinterfragen. Eine der Fragen der Enquete-Kommission wird sein: Wie viel und
welches Wachstum können wir uns leisten? Diese Frage
müssen wir beantworten.
Auf der anderen Seite gibt es das bestehende Gesellschaftssystem, aus dem immer wieder die Notwendigkeit des Wachstums für den Staatshaushalt und die Sozialsysteme abgeleitet wird. Da herrscht praktisch ein
Wachstumszwang. Die Kanzlerin Angela Merkel hat das
vor ungefähr einem Jahr mit den Worten beschrieben:
Ohne Wachstum ist alles nichts.

Aus diesem Wachstumszwang müssen wir uns lösen;
denn was heißt das für eine Gesellschaft, die eine demografische Entwicklung wie die unsere hat, für eine Gesellschaft, in der die Zahl der Menschen sinkt? Was heißt
das für die Sozialsysteme? Es geht doch gerade darum,
Lösungen zu finden, mit denen auch ohne Wachstumszwang die Sozialsysteme in diesem Land sicher sind.
Auch darum geht es bei dieser Enquete-Kommission.

Die Entkoppelung der ökologischen Seite, der Ressourcen vom Wachstum ist natürlich ganz wichtig. Auch
da müssen wir fragen: Werden die Effizienzgewinne
nicht wieder aufgebraucht? Natürlich sind wir effizienter
geworden, zum Beispiel bei der Stromproduktion, aber
diese Effizienzgewinne werden ganz häufig durch mehr
Begehrlichkeiten aufgefressen. Der neue Kühlschrank
wird in die Küche gestellt und der alte Kühlschrank läuft
im Keller weiter. Das führt am Ende zu mehr Stromverbrauch. Es geht also auch darum, zu fragen: Können wir
eine Entkopplung vom Wirtschaftswachstum erreichen,
und wie können wir dies schaffen?

Müssen wir nicht zum Beispiel auch Fragen nach der
Lebensqualität, dem Lebensstil und den Konsummustern stellen? Das heißt, wir müssen Wohlstand definieren. Wir müssen danach fragen, wie wir Lebensqualität
für die Menschen definieren können, wenn wir Ökologie
vom Wachstum abkoppeln. Wir haben also viele Fragen
an diese Enquete.

Ich möchte zum Schluss meiner Rede an eine Enquete
erinnern: die Enquete „Schutz der Erdatmosphäre“. Sie
hat in diesem Bundestag Großes geleistet. Sie hat Ergebnisse erzielt, durch die national wie international viel
verändert wurde. Ich wünsche dieser neuen Enquete,
dass ihre Mitglieder ähnlich viel Weitsicht und Weisheit
haben und dass sie genauso erfolgreich sein wird. Wir
als Grüne werden versuchen, unseren Beitrag dazu zu
leisten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts des Skandals fragen sich die Menschen: Warum
sind schon wieder Dioxine in Eiern und Fleisch gefunden worden? Die Antwort des Bauernverbandes und
auch die Antwort, die wir von Frau Ministerin Aigner
und anderen Politikern bekommen haben, lautet: Das
sind Einzelfälle. Das war ein Krimineller aus SchleswigHolstein. Im Übrigen ist alles gar nicht so schlimm; denn
die gefundenen Mengen sind nicht akut gesundheitsgefährdend, und nur wenige Proben lagen über dem Grenzwert. Eigentlich ist alles gar nicht so schlimm. - Durch
diese Antworten versuchen Sie, den Skandal zu verharmlosen, aber damit kommen Sie nicht mehr durch.

Die Verbraucher wollen mehr Antworten. Die Verbraucher merken, dass etwas anderes dahintersteckt und dass
man viel intensiver diskutieren muss. Deshalb ist es
sinnvoll, hier im Bundestag die Grundsatzfrage zu stellen: Welche Landwirtschaft wollen wir in Deutschland?
Das ist die entscheidende Frage, über die wir debattieren
müssen.

Unter Rot-Grün hat Renate Künast nach der BSEKrise einen deutlichen Schwenk in der Agrarpolitik eingeleitet und klargestellt: Wir brauchen mehr Klasse und
weniger Masse. Die Politik unter Schwarz-Gelb - leider
auch schon vorher unter Seehofer - ist darauf ausgerichtet, in Deutschland immer mehr Fleisch zu produzieren,
vor allen Dingen immer mehr Schweinefleisch. Die
ganze Welt soll mit deutschem Schweinefleisch beglückt
werden. Das ist die Politik, die Sie in den letzten fünf
Jahren gemacht haben.

Deshalb muss man sich nicht über das wundern, was
momentan geschieht. Vielmehr muss man sich fragen:
Was ist die Voraussetzung, wenn man in die ganze Welt
Schweinefleisch exportieren will? Die Voraussetzung
sind möglichst niedrige Schweine- und Geflügelfleischpreise;

denn nur dann lässt sich das Fleisch gut verkaufen.

Eine solche Entwicklung bedeutet Arbeitsteilung. Die
Betriebe werden immer größer. In den neuen Bundesländern gibt es mittlerweile einzelne Betriebe mit Zehntausenden von Schweinen. Die Arbeitsteilung ist wichtig,
weil die großen Betriebe das Futter für ihre Tiere nicht
mehr selber anbauen können. Arbeitsteilung heißt: Es
gibt eine Futtermittelwirtschaft. Diese Futtermittelwirtschaft handelt an vielen Stellen anonym. Da Futter der
größte Kostenfaktor ist, wird durch den Wunsch nach
immer mehr Schweine- und Geflügelfleisch auch der
Druck auf den Futtermittelpreis erhöht. Die derzeitige
Politik erhöht also das Risiko, dass im Futtermittelbereich Panscher tätig werden. Mit Ihrer Politik erhöhen
Sie das Risiko von Lebensmittelskandalen.

Wenn man technische Fette, die nur halb so teuer sind, in
das Futtermittel mischt, dann kann man die Konkurrenz
gnadenlos unterbieten und fette Gewinne machen. Genau das hat das Unternehmen in Uetersen in SchleswigHolstein gemacht.

Seehofer hat damals das Signal gegeben: Wir kehren
zur alten Landwirtschaftspolitik zurück; die Förderung
des Ökolandbaus wird zurückgeschraubt. Für die
Fleischhändler bedeutete das: Wir können weitermachen
wie damals. Der Gammelfleischskandal war eine logische Folge dieser Politik. Deshalb müssen wir zurück zu
einer anderen Landwirtschaftspolitik.

Ihr Krisenmanagement, Frau Ministerin, ist hart zu
kritisieren. Im Rahmen der vorhandenen Struktur haben
Sie sogar richtig gehandelt. Sie haben sich erst gar nicht
blicken lassen. Ich habe zwischen Weihnachten und
Neujahr wenig von Ihnen gehört. Da haben die Behörden in Nordrhein-Westfalen gearbeitet, die Behörden in
Niedersachsen weniger.

Die Behörden in Nordrhein-Westfalen haben die Eier
untersucht. Erst dann, als wir in Nordrhein-Westfalen
festgestellt hatten: „Die Eierwerte liegen über den
Grenzwerten“, ist Niedersachsen tätig geworden.

Das heißt, es ist gut, dass wir in Nordrhein-Westfalen
jetzt einen grünen Landwirtschafts- und Verbraucherschutzminister haben.

Es war natürlich im Sinne des Agrarsystems, dass die
Ministerin gesagt hat: Die Verantwortung liegt bei den
Ländern. Gar nicht so viel darüber reden! Am besten
runterkochen!

Spannend ist, wie Niedersachsen da gehandelt hat.
Spannend ist, dass der Staatssekretär bei uns im Ausschuss gesagt hat: Kein belastetes Schweinefleisch ist
auf dem Markt. - Am nächsten Tag musste er zugeben:
Das war doch der Fall. - Er hat die Ministerin nicht informiert, obwohl er schon mehr wusste.

Spannend ist auch, dass es sich dabei um ein Unternehmen in Damme handelte, ein Unternehmen, das zum
Raiffeisenverband gehört, für das am Ende jemand verantwortlich ist, der Bauernpräsident in Westfalen ist, einer der höchsten Bauernfunktionäre in Deutschland,
nämlich Herr Möllers. Ich frage mich: Wo sind da die
Äußerungen des Bauernverbands? Auch in Damme haben Leute offensichtlich kriminell gehandelt; denn sie
haben nicht gesagt, dass sie verseuchtes Futtermittel bekommen haben.

Am Ende, Frau Aigner, haben Sie McAllister eine
Frist gegeben, um personelle Konsequenzen zu ziehen.
Die Frist ist verstrichen. McAllister hat das abtropfen
lassen. Damit haben Sie Ihre Autorität vollkommen verspielt; denn in Zukunft können die Länder sich sagen:
Wenn es Forderungen von der Bundesministerin gibt,
dann machen wir den McAllister, das heißt, wir lassen
das einfach abtropfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Am 4. Februar dieses Jahres
hat der EU-Gipfel zur Energiepolitik stattgefunden. EUKommissar Oettinger hat Anfang dieser Woche beim
Neujahrsempfang des Bundesverbandes Erneuerbarer
Energien seine Konzepte vorgetragen. Wir Grünen halten es für notwendig und sinnvoll, auch im Bundestag
über dieses Thema zu debattieren; denn es geht um die
zukünftige Klima- und Energiepolitik in Europa. Wir sehen, dass eine negative Entwicklung nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa stattfindet. Wir
stellen fest, dass die Politik rückwärtsgewandt ist. Das
wollen wir thematisieren, denn das hat auch in Deutschland Auswirkungen.

Während wir vor einigen Jahren noch erlebt haben,
dass Deutschland und Europa in der Klimapolitik und in
Bezug auf die erneuerbaren Energien Vorreiter waren, so
müssen wir jetzt feststellen, dass die Ergebnisse des letzten EU-Rates enttäuschend sind. Es ist so, dass die erneuerbaren Energien in der zukünftigen Energiepolitik
von Europa gar nicht vorkommen. Für Sie mag vielleicht
verwunderlich sein, dass ich mich darüber sogar freue;

aber es ging darum, etwas Schlimmeres zu verhindern.
EU-Kommissar Oettinger hatte nämlich einen dramatischen Angriff auf unser deutsches EEG in Vorbereitung:
Er wollte versuchen, es von Europa aus zu kippen.

Es ist gut, dass die Mehrheit der EU-Länder das abgewehrt hat.

Unter dem Begriff „Harmonisierung“ - das hört sich ja
eigentlich ganz gut an - wollte er versuchen, die einzelnen Förderinstrumente der Länder aufeinander abzustimmen. Das heißt, wir hätten wirkungslose Systeme
von anderen übernehmen müssen. Es war richtig, dass
wir sofort interveniert haben.

Es war richtig, dass wir unseren Europaabgeordneten gesagt haben: Seid vorsichtig, passt auf! - Ja, es gibt auch
ein paar Aufrechte in der CDU/CSU; auch Sie gehören
dazu, Herr Göppel. Aber leider repräsentieren Sie da
nicht mehr die Mehrheit Ihrer Fraktion; die Mehrheit Ihrer Abgeordneten ist mittlerweile auf einem anderen
Trip. Ich würde mich freuen, Herr Göppel, es wäre anders.

Warum gibt es diesen Trend, die Angriffe auf das Erneuerbare-Energien-Gesetz in Deutschland? Der Grund
ist die Laufzeitverlängerung; denn die Atomkraftwerke
wollen ihren Strom weiter ins Netz speisen, und der
Ausbau der Erneuerbaren würde genau das verhindern.
Gerade wenn die Erneuerbaren ausgebaut werden, können die großen Energiekonzerne mit ihren Atomkraftwerken nicht den erhofften Gewinn machen. Deshalb
versuchen sie, den Ausbau der Erneuerbaren zu verhindern.

Ich persönlich finde deshalb, dass der Begriff „Brückentechnologie“ eigentlich das Unwort des letzten Jahres ist.

Diejenigen, die die Atomkraft als Brückentechnologie
für die Erneuerbaren bezeichnen und die Laufzeitverlängerung deshalb gutheißen, hätten einmal zum Empfang
des Bundesverbandes Erneuerbarer Energien gehen sollen. Dort hätten sie feststellen können, dass die Betroffenen selber die Laufzeitverlängerung als Mauer und nicht
als Brücke sehen. Deshalb werden wir weiter dagegen
vorgehen.

Der erste Redner auf diesem Empfang, Herr Fuchs, hat
gesagt: Die Umlage für die erneuerbaren Energien wird
noch enorm steigen. Am Ende dieses Jahres werden es
5 Cent statt 3,5 Cent sein. - Das sind Gruselgeschichten,
und das weiß er auch. Wenn man die Fehlentwicklungen
im Erneuerbare-Energien-Gesetz endlich angehen würde
- und das muss man tun; das müssen Sie tun -, dann
kann man die Umlage im nächsten Jahr sogar mindern.
Das hat eine Studie des DIW, die heute veröffentlicht
wurde, deutlich gemacht. Das heißt, wenn man vorsichtig und sorgfältig mit dem EEG umgeht, dann ist - so
das DIW - im Jahre 2020 die Umlage nicht höher als
3,5 Cent, also nicht mehr als in diesem Jahr. Wir fordern
Sie auf, das umzusetzen; denn damit bewahren wir den
Ausbau der erneuerbaren Energien und entwerfen keine
Horrorszenarien, wie der Kollege Fuchs das am Montag
getan hat.

Wichtig ist, dass wir den Bereich der erneuerbaren
Energien schützen, weil er eine Erfolgsgeschichte ist. In
den letzten Jahren wurden durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien 70 Milliarden Tonnen CO2 pro Jahr eingespart, 320 000 Menschen haben Arbeit gefunden, und
beim Export haben wir Spitzenergebnisse zu verzeichnen. Das alles lassen wir uns von Ihnen nicht gefährden.
Deshalb kämpfen wir weiter für den Bereich erneuerbare
Energien.

- Ja, ab und zu gibt es Abgeordnete, die mitkämpfen.
Das ist doch auch in Ordnung.

Wir müssen uns daneben um einen zweiten Aspekt
kümmern, nämlich um die Energieeinsparung. Ich stelle
fest: Bisher haben Sie nur Sonntagsreden gehalten.
Angela Merkel sagte am 3. Januar 2007 in einem Interview mit der Financial Times Deutschland: Das A und O
ist Energieeffizienz, sparsamer Umgang mit Energie. Im
Koalitionsvertrag heißt es: Wir wollen „die enormen
Potenziale im Bereich Energieeffizienz heben“.

Dann tun Sie es auch! Das, was Sie momentan machen,
ist eine zahnlose Umsetzung der EU-Gesetzgebung. Sie
haben keine Einsparquote, und Sie haben keinen Energiesparfonds. Das Einzige, was Sie haben, ist Information. Auf unseren Stromrechnungen bekommen wir einen Hinweis auf das Internet, wo man sich eine Liste
von Energiedienstleistern angucken soll. So leisten Sie
keinen wirkungsvollen Beitrag zur Verbesserung der
Energieeffizienz. Das ist eine falsche Politik,

und zwar deshalb, weil es auch im Bereich der Energieeffizienz enorme Potenziale gibt. Eine Studie des Bundesumweltministeriums besagt, dass 260 000 neue Arbeitsplätze entstehen könnten, 77 Millionen Tonnen CO2
und 19 Milliarden Euro Energiekosten eingespart werden könnten. Dieses Potenzial wollen wir heben.

Ich komme zum Schluss. Als neue Maßgabe haben
Sie ein Energieeinsparpotenzial von 12,8 Prozent genannt und nicht mehr 20 Prozent, wie es die EU eigentlich vor hatte.

 Herr Kollege Nüßlein, die Situation, die Herr Kelber

beschrieben hat, ist sogar noch viel schlimmer. Im Jahr
2002 hatten die Energiekonzerne einen Gewinn von
6 Milliarden Euro. Im letzten Jahr betrug der Gewinn sogar schon 30 Milliarden Euro. Eine Verfünffachung des
Gewinns! Alle Ökonomen sagen: Bei der Erzeugung von
Strom machen die einen wahnsinnigen Gewinn.

Da sind Kapitalerträge drin, die weit über der Marge
liegen, die Ackermann für seine Deutsche Bank in Anspruch nimmt, nämlich eher 40 bis 50 Prozent als
25 Prozent. Es ist wirklich dramatisch, was da an Margen verdient wird.

Betrachten Sie allein die Preiserhöhung in diesem
Jahr! Die gesamte Preiserhöhung war ungerechtfertigt,
weil genau in dem Maß, in dem die Konzerne die Preise
erhöht haben, die Kosten an der Leipziger Börse gesunken sind. Herr Nüßlein, was wollen Sie als CDU/CSU
und FDP tun, dass diese Abzocke der großen Energiekonzerne - was die machen, ist wirklich Abzocke - endlich aufhört? Denn was die mit den Verbrauchern machen - überhöhte, unfaire Energiepreise -, muss endlich
ein Ende haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden momentan über die Glaubwürdigkeit der Kanzlerin, über die Glaubwürdigkeit der Energiepolitik der Koalition und über Ihre eigene Glaubwürdigkeit, Herr
Brüderle. Sie haben gesagt, das Zitat, das heute in der
Presse steht, sei nicht von Ihnen. Gleichzeitig wollen Sie
uns nicht mitteilen, was Sie gesagt haben. Das, Herr
Brüderle, ist nicht glaubwürdig. Wir wissen alle, dass
Sie ein Freund der Atomwirtschaft sind und die Wirtschaft beruhigen wollen.

Alle anderen haben Sie offenbar richtig verstanden.
Die Protokollanten haben es richtig verstanden und die
Wirtschaft auch. Wenn etwa Herr Villis von EnBW sagt,
nach drei Monaten werde ein neues Spiel gespielt, dann
hat er Ihre Aussage absolut richtig verstanden. Stehen
Sie endlich zu dem, was Sie wirklich meinen, und versuchen Sie nicht, die Leute mit unglaubwürdigen Ausreden
zu vergackeiern.

Herr Fuchs, Sie haben uns den Vorwurf gemacht, wir
würden Angst und Panik verbreiten.

Und was machen Sie? - Das einzige Argument, das Sie
noch haben, ist der Preis.

Sie präsentieren hier falsche Zahlen und behaupten, der
Preis sei gestiegen. Weil ich wusste, dass Sie das sagen
würde, habe ich eine Liste der Spotmarktpreise der vergangenen Monate mitgebracht.

Anfang März, also lange vor der furchtbaren Katastrophe in Fukushima, waren die Preise auf dem Spotmarkt höher als jetzt. Hören Sie endlich auf, den Menschen Angst zu machen. Sie schüren Panik mit
Preisargumenten, die nicht stimmen.

Warum sind Sie in der Defensive? Noch vor einem
halben Jahr hat Angela Merkel von einer Revolution in
der Energieversorgung gesprochen und behauptet, das
Energiekonzept sei wirklich ein Jahrhundertwerk und
umfasse viel mehr als die Laufzeitenverlängerung. - Wir
erinnern uns! Solche Worte gehen nicht verloren. Sie haben gesagt, es gehe Ihnen mit Ihrem Energiekonzept
nicht nur um die Laufzeitenverlängerung. In dieser Woche habe ich gefragt, was aus allen anderen 60 Maßnahmen, die Sie sofort umsetzen wollten, geworden ist. Die
Antwort darauf ist verheerend. Ressortabstimmung? Im
Sommer wird es irgendwelche parlamentarischen Verfahren geben. Sie haben nichts Konkretes gemacht, außer der Laufzeitenverlängerung. Das ist Ihr Energiekonzept.

 Danke schön. - Nun zur Sicherheit. Sie behaupten,

dass es nur Ihnen um Sicherheit geht. Herr Brüderle hat
gerade gesagt: Sicherheit geht vor. - Angela Merkel hat
gesagt: Sicherheit steht über allem; im Zweifel für Sicherheit, darauf können sich die Menschen verlassen. Ich will deutlich machen, was Angela Merkel selbst, als
sie von 1994 bis 1998 Bundesumweltministerin war, in
punkto Sicherheit gemacht hat. Wer war damals für die
Sicherheit der Atomkraftwerke zuständig? Das war der
Abteilungsleiter Hennenhöfer. Was hat Herr Hennenhöfer
in der Zeit, als Angela Merkel Umweltministerin war,
gemacht? Ich stelle nur einen Punkt von den vielen Verwerfungen, für die er verantwortlich ist, und der Lobbyarbeit, die er für die Atomkraft geleistet hat, heraus.
Er hat damals gegen den massiven Widerstand der grünen Umweltministerin in Sachsen-Anhalt die Verstürzung von Atommüllfässern in Morsleben umgesetzt.
Alle erinnern sich sicherlich noch an die Bilder, wie der
Bagger die Atommüllfässer einfach hinunterkippt. Alles
ohne jegliche Sorgfalt! Das hat Herr Hennenhöfer durchgesetzt. Die Lagerung von Atommüll der Kraftwerksbetreiber in Morsleben war nicht rechtens. Die Sicherheit
von Herrn Hennenhöfer und dieser Kanzlerin ist nichts
anderes als Unsicherheit. Nun muss der Staat für Morsleben über 2 Milliarden Euro aufbringen, um die Unsicherheit von Herrn Hennenhöfer zu revidieren. Das ist
die Sicherheit dieser Kanzlerin!

Den grün sprechenden Röttgen sehe ich überhaupt
nicht. Er taucht in der Debatte nicht auf. Grün sprechen,
schwarz-gelb handeln! Er hat den Atomsicherheitsexperten Renneberg abgesetzt und Herrn Hennenhöfer wieder
eingestellt. Das ist Ihre Politik. Am Ende soll dann die
Reaktor-Sicherheitskommission die Standards festlegen.

- Herr Pfeiffer, wer ist denn in der Reaktor-Sicherheitskommission und in den Arbeitsgruppen vertreten? Dort
finden wir die Vertreter von Areva, EnBW, Eon und anderen Kraftwerksbetreiber. Die Betreiber sollen über die
Sicherheit ihrer eigenen Kraftwerke bestimmen. So sieht
das Sicherheitskonzept dieser schwarz-gelben Regierung
aus. Das machen wir nicht mit; denn das ist keine Sicherheit für die Bevölkerung.

Am Ende will ich noch etwas zu dem Vorwurf sagen,
Grüne seien immer gegen den Netzausbau.

Das ist der letzte Vorwurf, der Ihnen noch geblieben ist.
Schauen wir uns einmal die Daten der Bundesnetzagentur an! Ich verweise auf den Monitoringbericht 2010. Es
gibt 24 Projekte im vordringlichen Bedarf, wir haben
zehn Projekte, bei denen es Probleme gibt, und wir haben drei Projekte, gegen die es Bürgerproteste gibt. Proteste gegen die Konzepte dieser drei Projekte, gegen die
es Bürgerproteste gibt, kommen nicht nur von den Grünen, sondern auch von allen anderen Parteien. Deshalb
sage ich: Lasst uns doch gemeinsam überlegen, wer
wirklich den Netzausbau verhindert. Das sind nämlich
die Betreiber, die nicht wollen, dass die erneuerbaren
Energien stärker ins Netz einspeisen. Das ist der Punkt.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein ganz

wichtiges Feld, über das wir heute diskutieren; denn
ganz viele Menschen sind von großen Problemen betroffen, die wir weiterhin bei der Telekommunikation haben.
Deshalb sage ich: Auch ein mündiger Bürger braucht einen bestimmten Schutz. Es reicht einfach nicht, nur auf
Wettbewerb zu setzen, um das einmal sehr deutlich zur
FDP zu sagen.

Wir haben Telefon, wir haben Handy, wir haben Internet und wir haben neue Medien, die eine immer größere
Rolle spielen. In vielen Bereichen herrschen in der Tat
immer noch Wildwestmethoden. Deshalb müssen wir
dem Verbraucherschutz mehr Gewicht geben. Ich habe
den Eindruck, dass die Bundesregierung diesen Herausforderungen nicht gewachsen ist; denn sie braucht extrem lange, um zu reagieren, und wenn sie reagiert,
springt sie zu kurz. Es ist wichtig, heute diese Debatte zu
führen, damit wir endlich im Verbraucherschutz bei der
Telekommunikation vorankommen.

Angesichts der kurzen Zeit nenne ich drei Beispiele.
Das ganze Thema ist extrem breit. Ein Beispiel sind die
Telefonwarteschleifen. Wir von den Grünen haben das
Thema 2009, als wir eine Studie vorgelegt haben, in die
Diskussion gebracht und auf den Missbrauch und die
Abzocke hingewiesen - jetzt haben wir 2011. Wir haben
dieses Thema im März des letzten Jahres in den Bundestag eingebracht. Ein Jahr später wird endlich ein Gesetzentwurf auf den Weg gebracht. Da kann man nun sagen:
Lieber spät als nie. - Aber man muss auch sagen: Er ist
noch nicht einmal gut geworden.

Daher finde ich schon, dass man fragen muss, was Frau
Aigner dazu sagt. Frau Aigner hat sich gerühmt, sie habe
das Problem der kostenpflichtigen Warteschleifen gelöst.
Sie hat gesagt: Wird vom Unternehmen keine Leistung
erbracht, dürfen auch keine Kosten berechnet werden. Das ist ein Zitat.

 Dazu muss ich ganz ehrlich sagen: Das ist nun wirklich nicht logisch; denn wir waren hier im Bundestag immerhin die Ersten, die den Antrag dazu eingebracht haben, und wir waren immerhin diejenigen, die dann
wenigstens 2009 mit dieser Anfrage das Ganze an die
Öffentlichkeit gebracht haben. Wenn ich sehe, dass die
Franzosen heute schon in der Lage sind, kostenfreie
Warteschleifen zu garantieren, dann verstehe ich nicht,
warum die Ministerin das, was die Franzosen können,
hier in Deutschland nicht kann. Das ist das Problem.
Schnelles Handeln wäre möglich gewesen. Von 2009 bis
2011 ist eine lange Zeit. Sie von der FDP wollen immer
so schnell sein. Das war nicht schnell in Ihrer Regierungsverantwortung.

Ich komme zum nächsten Punkt: unerlaubte Telefonwerbung. Da dieses Problem schon lange bekannt ist, haben wir schon vor einiger Zeit einen entsprechenden Antrag eingebracht. Die Bundesnetzagentur hat festgestellt:
2010 gab es 30 Prozent mehr Beschwerden als 2009.
Mittlerweile haben sich 130 000 Menschen bei der Bundesnetzagentur beschwert. Das lässt uns ahnen, wie viele
Personen tatsächlich betroffen sind. Zwar wird nun eine
Lösung des Problems vorgelegt, aber auch da muss man
sagen: späte Einsicht. Auch hier hätte viel früher eine
Lösung gefunden werden können. Wir als damalige Oppositionsfraktion haben Vorlagen mit Lösungen eingebracht. Damals haben Sie gegen uns gestimmt. Jetzt stellen Sie fest: Um den Verbraucher zu schützen, muss er
eine schriftliche Bestätigung abgeben. Um das zu verstehen, haben Sie Jahre gebraucht. Auch hier ist der Verbraucherschutz bei Ihnen eine Schnecke.

Letzter Punkt: Kostenfallen im Internet. Verstehen
Sie endlich, dass Menschen, die über das Internet eine
Leistung in Anspruch nehmen, sehen müssen, wie viel
diese Leistung kostet. Mit einem entsprechenden Button
ist das ganz einfach zu erreichen. Wir sind uns eigentlich einig, dass dafür gesorgt werden muss. Deshalb
sage ich - Frau Ministerin ist nicht da -: Herr Bleser Sie sind mir der beste Verbraucherschützer, den ich mir
vorstellen kann

- genau -; denn Sie sind nun für mehr als nur für Landwirtschaft zuständig -, setzen Sie Ihr Vorhaben endlich
um und reden Sie nicht immer nur darüber! Ich finde
diese von der SPD angestoßene Debatte gut. Die Regierung muss endlich etwas tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hatten wir eine sehr ernsthafte Debatte zur PID.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir diese Debatte zur
Energie genauso ernsthaft führen würden und nicht so
krähenhaft und so lautstark, wie Sie, Herr Kauch, das
eben getan haben.

Nach der Katastrophe von Fukushima gibt es in der
Gesellschaft mittlerweile einen breiten Konsens. Herr
Gysi, wir brauchen also nicht einen breiten Konsens,
sondern wir haben einen breiten Konsens.

Über 80 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sind einer
Meinung. Die Kirchen, die Umweltschützer, die Gewerkschaften, die Jungunternehmer, Greenpeace, die
Katholische Landjugend und seit neuestem auch der
Bundesverband der Energiewirtschaft sind dabei. Dieser
breite Konsens lässt sich auf eine ganz einfache Formel



bringen: Raus aus der Atomkraft, rein in die erneuerbaren Energien! Es ist unsere Aufgabe, das umzusetzen.

Denn wir sind die Volksvertreter. Die Umsetzung muss
sachlich und fachlich und ohne Übertreibung und
Schwarzmalerei erfolgen.

Bei der Umsetzung dieses gesellschaftlichen Konsenses in Politik sind drei wichtige Punkte zu bedenken:

Erstens. Wir müssen raus aus den alten Atomanlagen.
Das heißt, die sieben alten Reaktoren und Krümmel
müssen abgeschaltet werden, und zwar nicht nur vorübergehend, sondern endgültig, ein für alle Mal.

Der zweite wichtige Punkt ist, dass die im letzten
Herbst beschlossene Laufzeitverlängerung endlich vollständig zurückgenommen werden muss,

denn sie war ein großer Fehler. Dieser Fehler muss jetzt
korrigiert werden.

Der dritte wichtige Punkt ist, dass wir eine konsequente Politik des Energiesparens, der Energieeffizienz
und der erneuerbaren Energien machen müssen, um auch
die verbleibenden Atomkraftwerke so schnell wie möglich überflüssig zu machen und abschalten zu können.
Wir Grünen sagen: Das können wir in der nächsten Legislaturperiode schaffen.

Wir freuen uns, dass das Bundesumweltamt uns da recht
gibt.

Wenn wir diesen Konsens politisch umsetzen wollen,
haben wir allerdings einige Fragen zu beantworten. Die
Bürger fragen: Wie teuer ist das? Über diese Frage können wir nicht einfach hinweggehen. Es wäre falsch, an
diesem Punkt Angst zu machen. Aber das tun viele,
selbst aus diesem Hause. Wir sollten uns einmal ganz ruhig anschauen, was die Bundesregierung selber im letzten Herbst an Gutachten zu diesem Thema auf den Tisch
gelegt hat. Ich erinnere an das Gutachten vom EWI-Institut. EWI wird vor allen Dingen von Energiekonzernen
bezahlt; das heißt, es steht nicht im Verdacht einer besonderen Nähe zu den erneuerbaren Energien. Das Gutachten von EWI kommt zu dem Ergebnis: Die Rückkehr
zum rot-grünen Atomausstieg würde für die Bürgerinnen
und Bürger in den gesamten nächsten Jahren einen höheren Preis um vielleicht 0,5 Cent pro Kilowattstunde bedeuten. Lasst uns das einmal mit den Kostensteigerungen vergleichen, die wir in den letzten Jahren hatten:
Seit 2005 ist der Strompreis um rund 7 Cent gestiegen.
Die bei der Rückkehr zum Atomausstieg anfallenden
0,5 Cent sollte uns eine Energiewende doch wert sein.

Die zweite Frage bezieht sich auf die Energiesicherheit. Jede Sekunde muss Strom da sein. Ich finde es gut,
dass auch Herr Röttgen heute sehr klar gesagt hat, dass
es beim Atomausstieg nicht um die Frage der Energiesicherheit geht. Wir haben genügend Kapazitäten. Wir
haben mit den acht Atomkraftwerken 10 Prozent unseres
Stromanteils abgeschaltet, und der Stromimport liegt
momentan bei 1 bis 2 Prozent. Das ist offensichtlich
nicht das Problem, zumal die Experten sagen, dass der
Import im Laufe des Jahres sogar wieder zurückgehen
wird.

Die Situation könnte allerdings im Mai schwieriger
werden, wenn weitere fünf Atomkraftwerke zu Wartungszwecken vom Netz gehen. Das kommt einem sofortigen Atomausstieg gleich. Für das Netz - nicht für
die Kapazität - stellt das ein Problem dar. Auch da gilt:
Es ist wichtig, dass die Bundesregierung gemeinsam mit
den Energieunternehmen - auch die müssen sich dazu
verhalten - im Mai eine Lösung findet. Es ist machbar;
das sagen alle Experten. Es liegt aber auch in der Verantwortung der Energieunternehmen, dass es im Mai nicht
zu einem Blackout kommt.

Deshalb sagen wir: Die Energiewende ist möglich,
ohne zu hohe Kosten und ohne Gefährdung der Versorgungssicherheit. Die Bürger brauchen davor keine Angst
zu haben. Die Einzigen, die Angst haben müssen, sind
die Energiekonzerne; denn durch die Energiewende verlieren sie das Monopol, das sie jetzt noch haben und das
ihnen den Freibrief gibt, die Energiepreise so hoch steigen zu lassen, wie wir es in den letzten Jahren erlebt haben: Seit 2005 sind die Energiepreise um 40 Prozent
gestiegen. Das liegt am Monopol, nicht an den erneuerbaren Energien.

Ich sage Ihnen von CDU und FDP: Pfeifen Sie die
Atomfreunde in Ihrer Fraktion zurück! Nehmen Sie den
Konsens in der Bevölkerung wahr, und setzen Sie entsprechende Maßnahmen um! Dann sind wir an Ihrer
Seite. Aber ich sage Ihnen auch: Wenn Sie am Ende der
Atomlobby wieder folgen, dann werden wir Sie heftig
kritisieren. Damit würden Sie eines machen, nämlich
den Konsens, den wir jetzt in der Gesellschaft haben,
aufkündigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bareiß, wenn man Ihre Rede eben gehört hat, hat
man den Eindruck, dass Sie den Gong noch nicht gehört
haben: Sie sind nicht diejenigen, die den gesellschaftlichen Konsens hergestellt haben. - Wir haben hier vor
zehn Jahren einen gesellschaftlichen Konsens zur Energiepolitik aufgestellt, und Sie haben ihn ohne Not im
letzten Herbst gebrochen. Das ist die Situation.

Heute diskutieren wir darüber, diese Energiewende,
die wir vor zehn Jahren eingeführt haben - und zwar raus
aus der Atomkraft, rein in die erneuerbaren Energien -,
jetzt fortzusetzen. Das ist der Weg dieser Energiewende.
Das bedeutet in der Tat auch Ausbau und Modernisierung
der Stromnetze. Das bedeutet neue Stromleitungen sowie
bessere und intelligentere Netze. Dazu sagen wir: Wir
Grüne wollen diesen notwendigen Ausbau der Netze.

Jetzt ist die Frage, wie. Dazu sagen wir: Man kann
und muss diesen Ausbau bei Wahrung der Rechte der
Bürgerinnen und Bürger - und nicht bei Beschneidung
der Rechte - erreichen. Wenn Sie die Rechte beschneiden, treiben Sie die Bürger in die Klage. Dann wird das
Verfahren verlängert, statt verkürzt. Deshalb sagen wir:
Das muss mit den Bürgern und nicht gegen sie geschehen.

Ich komme zum nächsten Punkt. Wir haben ganz unterschiedliche Reden gehört, die ich auch interessant
fand. Herr Pfeiffer, ich fand, dass es bei Ihnen interessante Ansätze gab. Auch bei Herrn Meierhofer fand ich
interessante Ansätze, bei Herrn Fuchs und Herrn Breil
war es die alte Soße. Wenn wir hier sachlich diskutieren
wollen, müssen wir endlich mit zwei Legenden aufhören.

Die erste Legende - sie wurde auch eben wieder von
Herrn Fuchs und Herrn Breil gebracht - lautet: Schuld
an dem ganzen Problem des fehlenden Netzausbaus sind
die Bürgerinitiativen und die Grünen. - Damit lenken
Sie von den eigenen Problemen ab und zeigen, was die
Fehler angeht, mit dem schwarzen Finger auf die anderen.

Dazu sagen wir: Die Fakten sprechen eine andere Sprache.

Beim Netzausbau gibt es nach Angaben der Bundesnetzagentur 24 vordringliche Trassenprojekte. Nach der
neuesten Liste verzögern sich neun davon. Drei von diesen neun Projekten verzögern sich wegen Bürgerprotesten. Wenn Sie die Verzögerungen aufheben wollen, müssen Sie außer auf die Bürgerproteste auch auf die
anderen Gründe für die Verzögerung schauen. Das ist
der Weg.

Sehen Sie sich einmal an, was zum Beispiel der Sachverständigenrat sagt: Nicht allein Bürgerproteste, sondern noch zwei weitere Gründe führen dazu, dass die
Netze nicht ausgebaut werden. Der erste Grund sind
wirtschaftliche Hemmnisse für Investitionen. Das sehen
wir auch. Auch darüber müssen wir nachdenken und es
ändern.

Der zweite Grund - Herr Pfeiffer, noch am 4. Mai gab
es von den Grünen eine Veranstaltung mit den Stadtwerken bzw. mit den Betreibern von Windkraftanlagen - ist,
dass es bei den Netzbetreibern, die gleichzeitig auch
Stromkonzerne sind, noch immer Widerstände gibt.
Diese sind noch nicht vollständig ausgeräumt. Auch
hieran müssen wir arbeiten; denn die Netzbetreiber wollen natürlich ihre Konkurrenten nicht ans Netz lassen.
Sie haben indirekt eine Menge Eingriffsmöglichkeiten.

Der dritte Punkt ist die fehlende Akzeptanz. Es ist
eine gemeinsame Aufgabe, diese Akzeptanz herzustellen. Dazu wollen auch wir Grüne beitragen. Dazu sind
wir bereit. Wir sagen: Die Planung muss transparent
sein. Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen, und wir müssen sie frühzeitig einbinden.

Das sind drei ganz wichtige Punkte, die man beachten
muss, wenn man die Netze schneller ausbauen möchte.

Die zweite Legende, mit der Sie aufhören müssen, ist
die Argumentation, der Netzausbau sei die Voraussetzung für den Atomausstieg. Das ist eindeutig falsch.
Herr Fuchs und Herr Breil haben vorhin wieder so arguBärbel Höhn

mentiert. Der Grund dafür ist entweder Unkenntnis oder
der Wunsch, den Atomausstieg auszubremsen. Das
scheint Ihr Motiv zu sein.

Selbst die dena - wenn man die dena-Netzstudie liest,
dann weiß man: wo „dena“ draufsteht, sind Eon und
RWE drin hat in ihren Studien die glasklare Aussage getroffen,
dass der Netzausbau nichts mit den Laufzeiten der
Atomkraftwerke zu tun hat. Als Sie im letzten Jahr, als
es um die Laufzeitverlängerung ging, bei der dena nachgefragt haben, ob auch ein geringerer Ausbau der Netze
möglich ist, antwortete Ihnen die dena eindeutig Nein.
Im Zehnpunkteprogramm von Angela Merkel, das Sie
im Herbst letzten Jahres vorgelegt haben, waren vier
Punkte enthalten, die den Netzausbau betreffen. Sie verlängern die Laufzeiten, müssen sich aber um die Netze
kümmern. Die Argumentation, dass man den Netzausbau braucht, um aus der Atomkraft aussteigen zu
können, ist also eindeutig falsch. Sie sollten diese Argumente nicht ständig wiederholen; denn dadurch verunsichern Sie die Bevölkerung.

Es ist unverfroren, wenn die CSU genau diese Argumente wiederholt. Sie sagen: Wir wollen erst einmal
überprüfen, ob der Netzausbau wirklich funktioniert.
Dann werden wir überprüfen, ob wir die Laufzeiten der
Atomkraftwerke verlängern. - Ich muss Ihnen sagen:
Das ist unverfroren und ein starkes Stück. Denken Sie
nur an die Ereignisse in Fukushima. Dort kämpft man
noch heute gegen die furchtbaren Folgen des GAU an.
Hier in Deutschland tagt derzeit eine Ethikkommission,
und die Kanzlerin diskutiert mit der Opposition über den
Atomausstieg. Vor diesem Hintergrund will uns die CSU
weismachen, wir brauchten eine Revisionsklausel. Mit
Ihrer Argumentation nach dem Motto „Wir steigen erst
einmal aus der Atomkraft aus; dann überprüfen wir alles“ schaffen Sie in der Bevölkerung keine Akzeptanz.
Dabei werden wir nicht mitmachen.

Ich komme zum Schluss. Wir sagen: Lassen Sie die
Tricksereien. Lassen Sie uns sachlich diskutieren.
„Sachlich“ heißt, gemeinsam die Weichen zu stellen: für
die Fortsetzung der Energiewende, für einen schnellen
Atomausstieg und für eine Modernisierung der Netze.
Die Ideen sind vorhanden. Lassen Sie uns gemeinsam
vorgehen, statt Legenden über die Argumente der anderen zu spinnen. Das ist nicht die Politik, die Sie machen
sollten. Vielmehr geht es darum, eine Lösung der Energiefrage zu finden, statt sich gegenseitig ideologisch anzumachen. Wir sollten eine sachliche Diskussion führen.

Danke.
 Herr Präsident, ich brauche keine Redezeit von drei

Minuten. - Herr Minister Röttgen, Sie haben eben darauf
hingewiesen, dass es jetzt an der Zeit ist, miteinander zu
verhandeln, und dass Sie einen gesellschaftlichen Konsens wollen. Wir wollen mit Ihnen verhandeln. Ich
möchte darum bitten - dazu werde ich Ihr Büro anrufen -,
dass wir einen Termin vereinbaren. In diesem Zusammenhang möchte ich gerne wissen: Wer hat Prokura?
Sollen wir mit Herrn Kauder, mit Ihnen oder mit der
Kanzlerin reden?

Wir haben eben gefragt, ob es in Gorleben einen Baustopp gibt. Wir sind der Meinung, dass es keine ergebnisoffene Suche geben kann, wenn Sie Fakten schaffen. Wir
wollen auch gerne wissen, was Sie zur Sicherheit sagen.
Vor einem halben Jahr haben Sie gesagt, Sie seien der
Minister für Sicherheit. Nach Fukushima sehen wir aber
keinerlei zusätzliche Sicherheitsanstrengungen bei den
Atomkraftwerken. Ich werde also mit einem Terminwunsch auf Sie zukommen. Ich erwarte, dass wir einen
Termin vereinbaren und dass wir Grüne mit Ihnen über
die uns wichtigen Punkte des Gesetzentwurfs reden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

uns und für mich ist heute ein wichtiger Tag. Die unsinnigen Laufzeitverlängerungen vom letzten Herbst werden heute zurückgenommen. Das ist gut; denn wir wollen den Ausstieg aus der Atomkraft.

Deshalb habe ich mich gefreut, dass ein Redner der Koalition, Herr Kruse, aus meiner Sicht eine gute Rede gehalten hat, weil sie nachdenklich war.

Ich habe noch die großen Worte im Ohr, die vor einem halben Jahr gefallen sind: Es war von einem „Jahrhundertkonzept“ die Rede; die Kanzlerin sprach von einer „Revolution“, die bis zum Jahr 2050 trage; Herr
Westerwelle hat die „epochale Bedeutung“ hervorgehoben. Sie haben sich mit diesen großen Worten überboten.
Wer angesichts dieser großen Worte heute hier noch versucht, die Opposition mit frischen und nassforschen Reden anzugreifen, wie es Herr Röttgen und Herr Rösler
hier getan haben, der muss noch viel lernen, wenn er in
die Energiewende einsteigen will.

Was hat Herr Röttgen, der es offensichtlich nicht
mehr nötig hat, hier noch zu sitzen, im letzten Herbst gesagt? Die Grünen seien „energiepolitische Blindgänger“.
Ich kann nur sagen: Willkommen im Club, Herr
Röttgen! Wir wollen raus aus der Atomkraft, wir wollten
es im letzten Herbst. Das ist nicht besserwisserisch. Wir
wollten das schon im Herbst, weil wir wissen, dass die
Nutzung der Atomkraft falsch ist, und wir nicht Fukushima brauchen, um das zu lernen.

 Wir sagen: Wir wollen raus aus der Atomkraft. Anders als Sie von den Linken haben wir ein Konzept, wie
wir aus der Atomkraft herauskommen wollen.

Wir sind nicht diejenigen, die immer nur Forderungen
erheben und nicht deutlich machen, wie es geht.

Wir wollen mit der Mehrheit der Menschen in diesem
Land und der Mehrheit der Parteien raus aus der Atomkraft. Es ist gut für die Sache, wenn man nicht nur laut
schreit, sondern auch ein Konzept hat, wie man es umsetzen kann; das haben wir.

Die Koalition hat uns vorgeworfen, wir würden parteitaktisch agieren, das sei Klein-Klein. Herr Rösler, ich
habe mitbekommen, wie der Vizekanzler sozusagen zum
Vizekanzler der Kaltreserve wurde; denn man brauchte
die Kaltreserve - die unsinnige Idee, ein Atomkraftwerk
in der Kaltreserve zu halten -, um die FDP zu retten.
Dazu muss ich sagen: Das ist parteitaktisch motiviert,
das ist Klein-Klein. Da hätte ich von Ihnen etwas anderes erwartet, nämlich dass Sie dann vollständig aussteigen und nicht immer noch an der Kaltreserve festhalten.
Das wäre die richtige Politik gewesen.

Herr Rösler, ich habe gar kein Problem damit, dass
Sie als Wirtschaftsminister neu im Amt sind. Aber vielleicht muss man aufpassen, dass man da nicht große
Worte spuckt. Wenn Sie sagen, dass die Energiewende
erst jetzt angepackt werde, dann muss ich sagen: Zur
Energiewende gehört auch die Energieeffizienz. Sie waren letzte Woche in Brüssel. Da ging es um die Energieeffizienz. Genauso schlecht wie Ihr Vorgänger Brüderle
versuchen Sie alles zu tun, um die Beschlüsse zur Energieeffizienz in Brüssel zu blockieren. Hören Sie auf,
diese Beschlüsse zu blockieren!

Das schafft Arbeitsplätze. Es wäre Ihre Aufgabe als
Wirtschaftsminister, die 250 000 Arbeitsplätze zu schaffen, die in diesem Bereich möglich sind.

Dasselbe gilt für die erneuerbaren Energien. Sie streiten sich über die Windkraft auf dem Land. Herr Kauch
hat es richtig auf den Punkt gebracht - ansonsten war die
Rede furchtbar -: Sie streiten sich bei der Windkraft auf
dem Land um 0,05 Cent pro Kilowattstunde. Jeder weiß:
Wer wirklich raus aus der Atomkraft will, muss rein in
die erneuerbaren Energien und insbesondere die Windkraft auf dem Land fördern; denn sie hat Potenzial und
ist kostengünstig. Da wollen Länder einsteigen: Nordrhein-Westfalen - das Land hat fünf Jahre Blockade der
FDP hinter sich -, Baden-Württemberg und Bayern. Wer
wegen 0,05 Cent pro Kilowattstunde fightet, der hat die
Bedeutung der Energiewende noch nicht verstanden.
Wir müssen das Potenzial der Windkraft auf dem Land
besser nutzen. Wir müssen endlich die Blockade brechen, die die schwarz-gelbe Koalition in den Ländern
verursacht.

Zum Atomausstieg gehört auch die Frage der Endlagerung. Ich fand es interessant, dass Ministerpräsident
McAllister in seiner gestrigen Regierungserklärung eine
vollkommen neue Debatte angestoßen hat. Er sagte, in
Gorleben solle der Atommüll oberirdisch gelagert werden und er wolle die Senkung der Radioaktivität, sprich
das Transmutationsverfahren. Das hat übrigens auch die
Bundesforschungsministerin vor. Jeder, der sich etwas
auskennt, weiß: Transmutation heißt, wieder eine
enorme Atomwirtschaft aufzubauen, die mit enormen
Risiken verbunden ist. Das heißt: Wiederaufarbeitungsanlage. Das heißt: Atomwirtschaft. Wer aus der Atomkraft raus will, muss wirklich raus aus der Atomkraft
und darf keine Riesenprojekte im Bereich der Atomwirtschaft aufbauen.

Die Kanzlerin hat die Energiewende hier vorgegeben.
Dazu wurde sie durch die Katastrophe in Fukushima gezwungen. Wir werden darauf achten, dass da nicht nur
Energiewende draufsteht, sondern auch Energiewende
drin ist. Ich sehe ganz viele Abgeordnete der Koalition,
die diese Energiewende überhaupt noch nicht verinnerlicht haben und momentan bei jedem Punkt und Komma
dafür fighten, dass diese Energiewende nicht kommt.
Das ist ein schwerer Fehler. Wer aussteigt aus der Atomkraft, muss einsteigen in die erneuerbaren Energien und
die Energieeffizienz erhöhen. Das werden wir tun, darauf werden wir achten, und dabei werden wir Sie treiben. Wir haben noch viel Arbeit zu erledigen.

Danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Haushaltsdebatten

sind immer Debatten von großen Inhalten. Heute geht es
um die Energiewende, und zwar um all die Punkte, Herr
Minister, die Sie eben in Ihrer Rede erwähnt haben.

Ich will dabei die Kollegen von der SPD unterstützen.
Wir alle - außer der Linken - haben im Juni dieses Jahres gemeinsam den Atomausstieg beschlossen.

Wenn ich hier höre, wie Sie, Herr Minister, sich zum
Beispiel zur Klage der Energiekonzerne äußern, dann
habe ich den Eindruck, dass Sie die auf die leichte
Schulter nehmen. Das sollten Sie nicht tun.

Das, was Rot-Grün vor zehn Jahren beschlossen hat - im
Übrigen in einem offenen Prozess mit den Energiekonzernen und nicht in Geheimverhandlungen -, hatte den
Vorteil, dass die Konzerne ihre Unterschrift darunter gesetzt haben und deshalb nicht mehr klagen konnten. Jetzt
habe ich den Eindruck die Klagen, die nehmen Sie auf
die leichte Schulter. - Wir haben doch gerade in diesem



Jahr erlebt, was passiert, wenn die Bundesregierung eine
Klage der Energiekonzerne auf die leichte Schulter
nimmt. Dabei ging es um die Netzproduktivität. Für die
Verbraucherinnen und Verbraucher bedeutet dies nun im
nächsten Jahr bei den Energiekosten 1 Cent pro Kilowattstunde mehr. Deshalb sage ich: Nehmen Sie die Klagen nicht auf die leichte Schulter, sondern tun Sie als
Bundesregierung etwas, damit Sie diese Klagen gewinnen und nicht verlieren.

Zu den nächsten Punkten: Damit, dass Energieeffizienz und erneuerbare Energien, wie Sie, Herr Röttgen,
hier sagen, die zwei Säulen der zukünftigen Politik
seien, haben Sie recht. Aber Sie müssen auch die ganze
Wahrheit sagen. Dabei geht es zum Beispiel auch um
Gebäudesanierung: Da haben Sie gesagt, die rot-grünen
Länder würden sich im Vermittlungsausschuss nicht bewegen. Ich entgegne Ihnen: Während der Debatte habe
ich über Facebook die Meldung bekommen: „Ein Vermittlungsausschuss der besonderen Art: Koalition ohne
irgendein Angebot bei CCS und CO2-Gebäudesanierung …“. Sagen Sie die ganze Wahrheit, wenn Sie hier
eine Rede halten, und nicht nur die halbe! Das erwarte
ich von Ihnen.

- Das hat Volker Beck gesagt, der immer fleißig beim
Twittern ist und, gerade was Twitter angeht, immer auf
dem neuesten Stand ist.

Ich komme nun zu der Regelung, die Sie heute mit Ihrem Kollegen Rösler getroffen haben. Diese interessiert
mich; diese habe ich mir nämlich genau angesehen. Sie
schreiben zum Beispiel in einer Passage: „Deutschland
unterstützt das Ziel der Kommission, in Europa 20 Prozent Einsparung bis 2020 zu erreichen.“ Was sagen Sie
eigentlich zu einem verbindlichen Ziel?

Es geht nicht darum, dass Sie das begrüßen. Es geht darum, dass Sie sagen: Dieses Ziel muss verbindlich festgelegt werden. - Wird es jetzt verbindlich festgelegt: ja
oder nein?

Ich sehe das nicht. Deshalb ist das eine Luftblase, Herr
Röttgen. Sie formulieren immer große Ziele,

sogar bis 2020, wenn Sie nicht mehr im Amt sind; aber
diese Luftblasen zerplatzen schneller, als Sie denken.
Das ist ein großes Problem bei Ihnen.
Jetzt zu den erneuerbaren Energien. Ich hätte mir gewünscht, Herr Röttgen, dass Sie Ihren Kollegen Rösler
heute in die Schranken verwiesen hätten.

Vor wenigen Tagen hat er nämlich die Branche der Erneuerbaren enorm verunsichert. Mit seinen Aussagen
über einen festen Deckel bei 1 000 Megawatt bei der
Photovoltaik gefährdet dieser Wirtschaftsminister Zehntausende von Arbeitsplätzen im Bereich der erneuerbaren Energien, und zwar in kleinen und mittelständischen
Unternehmen.

Herr Rösler nennt sich „Bundeswirtschaftsminister“ und
will angeblich ein besonderer Freund der kleinen und
mittleren Unternehmen sein!

Kommen wir zu dem nächsten Punkt, den Sie angesprochen haben: zum Thema Endlager und zu Gorleben.
Man muss sagen, Herr Röttgen: Solange Sie weiterhin so
viel Geld, nämlich 73 Millionen Euro, in den Ausbau
des Standortes Gorleben stecken, sind Sie an einer Suche, die sich auf ganz Deutschland erstreckt, gar nicht
interessiert. Stattdessen wollen Sie den Standort Gorleben nach vorne treiben. Das ist nicht in Ordnung, Herr
Bundesumweltminister.

Sehen wir uns den Klimafonds an. Die Einnahmen
schmelzen wirklich wie Butter in der Sonne. Der Zertifikatspreis beträgt eben nicht 17 Euro, sondern nur
10 Euro pro Tonne Kohlendioxid. Das bedeutet, dass wir
mit ungefähr einem Drittel, vielleicht sogar mit 40 Prozent weniger Einnahmen rechnen müssen. Das wirkt
sich auf alle Projekte im Zusammenhang mit der Energiewende aus.

Auch hier könnte man anders vorgehen. Sie könnten
zum Beispiel das, was Sie vor anderthalb Jahren gesagt
haben, in die Tat umsetzen. Damals haben Sie gesagt:
20 Prozent CO2-Reduktion vor der Wirtschaftskrise
2009 sind wie 30 Prozent CO2-Reduktion nach der Wirtschaftskrise 2009. - Warum fordert Deutschland in der
EU nicht offensiv eine CO2-Reduktion um 30 Prozent?
Das wäre das, was wir von Ihnen erwarten.


Dann würden wir durch die Zertifikate auch erheblich
mehr Einnahmen erzielen. Warum also sagen Sie nicht
einfach, wie es auch Großbritannien getan hat: „Wir legen bei den CO2-Zertifikaten einen Mindestpreis fest“?

Sie hätten viele Möglichkeiten, ehrgeiziger zu sein. Sie
sind es aber nicht.

Ich komme zum Schluss.

Herr Röttgen, Sie reden hier jedes Mal über Naturschutz.
Sie reden auch jedes Mal über Biodiversität. Wenn Ihnen
die Biodiversität wirklich am Herzen liegt, dann fordere
ich Sie auf: Stoppen Sie Ihre Kollegin, die Bundeslandwirtschaftsministerin, die mit ihrer Landwirtschaftspolitik Maismonokulturen fördert, und zwar in einem solchen Ausmaß, dass wir jeden Tag an Biodiversität
verlieren! Also: Reden Sie nicht nur, sondern handeln
Sie endlich!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte noch einmal an das Thema erinnern, um das es
hier geht, und dabei die Rolle Deutschlands beim Kampf
gegen die Klimakatastrophe beleuchten.

Deutschland hat im Klimaschutz international in den
letzten Jahrzehnten immer eine sehr aktive Rolle gespielt. Ich finde es auch richtig, deutlich zu sagen: Das
war nicht das Anliegen einer einzigen Fraktion, sondern
das war das Anliegen vieler Umweltminister aus vielen
verschiedenen Fraktionen.

Es hat mit Klaus Töpfer angefangen, der 1992 viel dazu
beigetragen hat, dass wir die Konferenz in Rio hatten.

Es ist weitergegangen mit der Umweltministerin Angela
Merkel.

Und es ist - ich hoffe, dass jetzt auch alle wieder klatschen - mit Jürgen Trittin und Sigmar Gabriel weitergegangen. Ich bitte jetzt auch um Beifall!

- Danke schön!

Wenn wir heute vor Durban die Situation haben, dass
man sagt: „Durban steht unter keinem guten Stern“,
dann müssen wir auch fragen: Welche Rolle spielt dabei
eigentlich Deutschland? Bisher gingen vor jeder Klimakonferenz von der Bundesregierung immer Initiativen
aus: Da gab es Impulse, da sind wir mit neuen Ideen zu
den Klimakonferenzen gegangen. Mein Vorwurf ist, dass
in diesem Jahr, vor Durban, keine solchen Initiativen
von der Bundesregierung kommen. Das muss sich ändern, sonst werden wir diese Vorreiterrolle verlieren.

Deshalb gibt es auch die Idee einer Klimapolitik der
verschiedenen Geschwindigkeiten; wir wollen - ich
nenne es einmal so - eine Koalition der Willigen. Aber
wenn man eine Koalition der Willigen schaffen möchte,
weil man die großen Emittenten nicht mit ins Boot bekommt, dann muss man auch vor Ort, hier in Deutschland, zeigen, dass man willig ist und dass der Klimaschutz hier bei uns eine Rolle spielt. Da vermisse ich das
Engagement der Bundesregierung. Das, was Sie hier bieten, ist mir zu wenig.

Wir haben alle gemeinsam, der ganze Bundestag
- das war eine gute Sache -, beschlossen: 40 Prozent
CO2-Reduktion bis zum Jahr 2020. Wir wissen aber alle,
dass dieses Ziel mit den jetzigen Maßnahmen nicht erreicht werden wird.

Am Ende landet man vielleicht bei 30 oder 35 Prozent,
nicht aber bei 40 Prozent CO2-Reduktion. Ich sage deshalb: Meine Damen und Herren, lassen Sie uns endlich
gemeinsam ein Klimaschutzgesetz verabschieden, damit wir jedes Jahr überprüfen können, ob wir uns von
diesem Ziel entfernen oder nicht, damit wir rechtzeitig
agieren können, damit wir hier nicht nur große Predigten
und Reden halten, sondern auch handeln. Klimaschutz
lebt vom Handeln!

Dazu gehört auch, dass Deutschland nicht nur im eigenen Land aktiv ist, sondern vor allen Dingen Deutschland auch in Europa aktiv ist. Noch vor der Konferenz in
Bali ist eindeutig und klar gesagt worden: 30 Prozent
CO2-Reduktion - wenn die anderen mitmachen. Das war
damals etwas Neues. Heute muss man sagen: 30 Prozent
CO2-Reduktion in Europa - ohne Wenn und Aber. Eine
solche Ansage hätte ich von der Bundesregierung erwartet.

Es ist doch eine logische Folge von zu viel ausgegebenen Zertifikaten, dass der Preis der Zertifikate jetzt
unter 9 Euro liegt. In den Haushaltsplan sind für die Zertifikate 17 Euro eingestellt.

Das heißt doch umgekehrt, dass wir ehrgeiziger sein
müssen. Wir müssen den CO2-Ausstoß begrenzen, damit
wir überhaupt bei 17 Euro landen können. Deshalb müssen wir uns in Europa ehrgeizigere Ziele zur Reduktion
des CO2-Ausstoßes setzen. Wir müssen auf jeden Fall
den CO2-Ausstoß in Europa um 30 Prozent reduzieren.
Das ist das Ziel.

Das Zeitfenster für eine solche Forderung schließt
sich. Denn wenn Sie diese 17 Euro pro Zertifikat nicht
bekommen - und danach sieht es aus; ursprünglich lag
das Ziel sogar bei über 30 Euro -, dann heißt das, dass
Sie mit der derzeitigen Konstruktion Ihres Klimafonds
die Energiewende nicht durchsetzen können. Die Zahl
der Gebäudesanierungen bei uns ist doch eingebrochen,
weil die Einnahmen aus den Zertifikaten nicht mehr
stimmen. Wir alle wissen, die Gebäudesanierung ist einer der wichtigsten Bereiche, durch den wir CO2 einsparen können. Hier müssen wir Klimaschutz betreiben.
Deshalb sage ich Ihnen: Werden Sie ehrgeiziger beim
Klimaschutz, damit wir die Energiewende hier in
Deutschland hinbekommen!

Eines muss ich wirklich sagen: Ich ärgere mich extrem über Wirtschaftsminister Rösler. Was ist das für ein
Wirtschaftsminister, der wirklich wichtige Bereiche der
Wirtschaft brachliegen lässt? Maßnahmen der Energieeffizienz beinhalten ein Potenzial zur Schaffung von
250 000 Arbeitsplätzen. Das hat der Bundesumweltminister gesagt. Ich vertraue ihm einmal an diesem Punkt.

Herr Röttgen, dann bringen Sie endlich einmal den Wirtschaftsminister Rösler dazu, dass er diese Vorhaben
nicht immer blockiert. Es darf doch wohl nicht sein, dass
ein Minister die Schaffung solcher Arbeitsplätze in kleinen und mittelständischen Unternehmen blockiert!

Er betreibt diese Politik aus ideologischen Gründen; er
spricht ja von Planwirtschaft. Er hat noch gar nicht verstanden, worum es hier geht. Solche Potenziale einfach
brachliegen zu lassen, geht nicht.

Ja, wir sind bereit, fraktionsübergreifend zu arbeiten.
Da sollte man sich nicht verweigern; dazu ist die Aufgabe viel zu groß.

Ich komme zum Schluss. Ich sage noch einmal sehr
deutlich: Die EU muss sich verbindlich auf eine CO2Reduktion um 30 Prozent einigen. Zusätzlich muss die
Effizienzrichtlinie der EU-Kommission unterstützt werden. Bringen Sie endlich den Wirtschaftsminister dazu,
diese Unterstützung zu leisten. Stoppen Sie den Wirtschaftsminister dabei, die Entwicklung der erneuerbaren
Energien immer wieder zu hemmen. Daran, dass sich
selbst Herr Kauch für die erneuerbaren Energien einsetzt
und so versucht, den Wirtschaftsminister zu stoppen,
sieht man, wo die Koalition steht.

Es geht auch darum, dass wir mit dem Abbau klimaschädlicher Subventionen wirklich ernst machen müssen.

 Herr Staatssekretär, Sie erwähnen immer die Studie

aus Nordrhein-Westfalen. Ich möchte hinzufügen, dass
die Studie aus Niedersachsen praktisch zu den gleichen
Ergebnissen kommt. Wir haben im nördlichen Teil von
Nordrhein-Westfalen und im südlichen Teil von Niedersachsen die größte Massentierhaltungsregion in ganz
Deutschland. Also gibt es in dieser Region natürlich
auch bei der Vergabe der Medikamente einen Zusammenhang.

Sie versuchen, sich jetzt herauszureden. Die Länder
sagen eindeutig, sie brauchen die Daten zentral und sie
brauchen sie sofort. Von daher löst die Regelung, die Sie
vorgeschlagen haben, nämlich dass jeder die Daten vor
Ort erheben kann, das Problem nicht; denn es gibt auch
Betriebe, die in der Nähe der Grenze liegen. Es kann
sein, dass der Tierarzt auf der anderen Seite der Grenze
ist. Warum erheben Sie die Daten nicht zentral, wenn die
Länder es so wollen, und stellen sie ihnen sofort zur Verfügung, damit sie endlich einmal zum Vollzug - dass sie
dies nicht tun, werfen Sie ihnen derzeit vor - kommen
können?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Goldmann, Sie haben gesagt, Antibiotika seien eine
der besten Erfindungen. Ja, aber dann müssen wir auch
darauf achten und vorsichtiger im Umgang sein, weil es
fast keine Antibiotika mehr gibt, gegen die sich noch
keine Resistenzen gebildet haben. Um also das Instrument Antibiotika zu bewahren, müssen wir dafür sorgen,
dass Antibiotika nicht falsch eingesetzt werden. Genau
darum geht es in dieser Debatte, Herr Goldmann.

Schauen wir uns einmal an, wer von dieser Debatte
tangiert ist: Es ist schon spannend, dass es eine gemeinsame Erklärung vom Deutschen Bauernverband und
vom Bundesverband Praktizierender Tierärzte gibt.

In dieser Erklärung zeigen sie sich alarmiert darüber,
dass nach den Studien aus Nordrhein-Westfalen und
Niedersachsen eine kritische öffentliche Diskussion über
die Tierhaltung in Deutschland stattfindet. Außerdem
warnen sie „angesichts der zunehmend hektischen politischen Debatte, jetzt kurzfristige Entscheidungen zu treffen, die die Behandlungsmöglichkeiten erkrankter Tiere
einschränken“.

- Erkrankter Tiere, richtig.

Nun schauen wir uns einmal an, zu welchem Ergebnis
die Studie aus NRW kommt: 95 Prozent der Masttiere
bekommen Antibiotika. Das heißt nach dieser Logik:
95 Prozent der Tiere sind erkrankt. Meine Damen und
Herren, es ist ein krankes System, wenn 95 Prozent der
Tiere erkranken.

Wenn man es sich näher anschaut, stellt man fest: Es
geht nicht nur um erkrankte Tiere; denn in 53 Prozent
der Fälle dauert die Behandlung nur ein bis zwei Tage.
Wir alle wissen, dass man kranke Tiere nicht ein bis
zwei Tage, sondern sieben Tage mit Antibiotika behandelt. Das heißt, es geht hier ganz klar um eine falsche
Behandlung. Es geht hier um präventive und wachstumsfördernde Behandlung. Das kritisieren wir. Das
hängt auch mit dem System zusammen. Genau darüber
müssen wir diskutieren und dürfen das nicht wegdiskutieren, Herr Goldmann.

Frau Ministerin, auch Sie haben diese Systemfrage
gestellt. Wenn Sie nämlich von Grenzen des Wachstums
sprechen, dann ist damit impliziert: Sie kommen an die
Grenzen des Wachstums Ihres eigenen falschen agrarpolitischen Systems. Sie haben die ganzen Jahre wie
auch Ihr Vorgänger Seehofer darauf gesetzt: Fleischproduktion, Fleischproduktion, Fleischproduktion! In nur
fünf Jahren ist die Geflügelmastproduktion um 39 Prozent gestiegen, in nur fünf Jahren die Schweinefleischproduktion um 13 Prozent. Mittlerweile haben wir einen
Selbstversorgungsgrad von 113 Prozent.

Diese Agrarpolitik hat Folgen. Eine der Folgen ist
dieser starke Antibiotikaeinsatz in der Tiermast. Dass
das so weitergeht, müssen wir verhindern. Darüber müssen wir auch diskutieren.

Das ist doch ein Symptom einer Agrarindustrie, die auf
Masse und nicht auf Qualität setzt. Das ist doch ein
Symptom einer Agrarindustrie, die auf Preisdumping
statt auf Verbraucherschutz setzt, die möglichst billig
Fleisch produziert will. Aber genau das befördern Sie.
Deshalb reicht es nicht aus, dieses Symptom zu beklagen, Frau Ministerin, sondern man muss an die Krankheit herangehen. Das tun Sie nicht. Sie gehen nicht an


Ihre falsche Agrarpolitik heran. Deshalb werden Sie
auch keine Lösung für das Problem finden.

Im Gegenteil: Sie treiben die Massenproduktion und die
Exportorientierung noch voran.

Wenn wir uns nun Ihre Lösungen anschauen, stellen
wir fest: Sie funktionieren nicht. Sie spielen auch heute
in Ihrer Rede wieder die Betroffene, sagen aber, Sie
seien leider nicht zuständig. Sie wären aber in vielen
Punkten zuständig. Warum richten Sie nicht eine zentrale Datei ein, so wie es Dänemark macht, in die sofort
die Daten kommen und die Länder diese sofort einsehen
können? Wie soll der Vollzug gemacht werden, wenn sie
die Daten erst ein Jahr später bekommen? Dann ist das
Huhn doch schon lange geschlachtet und verzehrt. So
kann man den Vollzug nicht machen. Dann bitte eine andere Transparenz.

Wie ist das denn? Wir könnten doch viel tun, auch bei
den Arzneimitteln. Sie müssen doch damit umgehen,
dass es ein Missstand ist, dass jemand, der sehr viele
Arzneimittel kauft, Billigpreise bekommt gegenüber jemandem, der wenige kauft. Warum machen Sie keine
Festpreise? Wir haben heute den Staatssekretär gefragt,
und er hat gesagt: Nein, das wolle er nicht.

Wenn Sie wirklich etwas gegen diesen massiven Einsatz
tun wollen, dann machen Sie Festpreise bei den Medikamenten, damit nicht jemand bevorzugt wird, weil er viel
mehr kauft als der andere. Das wäre ein gutes Instrument, und das könnten Sie auf Bundesebene tun.

Außerdem sollten Sie auch noch den letzten Punkt ansprechen, der sehr wichtig ist: das Dispensierrecht der
Tierärzte. Es kann doch nicht sein, dass ein Arzt sowohl
die Medikamente herstellen, lagern, mischen und verkaufen darf und dann auch noch die Diagnose stellen
darf. Das ist ein Interessenkonflikt, und das darf nicht
sein.

Von daher sagen wir sehr eindeutig und klar: Sie haben erkannt, das System ist krank; aber dann ändern Sie
es! Wenn Sie heute schon so auf die Demo schimpfen,
dann muss ich sagen: Ich finde es gut, dass es Menschen
in diesem Lande gibt, die aufstehen und sagen: Wir wollen eine andere Art der Herstellung von Lebensmitteln.
Wir haben es satt, in einem System zu leben, in dem es
gegen den Tierschutz und den Verbraucherschutz geht,
einfach nur, um billig Fleisch zu produzieren. Das muss
ein Ende haben.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren hier sehr hitzig und sehr leidenschaftlich.
Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir in dieser Diskussion über erneuerbare Energien nicht allein über
Marktanpassungen reden - das haben wir oft genug getan -; vielmehr geht es heute in der Tat darum: Wird die
Energiewende umgesetzt, ja oder nein? Heute geht es
darum: Werden die erneuerbaren Energien ausgebaut,
oder machen Sie die Photovoltaik kaputt? Dazu sage ich
Ihnen: Das darf nicht geschehen.

Sie sind aus der Atomkraft ausgestiegen, und jetzt
müssen Sie die erneuerbaren Energien und die Energieeffizienz stärker ausbauen. An einem einzigen Tag haben
zwei Minister dieses Kabinetts, nämlich der Minister
Rösler und der Minister Röttgen, die Energiewende in
den Senkel gestellt. Das geschah einmal dadurch, dass
sie nach einem halben Jahr der Blockade von Maßnahmen zur Energieeffizienz eine Lösung vorgeschlagen haben, die ein Witz ist. Die EU-Mitgliedstaaten mokieren
sich über Deutschland. Gleichzeitig haben sie die radikale Absenkung der Vergütung für Strom aus Photovoltaikanlagen vorgeschlagen.

Deshalb frage ich: Wo ist eigentlich Herr Rösler? Ich
kann verstehen, dass der Minister Röttgen heute nicht da
ist; er ist in Brüssel. Aber Herr Rösler ist auf der CeBIT.
Gestern hat er ein Stück Torte ins Gesicht bekommen;
ich würde es gut finden, wenn er heute hier wäre und
seine Fehlentscheidung zu den erneuerbaren Energien
verteidigen würde. Aber er drückt sich vor der Diskussion.

Worum geht es bei der Energiewende? Es geht darum,
wer die Oberhand gewinnen wird: die erneuerbaren
Energien oder die fossilen Energien. Deshalb ist es
schon spannend, was Herr Großmann von RWE auf der
Bilanzpressekonferenz vor einigen Tagen gesagt hat. Er
hat nämlich den Gewinnrückgang von 20 Prozent mit
dem Ausbau der Photovoltaik begründet. Warum? Man
denkt, dass Strom aus Photovoltaikanlagen viel teurer
ist. Wie kann das also sein? Strom aus Photovoltaikanlagen ist nicht immer verfügbar, er ist aber dann verfügbar,

wenn es spannend wird, nämlich mittags. Er ist dann
verfügbar, wenn der Stromverbrauch am größten ist.
Mittlerweile ist die Photovoltaik so weit ausgebaut, dass
der Solarstrom zu einer Senkung der Strompreise an der
Börse führt. Damit fehlen dem Unternehmen von Herrn
Großmann und den großen Kohlekraftwerken die höchsten Margen um die Mittagszeit.

Ihnen und leider auch der FDP, auch Herrn Rösler, geht
es darum, die Solarenergie klein zu machen, damit die
Gewinne von RWE und Co groß bleiben. Darum geht es
in dieser Diskussion.

In der Tat haben sich die großen Energiekonzerne
wieder neu aufgestellt. Sie sehen natürlich: Je mehr die
Erneuerbaren ausgebaut werden, desto mehr Probleme
bekommen sie. Und wegen der stark sinkenden Preise
wird die Photovoltaik immer wettbewerbsfähiger.

Aber die jetzt vorgeschlagenen Kürzungen gehen zu
weit: Ich mache Ihnen das einmal anhand einer ganz normalen Dachanlage mit einer Leistung zwischen 10 und
30 Kilowatt klar. Es gab im letzten Jahr eine Vergütung
von 28,74 Cent für jede Kilowattstunde Solarstrom aus
einer solchen Dachanlage. Wir alle gemeinsam haben
gesagt, dass die Vergütung auf 24,4 Cent gesenkt werden
kann. Sie wollen die Vergütung im April auf 16,5 Cent
senken. Wenn man dann in Rechnung stellt, dass eine
weitere Absenkung im Laufe des Jahres auf 15,3 Cent
erfolgen und für 10 Prozent der erzeugten Strommenge
überhaupt keine Vergütung mehr gezahlt werden soll,
dann kommt man bei einer solchen Photovoltaikanlage
auf eine effektive Vergütung von 14,37 Cent pro Kilowattstunde. Damit hat sich die Vergütung in einem Jahr
von 28,74 Cent auf 14,37 Cent halbiert. Ich sage Ihnen:
Eine solche Kürzung kann keine Technologie verkraften.
Sie aber setzen diese drastische Kürzung durch.

Deshalb müssen wir uns fragen, wie wir damit umgehen. Der chinesische Markt ist zu Recht angesprochen
worden. Was passiert in China? Anders als in den vergangenen Jahren werden mittlerweile viele Photovoltaikanlagen in China installiert. Jetzt sind es erst
3 000 Megawatt, aber in den nächsten Jahren wird es
viel mehr sein, mehr als in Deutschland heute. Die entscheidende Frage ist, ob dann unsere Photovoltaikindustrie noch existiert und nach China liefern kann. Dafür
haben Sie zu sorgen. Im April gibt es einen Gipfel der
EU mit China. Ich erwarte, dass Deutschland und die EU
dafür sorgen, dass China seinen Markt öffnet.

China schottet seinen Markt momentan ab und subventioniert die eigene Photovoltaikindustrie. Und China



versucht, den Markt in Deutschland kaputtzumachen.
Ihre Antwort darauf ist - das hat auch ein Wirtschaftsforscher gesagt -: Dann gibt es eben in Deutschland
keine Solarindustrie mehr. - Das ist ein Fehler, das zerstört Zehntausende von Arbeitsplätzen, und Sie tragen
dafür die Verantwortung.

Sie wollen den Ausbau der Photovoltaik sogar noch
deckeln. Der Ausbau soll zurückgeführt werden, und am
Ende sollen es am unteren Ende des Ausbaukorridors
nur noch 900 Megawatt neu installierter Leistung pro
Jahr sein. Das heißt, vor dem Hintergrund, dass die
Preise gefallen sind, wollen Sie in den nächsten zehn
Jahren weniger zubauen als in den letzten zwei Jahren.
So etwas Verrücktes! Die Photovoltaik ist immer preiswerter geworden, und jetzt würgen Sie die Photovoltaik
ab. Das ist das Gegenteil von guter Wirtschaftspolitik.
Dass ein Wirtschaftsminister der FDP sich hier hinstellt
und eine so erfolgreiche Industrie kaputtmacht und Arbeitsplätze zerstört, ist ein Skandal. Deshalb liegen Sie
in den Umfragen zu Recht bei 2 bis 3 Prozent. Eine solche Politik kann man nicht befürworten.

Ich komme zum Ende. - Es geht um die Energiewende. Ich habe am Anfang gedacht: Herr Rösler kann
sie nicht. Aber jetzt weiß ich: Er will sie nicht. Diese
Bundesregierung will die Energiewende nicht.

Sie will den Markt für fossile Energien weiter offenhalten. Dagegen werden wir stehen, und dagegen werden
wir kämpfen. Mit einer solchen Politik werden Sie nicht
durchkommen, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal finde ich es gut, dass wir heute über
den Verbraucherschutz diskutieren. Deshalb auch Dank
an die SPD-Fraktion, dass sie diesen Antrag eingebracht
hat. Letzte Woche fand der Weltverbrauchertag statt.




Auch von daher ist heute ein guter Zeitpunkt, einmal Bilanz zu ziehen.

Ich persönlich bin schon sehr erstaunt darüber, welche Bilanz hier von den Koalitionsfraktionen gezogen
wird. Die Kritik richtet sich ja nicht gegen einzelne
Punkte der Politik, die die Bundesregierung macht. Wir
wissen selber, dass Verbraucherschutz ein so breites Feld
ist, dass man immer irgendeinen Punkt finden kann, bei
dem noch nicht genug getan wurde.

Das ist nicht der Punkt. Die entscheidende Frage lautet
vielmehr: Was ist die Grundlage der Verbraucherschutzpolitik dieser Bundesregierung? Da sage ich: Die Grundlage ihrer Verbraucherschutzpolitik ist Symbolpolitik.
Ministerin Aigner stellt sich hin, verkündet irgendetwas,
und dann geht das Thema an ihre Kabinettskolleginnen
und -kollegen, die wenig oder gar nichts machen. Das ist
das Prinzip der Ministerin.

Das führt dazu, dass sie - zu Recht - als Ankündigungsministerin bezeichnet wird.

Herr Schweickert, was ist denn mit den großen Erfolgen wie dem Verbot von Telefonwerbung und den Regelungen zu telefonischen Warteschleifen, die Sie angeführt haben? Das war schon jahrelang ein Thema. Nur
durch unseren Druck und durch den Druck der Öffentlichkeit

haben Sie sich langsam bewegt. Trotzdem haben Sie bis
heute keine guten Lösungen erreicht.

Noch heute sagen Sie: Wir müssen einmal schauen, ob
es in Zukunft eine schriftliche Bestätigung geben soll. Dabei gibt es mittlerweile so viele Verträge, die den
Menschen Schwierigkeiten bereiten. Sie haben bisher
viel zu wenig getan.

 Das Thema illegale Telefonwerbung ist vor anderthalb Legislaturperioden mal gekommen. Damals wurden
sehr viele Menschen zu Werbezwecken angerufen. Ich
war zu dieser Zeit im Verbraucherausschuss und habe als
Erste mit einem Grünen-Antrag die Debatte angestoßen.

Ich habe damals - so lange ist das schon her - noch mit
dem damaligen Ausschussmitglied Frau Klöckner verhandelt. Aber heute, Jahre später, ist das Problem immer
noch nicht gelöst worden. Das ist der entscheidende
Punkt.

Ich fordere Sie daher auf: Tun Sie einfach mehr!

Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass Ihnen ein Konzept
fehlt. Es gibt eine große Bandbreite von Themen. Sie sagen: Wir wollen die Verbraucher aufklären und den Verbraucherschutz verstärken. - Genau da müssen Sie auch
ansetzen. Deshalb müssen Sie die Verbraucher strukturell stärken. Entscheidend dafür ist das Verbraucherinformationsgesetz.

Ich gebe der Kollegin Binder recht: Das Verbraucherinformationsgesetz ist den Namen nicht wert, den es
trägt.

Denn es gibt immer noch wahnsinnig lange Zeitabläufe,
ehe man die Info bekommt, und es kann immer noch viel
zu leicht auf das Betriebsgeheimnis verwiesen werden.
Außerdem sind die Bedarfsgegenstände nicht enthalten.
Was Sie bis jetzt gemacht haben, ist viel zu wenig.

Wenn Sie die Verbraucher stärken wollen - das ist ein
weiterer Punkt, den Sie angehen müssen -, dann müssen
Sie endlich in viel mehr Bereichen die Sammel-, Kollektiv- oder Gruppenklage einführen. Es gibt viele Fälle, in
denen der Schaden für den einzelnen Verbraucher so gering ist, dass er nicht klagt. Aber in der Summe handelt
es sich um Abzocke. Hier endlich einmal die Bedenken



der Bundesjustizministerin zu überwinden und Kollektivklagen einzuführen, um die Verbraucher in ihren
Rechten zu stärken und sie zu schützen, wäre eine Aufgabe, die Sie endlich angehen müssten.

Ein weiterer Bereich ist, dass wir diejenigen, die die
Verbraucher schützen wollen, finanziell besser ausstatten. 2011 umfassten die Werbeetats der Unternehmen in
Deutschland insgesamt 30 Milliarden Euro. Lidl und
Aldi gaben je 200 Millionen Euro und McDonald‘s
150 Millionen Euro für Werbung aus. Was bekommt die
Stiftung Warentest? 1,5 Millionen Euro. Das ist viel zu
wenig.

Wie hoch ist der Etat der Verbraucherzentrale Bundesverband? 13 Millionen Euro. Auch das ist viel zu wenig.
Wir müssen diejenigen, die die Verbraucher unterstützen, in größerem Umfang stärken.

Ein letzter Punkt. Damit komme ich zu einem ganz
aktuellen Beispiel. Es geht um die Lebensmittelverschwendung. Monatelang haben wir darüber diskutiert.
Vor wenigen Tagen konnten wir erleben, dass der Berg
kreißte und eine Maus gebar. Wer ist wieder an dieser
Lebensmittelverschwendung schuld? Die Verbraucher;
denn sie sind angeblich nicht in der Lage, das Mindesthaltbarkeitsdatum richtig zu interpretieren. Auf diese
Weise machen Sie Verbraucherschutz. Wenn Sie wirklich etwas gegen die Lebensmittelverschwendung machen wollen, müssten Sie den gesamten Weg der Lebensmittel vom Acker bis zum Teller im Blick haben;
denn 40 Prozent der Lebensmittelverschwendung erfolgt
auf dem Weg zum Verkauf.

Sie wollen sich aber nicht mit dem Handel anlegen, und
Sie wollen sich auch nicht mit denjenigen anlegen, die
für die Missstände verantwortlich sind. Deshalb schieben Sie alles auf die Verbraucher ab. Das ist Ihre Verbraucherschutzpolitik.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass es heute etwas hitzig zugeht, hängt damit zusammen, dass wir über eine zentrale Weichenstellung für die



Energiewende reden. Zunächst einmal freue ich mich,
dass Sie überhaupt hier sind, Herr Röttgen. Das ist nämlich ein seltenes Ereignis.

In den letzten Debatten gab es immer wieder den
Zwischenruf: Wo steckt eigentlich Minister Röttgen? Im Umweltausschuss sagte gestern ein Kollege, und
zwar nicht einer von der Opposition, sondern einer von
der Koalition: Vom Bundesminister kommt momentan
nicht allzu viel. - Das hat auch etwas damit zu tun, dass
Sie sich nicht entscheiden können. Ein solches Amt, in
dem es um Themen wie die Energiewende geht, ist kein
Teilzeitjob. Sie haben sich zwischen der Bundespolitik
und Nordrhein-Westfalen zu entscheiden.

Herr Röttgen, wenn Sie über diejenigen, die die Interessen der Photovoltaik vertreten, sagen: „Das sind Besitzstandswahrer“,

dann sage ich Ihnen: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht
mit Steinen werfen.

Wer nicht nach Nordrhein-Westfalen geht, weil er seinen
Besitzstand in Berlin wahren will, der sollte nicht anderen Besitzstandswahrung vorwerfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LINKEN

Herr Röttgen, Sie haben eben sehr viel über Erfolge
geredet. Sie sehen sich sowieso nur als Minister der Erfolge. Ein Blick auf Ihre Bilanz zeigt aber nur Misserfolge, einen nach dem anderen. Wer war für die AKWLaufzeitverlängerung? Sie nicht, aber Sie haben damals
gegen die Energiekonzerne verloren.

Wer will die Energiewende? Eigentlich Sie, aber wer
gewinnt, ist der Kollege Rösler von der 2-Prozent-Partei.

Die Energieeffizienz kommt nicht voran. Deutschland
blockiert die Energieeffizienz, weil wir die Energiepolitik von einer 2-Prozent-Partei und deren politischem
Überleben abhängig machen.

Das, was Sie jetzt bei den erneuerbaren Energien vorhaben - auch das ist ein Vorschlag von Minister Rösler -,

ist keine Absenkung mit Augenmaß. Das hat nichts mit
der Abkühlung eines überhitzten Marktes zu tun. Das,
was Sie vorhaben, ist Kahlschlag, meine Damen und
Herren. Sie gefährden Zehntausende von Arbeitsplätzen.

Deshalb sollten Sie sich den Begriff „soziale Verantwortung“ - Sie haben den anderen vorgehalten, Sie seien
der Einzige, der sich sozial verantwortlich verhielte selber einmal zu Herzen nehmen. Man trägt auch soziale
Verantwortung gegenüber Zehntausenden von Arbeitsplätzen, und die sollten Sie nicht einfach so gefährden.

Wir können bei der Photovoltaik eine Menge verändern. In den letzten vier Jahren sind die Zuschüsse um
60 Prozent gesenkt worden; das ist viel. Wir alle waren
übereinstimmend der Meinung, dass wir die Stromeinspeisevergütung im Jahre 2012 noch einmal um 30 Prozent senken können. Was Sie aber machen, ist keine Senkung um 30 Prozent, sondern zum Teil eine Senkung um
50 Prozent. Welche Technologie soll es schaffen, in einem Jahr eine Senkung der Zuschüsse um 50 Prozent
hinzunehmen? Das ist Kahlschlag.

Das führt auch zu einem Jo-Jo-Effekt, wie die taz
heute zu Recht schreibt; denn die massiven Kürzungen,
die Sie hier beschließen, führen bei denjenigen, die Solaranlagen installieren wollen, zu Torschlusspanik. Dann
wird schnellstmöglich alles gebaut. Für die Überhitzung
des Solarmarkts sind Sie verantwortlich. Für diese Ausbauzahlen sind Sie verantwortlich, weil Sie die Kürzungen nicht vernünftig ausgestalten. Das ist der Grund, warum wir in diese missliche Lage geraten sind. Deshalb ist
das, was wir hier erlebt haben, kein Erfolg, sondern ein
Armutszeugnis.

Ich komme zum Schluss und sage Ihnen nur eines,
Herr Röttgen: Ich habe in dieser Woche nachgelesen,
was Jürgen Hambrecht, der frühere Chef der BASF, in
der Financial Times gesagt hat. Er hat gesagt: Wenn die
Energiewende so weitergeht, dann müssen wir die
Atomkraftwerke am Ende doch länger laufen lassen. Ich unterstelle Ihnen, Herr Röttgen, nicht, dass Sie das
wollen. Aber mit Ihrem Versagen in der Energiewende
geben Sie Atomfreunden wie Herrn Hambrecht die
Hoffnung, dass es mit diesem atomaren Wahnsinn weitergehen könnte.

 Die europäische Klimapolitik steht vor einer zentralen Weichenstellung. Die Staaten der Europäischen
Union müssen entscheiden, ob sie ihr Klimaschutzziel
für das Jahr 2020 von den bisher vereinbarten 20 Prozent Emissionsminderung auf 30 Prozent anheben. Dazu
ist realistischerweise nur noch bis Ende Juni Zeit. Dann
schließt sich mit dem Ende der dänischen Ratspräsidentschaft auch das Zeitfenster, um die dringend notwendige
Anhebung des EU-Klimaziels zu beschließen.

Grüne und Umweltverbände haben diesen Schritt seit
Jahren immer wieder gefordert. Nach langem Zögern
hat jetzt auch die Bundesregierung ihren Widerstand gegen eine Anhebung des EU-Klimaziels aufgegeben.
Diese Kursänderung ist zu begrüßen. Besser spät als
nie! Aber es ist schon bitter, welche Chancen durch die
Blockadehaltung der Bundesregierung vertan wurden.
Sie hat über die Jahre viel klimapolitisches Porzellan
zerschlagen und Europas Position bei den Klimaverhandlungen geschwächt.

2009 in Kopenhagen hätte die Anhebung des EU-Klimaziels neue Dynamik in die festgefahrenen Klimaverhandlungen bringen können. Bundeskanzlerin Merkel
hat das mit ihrem Widerstand verhindert. Auch in Cancún 2010 und in Durban 2011 war die Bundesregierung
nicht bereit, das 30-Prozent-Ziel mitzutragen. Dabei
war längst offensichtlich, dass das alte 20-Prozent-Ziel
durch die Wirtschaftskrise jede klimapolitische Legitimation verloren hatte. Das 20-Prozent-Ziel war von Anfang an nicht übermäßig ehrgeizig. Durch den Rückgang
des Treibhausgasausstoßes in der Wirtschaftskrise von
2008/2009 wurde es endgültig Makulatur. Unter den geänderten Umständen bedeuten 20-Prozent Emissionsminderung praktisch acht Jahre klimapolitischen Stillstand. Das ist mit dem Anspruch an Deutschland und die
EU, Vorreiter im Klimaschutz zu sein, nicht vereinbar.

Die Anhebung des Klimaziels auf 30 Prozent ist aus
drei Gründen geboten:

Erstens wäre sie ein wichtiges Signal an die internationale Gemeinschaft, dass die EU am Kurs einer ehrgeizigen Klimaschutzpolitik festhält. Das würde die in
Durban angebahnte Allianz zwischen EU und Entwicklungsländern stärken und positive Impulse für die Klimaverhandlungen in Doha geben.

Zweitens erleichtert es ein 30-Prozent-Ziel der EU
Deutschland, das eigene 40-Prozent-Minderungsziel bis
2020 zu erreichen. Denn ohne zusätzliche Emissionsreduktionen bei den vom europäischen Emissionshandel
erfassten Industrien und Kraftwerken wird auch das
deutsche 40-Prozent-Ziel nur schwer zu erreichen sein.

Drittens ist die Verschärfung des EU-Klimaziels unverzichtbar, um das angeschlagene Emissionshandelssystem wieder auf die Beine zu bringen. Das lasche
20-Prozent-Ziel hat zu einem gewaltigen Überangebot
an Emissionszertifikaten und einem dramatischen Einbruch des CO2-Preises geführt. Investitionen in Energieeffizienz und erneuerbare Energien werden dadurch weniger attraktiv. Außerdem brechen die Einnahmen aus
der Versteigerung von Emissionszertifikaten weg, aus denen die Bundesregierung die Energiewende in Deutschland bezahlen will. Die Anhebung des EU-Klimaziels ist
der richtige Weg, um diese Fehlentwicklungen zu korrigieren.

Nach dem Umdenken der Bundesregierung besteht
jetzt die Chance, dass Deutschland in der EU mit breiter
Unterstützung des Bundestages für das 30-Prozent-Ziel
werben kann, insbesondere bei unseren polnischen
Nachbarn, die sich noch gegen die Anhebung des Klimaziels stemmen. Wir haben unseren Antrag bewusst so
formuliert, um eine breite, parteiübergreifende Zustimmung möglich zu machen. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam ein Signal setzen für mehr Klimaschutz in
Deutschland und in der EU.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Je

länger ich mir diese Debatte anhöre, desto mehr komme
ich zu der Überzeugung, dass es richtig war, dass wir
diese Aktuelle Stunde aufgesetzt haben.

Diese Debatte macht nämlich deutlich, dass Sie mit allen
Tricks versuchen, von dem Problem, das wir haben, abzulenken. Das Problem ist, dass die Energiewende, die
vor knapp einem Jahr beschlossen worden ist, grandios
an die Wand gefahren worden ist, Sie also ein Jahr lang
nichts gemacht haben.

Das müssen wir hier problematisieren.

Zu Beginn dieser Debatte hat Frau Dött gesprochen.
Doch Frau Dött ist - das wissen alle - die personifizierte
Blockade im Umweltausschuss. Diese Rednerin bringen
Sie hier also als erste.

Dann kommt Herr Kauch mit seiner Platte, die wir hier
zum 748-ten Mal gehört haben.

Und Sie, Herr Grindel, sagen erst, dass alles, was die
Grünen machen, Ideologie sei, und dann, dass das eigentliche Problem, warum die Energiewende nicht zustande kommt, die Bürgerinitiativen seien, die sich gegen den Netzausbau wehren. Das, Herr Grindel, ist
ebenfalls Ideologie, das ist kein konstruktiver Beitrag zu
dieser Debatte.

Wenn schon, dann messen Sie sich an dem, was Sie selber von den anderen fordern.

- Man merkt, wie aufgeregt Sie sind und dass wir mit
unserem Antrag ins Wespennest gestochen haben.

Herr Meierhofer, Sie werfen uns dann vor: Sie haben
sieben Jahre nichts gemacht. - Erinnern wir uns einmal
an die Zeit, als das Erneuerbare-Energien-Gesetz verabschiedet wurde: Wer hat damals dagegen gestimmt? Das
waren die FDP und die CDU/CSU. Sie haben alles getan, um den Aufbau der erneuerbaren Energien zu blockieren.

Sie sprachen außerdem von den Netzen. Herr
Meierhofer, ich erinnere mich daran, dass der damalige
Umweltminister Trittin ein Netzbeschleunigungsgesetz
eingebracht hat. Wer hat es im Bundesrat verhindert?
Die Mehrheit von CDU, CSU und FDP im Bundesrat.

Das ist die Wahrheit, und darüber müssen wir reden.

Der eigentliche Punkt ist doch: Norbert Röttgen ist
zwar weg, aber Sie stecken in einer Sackgasse und haben
enorme Probleme. Wie ist es denn um die deutsche Solarwirtschaft bestellt? Durch rücksichtslose und übertriebene Kürzungen wird sie an den Rand des Ruins gedrängt. Das ist doch Ihre Verantwortung. Selbst
Ministerpräsidenten von CDU und CSU sind auf unserer
Seite, weil sie sehen, dass es so nicht geht.

Woran liegt es, dass die Errichtung neuer Windparks
stockt? Das ist doch Ihre Verantwortung. Das Gleiche
gilt, wenn der Ausbau von Netzen und Speichern nicht
ausreichend vorankommt.

Dann gab es gestern den Energiegipfel bei der Kanzlerin. Das war wirklich der Gipfel! Vor einem Jahr haben
wir die Energiewende verabschiedet. Dann veranstaltet
die Kanzlerin einen Gipfel. Was passiert dort? Es wird
geredet. Da sagt der Ministerpräsident, den Sie eben zitiert haben:

Nach einem Jahr werden hier immer noch keine
Beschlüsse gefasst. Ich bin enttäuscht. - Das hat Herr
Kretschmann gesagt, Herr Grindel, nicht mehr und nicht
weniger.

Wenn Sie nach einem Jahr nichts weiter vorweisen
können, als miteinander geredet zu haben und weitere
Gespräche vereinbart zu haben, dann ist das zu wenig.
Denn irgendwann einmal muss man nach den ganzen
Reden auch Entscheidungen treffen und die Sache voranbringen.

Das schaffen Sie nicht!

Und dann noch etwas - darauf haben mich die BadenWürttemberger angesprochen -: Wissen Sie, Herr
Meierhofer, warum die Umweltverbände in BadenWürttemberg dem grünen Umweltminister sagen: „Es ist
wichtig, dass Grün-Rot die Klimaschutzziele reduziert“?

Weil Ihr Vorgehen, nämlich nichts für den Klimaschutz
zu tun, aber hehre Ziele zu verkünden, nicht in Ordnung
ist. Das ist unehrlich. Deshalb hat die grün-rote Landesregierung in Baden-Württemberg jetzt gesagt:

Wir sind realistischer; denn wir können die Fehler der
Vergangenheit von Schwarz-Gelb nicht aufholen.

Darum sagt Grün-Rot: Wir haben eine kleine Delle, aber
wir gehen das Problem jetzt mit Instrumenten und mit
mehr Maßnahmen an,

und wir werden durch ehrgeizigere Ziele in der Zukunft
die Delle kompensieren.

Das ist der Grund, warum die Umweltverbände diesem
Weg zustimmen, und das ist der Grund, Herr Meierhofer,
warum Sie falsch liegen, auch wenn Sie hier noch so
engagiert Papiere hochhalten.

Was geschah gestern? Wir waren da doch zusammen in
der Anhörung. Und was haben die Experten da gesagt?
Sie haben gesagt: Klimaziele soll man nur formulieren,
wenn man die zur Durchsetzung notwendigen Maßnahmen wirklich installiert und verabschiedet.

Das macht Baden-Württemberg, und das haben Sie immer versäumt.

Das ist der Unterschied zwischen dem, was wir machen
und dem, was hier passiert.

Meine Damen und Herren, wir wünschen dem neuen
Umweltminister Altmaier viel Glück und viel Erfolg im
Sinne der Sache, also im Sinne der Energiewende. Wir
werden jedoch kritisch hinschauen. So hat der neue
Umweltminister beispielsweise gesagt: Wir müssen aufpassen, dass der Industriestandort Deutschland nicht in
Gefahr gerät. - Das ist zwar richtig, aber das ist zugleich
ein Argument, das immer wieder zu Unrecht gegen die
Erneuerbaren gewendet wird. Denn wer ist von all den
entsprechenden Abgaben ausgenommen, wer zahlt praktisch keine Ökosteuer und keine Umlage für das EEG,
wer zahlt keine Netzentgelte, obwohl er den meisten
Strom durchleitet? Das ist die Industrie, die gleichzeitig
davon profitiert, dass die Erneuerbaren den Strompreis
an der Leipziger Börse senken. Die Energiewende wird
nicht von der Industrie bezahlt, sondern von den kleinen
und mittelständischen Unternehmen sowie von der

Bevölkerung und den Verbrauchern. Deshalb ist das
Argument, der Ausbau der Erneuerbaren schade der Industrie, falsch.

Denn tatsächlich nützt die Energiewende der Industrie.
Gegenüber Frankreich und Großbritannien haben wir
niedrigere Börsenstrompreise, und zwar deshalb, weil
wir den Ausbau der Erneuerbaren vorangetrieben haben.

Das ist die Wahrheit, und die sollten auch Sie einmal
verstehen.

Danke schön.
 Wir hätten heute etwas grundlegend Richtiges tun

können: Wir hätten einen gemeinsamen Beschluss aller
Fraktionen im Bundestag fassen können, der die Anhebung des europäischen Klimaziels unterstreicht. Wir
hätten es tun können - und sogar gemusst! Doch obwohl
der Umweltausschuss sich prinzipiell einig darin war,
dass die Bundesregierung in Brüssel weiterhin ein 30prozentiges CO2-Reduktionsziel für die EU verfolgen
soll, konnten wir keinen gemeinsamen Antrag hier einbringen. Die Blockade innerhalb der Koalition beschädigt aber nicht nur weiter ihr eigenes Ansehen, sondern
den Klimaschutz weltweit und die Pläne zur Energiewende der Kanzlerin. Unsere gemeinsame Anhörung in
der vergangenen Sitzungswoche hat eindrucksvoll bewiesen, wie breit der Konsens für eine Erhöhung der
Klimaziele ist, nicht aus ideologischem Kalkül, sondern
aus wirtschaftlichen und diplomatischen Gründen. Das
haben uns übrigens auch die von der Union geladenen
Experten bestätigt.

Wenn die EU jetzt nicht ihre Ziele ohne Wenn und
Aber von 20 Prozent auf 30 Prozent erhöht, dann droht
über kurz oder lang ein Stillstand im Klimaschutz. Denn
Europaweit wurden bereits 17 Prozent eingespart. Was
wollen wir alle gemeinsam in den nächsten acht Jahren
tun? Uns zurücklehnen, während die globalen Emissionen immer weiter steigen? Nein. Wir müssen die Ambition beim Klimaschutz konstant und gemeinschaftlich
erhöhen. Wir dürfen uns nicht auf bisher Erreichtem
ausruhen.

Wenn jetzt Angst und Mutlosigkeit gewinnen, dann hat
das verheerende Auswirkungen. Wer gegen das 30-Prozent-Ziel ist, der verzichtet auf zusätzliche 0,6 Prozent
Wirtschaftswachstum, der verzichtet auf Millionen zusätzlicher Arbeitsplätze, der verzichtet auf einen Anstieg
der EU-weiten BIPs um über 600 Milliarden Euro und
auf einen erheblichen Anstieg der europäischen Investitionsrate. All das hatte die Kanzlerin doch auch schon
erkannt, als sie das 40-Prozent-Ziel, also minus 40-Prozent CO2-Emissionen in Deutschland bis 2020, ausgegeben hat. Das wird nun von den Blockierern in der Union
untergraben. Denn wenn es keine EU-weite Deckelung
von 30 Prozent im Emissonshandel gibt, dann müssen

Zu Protokoll gegebene Reden




die anderen Sektoren - Verkehr und Gebäude - umso
mehr Reduktionen erbringen. Haben Sie für die einen
Masterplan? Nein, Sie haben hier nichts als Aufschub
vorzuweisen. Statt einer Steigerung der Sanierungsrate
gibt es einen Sanierungsstau. In Brüssel verhindern Sie
eine ohnehin halbwegs wirksame Energieeffizienzrichtlinie, und im Verkehr haben Sie bis auf altbackene Vorschläge für eine Pkw-Maut auch nichts zustande gebracht.

Deutschland muss international mehr Gewicht auf
das 30-Prozent-Ziel legen. Nur dann ist es möglich, unseren Nachbarn Polen noch rechtzeitig von den Chancen ambitionierter Klimapolitik zu überzeugen. Denn
wer heute weniger für den Klimaschutz tut, der zahlt
morgen mehr für importiertes Öl und Gas. Konkret: Bis
zu 14 Milliarden Euro mehr kostet diese Blockade die
ohnehin von teuren Energieimporten gebeutelten europäischen Staaten.

Anstatt mehr zu zahlen, können wir sogar mehr einnehmen. Der Emissionshandel hat das Potenzial, viel
Geld für den Klimaschutz und die Energiewende abzuwerfen. Denn die Einnahmen daraus fließen in den von
der Regierung eingerichteten Energie- und Klimafonds.
So ist es jedenfalls gedacht. Doch der Zertifikatspreis
dümpelt bei 6,50 Euro herum, statt bei den vom Finanzminister anvisierten 17 Euro. Während die Ansprüche
an die Energiewende steigen, werden die Mittel dafür
also immer geringer. Das liegt an einem Überangebot
an Zertifikaten. Ich hätte den Kolleginnen und Kollegen
der FDP-Fraktion ein besseres Verständnis von Angebot
und Nachfrage zugetraut. Wir Grüne fordern ein höheres EU-Klimaziel auch deswegen, weil dadurch die
Menge der Zertifikate verknappt wird. Das führt zu einem höheren CO2-Preis und bringt auch mehr Planungssicherheit für die Unternehmen. Außerdem bringt
es den EU-Staaten auch Mehreinnahmen, die sie für den
Ausbau der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz nehmen können, und sorgt damit für ein grünes
Wachstum mit Tausenden von Arbeitsplätzen.

Sie fahren die Energiewende gerade an die Wand und
entziehen ihr dann noch das Geld, indem Sie die einzige
Einnahmequelle abwürgen. Diese Politik passt zu den
Äußerungen von Minister Rösler, der die Solarbranche
in Deutschland plattmachen will. Sie meinen es eben
nicht ernst mit der Energiewende, und das wird jetzt immer deutlicher.

Nächste Woche beginnt in Rio de Janeiro die UNNachhaltigkeitskonferenz. Wir alle wissen, dass den Zeiten von großen Worten nun große Taten folgen müssen.
Unsere nationale Energiewende wäre, wenn sie richtig
angegangen worden wäre, solch eine Großtat. Denn sie
hat Strahlkraft; die ganze Welt schaut auf uns. Aber
Misstrauen zwischen Norden, Süden und den Schwellenländern droht gerade die Klimaverhandlungen zu zerstören. Jetzt endlich den Worten von Kopenhagen Taten
folgen zu lassen und als EU auf minus 30 Prozent zu gehen, das wäre ein Signal. Die von Ex-Minister Röttgen
in Durban gebaute Allianz mit einigen Entwicklungsländern kann nur tragfähig sein, wenn die EU sich selbst an
ihre hohen Ansprüche hält.

Unsere CO2-Emissionen müssen bis 2050 fast vollständig reduziert sein. Wenn wir uns nicht kurz vor der
Jahrhundertwende auf dem Scherbenhaufen der Geschichte wiederfinden wollen, dann müssen wir uns an
einen konsequenten und sinnvollen Reduktionspfad halten. Dieser sieht 2020 für Europa eine Emissionsminderung von sogar über 30 Prozent vor.

Je später wir anfangen, uns diesem Pfad anzunähern,
desto teurer wird es für uns. Wir Grüne wollen ein starkes Signal initiieren; aus Gründen der Kosteneffizienz,
der Glaubwürdigkeit Deutschlands und des Klimaschutzes.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute den ersten Haushaltsentwurf, den der
neue Minister nach Übernahme seines Amtes vorlegt.
Daher ist es ganz logisch, dass wir uns anschauen, was
Sie, Herr Altmaier, bisher gemacht haben, und direkt Bilanz ziehen.

Sie haben eigentlich Glück gehabt. Ihr Vorgänger ist
zurückgetreten worden. Das gibt einen Sympathiebonus
für den Nachfolger. Wenn der gemütliche, kommunikative Herr Altmaier herbeikommt, dann denkt man automatisch: Das mit dem Amt, das muss gelingen.

Trotzdem gilt immer noch der alte Spruch des CDUKanzlers Kohl, der gesagt hat: Entscheidend ist, was hinten rauskommt.

Deshalb werden wir das, was Sie machen, genau unter
die Lupe nehmen.

Die Frage, Herr Altmaier, ist: Reicht es, nett zu sein?
Wir haben uns deshalb einmal - Herr Miersch hat ja darauf hingewiesen, dass wir von Ihnen als Umweltpolitiker in der Vergangenheit noch nicht so viel gehört haben das Zehn-Punkte-Programm vorgenommen. Da habe ich
mir einen Bereich angesehen, der für jeden Umweltminister eigentlich das Herzstück ist, nämlich den Naturschutz. Sie, Herr Minister, haben ja vorhin selbst gesagt,
Ihnen liege der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen
besonders am Herzen.

Ich weiß, dass auch Sie, Herr Ruck, für den Naturschutz brennen, wie es Herr Miersch gesagt hat. Wenn
Sie sich nun aber diese Passage anschauen, dann merkt
man, warum es notwendig ist, dass Sie, Herr Ruck, sich
so demonstrativ hinter den Minister stellen. Im ZehnPunkte-Programm steht nämlich: „Die Belange des Naturschutzes haben für mich einen hohen Stellenwert“.
Schön! Dann geht es aber einzig und allein um die Kompensationsverordnung. Diese hat übrigens Herr Röttgen
schon auf den Weg gebracht. Was heißt das? Das heißt
Eingriffsregelung. Das heißt verstärkte Eingriffsbewältigung. Das heißt Rücksichtnahme - so steht das hier
schön - auf die Landwirtschaft, Rücksichtnahme auf die
Planungserfordernisse der neuen Infrastruktur. Das heißt
letzten Endes Naturzerstörung.

Das Einzige, was Sie hier zum Naturschutz schreiben,
ist: Wie bewältige ich die Naturzerstörung? Das HauptBärbel Höhn

instrument, das Sie hier bringen, ist das Ersatzgeld. Sie
sehen die Kompensation für den Naturschutz einzig und
allein als Ablass: Wir können zahlen, wenn wir die Natur
zerstören. - Das, Herr Altmaier, was Sie hier geschrieben haben, ist ein Armutszeugnis.

Ich sage das auch deshalb, weil das aus meiner Sicht
ein Stück weit Ihr Problem ist, Herr Altmaier. Sie verstehen sich heute immer noch als Parlamentarischer Geschäftsführer, nicht mehr und nicht weniger. Sie haben
es bis heute nicht geschafft, Anwalt der Umwelt zu sein.
Das zu sein, erwarten wir von Ihnen. Als Minister haben
Sie sich für die Umwelt einzusetzen und nicht wie ein
Parlamentarischer Geschäftsführer nur die verschiedenen Positionen zusammenzubringen. Bei der Art, wie
Sie jetzt Politik machen, kommt nämlich heraus, dass
der Wirtschaftsminister sich durchsetzt, dass der Verkehrsminister sich durchsetzt, dass alle Kollegen sich am
Ende durchsetzen, der Anwalt für die Umwelt aber allein
Kommunikation macht. Das reicht nicht. Setzen Sie sich
endlich einmal für Ihr Ressort ein!

Es ist schon ein Ding, wenn der Bundesumweltminister sagt, wir wollen den Ausbau der erneuerbaren Energien drosseln, wir wollen den Ausbau des Ökostroms
bremsen, und sich hier stolz hinstellt und verkündet, dass
die Investitionen in Photovoltaik zurückgegangen sind.
Für was wollen Sie das drosseln? Sie wollen am Ende
mehr Raum für Kohle und Atom. Vielleicht ist es nicht
das, was Sie wollen. Aber es ist die Folge von dem, was
Sie tun.

Deshalb, Herr Altmaier, sage ich Ihnen: Setzen Sie sich
ein für den Ausbau der Erneuerbaren, und setzen Sie
sich nicht, wie Sie es momentan machen, für die Interessen von Kohle und Atom ein!

Ja, wir sind in einer neuen Phase. Die Einspeisevergütung für Strom aus Photovoltaikanlagen liegt in diesem
Jahr weit unter dem Preis, den wir für Strom bezahlen
müssen. Für Strom aus einer Dachanlage, die in diesem
Monat auf das Dach gebaut wird, wird pro Kilowattstunde eine Vergütung von 17,5 oder 18,5 Cent gezahlt.
Das liegt weit unter den 26,5 Cent, die an den Energieversorger bezahlt werden müssen. Ihre Aufgabe wäre es,
genau diese Initiativen zu stärken, jetzt zu sagen: „Eigenstromverbrauch!“, jetzt zu sagen: „Photovoltaik auf
die Mietshäuser“, jetzt zu sagen: „Genossenschaften, die
stärken wir“. Das wäre die Antwort auf den Vorstoß der
FDP: Wir wollen Wettbewerb. Wir wollen nicht Ihr Quotenmodell, das am Ende nur den großen Energiekonzernen wieder mehr Gewinn bringt. Wir brauchen Wettbewerb. Wir wollen die Kleinen stärken; denn der
Durchmarsch ist jetzt möglich. Wir könnten genau diese
Phase für die erneuerbaren Energien nutzen.

 Herr Altmaier, ich war in dem Ministerium, als wir

mit Ihnen zusammen genau diese Verhandlungen geführt
haben. Deshalb habe ich mich auch für diese Regelung
eingesetzt. Aber Ihre Aufgabe ist etwas ganz anderes.

Die Photovoltaik braucht momentan nicht Geld, sondern die Photovoltaik braucht Rahmenbedingungen. Setzen Sie sich endlich dafür ein, dass ein Mehrfamilienhausbesitzer einfacher Strom an seine Mieter verkaufen
kann! Hauen Sie die Blockaden weg! Stärken Sie die
Energiegenossenschaften! Das bringt den Markt voran.
Das erwarte ich von Ihnen, Herr Altmaier, und nicht,
dass Sie sagen: Wir drosseln die Windkraft in Süddeutschland oder die erneuerbaren Energien insgesamt. Das ist nicht Ihr Job.

Sie haben dafür zu stehen, dass wir Arbeitsplätze
schaffen. Sie haben nicht für das zu stehen, was Ihr Koalitionspartner, die FDP, will. Die FDP will das EEG abwürgen; das steht sogar in dem mir hier vorliegenden Papier.

Das ist genau die Antwort. - Hier steht: „Der weitere
EE-Ausbau würde zunächst einmal komplett zusammenbrechen …“



Das ist das, was Ihr Koalitionspartner will: das Quotenmodell.

Wir bieten Ihnen, Herr Altmaier, an: Lassen Sie uns
die Verhältnisse vor Ort verbessern. Sie brauchen den
Netzausbau viel weniger, wenn Sie die Kräfte vor Ort
stärken. Je mehr wir es schaffen, den Strom, der produziert wird, vor Ort zu verbrauchen und gar nicht mehr ins
Netz einzuspeisen, desto weniger Ausbau der Netze
brauchen wir. Glauben Sie nicht den vielen früheren
Aussagen, dass der große Netzausbau an jedem Punkt
notwendig ist. Wir Grüne wollen ihn, und zwar an wichtigen Stellen, aber vor allen Dingen wollen wir den Ausbau der erneuerbaren Energien in der Region. Das können wir jetzt schaffen. Das sollten Sie sich endlich
einmal auf Ihre Fahnen schreiben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte heute Mittag eine Diskussion bei der Initiative
Neue Soziale Marktwirtschaft zum Thema „Rettet die
Energiewende“. Dieselbe Initiative - diejenigen, die ab
und zu S- und U-Bahn fahren, haben es wahrscheinlich
schon mitbekommen - startet momentan für viel Geld
eine große Kampagne und klebt Plakate zum Stopp des
EEG, also zum Stopp des Herzstücks der Energiewende.
Da gibt es viel Heuchelei. Das, was wir heute vonseiten
der Koalition erleben, ist auch nicht viel besser.

Auch CDU/CSU und FDP haben in ihrer Mehrheit
die Energiewende nicht gewollt. Sie wollten Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke und haben sie auch
durchgesetzt. Erst die Katastrophe von Fukushima hat
Sie zum Kurswechsel gezwungen. Jetzt bekennen Sie
sich zur Energiewende; aber den Ausbau der erneuerbaren Energien wollen Sie abbremsen. Das geht nicht zusammen, meine Damen und Herren.

Sie sagen, der Ausbau sei zu teuer; aber die Kosten
haben Sie selbst durch Ihre Politik systematisch in die
Höhe getrieben.

Das, was Sie hier treiben, ist ein doppeltes Spiel, und damit kommen Sie nicht durch.

Fakt ist: 2009, als die schwarz-gelbe Koalition ins Amt
kam, lag die EEG-Umlage knapp über 1 Cent; heute ist
sie fünfmal so hoch und beträgt 5,3 Cent.

Die Verantwortung dafür können Sie nicht auf andere
schieben, meine Damen und Herren.

Natürlich hat der Anstieg der EEG-Umlage auch eine
Menge mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien zu
tun; Investitionen in die Zukunft kosten Geld. Aber die
Bundesregierung hat den Ausbau unnötig teurer gemacht: 1 Cent der EEG-Umlage und der Netzdurchleitungsgebühren geht auf Geschenke an die Industrie zurück, die in der Regierungszeit von Angela Merkel
verteilt wurden.

- Ich komme dazu. - Verbraucher und Mittelstand zahlen deshalb fast 4 Milliarden Euro mehr als nötig.

Das ist der Merkel-Mehrpreis der Energiewende, und
diesen Merkel-Zuschlag wollen wir abschaffen.

Lassen Sie uns das einmal durchgehen. Wie ist denn
dieser Merkel-Zuschlag zustande gekommen? Angefangen hat es mit Wirtschaftsminister Glos, der in der Großen Koalition die Aufnahme neuer Industriesubventionen in das EEG durchdrückte. Seine Klientelpolitik
kostet die Verbraucher heute 1 Milliarde Euro im Jahr.
Philipp Rösler war da nicht besser: Er setzte im
EEG 2012 eine weitere Ausweitung der Ausnahmen für
die Industrie durch. Das Ergebnis ist: Statt der 250 privilegierten Unternehmen, die es 2005, am Ende der Regierungszeit von Rot-Grün, gab, haben wir mittlerweile
über 700,

darunter sind Schlachthöfe, Zuckerbäcker, Futtermittelhersteller und der Flughafen von Stuttgart. Für das
nächste Jahr, für 2013, gibt es mehr als 2 000 Anträge.

Das ist ein ungerechtes Ergebnis Ihrer Politik, nicht der
Politik von Rot-Grün.

Fast alle dieser Anträge entsprechen den Kriterien
und werden deshalb genehmigt werden müssen.

Das gilt auch für die Anträge zu Netzentgelten der beiden Golfplätze, die Sie hier herunterzuspielen versuchen. Diese Anträge erfüllen die Kriterien, die Sie selber
aufgestellt haben.

Herr zu Guttenberg hat die Netzentgelte für die Großindustrie 2009 abgesenkt, und Herr Brüderle hat sie 2011
ganz abgeschafft. Mehrkosten für die Verbraucher:
500 Millionen Euro. Herr Röttgen hat das EEG mit der
teuren und ineffizienten Marktprämie befrachtet.

Auch Herr Altmaier ist nicht besser; denn die weitere
Verteuerung aufgrund der Liquiditätsreserve im Rahmen
der EEG-Umlage wird von den Verbrauchern gezahlt
werden. Die ganze schwarz-gelbe Bundesregierung hat
mitgemacht, die Kosten für Verbraucher und gerade für
den Mittelstand, für die kleinen und mittelständischen
Betriebe,

in die Höhe zu treiben. Jetzt vergießen Sie Krokodilstränen wegen der steigenden EEG-Umlage. Das glaubt
Ihnen niemand, meine Damen und Herren.

Wir Grüne wollen den Ausbau der erneuerbaren Energien zu fairen Kosten fortführen. Deshalb wollen wir
erstens den Merkel-Zuschlag abschaffen und die Industrieprivilegien auf schutzbedürftige Unternehmen beschränken, also auf diejenigen, die im internationalen
Wettbewerb stehen und bei denen Arbeitsplätze wegfallen könnten. Zweitens gehören alle Vergütungssätze und
Boni im EEG auf den Prüfstand, und drittens brauchen
wir ein neues Marktdesign für den Strommarkt, damit
immer mehr erneuerbare Energien auch außerhalb des
EEG ihren Platz finden.

„Rettet die Energiewende“ ist eigentlich ein gutes
Motto. Aber dafür müssen wir das EEG weiterentwickeln und dürfen es nicht abschaffen.

Dafür müssen wir die erneuerbaren Energien kostengünstig ausbauen und dürfen sie nicht ausbremsen. Und
wir müssen die Energiewende fair und nicht einseitig zulasten der Verbraucher und zulasten der kleinen und mittelständischen Betriebe finanzieren.

Deswegen werden wir auch an diesem Punkt nachhaken. Wir werden Sie treiben, damit Sie das tun, was
Angela Merkel schon gestern verkündet hat: Sie will
diese ungerechten Ausnahmen überprüfen, weil wir sie
aufgedeckt haben und Sie letzten Endes damit getrieben
haben.

Danke.

 Okay.

Ich will trotzdem sagen: Ich finde die Rede von Herrn
Altmaier nicht in Ordnung, und zwar deshalb, weil er
speziell zu uns gesagt hat, wir hätten den einen oder anderen konstruktiven Vorschlag machen sollen.

Gleichzeitig wurde aber von der Regierungskoalition
eine Aktuelle Stunde beantragt, in der die Koalition
sämtliche Belastungen Rot-Grün und mir zusammen mit
Herrn Trittin anrechnet. Das ist nicht in Ordnung.

Es entspricht genau dieser Heuchelei, die wir hier
mehrfach erlebt haben:

Auf der einen Seite wird versucht, so zu tun, als würde
man die Energiewende vorantreiben, und auf der anderen Seite wird sie konterkariert.

- Herr Döring, Sie sollten sich erst einmal um Ihre Nebentätigkeiten kümmern, bevor Sie hier den Mund aufmachen.

Angesichts dessen sage ich Ihnen hier sehr deutlich:

Das, was Sie hier vorgeführt haben, ist ein Widerspruch,
der nicht hinnehmbar ist.

Die einen sagen, Herr Bareiß: Nichts ist verändert worden. Die anderen sagen, sie hätten schon 2000 zugestimmt. Meine Damen und Herren, so lassen wir mit uns
nicht verfahren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich

2005 in den Bundestag gekommen bin, habe ich gesagt:
Ich nehme mir die Energiepreise vor und gucke mir sehr
genau an, wie sich die Gewinne der großen Energiekonzerne entwickeln. Die Gewinne der großen Energiekonzerne, Herr Schweickert, sind in der Tat explodiert. 2002
erzielten die vier großen Energiekonzerne einen Gewinn
von insgesamt 6 Milliarden Euro, 2010 waren es 30 Milliarden Euro. Das ist die Situation, das ist der Grund, warum die Preise gestiegen sind - nicht mehr und nicht weniger.

Ich finde, wir mussten diesen Anstieg beenden, und es
ist gut, dass wir ihn beendet haben - gerade auch durch
den Ausstieg aus der Atomkraft.

Herr Schweickert, Sie haben sich hier hingestellt und
gesagt, das EEG sei durch uns so aufgebläht worden,
dass der Strom so teuer geworden sei. Gucken Sie doch



einmal hin! 2005, als die rot-grüne Regierung beendet
worden ist, lag die EEG-Umlage bei unter 1 Cent pro
Kilowattstunde.

Heute, unter Ihrer Regierung, liegt sie bei über 5 Cent
pro Kilowattstunde. Hören Sie also auf, uns für die überzogenen Kosten Ihres Wirtschaftsministers Rösler verantwortlich zu machen! Dafür sind Sie allemal selbst
verantwortlich.

Deswegen will ich auch sehr wohl etwas zu den Ausnahmen sagen.

 Nein, da stimme ich Ihnen keineswegs zu. Als RotGrün im Jahre 2005 die Ausnahmen eingeführt hat, gab
es für 250 Unternehmen Ausnahmen. Diese Zahl ist aufgebläht worden. Für nächstes Jahr haben über 2 000 Unternehmen eine Ausnahme beantragt.

Die Zahl wird von 250 auf 2 000 steigen. Das ist der
Politik Ihres Wirtschaftsministers Rösler geschuldet nicht mehr und nicht weniger.

Für 50 Prozent des Wirtschaftsstroms wird mittlerweile keine EEG-Umlage mehr gezahlt, da die entsprechenden Unternehmen davon ausgenommen sind. Deshalb ist das nicht mehr die Ausnahme, sondern die
Regel. Sie belasten die kleinen, mittelständischen Unternehmen, die Handwerker.

Das ist die Politik der FDP - nicht mehr und nicht weniger.

- Es geht nicht um Beantragung und sonst etwas, sondern schon jetzt sind es 800 Ausnahmen, und im nächsten Jahr werden es mindestens 1 800 bis 2 000 sein.

Deshalb sage ich zu den Durchleitungsgebühren für
die Nutzung der Netze: Auch das, was Herr Rösler in
diesem Punkt macht, ist eine absolute Unverschämtheit.
In diesem Jahr gibt es für 1 400 Unternehmen eine Ausnahme, für das nächste Jahr haben weitere 1 600 Unternehmen eine Ausnahme beantragt. Ich sage: Hier erleben wir eine Klientel- und Lobbypolitik zulasten der
Verbraucher.

 Nein, Frau Homburger, da stimme ich Ihnen nicht zu;

denn das, was wir damals beschlossen haben, war etwas
wesentlich anderes. Wir haben damals wirklich nur die
energieintensiven Betriebe ausgenommen, indem wir einen Verbrauch von mindestens 10 Gigawattstunden und
einen Anteil der Stromkosten an der Bruttowertschöpfung von mehr als 20 Prozent gefordert haben. Sie haben
die Grenze von 10 Gigawattstunden dagegen auf 1 Gigawattstunde gesenkt und nur einen Anteil der Stromkosten von über 14 Prozent verlangt. Das führt genau dazu,
was Herr Becker angesprochen hat. Wenn Unternehmen
merken, dass sie knapp unter der 14-Prozent-Schwelle
liegen, dann lassen sie die Motoren über Weihnachten
wirklich wie verrückt laufen, um über diese 14 Prozent
zu kommen. Dann können sie für beispielsweise 3,5 Gigawatt, die sie verbrauchen, die Ausnahmen beantragen.
Das ist die Situation. Das ist der Punkt: Es geht nicht um
Energieeinsparung, sondern darum, Energie zu verschwenden, um in den Genuss der Ausnahmeregelung
zu kommen. Dafür sind Sie verantwortlich.

Was wir nicht machen können, ist, dass wir bei jeder
Strompreiserhöhung hingehen und sagen: Wir werden
helfen, indem wir die Erhöhung durch Subventionen gegenfinanzieren. - Der Antrag der Linken scheint auf den
ersten Blick den Betroffenen zu helfen. Das wird aber
nicht funktionieren. Es wird sogar zu einem Effekt führen, der dem entgegengesetzt ist, den sie erzielen wollen.
In der Summe wird das dazu führen, dass die großen
Energieversorger genau das, was durch Subventionen
gegenfinanziert wird, in die eigene Kasse wirtschaften,
sich bei den Verbrauchern aber kein positiver Effekt einstellt.

Wir haben in mehreren Studien - ich freue mich, dass
Sie unsere Studien so gut lesen; Sie haben ja die entsprechenden Zahlen präsentiert - nachgewiesen, dass die
großen Energiekonzerne Ersparnisse aus Kostensenkungen gerne für sich behalten, aber Kostenerhöhungen immer gern an die Verbraucher weitergeben. Deshalb wird
eine solche Subventionierung nicht funktionieren. Sie
wird am Ende den Staat sogar überfordern;

denn nach der ersten Subventionierung wird sofort die
nächste Preiserhöhung kommen. Dagegen kommen Sie
nicht an. Die Lösung ist einfach: „Einsparen, einsparen,
einsparen“. Jede eingesparte Kilowattstunde ist besser
und billiger als eine verbrauchte Kilowattstunde.

Deshalb muss ich auch sagen, Herr Bareiß: Das, was
Sie hier von der Bundesregierung Richtung Einsparungen gemacht haben, ist unter aller Sau.

De facto haben Sie das ganze Thema Energieeffizienz
nicht angepackt. Wir müssen ja im Prinzip davon ausgehen, dass es bei den Leuten, die von den Energiekosten
verstärkt betroffen sind, nicht nur um die Kosten für
Strom geht, sondern auch um die Kosten für Kraftstoff
und auch um die Kosten für Wärme geht. Wenn man
sich all das einmal ansieht, dann kann man nur sagen:
Sie haben die Energieeffizienzrichtlinie nicht richtig umgesetzt. Herr Rösler hat sie verwässert. Das ist der
Punkt. Die Energieeffizienzrichtlinie ist nicht ehrgeizig
umgesetzt worden.

Ein anderes Thema ist die Besteuerung des CO2-Ausstoßes bei Autos. Sie sind diejenigen, die für die
Spritschlucker aus Deutschland kämpfen.

Und bei dem Energieeffizienzfonds, den Sie eingerichtet haben, werden die Mittel noch nicht einmal
vollständig abgerufen. 2011 standen Haushaltsmittel in
Höhe von 70 Millionen Euro zur Verfügung, davon sind
3 Millionen Euro abgerufen worden. 2012 standen Haushaltsmittel in Höhe von 35 Millionen Euro zur Verfügung, davon sind nur 3 Millionen Euro abgerufen worden. Warum wurde nicht mehr abgerufen? Weil die
Förderrichtlinie nicht verabschiedet worden ist. Sie wollen keine Energieeffizienz. Das ist doch der Punkt. Das
geht so nicht weiter.

Auch wir wollen in der Tat den Betroffenen helfen,
aber nicht mit Sozialtarifen, sondern wir wollen Spartarife. Wir wollen immer eine Einsparkomponente dabeihaben; denn wir werden nur dann das Problem lösen,
wenn wir wirklich sagen: Wir wollen einsparen. Wir
wollen weg vom Öl. Wir müssen uns von den teuren
Energiekosten abkoppeln. Das können wir nur dadurch,
dass wir wirklich Energie einsparen. Das muss der Weg
sein; denn nur er wird zum Erfolg führen.

Danke schön.

 Die europäische Klimapolitik steckt in der Krise.

Die Klimaziele der EU hinken der Wirklichkeit hinterher. Der Emissionshandel liegt auf der Intensivstation.

Und ausgerechnet die Bundesregierung stellt sich den
notwendigen Rettungsmaßnahmen in den Weg.

Der Emissionshandel gibt den klimaschädlichen
CO2-Emissionen aus Fabriken und Kraftwerken einen
Preis. Die Höhe des CO2-Preises ist ein Indikator für
den Ehrgeiz der europäischen Klimaschutzpolitik. Und
dieser CO2-Preis befindet sich seit Monaten im freien
Fall. Wer das Klima mit einer Tonne CO2-Ausstoß belasten will, muss dafür heute nicht einmal 6 Euro bezahlen. Vor anderthalb Jahren waren es noch 17 Euro.
Das hat fatale Konsequenzen: Investitionen in Klimaschutz und Energieeffizienz lohnen sich kaum noch.
Klimaverschmutzer kommen billig davon. Und im
Bundeshaushalt brechen die eingeplanten Einnahmen
aus der Versteigerung der Emissionszertifikate weg,
aus denen die Bundesregierung wichtige Projekte der
Energiewende finanzieren wollte.

Das Problem ist seit Monaten auf dem Tisch. Aber die
Bundesregierung findet nicht die Kraft und Geschlossenheit für eine Lösung. Nicht einmal Minischritte wie die
von EU-Klimakommissarin Heedegaard geforderte Verschiebung anstehender CO2-Auktionen möchte die
Bundesregierung mitgehen. Statt dessen streiten sich
Umweltminister Altmaier und Wirtschaftsminister
Rösler öffentlich über die Medien. Dieser Streit lähmt
derzeit die ganze EU. Das ist eine Blamage für die
deutsche Klimapolitik.

Notwendig sind schnelle und tiefgreifende Reformen im Emissionshandel. 1,4 Milliarden überschüssige CO2-Zertifikate müssen endgültig vom Markt genommen werden. Der Zufluss billiger und ökologisch
fragwürdiger Emissionszertifikate aus China und Indien gehört eingeschränkt. Und wir brauchen einen
CO2-Mindestpreis, um drastischen Preiseinbrüchen
vorzubeugen. Vor allem muss das überholte EU-Klimaziel von 20 Prozent Emissionsminderung bis 2020
endlich auf 30 Prozent angehoben werden. Dass wir
das 30-Prozent-Ziel immer noch nicht haben, liegt
nicht nur an polnischen Bedenken. Es liegt auch daran, dass die Bundesregierung die Anhebung nur halbherzig unterstützt. Wenn sich die Kanzlerin mit Nachdruck für den Klimaschutz eingesetzt hätte, könnten
wir das 30-Prozent-Ziel längst haben.

Die Kohleverstromung ist eine der klimaschädlichsten Formen der Stromerzeugung. Deshalb erfordert
der Klimaschutz die Ablösung der Kohlekraft durch erneuerbare Energien, Energieeffizienz und effiziente
Gaskraftwerke. Doch der niedrige CO2-Preis hat die
gegenteilige Wirkung: Er hat dazu geführt, dass der
Anteil der Kohle an der Stromversorgung im letzten
Jahr massiv gestiegen ist, während klimaverträglichere Gaskraftwerke stillstanden. Dieser Kohleboom
ist kein Ergebnis des Atomausstiegs oder der Energiewende. Er ist die Folge der verfehlten Klimapolitik der
Bundesregierung.

Die Erfahrung zeigt, dass auch gestärkter Emissionshandel allein nicht genügend Anreize setzt, die
Kohle zurückzudrängen. Deshalb brauchen wir dafür

Zu Protokoll gegebene Reden



weitere Instrumente jenseits des Emissionshandels: ein
nationales Klimaschutzgesetz mit strikten CO2-Minderungszielen und verbindliche Mindestwirkungsgrade
für fossile Kraftwerke.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Grünen zeigt,
wie man mit ambitionierten Vorgaben an die Effizienz
von Kohle- und Gaskraftwerken Ressourcen sparen
und gleichzeitig das Klima schützen kann. Ich fordere
Sie auf: Stimmen sie diesem Gesetzentwurf zu. Und
machen sie endlich den Weg frei für die überfällige Reform des europäischen Emissionshandels.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben eben ein seltsames Schauspiel erlebt. Diese
Regierung hat wie keine andere Regierung zuvor Planungsunsicherheit geschaffen.

Denn Sie sind dafür verantwortlich: rein in die Atomkraft, raus aus der Atomkraft. Die Laufzeitverlängerung
war eine absolute Fehlentscheidung, was die Energiewende angeht.

Diese Bundesregierung gefährdet in unserem Land
Arbeitsplätze im Bereich der Energiewende, die Riesenchancen bietet. Schwarz-Gelb vergeigt die Energiewende. Schwarz-Gelb gefährdet Arbeitsplätze in diesem
Land. Herr Rösler, das haben Sie mit dieser Rede nicht
wiedergutmachen können. Sie haben gezeigt, dass Sie es
nicht können. Das wissen wir nun.

Sie haben einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung
des Netzausbaus vorgelegt. In der Funktion als Wirtschaftsminister sind Sie zwar noch nicht so lange im
Amt. Aber der neue Spitzenkandidat der FDP war zuvor
für das Wirtschaftsministerium verantwortlich.

Im Koalitionsvertrag haben Sie festgeschrieben, dass
der Netzausbau eine wichtige Sache ist. Herr Brüderle
hat gesagt, das habe höchste Priorität. Herr Rösler, Sie
haben versprochen, dass Sie liefern wollen. Was haben
Sie aber geliefert? Sie selbst sagen, 2 900 Kilometer
Netz müssten ertüchtigt werden, 2 800 Kilometer müssten neu gebaut werden. Sie haben aber noch nicht einmal
300 Kilometer geschafft. Sie haben nicht nur nicht geliefert; Sie haben auch noch Schrott geliefert, Herr Rösler.
An diesen Fakten und an nicht mehr und nicht weniger
werden Sie gemessen.

Was Sie abgeliefert haben, führt zu einem dramatischen Debakel. Die Windparks sind bis heute nicht angeschlossen. Das hat gravierende Folgen. Denn dadurch
werden Haftungskosten fällig. Was machen Sie aber?
Anstatt das Problem zu lösen, wälzen Sie diese Haftungskosten, die tendenziell steigen, auf die Bevölkerung ab. Damit sind Sie verantwortlich für Energiepreissteigerungen, die die Bevölkerung treffen, Herr Rösler.
Sie haben die Strompreise für die Bevölkerung nach
oben getrieben, weil Sie keine richtige Politik betreiben
und weil Sie nicht dafür sorgen, dass die Windkraftanlagen angeschlossen werden können.



Wenn Sie etwas machen, dann machen Sie das Falsche. Schauen wir uns einmal das Erneuerbare-EnergienGesetz an. Hierzu hat der Kollege Altmaier einen Vorschlag vorgelegt. Er hat gesagt, dass wir etwas ändern
müssen, weil die Kosten zu hoch sind. Herr Rösler, in einem Vermerk aus Ihrem Ministerium steht zu den vorgeschlagenen Änderungen von Herrn Altmaier: Das bedeutet den faktischen Ausbaustopp für Neuanlagen. - Damit
hat Ihr Ministerium recht. Anstatt das abzumildern, weil
Sie eigentlich erneuerbare Energien fördern müssten, legen Sie noch einen drauf, machen noch mehr Ausbaustopp und sagen, dass das ein Weg ist, mit dem Sie einverstanden sind.

Herr Fuchs hat sich vorhin versprochen. Es ist nett,
dass Sie hin und wieder ehrlich sind, Herr Fuchs. Sie haben sich gegen eine Verspargelung der Landschaft ausgesprochen. Das ist aber genau die Wirkung der Vorschläge, die hier gemacht worden sind. Bei der
Windkraft sollen 40 Millionen Euro eingespart werden.
Das sind gerade einmal 3 Cent pro Monat für einen Dreibis Vierpersonenhaushalt. Wegen 40 Millionen Euro im
Jahr wollen Altmaier und Rösler die Windkraft im Süden stoppen. Damit gefährdet diese Regierung massiv
Arbeitsplätze im Süden. Das ist nicht in Ordnung.

Das nächste Opfer sind die Windkraftanlagen auf dem
Meer. Diese geplanten Windkraftanlagen werden nicht
gebaut werden. EnBW beispielsweise hat klar gesagt,
die geplanten Windkraftprojekte im Meer nicht umzusetzen.

Zunächst einmal haben Sie mit dem ErneuerbareEnergien-Gesetz die Photovoltaikindustrie kaputtgemacht. Jetzt versuchen Sie auch noch, die Windkraftindustrie kaputtzumachen. Herr Rösler, das ist ein schlechtes Zeugnis für einen Wirtschaftsminister. Ich komme
aus Nordrhein-Westfalen. Wenn Sie die Windkraft kaputtmachen, zerstören Sie Arbeitsplätze in NordrheinWestfalen. Das wissen Sie sehr genau. Daher lassen Sie
endlich von der Politik ab, Arbeitsplätze in diesem Land
zu vernichten! Das ist nicht die Aufgabe des Wirtschaftsministers.

Sie feiern einen Bundesnetzplan. Dann verhindern
Sie, dass Windparks, die an diese Netze angeschlossen
werden sollen, gebaut werden können. Das heißt, es werden Netze ins Nirgendwo gebaut, und am Ende zahlen
wieder die Verbraucherinnen und Verbraucher die Zeche. So geht es nicht.

Der nächste Punkt betrifft die Energieeffizienz. Diese
Bundesregierung ist der größte Blockierer, was Energieeffizienz angeht.

Nie zuvor sind die Ziele der EU so blockiert worden, wie
es diese Bundesregierung macht.

Sie haben die Einführung von Energiemanagementsystemen verhindert. Sie sorgen zum Beispiel dafür, dass die
wenigen Gelder, die wir noch im Energie- und Klimafonds haben - 90 Millionen Euro -, nicht in den Bereich
Energieeffizienz abfließen, weil die Rahmenbedingungen nicht stimmen. Am Ende sagen Sie: Okay, wir reißen das Ziel der EU, bis 2020 20 Prozent Energie einzusparen. Wir machen es wie beim Reichtums- und
Armutsbericht und schönen die Zahlen; dann wird das
Ganze schon hinkommen. - Wir werden Ihnen nicht
durchgehen lassen, dass Sie die Realität schönen, sondern werden Sie für diese Realität verantwortlich machen.

Der nächste Punkt ist der Klimaschutz. Da ist es wirklich so, dass diese Bundesregierung an einem Strick
zieht, aber jeder an einem anderen Ende. Da kommt
nichts voran. Die Folge dessen ist, dass der CO2-Ausstoß
in Deutschland 2012 - nicht 2011, als die Atomkraftwerke abgeschaltet worden sind - wegen des wenig ambitionierten Klimaschutzes erstmals wieder gestiegen ist.
Jetzt laufen Kohlekraftwerke, und die modernsten Gaskraftwerke liegen still.

Das ist eine Fehlpolitik Ihrer Regierung. Sie haben zu
verantworten, dass im Klimaschutz nichts mehr passiert.

Sie bremsen den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Sie blockieren die Steigerung der Energieeffizienz. Sie
betreiben beim Klimaschutz eine Totalverweigerung. Sie
entlasten die Industrie und schieben damit den Verbrauchern die Kosten zu.

Es gibt einen Satz - wir konnten ihn vor kurzem hören -, der Ihre Politik insgesamt beschreibt. Der Kollege
Brüderle hat auf dem Parteitag gesagt - das passt, wie
ich finde, genau auf die Politik dieser Bundesregierung
und der FDP -: „Wir lassen nicht diese Fuzzis … unser
Land regieren.“ Genau richtig: Diese Fuzzis, die die
Energiewende vergeigen, lassen wir dieses Land nicht
regieren, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Nachmittag findet das große Energiegipfeltreffen
mit den Ministerpräsidenten bei der Kanzlerin statt. Es
geht um die Kosten der Energiewende. Aus unserer
Sicht wäre es notwendig, für eine faire Kostenverteilung
zu werben,

um die Verbraucherinnen und Verbraucher und den Mittelstand zu entlasten. Diesen werden bislang die Kosten,

Herr Meierhofer, überproportional aufgebürdet. Das
wollen wir beenden.

Die Minister Rösler und Altmaier haben einen Vorschlag gemacht, der eine Entlastung in Höhe von
1,8 Milliarden Euro vorsieht. Aber dieser Vorschlag
dient nicht einer fairen Kostenverteilung, sondern ausschließlich dazu, die Erneuerbaren auszubremsen. Einen
solchen Vorschlag werden wir nicht unterstützen. Das ist
eindeutig und klar.

Ich war über die Rede von Herrn Nüßlein entsetzt. Er
stellt sich einfach hier hin und sagt, der Vorschlag von
Herrn Altmaier, bei der Förderung der Bestandsanlagen
einzugreifen, sei Verhandlungsmasse.

Wer solche Vorschläge macht, der sorgt dafür, dass die
Investitionstätigkeit bei den erneuerbaren Energien in
den Keller geht, weil es keine Planungssicherheit mehr
gibt. Einen solchen Vorschlag als Verhandlungsmasse zu
bezeichnen, ist absolut unverschämt; denn er gefährdet
Arbeitsplätze in diesem Land.

Herr Nüßlein, Sie selber haben in Ihrer Rede eben gesagt: Sozial ist, was Arbeit schafft. - Ihr Minister hat einen Vorschlag gemacht, der Arbeitsplätze gefährdet,
nach Ihren eigenen Maßstäben also einen unsozialen
Vorschlag. Das halten wir hier fest. So wenig interessieren Sie sich für die Beschäftigten und die Arbeitsplätze
in diesem Land.

Wir Grüne haben schon sehr früh, nämlich im letzten
Herbst, Vorschläge gemacht, aus denen hervorgeht, wie
sich 4 Milliarden Euro einsparen lassen.

Alle unsere Vorschläge liegen Ihnen vor. Deren Einsparvolumen ist mehr als doppelt so hoch wie das des Vorschlags der Minister Rösler und Altmaier, ohne dabei die
erneuerbaren Energien auszubremsen. Das wollen wir
weiter verfolgen.

- Ich komme gern auf Sie zurück, Herr Nüßlein.

Wir haben darauf hingewiesen, dass es nicht in Ordnung ist, dass Golfplätze von Netzdurchleitungsgebühren entlastet werden.




Sie haben sich eben hingestellt und haben gesagt, das sei
falsch. Richtig ist: Uns hat der Betreiber eines Golfplatzes angeschrieben und aufgefordert: Ihr Grünen, stellt
doch bitte einmal richtig, dass wir nicht zu 100 Prozent,
sondern nur zu 80 Prozent von den Netzdurchleitungsgebühren befreit werden. - Das stellen wir gerne richtig.
Aber diese 80 Prozent Befreiung sind auch nicht in Ordnung, weil sie zulasten der Verbraucher und des Mittelstandes gehen.

Wir reden jetzt über eine Entlastung der Stromverbraucher in Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Ich finde, wir
sollten in diesem Zusammenhang auch darüber reden,
was das alles bedeutet. Ist das nicht in Wirklichkeit ein
Ablenkungsmanöver? Wenn wir - zu Recht - davon reden, dass Verbraucherinnen und Verbraucher von Energiekosten entlastet werden sollen, dann müssen wir über
die Gesamtenergiekosten der Haushalte reden. Diese setzen sich aus den Kosten für Wärme, Sprit und schließlich für Strom zusammen. Wir müssen über alle drei Bereiche reden; denn sie alle belasten die Haushalte.

Aber Sie reden vor allem über die Stromkosten. Das
finde ich schon spannend. Sie reden über eine Entlastung
von 1,8 Milliarden Euro. Die haben die beiden Minister
auf den Tisch gelegt. Das bedeutet für eine drei- bis vierköpfige Familie mit einem normalen Stromverbrauch
eine Entlastung von 1,5 Euro im Monat. Nach einem so
kalten Winter, den wir in diesem Jahr haben, müssen wir
aber auch über die Heizkosten reden, darüber, wie wir
endlich dahin kommen, Energie einzusparen. Nur dann,
wenn wir Energie einsparen, werden wir die Leute auf
Dauer entlasten. Alles andere sind nur vorübergehende
Maßnahmen.

Die schwarz-gelbe Regierung hat in ihrer Zeit erheblich zu der Stromkostenerhöhung beigetragen. Jetzt reden wir über das EEG, aber Sie sind 2009 ins Amt gekommen. Von 2009 bis jetzt ist der Strompreis um
6 Cent gestiegen. Im Zusammenhang mit den 1,8 Milliarden Euro reden wir über eine Entlastung um
0,5 Cent. Deshalb sage ich: Lassen Sie uns auch über die
6 Cent sprechen, um die sich während Ihrer Regierungszeit die Kosten erhöht haben. So einfach lassen wir Sie
nicht davonkommen.

Es geht eindeutig und klar um Energieeffizienz. Da
sehe ich von dieser Bundesregierung nichts. Sie müssten
sich für einen ehrgeizigeren Klimaschutz einsetzen. Sie
müssen dafür sorgen, dass wir mehr Einnahmen über
Klimazertifikate erzielen, Sie müssen dafür sorgen, dass

wir Dämmmaßnahmen ergreifen können, schließlich
müssen Sie dafür sorgen, dass die Antieffizienzpolitik,
die Sie momentan betreiben und die die Energiekosten
hochtreibt, endlich gestoppt wird. Das wollen wir nämlich nicht mehr mitmachen.

Heute gibt es ein Verfahren vor dem EuGH. Gaskunden klagen dagegen, dass die Gaspreise in vier Jahren
um 50 Prozent erhöht worden sind. Darum müssen wir
uns kümmern. Das ist auch eine soziale Frage. Die hatten wir allemal früher als Sie, Herr Breil, im Auge. Der
Antrag der Grünen ist schon 2008 im Bundestag behandelt worden. Unsere Vorschläge liegen schon Jahre auf
dem Tisch. Ich bin dafür, dass wir diesen Familien helfen, aber nicht nur bei den Stromkosten und durch Symbolpolitik, sondern auch bei den Kosten für Wärme und
Sprit; denn alles zusammen belastet die Familien. Deshalb müssen wir ein Gesamtpaket schnüren.

Die Lösung ist nicht, gegen erneuerbare Energien
vorzugehen, sondern die Lösung des Problems besteht
darin, auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz zu
setzen. Das ist die Lösung, um die Energiekosten in den
Griff zu bekommen. Da sollten wir ansetzen.

 Die europäische Klimaschutzpolitik steckt in der

wohl tiefsten Krise ihrer Geschichte. Konservative und
Liberale haben im Europäischen Parlament die dringend erforderliche Reparatur des europäischen Emissionshandels gestoppt. Nicht einmal den Minischritt
eines Backloading, einer kurzfristigen Verknappung
von Emissionsberechtigungen, wollten die Parteifreunde der Regierungsfraktionen mitgehen. Damit
bleibt das zentrale Instrument der EU-Klimapolitik auf
absehbare Zeit ohne Wirkung. Der Preis für Verschmutzungsrechte ist auf rund 3 Euro je Tonne CO2
eingebrochen - das ist viel zu wenig, um Anreize für
Investitionen in saubere Technologien zu setzen.

Die Folgen dieses Politikversagens sind dramatisch: Die Braunkohle boomt, während hocheffiziente
Gaskraftwerke stillstehen. Die deutschen CO2-Emissionen steigen wieder an. Auch die EEG-Umlage steigt,
weil Wind- und Sonnenstrom mehr Unterstützung
brauchen, um mit der künstlich verbilligten Kohle konkurrieren zu können. Dem Energie- und Klimafonds
der Bundesregierung fehlen Milliarden, die für die Finanzierung der Energiewende und den internationalen
Klimaschutz eingeplant waren.

Für den Niedergang des Emissionshandels trägt
Bundeskanzlerin Merkel maßgebliche Verantwortung.
Bundeswirtschaftsminister Rösler hat die Emissionshandels-Reform offen bekämpft. Die Kanzlerin hat ihn
gewähren lassen. Sie hat mit stillschweigender Billigung hingenommen, dass die Abgeordneten ihrer Partei dem europäischen Klimaschutz eine Absage erteilten. Keinen Finger hat sie gerührt, die ehemalige
„Klima-Kanzlerin“. Ihr Umweltminister Altmaier hat
wenigsten noch Appelle nach Brüssel geschickt und
vor einem massiven Rückschlag für den Klimaschutz
gewarnt. Doch die große Mehrheit seiner Parteifreunde hat nicht auf ihn gehört. Jetzt stehen wir vor
einem Scherbenhaufen.

Damit wird die Bundestagswahl im Herbst auch zu
einer Richtungsentscheidung über die Zukunft des Klimaschutzes. Wir Grünen treten ein für die überfällige
Anhebung des EU-Klimaziels auf mindestens 30 Prozent Emissionsminderung bis 2020. Wir wollen eine
deutliche Verknappung der Verschmutzungsrechte, um
das Überangebot an Zertifikaten dauerhaft aus dem

Markt zu nehmen. Und wir wollen eine grundlegende
Reform des Emissionshandels, die auch die Einschränkung der Zufuhr billiger und ökologisch fraglicher
Zertifikate aus China und Indien einschließt.

Die Schwächung des europäischen Klimaschutzes
macht verstärkte Anstrengungen auf nationaler Ebene
notwendig. Deshalb setzen wir uns für ein nationales
Klimaschutzgesetz ein, ein Gesetz, das ehrgeizige Klimaschutzziele verbindlich festschreibt, eine unabhängige Kontrolle der Klimaschutzmaßnahmen etabliert
und bei Abweichungen vom Zielpfad ein Gegensteuern
der Politik erzwingt.

Es ist Zeit, dass Deutschland wieder Vorreiter wird
und Antreiber beim Klimaschutz. Wir Grünen stehen
dafür bereit.

 Wir reden hier heute über einen Antrag der Fraktion Die Linke, der Konsequenzen aus dem Scheitern
des europäischen Emissionshandels einfordert. Und es
ist wahr: Der Emissionshandel steht am Rande des
Abgrunds. Unzureichende Klimaziele, die europäische
Wirtschaftskrise und eine Schwemme billiger Zertifikate aus Drittstaaten haben dazu geführt, dass der
Preis für Verschmutzungsrechte auf nur noch rund
3 Euro je Tonne CO2 eingebrochen ist - viel zu wenig,
um Anreize für Investitionen in saubere Technologien
zu setzen.

Und die Bundesregierung ist nicht bereit, dem am
Boden liegenden Emissionshandel wieder auf die
Beine zu helfen. Im Gegenteil! Konservative und Liberale haben im Europäischen Parlament die dringend
erforderliche Reparatur des europäischen Emissionshandels schon im Ansatz gestoppt. Sie haben das Backloading, die kurzfristige Verknappung von Emissionsberechtigungen, abgelehnt. Damit bleibt das zentrale
Instrument der EU-Klimapolitik auf absehbare Zeit
wirkungslos.

Die Folgen dieses Politikversagens sind dramatisch: Klimaschädliche Braunkohle boomt, während
hocheffiziente Gaskraftwerke stillstehen. Die deutschen CO2-Emissionen steigen wieder an. Auch die
EEG-Umlage steigt, weil Wind- und Sonnenstrom
mehr Unterstützung brauchen, um mit der verbilligten
Kohle konkurrieren zu können. Und im Energie- und
Klimafonds der Bundesregierung klafft ein Milliardenloch.

Für diese Entwicklungen trägt Bundeskanzlerin
Merkel maßgebliche Verantwortung. Bundeswirtschaftsminister Rösler hat die EmissionshandelsReform offen bekämpft. Die Kanzlerin hat ihn gewähren lassen. Sie hat stillschweigend hingenommen, dass
die Abgeordneten ihrer Partei dem europäischen
Klimaschutz eine Absage erteilten. Keinen Finger hat
die ehemalige „Klima-Kanzlerin“ gerührt. Minister
Altmaier hat hilflose Appelle nach Brüssel geschickt,
vor einem Rückschlag für den Klimaschutz gewarnt.
Doch seine Parteifreunde haben nicht auf ihn gehört,
und auch nicht seine Kanzlerin. Jetzt stehen wir vor einem Scherbenhaufen.

Damit wird die Bundestagswahl im Herbst auch zu
einer Richtungsentscheidung über den Klimaschutz.
Wir Grüne treten ein für die überfällige Anhebung des
EU-Klimaziels auf mindestens 30 Prozent Emissionsminderung bis 2020. Wir wollen eine deutliche
Verknappung der Verschmutzungsrechte, um das Überangebot an Zertifikaten dauerhaft aus dem Markt zu
nehmen. Und wir wollen eine grundlegende Reform
des Emissionshandels, um den CO2-Preis zu stabilisieren.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die Schwächung des europäischen Klimaschutzes
macht verstärkte Anstrengungen auf nationaler Ebene
notwendig. Deshalb werden wir dem Bundestag den
Entwurf eines nationalen Klimaschutzgesetzes vorlegen: Ein Gesetz, das ehrgeizige Klimaschutzziele verbindlich festschreibt, eine unabhängige Kontrolle der
Klimaschutzmaßnahmen etabliert und bei Abweichungen vom Zielpfad ein Gegensteuern der Politik erzwingt. Ein Gesetz, das klarmacht, dass klimaschädlicher Kohlestrom in Deutschland keine Zukunft hat,
dass wir ihn Schritt für Schritt überflüssig machen
durch erneuerbare Energien und Energieeffizienz.

Deutschland muss wieder Vorreiter und Antreiber
werden beim Klimaschutz. Wir Grünen stehen dafür
bereit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man von Herrn Kauch gehört hat, welch tolle Politik die FDP gemacht hat, kann man gar nicht verstehen,
warum die FDP momentan in den Umfragen so schlecht
dasteht. - Es wird Zeit, dass endlich wieder Taten sprechen und nicht Worte. Es wird Zeit für eine Veränderung. Ab dem 22. September ist es so weit.

Herr Minister Altmaier, Sie sind jetzt seit einem Jahr
im Amt. Ich wünsche Ihnen, dass das für Sie persönlich
ein gutes Jahr war. Für die Energiewende, für den
Umweltschutz und für den Klimaschutz war es ein
schlechtes Jahr. 20 Jahre lang ging der Ausstoß an Klimagasen zurück. Das erste Mal, dass wir wieder einen




Anstieg verzeichnet haben, war das erste Jahr Ihrer
Amtszeit, Herr Altmaier. Dieses Jahr ist das erste Jahr, in
dem die CO2-Werte wieder gestiegen sind, und zwar um
1,6 Prozent.

Für ein Jahrzehnt fungierte der Ausbau der erneuerbaren Energien als Jobmotor für Deutschland. In Ihren
ersten zwölf Monaten ist die Zahl der Arbeitsplätze in
diesem Bereich durch den Zusammenbruch der Photovoltaikwirtschaft in großen Teilen Deutschlands zum
ersten Mal zurückgegangen. Sie sind der erste Umweltminister in der Geschichte Deutschlands, der es sich zur
Aufgabe gemacht hat, den Ausbau der Erneuerbaren
auszubremsen, anstatt ihn zu fördern.

Sie haben nicht die Entscheidung des Europaparlaments verhindert, wodurch es jetzt weniger Klimaschutz
geben wird. Ein Beschluss für mehr Klimaschutz ist an
Deutschland gescheitert, an deutschen Abgeordneten, an
Konservativen und Liberalen, die sich gegen einen ehrgeizigen Klimaschutz in Europa ausgesprochen haben.
Deutschland ist in Ihrer Amtszeit letzten Endes zum
Hindernis für europäischen Klimaschutz geworden.

Morgen werden Sie Ihren einzigen Erfolg erzielen.
Morgen wird nämlich das sogenannte Atommüllendlagersuchgesetz in den Bundestag eingebracht. Aber
auch diesen Erfolg haben Sie nur Rot-Grün zu verdanken. Denn es war Ministerpräsident Kretschmann, der
diesen Prozess wieder eröffnet hat, indem er gesagt hat:
Ich bin bereit, auch in Baden-Württemberg nach einem
Endlagerstandort suchen zu lassen.

Es sind rot-grüne Regierungen wie die von Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg, die sagen: Okay,
damit es keinen Castortransport mehr nach Gorleben
gibt, sind wir bereit, den Müll in Zwischenlagern bei uns
aufzubewahren. Wo ist Bayern? Wo ist Hessen? Herr
Ruck, Sie sind scheinheilig: Sie wollen die Zwischenlagerung und das Endlager nicht in Ihren konservativen
Bundesländern, stellen sich hier aber hin und versuchen,
Rot-Grün die Schuld zu geben. Das ist nicht in Ordnung.

Die Bilanz dieses ersten Jahres als Bundesumweltminister ist eine traurige Bilanz für den Umweltschutz. Ich
komme noch einmal auf die Entscheidung im Europaparlament zurück. Herr Altmaier, Sie hatten einen
flehenden Brief an die Kollegen von CDU und CSU geschrieben. Was war der Erfolg? Die CSU hat fast geschlossen nicht in Ihrem Sinne, sondern gegen den Klimaschutz gestimmt. Es war der Kollege Reul von der
CDU, der den Widerstand gegen den Klimaschutz auf
EU-Ebene massiv nach vorne getrieben hat. Auch die
FDP - dazu steht sie - hat gegen den Klimaschutz gestimmt.

- Geschlossen dagegen gestimmt. - Das heißt, auch die
Kanzlerin zeigt Ihnen die kalte Schulter und hat nur ein
paar warme Worte übrig. Das bedeutet andersherum: Sie
stehen mit Ihrer Politik und Ihren Positionen alleine da.
Sie werden von den eigenen Kollegen alleine gelassen.

Was machen Sie? Sie schreiben eine Zeitungskolumne. Das machen Sie gar nicht so schlecht. Die eigentliche Frage ist doch, ob Sie das nicht sogar besser
können. Also lautet mein guter Rat: Ab dem 22. September sollten Sie Zeitungskolumnen schreiben, statt Bundesumweltminister zu sein.

Gerade beim Naturschutz, Herr Ruck, der Ihnen eigentlich so am Herzen liegt, ist die Bilanz nach diesem
einen Jahr verheerend. Bei der Kompensationsverordnung geht es nun nur noch um die Frage: Wie machen
Sie es Naturzerstörern einfacher, das zu tun, was die
wollen? Sie wollen es ihnen einfacher machen, indem
sie sich freikaufen können. Das Einzige, was Sie in diesem Jahr für den Naturschutz zu bieten haben, ist, dass
Sie einen Ablasshandel zulasten der Natur auf den Weg
bringen wollen. Das wird nicht mehr Geld für den Naturschutz bringen, sondern weniger. Dieses Vorgehen ist
nicht in Ordnung und nicht gut für den Naturschutz.

Nehmen wir das Thema Fracking. Sie sind dabei, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den erlaubt wird,
hochgiftige Chemikalien in den Untergrund zu pumpen.

Sie sagen zwar, dass Sie Fracking verbieten wollen, aber
tatsächlich würde durch den Gesetzentwurf Fracking auf
über 80 Prozent der Landesfläche freigegeben werden.
Das ist letzten Endes kein Fracking-Verbotsgesetz, sondern ein Fracking-Ermöglichungsgesetz, was Sie da machen. Das lehnen wir ab.

Wenn ich mir Ihre Amtszeit, Herr Altmaier, anschaue,
dann habe ich den Eindruck, Sie sind der Ritter von der
traurigen Gestalt. Sie haben keinen Rückhalt in den eigenen Reihen, kämpfen buchstäblich gegen Windmühlen
und bremsen die Erneuerbaren aus. Sie wollen gerne
Heldentaten vollbringen, aber das, was Sie beim Thema
Fracking machen, ist am Ende ein schlechter Kompromiss. Deshalb kann ich nur sagen: Sie sind immer noch
in Ihrer Rolle als Parlamentarischer Geschäftsführer: Sie
wollen unbedingt den Kompromiss, aber die Sache inte30182 


ressiert Sie nicht. Das merkt man all den Entscheidungen, die Sie treffen, an.

Wir wollen die Energiewende zum Erfolg führen. Wir
wollen wieder zum Vorreiter beim Klimaschutz werden.
Wir wollen, dass Naturschutz nicht nur ein Ablasshandel
ist. Wir wollen eine andere Politik, meine Damen und
Herren, und deshalb brauchen wir eine andere Regierung. Dafür kämpfen wir am 22. September dieses
Jahres.

 Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt, wo die Prioritäten dieser Bundesregierung liegen. Für den Klimaschutz tun Sie nichts. Aber im Verteilen von Subventionen an die energieintensive Industrie, da sind Sie groß.
Mit dieser klimaschädlichen Klientelpolitik muss am
22. September Schluss sein!

350 Millionen Euro an Subventionen wollen Sie an
die Industrie verteilen, als Ausgleich für vermeintlich
durch den Emissionshandel gestiegene Strompreise.
Aber die Strompreise sind gar nicht gestiegen. Sie sind
im letzten Jahr gefallen. Und sie fallen dieses Jahr
weiter. Der Strom kostet heute an der Börse 20 Prozent
weniger als letztes Jahr. Aber solche Fakten können
CDU, CSU und FDP in ihrem Subventionseifer offenbar nicht bremsen.

Ein Grund für den Preiseinbruch an der Börse ist,
dass der Emissionshandel, das zentrale Instrument der
europäischen Klimaschutzpolitik, nicht funktioniert.
Genau gesagt: Er liegt am Boden. Luftverschmutzer
müssen statt angemessener 20 Euro heute nur noch
3 Euro zahlen für jede Tonne CO2, die sie in die Luft
blasen. Da gibt es keine Anreize, sich klimaschonend
zu verhalten oder in Klimaschutztechnologien zu investieren.

Doch was macht die Bundesregierung? Hilft sie mit,
den Emissionshandel, um den es im vorliegenden Gesetz ja geht, zu reparieren? Nein, sie rührt keinen Finger. Im Gegenteil: Den Versuch der EU, dem Emissionshandel wieder auf die Beine zu helfen, haben
ausgerechnet die deutschen Abgeordneten von CDU,

CSU und FDP im Europaparlament gestoppt - mit Unterstützung von Wirtschaftsminister Rösler und stillschweigendem Einverständnis der Bundeskanzlerin.

Diese Bundesregierung macht den Klimaschutz kaputt und überhäuft die Industrie mit Subventionen, die
sie nicht braucht. Die Zeche zahlen die Umwelt und
die Verbraucher. Darauf kann es im Herbst nur eine
Antwort geben: abwählen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir legen Ihnen hier im Deutschen Bundestag heute unseren
Gesetzentwurf zum Klimaschutz vor, weil wir das
Thema aus der tagespolitischen Debatte herausholen
wollen. Herr Meierhofer, wir wollen, dass das Thema
Klimaschutz langfristig angegangen wird und dass wir
nicht nur Ziele verkünden, sondern dass wir diese Ziele
am Ende auch erreichen. Das muss unsere Aufgabe sein.

Die deutsche Politik hat die Schuldenbremse gesetzlich verankert, weil es nicht sein kann, dass wir immer
mehr Schulden machen und nachfolgende Generationen
keinen Spielraum mehr haben. Meine Fraktion findet,
dass die Erhaltung unserer Lebensgrundlage, der Klimaschutz, eine ebenso wichtige Aufgabe ist, die wir nicht
einfach auf Kosten unserer Kinder lösen dürfen. Deshalb
brauchen wir nicht nur eine Schuldenbremse, sondern
wir brauchen auch eine CO2-Bremse, um unseren Kindern eine Zukunft zu ermöglichen.

Die Hochwasserkatastrophe erinnert uns in der Tat
daran, wie teuer nicht vorhandener Klimaschutz sein
kann. Der eine oder andere mag der Meinung sein: Der
Klimawandel ist doch gar nicht so schlimm, es wird vielleicht 2 bis 3 Grad wärmer. Wir sehen, dass genau das
eintritt, was Niclas Stern in seiner Studie gesagt hat: Wir
werden den Klimawandel nicht bezahlen können. Er
wird so teuer, dass ihn keiner bezahlen kann. - Deshalb
müssen wir uns für den Klimaschutz einsetzen. Die Flutkatastrophen zeigen, dass auch Deutschland nicht verschont bleibt.

Mir ist wichtig, dass wir beim Klimaschutz auch an
unsere internationale Verantwortung denken; denn wir,
die Industrieländer, sind für den hohen CO2-Ausstoß
verantwortlich. 80 Prozent der Emissionen werden von
den Industrieländern verursacht. Die Gewinne sind lange
eingefahren, aber die Opfer des Klimawandels, die zum
Beispiel in Bangladesch und Afrika leben, leiden immer
wieder unter den Folgen; noch viel mehr als wir hier.
Deshalb haben wir die Verpflichtung - nicht nur für die
Menschen hier in Deutschland, sondern auf der ganzen
Welt -, verlässlichen Klimaschutz zu betreiben.

Die Rolle der Kanzlerin ist mehrfach angesprochen
worden. Herr Altmaier, es stimmt: Die Kanzlerin hat damals das Kioto-Protokoll mitverhandelt. 2007 hat sie
sich, als es en vogue war und der Stern-Bericht gerade
auf dem Tisch lag, als Klimakanzlerin präsentiert. Aber
nach 2007 hat sie alle ihre Versprechungen nicht gehalten. Es waren leere Versprechungen.

2008 hat sie auf europäischer Ebene dafür gekämpft,
dass die großen Autos mehr CO2 ausstoßen dürfen. 2008
trug die Kanzlerin die Verantwortung für das verheerende Ergebnis der Klimakonferenz in Poznan und in der
Folge auch in Kopenhagen. Es kann nicht sein, dass
tolle, medienwirksame Fotos mit einem roten Anorak
vor den schmelzenden Eisbergen gemacht werden und
danach kein Klimaschutz betrieben wird.

Das darf nicht sein. Deshalb wollen wir unser Klimaschutzgesetz. Deshalb wollen wir auch, dass diese Kanzlerin endlich ihre Verantwortung wahrnimmt - denn sie
ist diejenige mit dem meisten Wissen in der Bundesregierung -, den Wirtschaftsminister endlich in die
Schranken weist und endlich dafür sorgt, dass der Klimaschutz in Deutschland ernst genommen wird und wir
eine Vorreiterrolle übernehmen, auch in der EU. Dafür
brauchen wir unser Klimaschutzgesetz.

Danke schön.
 
Die jüngsten Nachrichten von einer Entspannung
der Situation zwischen Nord- und Südkorea haben wir
alle mit großer Erleichterung aufgenommen. Die infolge der militärischen und nuklearen Drohgebärden
der Volksrepublik Korea entstandene Konfrontation im
Frühjahr und Frühsommer dieses Jahres hat die ganze
Welt in Atem gehalten. Die Sorgen in der Region vor
einem Eskalieren der Auseinandersetzung waren
groß - zu Recht.

Jetzt ist die Erleichterung bei den Menschen spürbar über die Wiederaufnahme von ersten Gesprächen
und Treffen im Grenzort Panmunjeom. Auch wenn zunächst wirtschaftliche Interessen im Vordergrund
stehen, wie die Wiedereröffnung der Sonderwirtschaftszone Kaesong, die im April, am Höhepunkt der
Spannungen, geschlossen wurde, so geht es in einem
zweiten Schritt auch darum, Treffen von Familienangehörigen wieder zu ermöglichen, die zwischen 1950
und 1953 getrennt wurden.

Noch bleibt abzuwarten, wie tragfähig die Annäherungsschritte sind. Dass sie absolut notwendig sind,
um insgesamt wieder zu einer Stabilität in der Region
und mehr noch zu einer Perspektive auf einen Einigungsprozess zu kommen, steht außer Frage. Darin
unterscheidet sich nämlich die heutige Situation in Korea, wie wir sie auch auf unserer gemeinsamen Reise
der Parlamentariergruppe erlebt haben, fundamental
von der Situation in Deutschland zu Zeiten der Teilung. Hier war immer der Austausch zwischen den
Menschen in einem gewissen Maß möglich, die Kontakte innerhalb der Familie blieben bestehen, man
wusste von den anderen, von deren Freuden, Sorgen
und Nöten. In begrenztem Rahmen waren Besuche
möglich. Es ist dieser Austausch, den ich den Menschen in Nord- und Südkorea heute wünsche als Voraussetzung für eine schrittweise Annäherung und ein
Zusammenwachsen. Es ist dieser Austausch, von dem
die Menschen in Nordkorea in der Bewältigung ihrer
alltäglichen Probleme am meisten profitieren würden
jenseits der guten und wichtigen institutionellen Hilfsangebote. Außerdem wünsche ich mir, dass wir Deutsche mit unserer Erfahrung der Teilung und den aus
DDR-Zeiten auf persönlicher Ebene bestehenden Verbindungen nach Nordkorea mehr dafür tun, die Kontakte nach Korea insgesamt zu intensivieren. Gerade
in den Bereichen Kultur, Sport und erneuerbare EnerUnsere Fraktion Die Linke begrüßt und unterstützt
diese Initiativen und stimmt daher dem Antrag zu,
auch wenn nicht verschwiegen werden soll, dass eine
Initiative aller Fraktionen für diesen Antrag nicht an
uns gescheitert ist, sondern einmal mehr an den Albernheiten der CDU/CSU-Fraktion, die alle anderen
Fraktionen daran hindert, gemeinsame Anträge einzubringen, wenn wir uns - wie in diesem Fall - einig
sind. Es wäre ein schönes Zeichen, auch an die koreanische Halbinsel, wenn diese letzten Ausläufer des
Kalten Krieges hier endlich beendet werden würden.

 
Die jüngsten Nachrichten von einer Entspannung
der Situation zwischen Nord- und Südkorea haben wir
alle mit großer Erleichterung aufgenommen. Die infolge der militärischen und nuklearen Drohgebärden
der Volksrepublik Korea entstandene Konfrontation im
Frühjahr und Frühsommer dieses Jahres hat die ganze
Welt in Atem gehalten. Die Sorgen in der Region vor
einem Eskalieren der Auseinandersetzung waren
groß - zu Recht.

Jetzt ist die Erleichterung bei den Menschen spürbar über die Wiederaufnahme von ersten Gesprächen
und Treffen im Grenzort Panmunjeom. Auch wenn zunächst wirtschaftliche Interessen im Vordergrund
stehen, wie die Wiedereröffnung der Sonderwirtschaftszone Kaesong, die im April, am Höhepunkt der
Spannungen, geschlossen wurde, so geht es in einem
zweiten Schritt auch darum, Treffen von Familienangehörigen wieder zu ermöglichen, die zwischen 1950
und 1953 getrennt wurden.

Noch bleibt abzuwarten, wie tragfähig die Annäherungsschritte sind. Dass sie absolut notwendig sind,
um insgesamt wieder zu einer Stabilität in der Region
und mehr noch zu einer Perspektive auf einen Einigungsprozess zu kommen, steht außer Frage. Darin
unterscheidet sich nämlich die heutige Situation in Korea, wie wir sie auch auf unserer gemeinsamen Reise
der Parlamentariergruppe erlebt haben, fundamental
von der Situation in Deutschland zu Zeiten der Teilung. Hier war immer der Austausch zwischen den
Menschen in einem gewissen Maß möglich, die Kontakte innerhalb der Familie blieben bestehen, man
wusste von den anderen, von deren Freuden, Sorgen
und Nöten. In begrenztem Rahmen waren Besuche
möglich. Es ist dieser Austausch, den ich den Menschen in Nord- und Südkorea heute wünsche als Voraussetzung für eine schrittweise Annäherung und ein
Zusammenwachsen. Es ist dieser Austausch, von dem
die Menschen in Nordkorea in der Bewältigung ihrer
alltäglichen Probleme am meisten profitieren würden
jenseits der guten und wichtigen institutionellen Hilfsangebote. Außerdem wünsche ich mir, dass wir Deutsche mit unserer Erfahrung der Teilung und den aus
DDR-Zeiten auf persönlicher Ebene bestehenden Verbindungen nach Nordkorea mehr dafür tun, die Kontakte nach Korea insgesamt zu intensivieren. Gerade
in den Bereichen Kultur, Sport und erneuerbare EnerZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






gien können Brücken gebaut werden, die Dialog und
Deeskalation fördern.

Lassen Sie mich noch etwas zur Zusammenarbeit
auf meinem Arbeitsgebiet hier im Bundestag, zur Umwelt- und Energiepolitik, sagen. Vor 130 Jahren, im
Jahr 1883, in dem die offiziellen Beziehungen zwischen Deutschland und Korea ihren Ausgangspunkt
haben, wurde in Darmstadt der weltweit erste Studiengang für Elektrotechnik eingerichtet. Heute stehen wir
vor enormen Herausforderungen, was die Entwicklung
neuer, sparsamer Geräte, verbrauchsarmer Technologien, aber auch die Weiterentwicklung der erneuerbaren Energien, Speicher und Leitungssysteme anbelangt. Korea ist auf diesem Gebiet ein wichtiger
Partner. Im Rahmen ihres vertieften wirtschaftlichen
und technologischen Austauschs können Deutschland
und Korea dazu beitragen, die Entwicklungen in diesen Bereichen mit voranzutreiben und damit zum Ausbau der erneuerbaren Energien beitragen, zu Energieeffizienz und Klimaschutz und damit zur Schaffung von
Jobs im Bereich des Green New Deal.

Deutschland wie Korea haben in den letzten Jahren
die Folgen von Wetterextremen zu spüren bekommen,
die uns die absolute Notwendigkeit eines Stopps der
Erderwärmung vor Augen geführt haben. Die gemeinsame Weiterentwicklung von Forschung und Entwicklung emissionsarmer Technologien und Systeme voranzubringen ist mir deshalb zu diesem 130-jährigen
Jubiläum der deutsch-koreanischen Beziehungen ein
besonderes Anliegen. Ich freue mich darauf, mich hier
auch in den kommenden Jahren im Rahmen der Parlamentariergruppe besonders einzubringen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ist es sehr wichtig, dass wir alle gemeinsam, dass
alle Fraktionen heute diesen Unterstützungsfonds beschließen und damit den Betroffenen unbürokratisch helfen.

Genauso wichtig ist es, dass wir gemeinsam im Bundestag die Leistungen der Menschen anerkennen, die in die
Katastrophengebiete gegangen sind - zum Teil von Berufs wegen, zum Teil haben sie aber auch ganz spontan
Hilfe geleistet -; denn durch diese Soforthilfe konnte höherer Schaden abgewendet werden. Deshalb ein dickes
Dankeschön an diejenigen, die in den Hochwassergebieten in der Not geholfen haben.

Herr Haseloff hat eben gesagt: Das Wasser kommt
schon wieder, die Pegel steigen schon wieder. - Auf jeden Fall sind die großen Flutmassen aber jetzt erst einBärbel Höhn
mal vorbei, sodass jetzt stärker an den Wiederaufbau gedacht werden kann. Gerade dann, wenn diese Phase
erreicht ist, muss man Lehren aus der Flut ziehen. Wir
müssen Konsequenzen für einen besseren Hochwasserschutz ziehen, und wir müssen Konsequenzen ziehen,
damit die Schäden bei dem nächsten Hochwasser gemindert werden. Denn das nächste Jahrhunderthochwasser
kommt bestimmt, und es kommt nicht erst in 100 Jahren.
Deshalb müssen wir jetzt handeln und ein Konzept erstellen.

Wir haben 1993 und 1995 Extremhochwasser am
Rhein gehabt - damals war die Kölner Innenstadt überflutet -, 1997 an der Oder; 2002 war das Elbe-Hochwasser. 2005 gab es Hochwasser im Alpenraum, 2011 wieder an der Elbe und 2013 an der Elbe und an der Donau.
Mehrere andere Hochwasser habe ich hier noch gar nicht
erwähnt. Wir haben also immer öfter Hochwasser. Aus
diesen Hochwassern muss etwas gefolgert werden.

Ich bin 1995 Umweltministerin in Nordrhein-Westfalen geworden; das war mehrere Monate nach den beiden
genannten Hochwassern in Köln. Ich habe damals genau
die Arbeit gemacht, die eigentlich unattraktiv ist. Ich bin
nach den Hochwassern in die betroffenen Gebiete gegangen und habe dafür gesorgt, dass dort Polder eingerichtet und Maßnahmen ergriffen werden, die die Leute
dort gar nicht haben wollten, weil sie an die Flut gar
nicht mehr dachten. Ich habe auch Spundwände aufbauen lassen, gegen den Willen der Leute dort, die sagten, sie wollten lieber ihren freien Blick auf den Rhein
haben. Genau diese Arbeiten aber sind absolut notwendig, um beim nächsten Hochwasser vor die Menschen
treten und ihnen sagen zu können: Wir haben auch den
zweiten Schritt gemacht. Wir haben euch auch in der
Zeit geholfen, in der die Flut nicht da war, um vorzubeugen und damit dafür zu sorgen, dass Schäden beim
nächsten Mal vermieden werden.

Insoweit können wir von einem Land in Europa lernen - ich jedenfalls habe viel von diesem Land gelernt -,
den Niederlanden. Die Niederländer sind diejenigen, die,
was Wasser und Überflutungen angeht, die größte Erfahrung in ganz Europa haben, weil die Niederlande unter
dem Meeresspiegel liegen und deshalb besonders betroffen sind. Die Niederländer haben mir sehr deutlich gesagt: Es reicht nicht, Deiche aufzubauen und zu verstärken, das wird beim nächsten Hochwasser nicht reichen,
sondern ihr müsst dem Fluss mehr Raum geben.

Deshalb ist es ganz wichtig, drei Punkte umzusetzen:

Erstens. Wir brauchen mehr ökologischen Hochwasserschutz. Mit höheren Deichen allein kriegen wir das
Problem nicht in den Griff.
Zweitens. Wir müssen mehr für den Klimaschutz tun.
Klimaschutz ist Hochwasserschutz, meine Damen und
Herren! Bei den Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen
müssen, handelt es sich um Anpassungsmaßnahmen, die
auch erheblich etwas mit dem Klimawandel zu tun haben. Wenn wir Hochwasserschutz und Klimaschutz nicht
gemeinsam denken, werden wir das Problem auf Dauer
nicht lösen.

Drittens. Wir brauchen ein ganzheitliches Konzept für
den gesamten Fluss, nicht nur für einzelne Flussabschnitte. Ich kann das sagen, weil ich aus einem Bundesland komme, das zu den Unterliegern gehört und damit
auf die Solidarität der Oberlieger angewiesen ist.

Zum ersten Thema: ökologischer Hochwasserschutz.
Wir müssen hier ganz nüchtern feststellen: An der Elbe
ist zwar viel für den technischen Hochwasserschutz,
aber aus meiner Sicht zu wenig zur Schaffung von Rückhalteräumen getan worden. Denn jeder neue Deich verschärft das Problem für die Unterlieger, weil er dem
Fluss Raum nimmt. Man braucht dann wiederum mehr
Platz, um die Unterlieger zu schützen. Das heißt: Wenn
der Fluss nicht genug Raum hat, dann nimmt er sich die
Innenstadt von Köln oder Wohnungen in Magdeburg.
Dass das passiert, müssen wir in Zukunft vermeiden;
denn das ist teuer.

Das bedeutet auch, dass wir zum Beispiel mehr für
Auen und Auenwälder tun müssen. Denn es gibt einen
einfachen Spruch, und er heißt: In den Auen nicht mehr
bauen! - Wir dürfen nicht die Auen immer mehr bebauen und damit höhere Schäden in der Zukunft provozieren. Also in den Auen nicht mehr bauen! Da gehören
Wälder hin; der Fluss muss zurückgehalten werden.

Zum Thema „ökologischer Hochwasserschutz“ gehört auch, meine Damen und Herren, dass wir an das
Problem der Flächenversiegelung herangehen. Jeden Tag
werden in Deutschland mehr als 80 Hektar verbaut und
versiegelt. Das führt dazu, dass das Wasser über die betonierten Flächen herüberschießt, nicht mehr versickert
und am Ende in den Flüssen landet. Das heißt: Je mehr
wir versiegeln, desto mehr verschärfen wir das Problem
des Hochwassers. Wir müssen mehr entsiegeln; wir dürfen die Versiegelungspolitik in dieser Form nicht weiterführen.

Das bedeutet auch: Wir müssen in der Landwirtschaft
etwas ändern. Es kann nicht sein, dass die Böden immer
mehr verdichtet werden, dass immer mehr Drainagen gelegt werden, Wasser immer mehr aus den Flächen heraus- und in die Flüsse hineinfließt. Das heißt: Wir brauchen eine andere Landwirtschaftspolitik, damit das
Wasser besser zurückgehalten wird.

- Reden Sie einfach mal mit den Experten und sagen Sie
nicht immer: „Blödsinn!“ - Wenn wir meinen, das wäre
nur „Blödsinn“, werden wir beim nächsten Mal mehr bezahlen müssen.

Das, was Sie hier machen, ist keine vorsorgende Politik,
sondern eine rückwärtsgerichtete, sehr kurzfristig angelegte Politik.

Außerdem gilt - mein zweiter Punkt -: Wir müssen
mehr für den Klimaschutz tun. Deshalb muss ich auch
sagen: Ich halte es für einen Widerspruch, dass die Bundesregierung hier auf der einen Seite über die Flutschäden redet - zu Recht -, aber auf der anderen Seite gestern die CO2-Grenzwerte für Autos verwässert hat. Wer
keinen ehrgeizigen Klimaschutz betreibt, der tut nichts
zur Vorsorge gegen das nächste Hochwasser. Dieser Zusammenhang muss endlich einmal hergestellt werden.

Es kann auch nicht sein, dass wir in Deutschland auf
der einen Seite über höhere Deiche reden und auf der anderen Seite immer mehr Strom in klimaschädlichen
Kohlekraftwerken erzeugen und damit weniger für den
Klimaschutz tun. Insofern zahlen die Flutopfer am Ende
den Preis dafür, dass man vorher nichts für den Klimaschutz getan hat.

Ich komme noch ganz kurz zu meinem letzten Punkt,
dem Gesamtkonzept. Wir brauchen ein Konzept für den
gesamten Fluss, und es muss international aufgestellt
sein. Da gibt es zwei wesentliche Punkte:

Erstens. Wir müssen dem Fluss mehr Raum geben.

Zweitens. Wir müssen die Geschwindigkeit des Wassers verringern. Es ist doch logisch: Wenn richtig viel
Flusswasser mit einer Riesengeschwindigkeit kommt,
dann ist das viel gefährlicher, als wenn das Wasser langsam fließt. Das bedeutet, dass wir zum Beispiel die
Rückhalteräume, die Auenbereiche, wieder aufbauen
müssen, um die Geschwindigkeit zu verringern.

Meine Damen und Herren, wir haben die Flut an Donau und Elbe erlebt, und wir wissen: Wir müssen jetzt
handeln. Wir müssen nicht nur unbürokratisch Hilfe leisten, sondern müssen auch dafür sorgen, dass zukünftig
die Schäden minimiert werden. Das heißt, es geht um
mehr ökologischen Hochwasserschutz, um konsequenten Klimaschutz und um eine stimmige Gesamtkonzeption für den Fluss. Das sind die Aufgaben, die wir zu erledigen haben.

Danke.

 Danke schön. - Herr Bundesumweltminister, ich habe

Ihren Koalitionsvertrag genau studiert. Darin haben Sie
sehr deutlich geschrieben, es müsse sichergestellt werden, dass es sich beim Backloading, für das Sie sich zu
Recht eingesetzt haben - es ist jetzt auch auf EU-Ebene
beschlossen -, um eine einmalige Maßnahme handelt:
Die Zertifikate müssen zurück in den Markt, und mehr
gibt es auch nicht.

Nun wissen Sie, dass Backloading nicht reicht. Wenn
Sie also, wie Sie eben gesagt haben, für einen ehrgeizigen Klimaschutz stehen, wenn Sie Länder wie China
und Indien dazu bringen wollen, etwas zu tun - auch
China muss etwas tun; der durchschnittliche CO2-Ausstoß pro Kopf ist dort schon fast so hoch wie in Europa -,
dann muss Europa vorangehen. Also: Backloading reicht
nicht. Bedeutet dieser Koalitionsvertrag, dass Sie sich
nicht für ein Set-aside und für eine Reduktion der CO2Emissionen um 30 Prozent bis 2020 einsetzen werden?


Wie wollen Sie unter diesen Bedingungen die anderen
Länder dazu bringen, etwas zu tun?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn am Anfang des Monats die Miete überwiesen werden muss, dann ist es den Leuten egal, wie hoch die
Kalt- oder die Warmmiete ist. Sie müssen nämlich die
gesamte Miete überweisen. Wir haben hier sehr viel über
die Kaltmiete geredet. Aber wir müssen auch die Mietnebenkosten beachten; denn diese steigen ebenfalls dramatisch. Wir haben nicht nur bei der Kaltmiete Unterschiede
zwischen Berlin, München, dem Ruhrgebiet oder dem
ländlichen Raum, sondern eben auch bei der Warmmiete. Das betrifft auch die Heizkosten. Wir müssen daher viel stärker daran denken, endlich damit aufzuhören,
das Geld buchstäblich aus dem Fenster zu verheizen,
wenn die Fenster nicht dicht sind oder wenn Einfachverglasung vorhanden ist. Das führt nämlich dazu, dass die
Leute viel zu hohe Mietnebenkosten haben, und das wollen wir ändern.

Auch in diesem Zusammenhang sind die Leute unterschiedlich betroffen: Die einen können sich eine Dreifachverglasung oder einen Passivhausstandard leisten,
die anderen haben Ölheizungen und müssen deshalb erheblich mehr zahlen. Allein in den letzten zehn Jahren
sind die Kosten für das Heizöl um 140 Prozent gestiegen. Das bedeutet, dass eine Familie, die 2002 noch
1 000 Euro im Jahr für ihre Heizung bezahlt hat, plötzlich 2 400 Euro bezahlt. Das ist eine Steigerung von weit
über 100 Euro im Monat; das macht weit mehr aus als
die Inflationsrate. Dies gilt übrigens nicht nur für Heizöl,
sondern auch für Erdgas oder Fernwärme. Das, meine
Damen und Herren, müssen wir angehen; ansonsten subventionieren wir etwas, was immer teurer wird.

6,9 Millionen deutsche Haushalte geben mehr als
10 Prozent ihres verfügbaren Einkommens für Energie
aus; 17,3 Prozent der Haushalte, also fast jeder fünfte
Haushalt, sind davon betroffen. Ich finde, das ist nicht
hinnehmbar. Es geht hier auch darum, den Anteil der
Heizkosten an den Kosten der Unterbringung zu senken;
denn von den 13 Milliarden Euro, die von den Kommunen und der öffentlichen Hand dafür gezahlt werden,
entfallen allein 2 Milliarden Euro auf die Heizkosten.
Wir wollen das ändern, und zwar vor Ort, in den Kommunen, weil wir glauben, dass die Leute dort am besten
wissen, was getan werden kann.

Wir wollen das ändern, indem wir den Kommunen
Mittel aus dem Energieeffizienzfonds zur Verfügung
stellen. Es gilt nämlich, Förderinstrumente und steuerliche Förderungen anzubieten. Dazu haben wir hier übrigens einen Antrag gestellt, den Schwarz-Gelb damals
abgelehnt hat.

Wir wollen eine steuerliche Förderung, und wir wollen
Mittel aus dem Energieeffizienzfonds gerade für Investitionen in Mietshäuser. Wir wollen mehr Geld für Sanierungen bereitstellen. Programme zur Erhöhung der EnergieBärbel Höhn
effizienz sind auch Konjunkturprogramme. Sie schaffen
Arbeitsplätze und bringen den Menschen, die eine
Warmmiete zahlen, Entlastung. Sie schaffen mehr Wertschöpfung hier in Deutschland und führen dazu, dass
Kommunen und die öffentliche Hand entlastet werden.
Gerade deshalb wollen wir diesen Weg gehen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Was wir nicht wollen - das wäre zynisch -, ist, nur auf
warme Winter zu hoffen. Im Übrigen werden wir eine
ganze Menge kalter Winter bekommen; denn wir können
nicht davon ausgehen, dass wir davon profitieren, wenn
wir selber das Klima aufheizen. Das PIK hat nämlich
festgestellt: Der Klimawandel wird verstärkt dazu führen, dass wir hier kalte Winter bekommen. Was jetzt in
Nordamerika passiert, wird auch bei uns häufiger passieren; wir haben es zwei Jahre hintereinander erlebt. Tun
wir also etwas dagegen, dass die Menschen in kalten
Wohnungen sitzen, weil sie sich Wärme nicht mehr leisten können! Auch das gehört zum Thema Miete. Wir
wollen, dass die Wohnung genau das ist, was mehrfach
gesagt worden ist: das Heim, der Ort, an dem sich die
Leute wohlfühlen.

Danke schön.

 Frau Staatssekretärin, in der Tat, da haben Sie recht:

Über eine solche Lösung wird schon länger diskutiert,
schon deswegen, weil man die Rückstellungen sichern
will. Deshalb wundern wir uns ja auch, dass Sie in der
Bundesregierung offiziell nicht darüber reden. Überall in
der Gesellschaft wird darüber geredet, wie man diese
Rückstellungen sichern kann, aber offensichtlich nicht
innerhalb der Bundesregierung. Deshalb frage ich: Wie
wollen Sie die Probleme eigentlich zusammenbringen?

Erstens. Diese 36 Milliarden Euro werden nicht ausreichen, um die Atomkraftwerke abzubauen. Wie wollen
Sie also diese 36 Milliarden Euro und zusätzliche Gelder, die dafür letzten Endes fällig werden, sichern?

Zweitens. Wie gehen Sie eigentlich mit den Forderungen der Energiekonzerne um, die jetzt aufgrund der zurückgenommenen Laufzeitverlängerung mit Klagen
Schadensersatz für den Atomausstieg fordern, zu dem es
holterdiepolter und ohne Unterschrift der Konzerne
kam?


Hier geht es ja um zweistellige Milliardenbeträge.
Das ist also eine richtig fette Summe, die auch den Bundeshaushalt stark tangiert. Gibt es in irgendeiner Form
offizielle Gespräche und Überlegungen innerhalb Ihres
Hauses oder auch innerhalb des Bundeskanzleramtes darüber, wie man damit umgeht und wie man eine bestmögliche Lösung für diesen Bundeshaushalt erreichen
kann?

 Herr Pfeiffer, Sie haben eben gesagt, zum TTIP-Abkommen liege noch gar nichts vor. Was aber vorliegt,
sind die Texte zu dem CETA-Abkommen, insbesondere
auch die Texte zu den privaten Schiedsverfahren, zu den
Geheimgerichten, wie sie der SPD-Spitzenkandidat
Schulz immer nennt. Genau diese Texte sind aber jetzt
im Rahmen der TTIP-Konsultationen in die Verhandlungen eingebracht worden. Von daher ist in der Tat das
CETA-Abkommen die Blaupause für das TTIP-Abkommen.

Ist Ihnen bekannt, dass in einem solchen Schiedsgerichtsverfahren zum Beispiel Vattenfall aufgrund von anderen, schon früher abgeschlossenen Verträgen die Bundesregierung auf 3,7 Milliarden Euro verklagt hat und
dass ein anderes Unternehmen, das in Libyen 5 Millionen Dollar im Tourismusbereich investiert hat und vor
das Schiedsgericht gezogen ist, nicht nur diese 5 Millionen Dollar ersetzt bekommen hat, sondern 30 Millionen
Dollar zugesprochen bekam, weil sein Ruf ruiniert war,
sowie 900 Millionen Dollar für entgangene Gewinne?
Halten Sie solche Verfahren, die absolut unfair sind und
nur der Investitionssicherheit für Unternehmen und nicht
auch allgemeinen Interessen dienen, für gerechtfertigt,
und unterstützen Sie diese Verfahren?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

wenigen Monaten wurde meine jüngste Enkeltochter geboren, die Hannah.

- Danke schön. - Am vergangenen Samstag haben wir
Taufe gefeiert. Was heißt das?

Das heißt, Verantwortung zu übernehmen für eine gute
Zukunft, und das heißt, sie vor Schaden zu bewahren.
Ich bin ganz sicher, dass jeder von Ihnen in so einer Situation genauso denkt wie ich. Dabei geht es nicht nur
darum, dass wir sagen, wir wollen Verantwortung übernehmen in akuter Not, sondern es geht auch darum, langfristigen Schaden von diesen kleinen Krabbelkindern abzuwenden. Deshalb müssen wir heute und jetzt etwas
gegen den Klimawandel unternehmen; denn diese Kleinen, auch Hannah, haben eine gute Chance, das nächste
Jahrhundert zu erleben. Dann werden die Vorhersagen
der Wissenschaftler eintreten. Dann werden die Schäden
eingetreten sein. Wenn wir heute nicht handeln, dann
hinterlassen wir diesen Kindern eine dramatische Bürde.
Das wollen wir doch alle nicht.

Wir haben zu Recht eine Schuldenbremse eingebaut,
weil wir gesagt haben, wir wollen unsere Kinder nicht
mit Schulden belasten. Aber wir müssen ebenso eine
CO2-Bremse einbauen; denn ansonsten werden wir ihnen diese Schäden aufbürden.

Der Punkt ist, dass nicht nur die Generation meiner
Enkelkinder betroffen ist, sondern auch unsere eigene



Generation. Vor einem Jahr haben wir hier über das
Hochwasser an der Elbe und die dramatischen Schäden
dort diskutiert. Von diesem Pult aus möchte ich sagen:
Herzlichen Dank an die vielen Helfer! Danke für die
große Solidarität, auch der Privatleute, die hingegangen
sind und geholfen haben! Danke auch an Bund und Länder, die 8 Milliarden Euro Finanzhilfe gegeben haben,
um die Schäden zu beseitigen. Das war gut, das war notwendig, und das war richtig.

Nicholas Stern sagt: Wir müssen etwas gegen den
Klimawandel tun, ansonsten werden wir die Schäden
nicht mehr bezahlen können. Die Wetterextreme kommen: Dürren, Fluten, Stürme. Das alles wird enorm viel
Geld kosten, und es geht offensichtlich schneller, als wir
alle gedacht und die Wissenschaftler vorhergesagt haben.

Jetzt werden viele von Ihnen sagen: Ja, aber Deutschland tut doch so viel; sollen doch die anderen erst einmal
was machen. Stimmt das wirklich? Schauen wir uns die
Fakten an: In Deutschland haben wir pro Kopf einen
Ausstoß von 10 Tonnen CO2 pro Jahr. Wie viele sind es
in der EU? Gut 7 Tonnen. In Deutschland steigt der CO2Ausstoß in den letzten zwei Jahren wieder und sinkt
nicht. Wir nähern uns den Zielen des Kioto-Abkommens
von der falschen Seite. Von daher müssen wir etwas tun.
Deutschland ist auf den Klimakonferenzen nicht mehr
der Vorreiter in der EU. Mittlerweile bewegen sich andere - zugegebenermaßen auf hohem Niveau. Aber die
USA bewegen sich, und auch China muss sich bewegen,
weil es so viele schmutzige Kohlekraftwerke hat, dass
die Luft gesundheitsschädlich ist. Deshalb müssen auch
wir in Deutschland uns bewegen. Das heißt: Deutschland muss aus der Braunkohlenutzung raus; sonst werden wir unsere Klimaziele nicht erreichen können.

Deshalb empfand ich es als ein schlimmes Zeichen,
dass dieser Tage das Kabinett in Brandenburg den
Braunkohleplan genehmigt hat und damit dem Klimakiller Braunkohle für 40 weitere Jahre eine Bestandsgarantie gegeben hat.

Das Umweltbundesamt warnt seit Jahren davor, dass
wir das Ziel, die CO2-Emissionen um 40 Prozent zu reduzieren, krachend verfehlen werden. Die neue Bundesministerin hat gesagt: Mit den jetzigen Maßnahmen werden es wohl nur 33 Prozent. - Experten sagen: Auch eine
Reduktion um 33 Prozent werden wir nicht erreichen.
Das werden eher unter 30 Prozent sein, die wir schaffen.

Es wird gesagt, die Bundesministerin lege jetzt ein
„Aktionsprogramm Klimaschutz 2020“ auf, um etwas zu
tun. Dieses Aktionsprogramm wird aber erst diskutiert.
In der Zeit, in der es diskutiert wird, werden von anderen
Ministerien schon wieder Fakten geschaffen. Das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, geht nicht. Wenn Gabriel
gleichzeitig den Ausbau von Wind- und Sonnenenergie
im neuen EEG ausbremst, dann heißt das nämlich nichts
anderes, als dass er gegen den Klimaschutz handelt;
denn der Ausbau der erneuerbaren Energien ist die erfolgreichste Klimaschutzmaßnahme überhaupt.

Die Energieeffizienz kommt nicht vom Fleck. Das ist
bei den Gebäuden so, aber auch bei der schmutzigen
Braunkohle. Diese boomt, weil der Emissionshandel
nicht funktioniert. Die Krönung war der Vorschlag, den
Eigenverbrauch der schmutzigen Braunkohle von der
EEG-Umlage auszunehmen, aber Eigenverbrauch von
Photovoltaik bezahlen zu lassen. Ich finde ja interessant,
dass Gabriel von diesem Vorschlag schon heute ein
Stück abrückt, aber ich bin einmal gespannt, was am
Ende herauskommt. Vielleicht ist das aber auch unter
dem Druck der Anhörung geschehen, in der die Experten
ja gesagt haben: Den Klimakiller Braunkohle zu befreien
und die Photovoltaik zu belasten, ist absolut unsinnig; so
etwas Verrücktes habe ich selten gehört.

Wir legen deshalb unser Klimaschutzgesetz vor. Wir
wollen damit nicht nur langfristig Ziele erreichen, sondern auch Kontrolle, Verlässlichkeit und Planungssicherheit. Vor allen Dingen wollen wir eines: Wir wollen einen Mindestpreis für CO2; denn die Klimakiller müssen
für das, was sie tun, auch bezahlen. Wir wollen es so machen wie in Großbritannien, den Niederlanden und
Schweden: Der Ausstoß von CO2 muss etwas kosten.
Wir müssen an die Ursachen ran, um das hinzubekommen.

Meine Enkeltochter Hannah und ihre Krabbelgruppe
werden irgendwann einmal erwachsen sein. Dann werden sie uns fragen: Warum habt ihr eigentlich nicht anders gehandelt? Die Wissenschaftler haben euch die
Fakten auf den Tisch gelegt, und es wäre eure Verantwortung gewesen, uns diese Schäden nicht zuzumuten. Deshalb ist es, glaube ich, Zeit, nicht nur in Sonntagsreden für den Klimaschutz zu sprechen, sondern endlich
auch an Werktagen für den Klimaschutz zu handeln. Wir
legen deswegen heute ein Gesetz vor, das Klimaschutz
verbindlich macht, ein grünes Klimaschutzgesetz. Lasst
uns darüber diskutieren!

Ein Vertreter des IPCC hat bei der Vorstellung des
jüngsten IPCC-Berichtes gesagt: „Es kostet nicht die
Welt, unseren Planeten zu retten“. Ich füge hinzu: „Aber
es kostet unsere Existenz, wenn wir nichts tun.“ In dem
Sinne: Lasst uns über Instrumente diskutieren, damit wir
unsere Kinder und Enkelkinder vor den Schäden bewahren, die wir ansonsten anrichten.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Tauber, Sie haben eben das Fracking im

Zusammenhang mit diesem Abkommen angesprochen.
Ich möchte Sie hier auf Folgendes hinweisen: Auf der
Grundlage der jetzigen Handelsabkommen klagt Lone
Pine gegen Quebec, und zwar deshalb, weil Quebec, genauso wie Nordrhein-Westfalen, ein Moratorium erlassen hat. Quebec hat noch keine Lizenzen für das Fracking an sich vergeben, sondern nur Lizenzen für
Probebohrungen, und jetzt haben sie dieses Moratorium
erlassen. Lone Pine klagt gegen Quebec auf einen Schadensersatz von 250 Millionen Kanadische Dollar.

Genau diese Möglichkeit eröffnet der Text zum
CETA, der uns momentan vorliegt, den Unternehmen.
Nordrhein-Westfalen hat auch ein solches Moratorium,
wie gesagt, erlassen. Welche Passage in den Texten, die
uns jetzt vorliegen, können Sie anführen, woraus hervorgeht, dass eine solche Klage, die jetzt gegen Quebec geführt wird, nicht auch Nordrhein-Westfalen droht? Nach
unseren Informationen ist sehr klar: Schadensersatzklagen wie die gegen Quebec können aufgrund des CETATextes zum Beispiel auch gegen Nordrhein-Westfalen
geführt werden. Nennen Sie mir bitte die Passage, die
das aus Ihrer Sicht nicht zulässt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Hendricks, Haushaltsreden sind in der
Regel auch Grundsatzreden. Gerade nach einem Jahr
Bundesregierung bietet es sich an, eine Bilanz zu ziehen.

Da will ich etwas machen, was Sie vielleicht ein bisschen wundert, Frau Ministerin. Zunächst einmal möchte
ich Sie nämlich in meiner Funktion als Umweltausschussvorsitzende loben;

denn Sie informieren uns Abgeordnete, nehmen uns
ernst und versuchen, uns da, wo Sie können, auch in unseren Anliegen zu unterstützen. Das ist keine Selbstverständlichkeit. Dafür herzlichen Dank!

Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen. Wir haben als gesamter Umweltausschuss gefordert, dass bei
unseren Dienstreisen, sowohl den Flugreisen als auch
den Autofahrten, der CO2-Ausstoß kompensiert wird.
Damit wollen wir ein Zeichen setzen. Mit diesem Symbol wollen wir deutlich machen, dass wir Klimaschutz
ernst nehmen. Der gesamte Umweltausschuss hat diesen
Beschluss gefasst. Die Ministerin hat 2 Millionen Euro
in ihren Haushalt eingestellt. Wir mussten als Abgeordnete nur noch den Zusatz vornehmen, dass das nicht nur
für die Bundesregierung gilt, sondern auch für den BunBärbel Höhn
destag - ohne jeden Cent mehr. Es ist am Ende an einigen Haushaltskollegen der CDU/CSU gescheitert.

Das finde ich extrem enttäuschend. Was wir da erlebt haben, ist absolut peinlich.

Ich wende mich jetzt der fachlichen Bewertung zu.
Dabei will ich meine Funktion als Umweltausschussvorsitzende beiseitelegen und als grüne Abgeordnete sprechen. Da muss ich sagen, dass ich Ihre inhaltliche Bilanz
schon sehr enttäuschend finde. Das möchte ich nicht nur
an den Punkten, bei denen Ihr Ministerium Kompetenzen verloren hat und Herr Gabriel Ihnen aus meiner
Sicht viel zu häufig in die Suppe spuckt, sondern auch an
ureigenen Tätigkeiten und Feldern festmachen.

Ich nehme nur einmal die Abfallpolitik. Das Duale
System steht vor einem Kollaps. Die Müllverbrennungsanlagen haben in vielen Regionen Überkapazitäten. Sie
saugen den Müll zu Billigstpreisen an. Das führt natürlich in vielen Bereichen dazu, dass die Verwertungsquoten in den Keller gehen. Da haben wir ein Riesenproblem. Das müssen Sie endlich anpacken, Frau
Ministerin.

Die Menschen wollen recyceln. Sie wollen ihre Altgeräte eben nicht mehr so entsorgt sehen, wie es jetzt der
Fall ist, nämlich auf Deponien in Afrika, wo Kinder unter schrecklichsten, gesundheitsschädlichen Bedingungen diese Geräte auseinandernehmen. Das heißt: Sorgen
Sie dafür, dass wir eine Wertstofftonne bekommen. Sorgen Sie dafür, dass die Umsetzung der Altgeräte-Richtlinie endlich vorankommt. Das ist ein wichtiger Schritt.

Eben ist dargestellt worden, dass 3 Millionen Euro für
den Kampf gegen Wilderei bereitgestellt werden. Das ist
eine gute Sache - für Nashörner und Elefanten. Es gilt
aber genauso, vor der eigenen Haustür zu kehren. Wir
haben auch einen dramatischen Verlust an Vögeln und
Reptilien zu verzeichnen. Nun betrifft das nicht alleine
Ihre Tätigkeit. Das ist nicht alles im letzten Jahr gewesen. Im letzten Jahr sind aber wichtige Entscheidungen
für die intensive Landwirtschaft gefallen. Das haben wir
gerade eben bei der Debatte zur Landwirtschaft gehört.
Sie haben bei diesen Entscheidungen mitgemacht, Frau
Ministerin. Das bedeutet einen weiteren Verlust an Vögeln, an Reptilien, an Arten. Dies fällt in Ihr Ressort.
Das dürfen wir nicht durchgehen lassen.

Ein wichtiger Punkt ist auch das Fracking. Was haben
Sie dazu gesagt? Sie haben gesagt, Sie werden das verhindern. Ich habe noch ein Zitat aus dem Deutschlandradio. Nach der letzten Einigung, die Sie mit Gabriel erzielt haben, haben Sie gesagt, dass „keinerlei irgendwie
wassergefährdende Stoffe eingesetzt“ werden. Aber Tatsache ist etwas anderes. Tatsache ist, dass auch schwach
wassergefährdende Stoffe eingesetzt werden. Sie ermöglichen ab 2018 Fracking. Sie machen die Tür auf. Da
muss ich sagen: Die Bevölkerung ist dagegen. Zeigen
Sie Stärke, und stoppen Sie das Fracking. Wir brauchen
das hier nicht.

Wir reden viel über internationalen Klimaschutz, über
das Klimaaktionsprogramm und über die 40 Prozent an
CO2, die wir hier in Deutschland reduzieren wollen. Sie
selbst haben an dem von Ban Ki-moon veranstalteten
Gipfel in New York teilgenommen. Sie haben dort selber
mitdemonstriert und gesagt, dass Sie die KfW-Förderung von Kohlekraftwerken im Ausland stoppen wollen.
Das haben Sie am Ende nicht gemacht. Es ist nur die
Entwicklungsbank, die jetzt nicht mehr fördert. Aber die
IPEX-Bank fördert weiter. Mit 2 Milliarden Euro wird
die falsche Förderung von Kohlekraftanlagen fortgesetzt. Das ist kein gutes Zeichen, Frau Ministerin. Auch
das hätten Sie stoppen müssen.

Wir sollten Kohlekraftwerke im Ausland nicht mehr fördern.

Was gilt nun hier in Deutschland? Ich erwarte hier eigentlich - wie wurde das eben so schön gesagt? - Klarheit und Wahrheit. Das, was wir erleben, ist eine Trickserei mit Zahlen. Sie nützt dem Klima nicht. Was ist
denn passiert? Schauen wir uns das einmal an, anstatt
immer von einer Lücke von 5 bis 8 Prozent zu reden.
Wir wollen den CO2-Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent reduzieren. Darin sind wir uns einig. Was haben wir bisher
gemacht? Wir haben den CO2-Ausstoß in 23 Jahren um
24 Prozent reduziert. Die Lücke beträgt also 16 Prozent
und nicht 5 oder 8 Prozent. Wir haben also den CO2Ausstoß in 23 Jahren um 24 Prozent reduziert. Wir müssen daher den CO2-Ausstoß in den verbleibenden fünf
Jahren noch um 16 Prozent reduzieren, um diese Lücke
zu schließen.

Wenn Minister Gabriel jetzt sagt, dass die Kraftwerke
eine Einsparung von 22 Millionen Tonnen CO2 erbringen sollen, was ist dann eigentlich mit dem, was von der
alten Regierung vorgegeben worden ist? Da hieß es
doch: Kraftwerke, die über 45 Jahre am Netz sind, werden wohl automatisch abgeschaltet. Das entspräche einem Minus von 40 Millionen Tonnen CO2 in 2020. Gilt
das noch? Kommen die 22 Millionen Tonnen CO2 zu der
Einsparung durch die Abschaltung dieser alten Kraftwerke hinzu, oder hat der Minister seinen Beitrag, der eigentlich geleistet werden soll, gerade mal eben auf die
Hälfte reduziert?

Und was ist mit der anderen Lücke, die noch bleibt?


Diese Trickserei, die Sie da veranstalten, nützt keinem. Sie nützt noch nicht einmal den Menschen im
Ruhrgebiet. Es wird ja immer gesagt, dass es da um Arbeitsplätze geht. Ich kann Ihnen sagen: Ich wohne im
Ruhrgebiet. Der Steinkohlebergbau ist viel zu lange subventioniert worden. Wir hätten das Geld besser in die
Umstrukturierung und in zukunftsfähige Arbeitsplätze
investieren sollen.

Das Geld hätten wir dafür nehmen sollen. Dann hätten
wir den Menschen mehr geholfen.

Ich komme zum letzten Punkt: Eigentlich bleibt Ihnen
noch viel in Ihrem Ministerium. Sie sind für sehr wichtige Dinge zuständig, nämlich für unseren Schutz: für
den Klimaschutz und den Schutz der Biodiversität. Das
sind unsere Lebensgrundlagen. Machen Sie doch endlich
etwas daraus. Machen Sie auch etwas aus den sozialen
Fragen des Ministeriums. Wenn ich jetzt einfach einmal
das Wohngeld als Beispiel nehme - es ist 2013 gekürzt
worden, dann wieder erhöht; heute, vor dem Winter, haben wir 100 Millionen Euro weniger für die Betroffenen
zu Verfügung -, dann muss ich sagen: Das ist keine Sozialpolitik, sondern das ist eine falsche Politik ohne
Konzept und ohne Plan, Frau Ministerin.

Von daher: Es wäre auch in diesem verkleinerten
Ministerium viel möglich. Trauen Sie sich einfach mehr
zu. Machen Sie Umweltschutz wieder zum Thema. Wir
werden Sie bei einer guten Umweltpolitik unterstützen,
aber ansonsten werden wir Sie kritisieren.

Danke schön.

 Herr Minister, ich zitiere einmal aus dem Aktionsprogramm Klimaschutz 2020, das Sie heute im Kabinett
hatten.

Laut Projektionsbericht der Bundesregierung von

- den haben Sie vorhin schon einmal erwähnt kann davon ausgegangen werden, dass die Emissionen des Energiesektors … bis 2020 auf rund
306 Mio. t CO2-Äq. zurückgehen.

Dabei beziehen Sie sich auf umgesetzte und weiter wirksame Maßnahmen.

Eine dieser Annahmen war laut IEKP, dass Kraftwerke, die älter als 45 Jahre sind, von den Betreibern
freiwillig abgeschaltet werden. Das würde immerhin
40 Millionen Tonnen im Jahr 2020 ausmachen. Zusammen mit Ihren 22 Millionen Tonnen wäre man dann immerhin schon bei 62 Millionen Tonnen. Aber nach dem
Plan müsste eine Reduktion um 71 Millionen Tonnen erbracht werden. Tatsache ist, dass genau in diesem Energiesektor über einen Zeitraum von 15 Jahren von
380 Millionen Tonnen auf 377 Millionen Tonnen redu6816 

ziert worden ist, also um ganze 3 Millionen Tonnen und
nicht um 71 Millionen Tonnen.

Wollen Sie immer noch, dass Kraftwerke, die älter als
45 Jahre sind, abgeschaltet werden, und wenn ja, wie
wollen Sie das ordnungspolitisch machen? Oder haben
Sie von dieser Regelung Abstand genommen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

UN-Klimakonferenz hat schon begonnen. Nächste Woche wird die Bundesumweltministerin daran teilnehmen,
aber auch wir als für die Klimapolitik zuständige Mitglieder des Umweltausschusses.

Das Ziel der Konferenz ist, dass die Erderwärmung
um nicht mehr als 2 Grad ansteigt. Was die einzelnen
Länder, zum Beispiel Deutschland, dafür tun, um dieses
Ziel zu erreichen, ist von entscheidender Bedeutung.
Deutschland war lange Zeit Vorreiter, und alle blicken
auch weiterhin auf Deutschland. Deshalb ist es absolut
notwendig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das
Ziel der CO2-Reduktion um 40 Prozent bis 2020 erreicht
wird.

Wenn es scheitert, hätte das verheerende Folgen, weil
die anderen Länder dann natürlich fragen würden: Wenn
nicht einmal Deutschland es schafft, seine Klimaziele zu
erreichen, warum sollten wir das dann tun?

Auch die Bundesregierung hat erkannt, dass bisher zu
wenig gemacht worden ist und dieses Ziel mit den bisherigen Maßnahmen nicht erreichbar ist. Sie hat deshalb
nachgesteuert und gestern im Kabinett einen Klimaschutzaktionsplan vorgelegt. Das Ergebnis ist allerdings
enttäuschend. Denn dieser Aktionsplan enthält viele
Prüfaufträge, vage Ankündigungen und Doppelbuchungen, kurzum: Versprechungen, die auf dem Prinzip Hoffnung beruhen, und viel heiße Luft. So geht es nicht,
meine Damen und Herren.

Mit diesem Plan werden wir das Ziel, bis 2020 die
CO2-Emissionen um 40 Prozent zu reduzieren, nicht erreichen. So wird es nicht machbar sein. Warum? Eine
Reduzierung um 40 Prozent ist sehr ambitioniert. Wir
müssen in den nächsten Jahren dreimal so ambitioniert
sein wie in den Jahren zuvor. Das heißt, jeder Bereich
muss einen Beitrag leisten. Wir müssen von heute bis
2020 den CO2-Ausstoß noch um insgesamt 200 Millionen Tonnen reduzieren. Der Energiebereich stellt davon
einen Block von 40 Prozent. Wer wie die Bundesregierung und insbesondere der Wirtschaftsminister behauptet, der Energiebereich erbringe nur einen minimalen
Anteil von 22 Millionen Tonnen bzw. 10 Prozent, wird
dieses Ziel nicht erreichen können. Wir müssen auch den
Kohlebereich einbeziehen. Sonst wird es nicht gelingen.

Viele sagen, 40 Prozent seien total viel; das sei doch
viel mehr, als die anderen erbringen. Wir sollten uns vergegenwärtigen, dass momentan in Deutschland mit
9,4 Tonnen pro Kopf mehr CO2 ausgestoßen wird als
durchschnittlich in der EU mit 8,6 Tonnen pro Kopf. Wo
entstehen die meisten Emissionen? Dort, wo Kohle verbrannt wird. Nordrhein-Westfalen zum Beispiel hat
einen Pro-Kopf-Ausstoß von 16 Tonnen CO2. Es ist entscheidend, dass wir auch die Kohle einbeziehen. Das
macht auch die Bundesregierung. In ihrem Projektionsbericht, den der Wirtschaftsminister gestern erwähnt hat,
sagt die Bundesregierung - das, was 2013 gesagt wurde,
wurde dieses Jahr bestätigt -, dass der Energiebereich allein mithilfe der alten Maßnahmen eine Reduzierung
von 71 Millionen Tonnen bis 2020 erbringen muss.
71 Millionen Tonnen! Zusätzlich fordert der Wirtschaftsminister 22 Millionen Tonnen. Aber gestern war
er nicht in der Lage, zu beschreiben, wie die fehlenden
70 Millionen Tonnen erbracht werden sollen. Null Maßnahmen, null Ideen!

Professor Schellnhuber hat gestern im Umweltausschuss noch einmal deutlich gemacht: Zwei Drittel der
fossilen Energien müssen in der Erde bleiben, wenn wir
das 2-Grad-Ziel noch erreichen wollen. Das bedeutet,
dass die Kohle langfristig keine Zukunft hat. Wir müssen
den Betroffenen die Wahrheit sagen. Die Wahrheit ist,
dass wir nicht abrupt, wohl aber peu à peu aus der Kohle
aussteigen müssen. Die Betroffenen wollen Planungssicherheit. Diese sollten die Politik und insbesondere der
Bundestag ihnen geben.

Wir brauchen also die politische Kraft, hier etwas zu
tun. Sogar Eon hat bemerkt, dass die erneuerbaren Energien die Zukunftsenergien sind und Arbeitsplätze schaffen. Eon sollte nicht schneller als der Wirtschaftsminister sein. Dieser hat gestern auf einer Pressekonferenz
gesagt, er investiere 1 Milliarde Euro in den Gebäudebereich, was erhebliches privates Kapital akquirieren und
schließlich zu neuen Arbeitsplätzen führen werde. Dazu
kann ich nur sagen: Richtig, das führt zu neuen Arbeitsplätzen. Klimaschutz führt zu Arbeitsplätzen. Sonst ist
immer die Rede davon, der Ausbau der erneuerbaren
Energien sei zu teuer; er wird mit hohen Preisen gelabelt. Dabei wird vergessen, dass Kohle mit Arbeitsplätzen gelabelt wird. Oft wird Klimaschutz als teuer und arbeitsplatzvernichtend gelabelt. Das ist unverantwortlich.
Klimaschutz schafft Arbeitsplätze und vernichtet nicht
Arbeitsplätze.

Mit dem beschlossenen Programm lässt sich das Ziel
einer Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 40 Prozent
nicht erreichen, weil die Kohlekraftwerke keinen Beitrag
erbringen müssen. So sollen die Energieeffizienz und die
Elektroautos den notwendigen Beitrag erbringen. Das ist
ein Sammelsurium. Wir müssen mehr Geld in die Hand
nehmen. Aber Herr Schäuble will die schwarze Null und
will kein Geld für ein Investitionsprogramm für die Zukunft bereitstellen. Dann wird es nicht funktionieren.
Was wir jetzt nicht erreichen, müssen wir den Menschen
später viel stärker und schlimmer zumuten. Das heißt,
wir verlieren nur Zeit, wenn wir uns nicht rechtzeitig um
den Klimaschutz kümmern.

Ich sage daher ganz deutlich: Wir alle, der Bundestag
und der damalige Umweltminister Gabriel, haben gemeinsam die Zielvorgabe einer CO2-Reduktion von
40 Prozent beschlossen. Diese Bundesregierung muss
endlich Verantwortung übernehmen und entsprechend
wirksame Maßnahmen umsetzen. Das bedeutet, dass die
Kohle einbezogen werden muss. Sonst wird es nicht gelingen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich auf die Kollegen Pfeiffer und
Hirte eingehen, die sich zu den Konsultationen geäußert
haben. Ich finde, es ist eine absolute Unverschämtheit,

wenn Sie 3 000 substanzielle Eingaben zu diesen Konsultationen - normalerweise sind es bei solchen Konsultationen 200; diesmal waren es 3 000 - und 145 000
Menschen, die sich mit der Sache beschäftigt haben, die
am Ende ihre Unterschrift gegeben haben, hier so diskreditieren.

Das ist etwas, was die Politikunzufriedenheit wirklich
schüren wird. Sie gehen da mit Bürgerinnen und Bürgern
auf eine Art und Weise um, die ich nicht für möglich gehalten hätte. Es wird am Ende auch die Demokratie beschädigen, wie Sie mit solchen Konsultationsverfahren
und der Beteiligung der Bürger umgehen. So geht es
nicht, liebe Kollegen von der CDU und CSU!

Zu dem Gutachten, das von Schill gemacht worden
ist. Frau Zypries, ich glaube, da haben Sie genau recht.
Man soll gar nicht das Gutachten an sich kritisieren. Ich
kritisiere aber sehr wohl die Fragestellung des Wirtschaftsministeriums; denn am Ende hat sich der Gutachter eigentlich fast nur mit Gesetzesvorhaben beschäftigt
und kaum mit Verwaltungshandeln. Die Klagen werden
sich aber wesentlich gegen Verwaltungshandeln richten.
Deshalb wäre es notwendig gewesen, den Auftrag um
genau diese Frage zu erweitern. Deshalb richtet sich die
Kritik in der Tat gegen das Wirtschaftsministerium und
nicht unbedingt gegen den Gutachter.

Wir erleben, dass wir mittlerweile eine Klagewelle
haben, was diese Schiedsverfahren angeht; das ist der
Punkt. Da hat sich in den letzten Jahren viel verändert.
Wir haben auf EU-Ebene vom Jahr 2012 zum Jahr 2013
eine Verdoppelung der Zahl der Klagen. Die meisten davon richten sich gegen Umweltregulierungen oder Ressourcenschutz, auch gegen soziale Fragen, aber vor allen
Dingen gegen Industrieländer. Es ist gar nicht mehr so
wie früher. Da kam es zu solchen Verfahren, weil vielleicht kein sicheres Rechtssystem vorhanden war. Klagen richten sich jetzt zunehmend gegen Industrieländer.

Eine der wichtigsten Erkenntnisse, die wir mit einer
Delegation des Umweltausschusses gewonnen haben,
als wir uns in den USA mit diesen Fragen beschäftigt haben, war, dass gerade Anwaltskanzleien in den USA
diese Schiedsverfahren zu ihrem Geschäftsmodell gemacht haben. Die Frage ist doch, ob wir Handlanger für
Rechtsanwaltskanzleien in den USA sein wollen, die
sich mit diesem Geschäftsmodell mittlerweile eine goldene Nase verdienen. Das kann doch wohl nicht sein!

Wir erleben - ich will einen bestimmten Punkt noch
einmal aufgreifen, nämlich die Gentechnik -, dass wir in
der Gentechnik ein sehr komplexes Problem haben. In
Nordamerika ist es so, dass der Gentechnikaspekt einer
Pflanze bei der Genehmigung gar nicht berücksichtigt
wird; wenn sie wie ein Pestizid wirkt, wird sie sozusagen
als Pestizid behandelt und zugelassen. Wenn da mehrere
Kompenenten vorhanden sind, gibt es in Zukunft teilweise keine Zulassungsverfahren mehr. Die Wechselwirkungen werden nicht beachtet. Es wird also zunehmend
Gentechnikpflanzen in Nordamerika geben, die nicht
einmal ein Zulassungsverfahren hatten. Wenn wir diesem Freihandelsabkommen zustimmen, zukünftig Gentechnikpflanzen hier aber verbieten, dann gibt es natürlich Klagen von Monsanto & Co. Ich sage Ihnen: Wegen
der Schiedsverfahren werden wir diese Gentechnikpflanzen hier in Europa und Deutschland nicht aufhalten können. Das ist ein ganz großer Kritikpunkt. Das ist ein Verlust an Verbraucherschutz, den hinzunehmen ich nicht
bereit bin.

Das Freihandelsabkommen CETA - dazu haben wir
ja die Texte vorliegen - ist ein Einfallstor für die Gentechnik in Europa und Deutschland, und das wissen Sie
auch. Ich erwarte deshalb gerade vom Wirtschaftsminister, dass er sich für die Verbraucherinteressen, die wir



hier in Deutschland haben, genauso einsetzt, wie er sich
zum Beispiel für die Interessen von energieintensiven
Betrieben eingesetzt hat, und ich erwarte von der Kanzlerin, dass sie sich so einsetzt, wie sie sich für einen höheren zulässigen CO2-Ausstoß von großen Autos eingesetzt hat. Das höre ich vom Wirtschaftsminister nicht.
Ich höre, dass er herumreist,

aber ich höre öffentlich nicht, dass er sich wirklich intensiv für die Verbraucherschutzinteressen in diesem Handelsabkommen einsetzt.

Das heißt, wir Grüne sind nicht gegen Handelsabkommen, aber wir sind für faire Handelsabkommen. Nur
faire Handelsabkommen sind freie Handelsabkommen!

Deshalb sage ich: Wir müssen CETA aufschnüren, und
wir müssen CETA verändern. Ansonsten wird es zu
Recht Demonstrationen der Bevölkerung geben, die
dann zu Recht für ihre Interessen kämpft. Da möchte ich
Sie einmal sehen. Sie werden sich da plötzlich wegducken

und nicht mehr um das kümmern, was die Leute wirklich
interessiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Gabriel, ich möchte diese Diskussion zu
dem nutzen, zu dem Sie uns verholfen haben. Dadurch,
dass Sie länger geredet haben, haben wir die Möglichkeit, spontan zu reagieren. Ich finde, diese Möglichkeit
sollten wir auch nutzen; denn wir bleiben bei den Debatten hier im Bundestag immer noch zu oft fest am Blatt.
Deshalb möchte ich gern genau die Punkte aufgreifen,
die Sie hier angesprochen haben.

Sie haben gesagt: Wir müssen uns ehrlich machen,
und zwar in einer wichtigen Frage, nämlich der Frage:
Wie gehen wir mit einem Strukturwandel um, von dem
ganz bestimmte Regionen besonders betroffen sind? Ich lebe seit über 35 Jahren im Ruhrgebiet, und damit
habe ich den Strukturwandel in der Steinkohle extrem
und sehr intensiv miterlebt. Ich habe circa 20 Jahre in einem Bergarbeiterviertel gewohnt, und ich kenne die Situation. Ich finde, sich ehrlich zu machen, das heißt
auch, dass wir uns genau überlegen müssen: Wie ist der
Strukturwandel in der Steinkohle gelaufen? War er so,
wie er gelaufen ist, wirklich gut? War er gut für die Region? Ich sage: Er war nicht gut. Er war deshalb nicht
gut, weil die Große Koalition - das waren die IG BCE
und die SPD; das waren der Wirtschaftsrat der Union
und die CDU - viel zu lange an der Steinkohle festgehalten hat, falsche Subventionen in die Region gegeben hat.
Sie ist damit Verursacher der Krise, die wir heute noch
im Ruhrgebiet haben.

Solche Fehler sollten wir nicht noch einmal machen.
Sich ehrlich zu machen, heißt auch, aus Krisen und aus
der Bewältigung von Krisen in der Vergangenheit zu lernen und es in Zukunft anders zu machen.



Wenn wir die Energiewende erreichen wollen, dann
müssen wir sie in Nordrhein-Westfalen erreichen. Wenn
wir es da schaffen, dann sind wir durch. Das heißt aber
andersherum, dass wir das auch bei der Kohle angehen
müssen. Ich finde gut, dass der Minister darauf hingewiesen hat, dass die Reduktion um 22 Millionen Tonnen
CO2, die er im Kohlebereich angesprochen hat, nicht der
Ausstieg aus der Kohle ist. Es ist ein wichtiger Punkt, zu
sagen: Man kann nicht von heute auf morgen aus der
Kohle aussteigen. Aber man muss anfangen, aus der
Kohle auszusteigen. Man muss ein Konzept machen

und den Leuten die Wahrheit dazu sagen, wie sich das
Ganze entwickelt.

Dazu gehört, dass wir gerade in Nordrhein-Westfalen
sozusagen das Festhängen an der Kohle angehen müssen. Es gibt noch zu viel fossiles Denken in NordrheinWestfalen, und das müssen wir überwinden; denn wir
wollen doch, dass in dieser Region, Nordrhein-Westfalen, wo die meiste Energie Europas erzeugt wird, in Zukunft weiterhin die meiste Energie Europas erzeugt
wird. Das kann nur im Bereich der erneuerbaren Energien geschehen. Deshalb müssen wir gerade in Nordrhein-Westfalen auf die erneuerbaren Energien setzen.
Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern eine Alternative zur Steinkohle und zur Braunkohle bieten; ansonsten werden wir diese Krise nicht überwinden und werden
in den Krisenregionen genau dieselben Probleme bekommen, wie wir sie im Ruhrgebiet haben.

Wenn in den Regionen Zehntausende Menschen betroffen sind, ist das natürlich ein großes politisches Problem; ich weiß das selber. Da kann man nicht einfach
nur die ökologische Karte ziehen. Da muss man natürlich auch die wirtschaftliche und die soziale Karte ziehen. Ich hätte mir aber gewünscht, dass wir damals das
ganze Geld nicht immer nur in die Steinkohle gesteckt
und die Subventionen immer weiter verlängert hätten,
sondern in Alternativen, die den Menschen in der Zukunft zugutekommen, investiert und nicht am Alten, was
sowieso eines Tages kaputtgeht, festgehalten hätten.

Die Finanzkrise von Nordrhein-Westfalen hat auch
mit dem langen Festhalten an der Steinkohle zu tun. Man
hat immer Gelder für die Steinkohle zur Verfügung gestellt und dafür weniger Geld in die Infrastruktur gesteckt. Genau da haben wir jetzt, im Vergleich zu den anderen Bundesländern, ein noch größeres Problem. Das
ist eine Spätfolge der falsch behandelten Krise des Steinkohlebergbaus. Das darf sich nicht wiederholen.

Nordrhein-Westfalen sollte viel stärker von den Arbeitsplätzen profitieren, die die erneuerbaren Energien
bieten. Wir reden hier über 370 000 Arbeitsplätze. In
Nordrhein-Westfalen verfügen wir über enormes Knowhow. Wir müssen diese Chance ergreifen. Das heißt: Klimaschutz muss ein wichtiger Bereich sein. Wir werden
insgesamt 200 Millionen Tonnen CO2 einsparen müssen.
Die Kohle muss einen enormen Beitrag dazu leisten; das
weiß der Minister Gabriel auch. Im gesamten Energiesektor sind das von 2013 bis 2020 90 bis 100 Millionen
Tonnen, um die reduziert werden muss. Die 22 Millionen Tonnen sind nur ein kleiner Anteil. Das heißt: Wir
müssen an die alten Kohlekraftwerke rangehen. Wir
müssen, gerade im Bereich der Braunkohle, an die Klimakiller rangehen, um die Klimaziele zu erreichen und
um Nordrhein-Westfalen und Brandenburg sowie weiteren Braunkohleregionen in den neuen Bundesländern
eine Zukunft zu geben. Es wäre gut, wenn diese Debatte
im Bundestag dazu führen würde, diesen Weg ein Stück
gemeinsam zu gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind uns sicher nicht in allen Punkten einig. Deswegen fange ich mit einem Punkt an, in dem wir uns,
glaube ich, einig sind. Die Energiewende und der Klimaschutz sind Riesenprojekte, die absolut wichtig sind. Die
Energiepolitik zum Beispiel ist die Basis für unsere
Wirtschaft. Der Klimaschutz ist natürlich deshalb notwendig, weil das Klima die Basis unseres Lebens zerstören könnte, wenn wir nicht darauf achten. Bei so großen
Projekten aber gilt: Wir brauchen Planungssicherheit
und Verlässlichkeit. Genau an dieser Planungssicherheit
und Verlässlichkeit hat es in dieser Woche gefehlt.

Was da passiert ist, meine Damen und Herren, zeugte
von jämmerlichem Eigeninteresse. Deswegen war diese
Woche eine schwarze Woche für die Energiewende und
eine schwarze Woche für den Klimaschutz.

Nehmen wir als Beispiel Bayerns Ministerpräsidenten
Seehofer.

- In den letzten Tagen und sonst auch oft war er kein
„guter Mann“. Unter seinen Kapriolen hat mittlerweile
ganz Deutschland zu leiden; das muss man so sagen. Bei
der letzten Kapriole hat er sich nicht einmal getraut, selber zu reden, sondern er hat seine Wirtschaftsministerin
vorgeschickt, die dann gesagt hat: Die Stromtrasse SuedLink soll lieber durch die Nachbarländer gehen. - Das ist
unverantwortlich, und das ist unsolidarisch. Das ist eine
Drückebergerstrategie, die wir so nicht durchgehen lassen dürfen; denn dann gefährden wir die gesamte Energiewende.

Es gab auch ehrliche Versuche von Vizekanzler
Gabriel, der mit der Klimaabgabe ein interessantes Instrument ins Spiel gebracht hat.

- Ach, da ist er ja! Okay.

- Ich kann nicht wie die Pferde nach hinten gucken. Ich
gucke meistens nach vorn.

Die Klimaabgabe ist ein intelligentes Instrument - gar
keine Frage -, vor allen Dingen, wenn es um alte Braunkohlenkraftwerke geht, die einen hohen Ausstoß an CO2
haben. Dagegen müssen wir etwas tun. Aber, Herr
Minister Gabriel, dieser Vorschlag einer Klimaabgabe ist
jeden Tag mehr geschreddert worden. Das Ende vom
Lied ist, dass Braunkohlenkraftwerke weiterhin am Netz
bleiben und weiter die Luft verschmutzen können. Man
sieht: Diese Bundesregierung macht keine gute Klimapolitik. - Ich sehe gerade, dass Kollege Schulze sehr zustimmend nickt. Warum ist das passiert? Das ist passiert,
weil gerade CDU/CSU-Kollegen, die Fuchsens, die
Pfeiffers und Co., aber auch die Laschets aus NordrheinWestfalen, den Bundeswirtschaftsminister angegriffen
haben, und zwar in einer Herzensangelegenheit der Sozialdemokraten.

Das war keine Herzensangelegenheit der CDU/CSU.
Wenn Laschet jetzt versucht, der SPD die Wähler wegzuschnappen, indem er sich zum Oberkumpel der Braunkohlenkraftwerke macht, dann ist das populistisch und
langfristig auch nicht gut. Das ist einfach nur zu kritisieren.

Und wer hat zu dem ganzen Thema geschwiegen?
Das war die Kanzlerin. Vorher hat sie den Plan zur Klimaabgabe abgesegnet, aber am Ende macht sie den
Mund nicht auf und hebt auch nicht den Finger. Das darf
nicht sein. Immerhin war diese Kanzlerin einmal Umweltministerin, sie war die sogenannte Klimaqueen, aber
davon ist nichts übrig geblieben. Ein solches Vorgehen
ist einer Regierung nicht würdig.

Dabei hat die Woche gar nicht so schlecht begonnen.
Der Petersberger Klimadialog fand statt, und Dialog ist
immer gut. Aber beim Klimaschutz nützt es nichts, wenn
man nur darüber spricht. Am Ende nützt es dem KlimaBärbel Höhn
schutz nur, wenn CO2 reduziert wird. Hier leistet die
Bundesregierung zu wenig. Wir wollen mehr sehen.

Warum wollen wir hier mehr sehen? Wir wollen mehr
sehen, weil wir uns ein großes Ziel gesetzt haben:
40 Prozent weniger CO2 bis 2020 in Deutschland. Das
ist wichtig; denn es geht um die Glaubwürdigkeit dieser
Bundesregierung im internationalen Kontext. Wenn
Deutschland die Klimaziele nicht erreicht, dann werden
ganz viele andere Länder sagen: Ja, dann brauchen wir
auch nicht mehr so viel zu tun.

Unsere Glaubwürdigkeit ist unglaublich viel Geld
wert. Zwei in dieser Bundesregierung wissen das: Das
sind die Kanzlerin und der Vizekanzler, beide waren
nämlich mal Umweltminister. Deshalb appelliere ich an
Sie: Sorgen Sie dafür, dass Technologie entwickelt wird,
die in die Zukunft weist, die CO2 reduziert, die erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Elektromobilität
nach vorne bringt. Das sind die Produkte, die auf der
Welt nachgefragt werden. Das sind die Produkte, die Arbeitsplätze schaffen. Sagen Sie den Menschen in den
Braunkohlegebieten die Wahrheit, nämlich dass Braunkohle nicht die Zukunft ist.

Seien Sie mutig, und machen Sie langfristige Politik!

Danke.

 Dann bekomme ich auch eine bilaterale Bewertung

von Ihnen. Das freut mich sehr.

Ich will aber noch auf einen anderen Aspekt eingehen. Zu diesem Thema habe ich eine Kleine Anfrage gestellt. Darauf haben Sie geantwortet, dass es sinnvoll
wäre, wenn sich Kreditinstitute stärker mit Megatrends
zum Klimawandel auseinandersetzten. Gleichzeitig haben Sie in einer anderen Antwort gesagt, dass die Bundesbank keine Klimastrategie hat, weil sie - Zitat - „primär geld- und währungspolitische Ziele“ verfolgt.

Nun weiß ich von den Abgeordneten der Grünen im
Berliner Abgeordnetenhaus, die eine Anfrage beim Berliner Senat gestellt haben, dass das Land Berlin bei seinen Versorgungsrücklagen - das sind Langfristanlagen in Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundesbank diese
Anlagenstrategie entwickelt.

Ist es unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit der
Renten für die Arbeiter und Angestellten des Landes
Berlin sowie wahrscheinlich auch von anderen Bundesländern nicht doch sinnvoll, dass sich zum Beispiel die
Deutsche Bundesbank eine Klimastrategie überlegt und
damit solche Aspekte von Langfristrisiken einbezieht?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

10 . Oktober dieses Jahres gab es eine sehr große Demonstration in Berlin . 250 000 Menschen - ich war dabei - haben gegen die Freihandelsabkommen CETA und
TTIP demonstriert .

Wenn  Sie  hier  von  „Empörungsindustrie“  und  von 
„Angstmacherei“ reden, 

dann sage ich: Nehmen Sie die Sorgen der Menschen
ernst! Das sollten gerade auch Sie in der Koalition tun .

Warum haben diese Menschen Sorgen? Es geht hier
um Punkte, die seit Jahren und Jahrzehnten in WTO-Verhandlungen nicht geklärt worden sind, zum Beispiel
die Frage der Gentechnik . Das ist zwischen Europa und
Nordamerika schon immer ein Riesenproblem gewesen .
Natürlich hat Nordamerika mit seinem Gentechnikeinsatz immer gesagt: Eure Argumente gegen die Gentechnik sind doch nur ein Handelshemmnis . Ihr wollt eure

Märkte für unsere Produkte einfach sperren . - Wir haben
gesagt: Nein, wir haben einen vorsorgenden Verbraucherschutz .

Das, was jetzt mit dem CETA-Abkommen passieren
soll - der Text liegt ja vor -, ist, dass dieser Konflikt zulasten der Verbraucher und zugunsten der Gentechnik
gelöst werden soll . Dagegen werden wir Widerstand leisten . Das nehmen wir so nicht hin .

Wie wichtig dieses Thema ist, wissen Sie selbst . Herr
Seehofer hat damals als Minister als Nachfolger von Frau
Künast im November 2005 den Anbau von MON 810 genehmigt . Das war die erste kommerziell angebaute Gentechnikpflanze. Gegen diesen Anbau hat es  so viel Widerstand gegeben, auch von den Bauern aus Bayern und
auch von der Firma Hipp aus Bayern, dass Herr Seehofer
später seine Nachfolgerin Frau Aigner angewiesen hat,
den Anbau von MON 810 wieder zu verbieten .

Wenn Sie dem CETA-Abkommen jetzt zustimmen,
wird es die Möglichkeit, zukünftig den Anbau von Gentechnikpflanzen  zu  verbieten,  nicht mehr  geben,  es  sei 
denn, Sie sind bereit, massive Schadensersatzzahlungen zu leisten . Das, meine Damen und Herren, ist nicht
das, was wir wollen . Deshalb: Stimmen Sie gegen das
 CETA-Abkommen in der jetzigen Form!

Dass bereits die Verhandlungen Standards absenken,
sehen wir doch . Ein Beispiel dafür ist Honig aus Kanada .
Der Europäische Gerichtshof hat erklärt: Dieser Honig
muss besonders gekennzeichnet werden, weil das gentechnisch veränderte Material in den Pollen über dem
Grenzwert liegt . - Was hat die EU gemacht? Weil sie die
Verhandlungen mit Kanada nicht gefährden wollte, hat
sie den Pollen als Bestandteil des Honigs deklariert, und
damit war der Gentechnikanteil unter dem Grenzwert .

Diese Beispiele könnte ich noch fortsetzen . Schon
heute werden Standards aufgrund der Verhandlungen im
Rahmen des CETA-Abkommens relativiert . Deshalb ist
Ihr Versprechen, dass keine Standards abgesenkt werden,
nur ein hohles Versprechen, das wir nicht glauben .

Sie wissen doch, was im Vertrag steht: 75 000 Tonnen Schweinefleisch zollfrei, 50 000 Tonnen Rindfleisch 
zollfrei . Wo sind die Schweinepreise momentan? Im Keller! Wenn Sie das, was im Vertrag geregelt ist, eingedenk
der Tatsache, dass die Kosten in Kanada um 40 Prozent
geringer sind, zulassen, dann übt das einen so starken
Druck auf unsere einheimischen Familienbetriebe aus,
dass noch mehr aufgeben müssen . Was machen Sie eigentlich für eine Politik für die Bauern in diesem Land?

Letzter Punkt . Eine kanadische NGO hat eine Initiative gestartet, die eine Passage im Paris-Abkommen zum
Ziel hat, wonach Schiedsgerichte in geschlossenen wie
zukünftigen Freihandelsverträgen für den Pariser Klimavertrag nicht gelten dürfen, weil man sich sonst nicht
in der Lage sieht, den Paris-Vertrag für Klimaschutz
zu erfüllen . Das hat übrigens das Europaparlament mit
einer Resolution unterstützt . So viel zu der momentanen Haltung in Kanada . Seit der Regierungsübernahme
durch Herrn Trudeau zeichnet sich eine Veränderung ab .
Er sieht diesen Vertrag in einem neuen Licht . Nehmen
Sie die Möglichkeit wahr, endlich neu zu verhandeln,
auch über Schiedsverfahren! Sie können doch nicht die
Schiedsverfahren bei TTIP verändern wollen, während
sich bei CETA nichts ändern soll . Dann würden 80 Prozent der Klagen von US-Firmen mit Niederlassungen in
Kanada auf der Grundlage des CETA-Vertrages trotzdem
hier erhoben werden . Lassen Sie uns also die Verträge
nachverhandeln! Ich bin nicht bereit, dass der Preis für
einheitliche Autoblinker die Gentechnik auf unserem
Teller sein soll . Das werden wir nicht hinnehmen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lemme hat eben schon darauf hingewiesen: In wenigen Tagen startet die Klimakonferenz . - Auf dieser Klimakonferenz wird es darum gehen, dass wir einen Vertrag schließen, der dafür sorgt, dass auch unsere Kinder
und Enkelkinder noch auf diesem Planeten leben können .
Dass wir ihnen die Lebensgrundlage bewahren, darum
geht es bei diesem Vertrag .

Wenn wir das nicht machen, wenn wir nicht dafür sorgen, dass zum Beispiel die Menschen im Tschad, wo die
Temperaturen schon jetzt 50 Grad betragen, nicht noch
mehr in Probleme kommen, wenn wir nicht dafür sorgen,
dass die Menschen auf den Philippinen nicht noch mehr
mit Überschwemmungen konfrontiert werden, dann werden diese Menschen zu uns kommen . Was das bedeutet,
haben uns die Flüchtlinge, die in den letzten Monaten gekommen sind, deutlich gemacht . Das heißt, es geht hier
auch um vorbeugende Politik . Es geht darum, dass wir
hier in Deutschland Klimaschutz machen . Es geht darum,
dass wir auf dieser Erde dieses Problem gemeinsam angehen . Wir dürfen nicht sagen: Die anderen sollen mehr
tun als wir .

Dass wir als Delegation des Deutschen Bundestages
zu dieser Klimakonferenz fahren und dort auch mit den
anderen Kollegen diskutieren können - es ist übrigens
Tradition bei den Klimapolitikern, die Ziele, die wir in
Deutschland beschlossen haben, etwa den Ausstieg aus
der Atomkraft, die Energiewende, CO2-Reduktion um
40 Prozent bis 2020, gemeinsam, in großer Geschlossenheit auf den Klimakonferenzen zu vertreten -, haben
wir nicht dem Parlament zu verdanken, nicht dem Bundestagspräsidenten, sondern der Umweltministerin . Sie

nimmt uns mit in ihrer Delegation . Dafür bedanke ich
mich gerade auch als Ausschussvorsitzende sehr herzlich; denn ich glaube, dass wir für Deutschland damit
einiges erreichen können .

Nun ist Politik immer auch Symbolpolitik . Symbole
sind ein ganz wichtiger Teil der Politik . Deshalb hat mich
eines geärgert, nämlich: Wir haben als Umweltausschuss
in der Gemeinsamkeit, die ich beschrieben habe, im Rahmen der Großen Koalition von 2005 vorgeschlagen, dass
die Flugreisen und die Fahrten mit dem Fuhrpark, die
wir machen, CO2-kompensiert werden . Das ist damals
geschehen, und das war eine gute Sache . Schwarz-Gelb
hat die Kompensation abgeschafft, deshalb haben wir
vor anderthalb Jahren erneut einen Vorstoß gemacht . Die
Umweltministerin hat ihn umgesetzt . Die Bundesregierung wird - das ist der Ansatz in diesem Haushalt - ihre
Flugreisen und Fahrten kompensieren . Die Haushälter
der Großen Koalition haben das ihren Klimapolitikern jedoch versagt . In diesem Jahr wie im letzten Jahr werden
wir die absurde Situation haben, dass wir beschließen:
Die Bundesregierung darf kompensieren, aber die Abgeordneten dürfen es nicht. Das finde ich wirklich kleinlich,
peinlich und auch sehr provinziell .

Warum sage ich das? Weil das aus meiner Sicht das
schlechte Ende eines verlorenen Jahres für den Klimaschutz ist . Im letzten Jahr ist hier von der Umweltministerin ein Plan vorgestellt worden,

CO2 zu reduzieren . Jeder muss seinen Beitrag erbringen,
auch die Energiewirtschaft, die 40 Prozent des CO2-Ausstoßes verursacht . Und was ist passiert? Am Ende gab
es keine Abgabe für Braunkohlenkraftwerke, weil gerade
CDUler sich an die Spitze der Bewegung für die Braunkohle gestellt haben . Das war wirklich peinlich, meine
Damen und Herren . Jetzt haben wir eine Subvention für
Braunkohle und eine Blockade bei der Photovoltaik .

Das ist wirklich das Gegenteil von Klimaschutz .

Gehen wir doch einmal andere Bereiche durch . Wir
waren in der Vergangenheit nicht nur Vorreiter beim Klimaschutz, sondern wir waren es auch im Umweltbereich .
Betrachten wir einmal die Sustainable Development
 Goals, bei denen wir in der Gesamtheit als Deutsche gar
nicht so schlecht dastehen . In den Umweltpunkten stehen
wir mittlerweile aber ganz weit hinten . Da sind wir unter
den letzten 15 Prozent der OECD-Länder, gleichauf mit
Ungarn . Herzlichen Glückwunsch!

: Was soll denn
das heißen?)

Wo sind die Defizite? Sie zeigen sich bei der Luftqualität in den Städten . Sie zeigen sich beim Verlust von Artenvielfalt . Sie zeigen sich bei der schlechten Qualität des
Wassers, bei der Lebensmittelverschwendung und beim
Abfall . In diesen Punkten werden die Umweltziele gerissen . Und woran liegt das im Wesentlichen? Es liegt daran, dass diese Bundesregierung zwei wesentliche Fehler
macht . Sie macht eine falsche Landwirtschaftspolitik,
und sie macht eine falsche Verkehrspolitik, und das muss
sich ändern .

Wir haben ein Vertragsverletzungsverfahren bei
der Nitrat-Richtlinie . Wir haben ein Vertragsverletzungsverfahren beim Feinstaub, bei NO2 und auch bei
der FFH-Richtlinie . NO2 ist ja jetzt gerade durch den
VW-Skandal wirklich in den Mittelpunkt gerückt:
7 000 Tote allein durch den Ausstoß von NO2 im Diesel 7 000 Tote! -, das leisten wir uns mal . Umweltschutz ist
Gesundheitsschutz, meine Damen und Herren . Auch aus
diesem Grund müssen wir mehr Umweltschutz machen .

Aber auch, was den Klimaschutz angeht, ist der Verkehrsbereich weit hintendran . Mittlerweile ist das auch
Verbrauchertäuschung . Wenn ein Auto, das man sich
heute neu kauft, 40 Prozent mehr Sprit verbraucht, als
auf dem Papier steht, dann ist das Verbrauchertäuschung,
und dann ist das auch gegen den Klimaschutz . Das geht
so nicht weiter .

In den letzten fünf Jahren hat es bei den Neuwagen
keine Reduktion von CO2 und keine Steigerung der Energieeffizienz mehr gegeben. Es kann nicht sein, dass die
Kreativität der Ingenieure mittlerweile darauf gerichtet
ist, legal und illegal zu schummeln, und nicht mehr darauf, die Energieeffizienz zu verbessern. Das darf in einem Autoland wie Deutschland nicht sein .

Ansonsten gefährden Sie nämlich die Arbeitsplätze in
genau dieser Branche .

Ihre eigenen Experten haben Ihnen übrigens in diesem
Jahr bescheinigt, dass die Erreichung des Ziels, bis 2020
den CO2-Ausstoß um 40 Prozent zu reduzieren, erheblich
gefährdet ist . Das tun also nicht nur wir, sondern mittlerweile auch Ihre eigenen Experten . Sie unternehmen hier
einfach zu wenig .

Das gilt auch für den Gebäudebereich . Wir könnten endlich loslegen bei der Gebäudesanierung, indem
wir nicht nur die Hülle oder die Dämmung betrachten,
sondern reingehen mit erneuerbaren Energien und mit
Kraft-Wärme-Kopplung und gemeinsame Konzepte für
die Quartiere entwickeln . Und da wird viel zu wenig getan . Da muss die Große Koalition ran . Es muss auch in
diesem Bereich endlich etwas für den Klimaschutz getan
werden .

Wir sehen, dass es zunehmend wieder eine Zuwendung zu fossilen Energien gibt . Wir sehen, dass damit die
Zukunft der Arbeitsplätze gerade auch im Bereich der
Erneuerbaren gefährdet wird . Wir sagen auch deshalb:
Wir sehen bei der Großen Koalition keinen Mut, sich für
die Zukunft zu entscheiden . Wir sehen keinen Plan, wie
man es schaffen kann, wirklich CO2 zu reduzieren und
die Ziele zu erreichen, die man sich vorgenommen hat .
Wir sehen auch kein Herz für die Menschen zum Beispiel in Bangladesch, in Afrika und auf den Philippinen,
die jetzt schon Opfer des Klimawandels sind und deren
Leben und Existenz durch Dürren und Überschwemmungen gefährdet sind . Haben Sie also mehr Mut, mehr
Plan und mehr Herz!

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor einem Jahr haben wir hier das erste Mal über das
Klima-Aktionsprogramm der Bundesregierung diskutiert . Wir Grünen haben es kritisiert und gesagt: Das ist
zu wenig . Wir brauchen dreimal so viel Ehrgeiz, um das
Ziel einer 40-prozentigen CO2-Reduktion bis 2020 zu erreichen . - Die Bundesumweltministerin war empört . Sie
hat gesagt, wir Grünen sollten aus unserem nörgelnden
Abseits herauskommen und endlich Gabriels Zahlen akzeptieren . Meine Damen und Herren, das war eine FehFranz-Josef Holzenkamp

leinschätzung der Bundesumweltministerin, und das war
ein verlorenes Jahr 2015 .

Heute, ein Jahr später, wird dieser Bundesregierung
von Experten bescheinigt, dass die Zahlen der Grünen
stimmen . Sie sagen: Die Bundesregierung muss dreimal
so ehrgeizig sein, um das Ziel zu erreichen, und das Ziel
ist erheblich gefährdet . - Schöne Worte reichen nicht . Packen Sie das Thema endlich an, und tun Sie etwas für den
Klimaschutz!

Es wäre international ein verheerendes Zeichen, wenn
Deutschland sein Klimaziel nicht erreicht .

Was wir momentan erleben, ist, dass Klimaschutz für
die Bundesregierung nur ein Sonnenscheinthema ist . In
dem Moment, in dem die IG BCE auf die Straße geht,
wird der Klimaschutz im Zweifelsfall einfach hintangestellt . Das geht so nicht . Knicken Sie nicht vor der
IG BCE ein! Das ist falsch, und das ist auch wirtschaftlich falsch .

Dieses Desaster begann, als die Bundeskanzlerin 2007
überall in den Medien die „Klima-Queen“ war .

Da hat sie auf internationaler Ebene gesagt, was man alles machen muss; das war gar nicht so schlecht . Aber als
sie dann zurückkam, hat sich genau diese Bundeskanzlerin auf EU-Ebene, in Brüssel, für die großen Spritschlucker, für die großen Autos in Deutschland eingesetzt und
schon beschlossene Grenzwerte wieder aufgeweicht .

Das war übrigens das Zeichen an die Automobilindustrie: Steigt ganz groß ins legale Tricksen ein! Bis
dahin gab es beim CO2-Ausstoß und beim Kraftstoffverbrauch der Autos zwischen Theorie und Praxis einen
Unterschied von 8 Prozent; inzwischen haben wir einen
Unterschied von 40 Prozent . Seitdem ist die Kreativität
der Ingenieure darauf gerichtet, zu tricksen, anstatt darauf, mehr Energieeffizienz in die Automobilindustrie
hineinzubringen . Das geht nicht .

Das hat nämlich verheerende wirtschaftliche Folgen das sieht man an VW -, ist aber auch im Hinblick auf die
Bilanz im Klimaschutz falsch . Denn der CO2-Ausstoß im
Autoverkehr ist seit 1990 gestiegen und nicht gesunken .
Wir wollen aber eine Senkung erreichen . De facto verbrauchen wir in diesem Jahr 10 Prozent mehr Kraftstoff
als noch im Jahr 2007 .

Im Umweltbereich gilt für Industrieanlagen: Grenzwerte sind einzuhalten - Punkt . Im Verkehrsbereich gilt:
Im Zweifelsfall sieht das Kraftfahrt-Bundesamt sowieso
nicht hin, und es hat noch nicht einmal die Kompetenz,

hinzuschauen . Das, meine Damen und Herren, muss sich
ändern .

Ansonsten schliddern wir in eine richtige Automobilkrise hinein, die sich gewaschen hat . Was das bedeutet,
sehen wir im Energiebereich . Die großen Energiekonzerne schwächeln, weil sie die Energiewende verschlafen
haben . Auch da war es so: Die Kanzlerin stellte sich in
Elmau hin, sagte: „Wir brauchen im Lauf dieses Jahrhunderts eine Dekarbonisierung“, und wenige Tage später
machte sie statt einer Abgabe für Braunkohlenkraftwerke
eine Subventionierung alter Braunkohlenkraftwerke in
Höhe von 1,7 Milliarden Euro . Das ist einfach unglaubwürdig, meine Damen und Herren . So kann man keine
Klimapolitik betreiben .

Wenn die staatseigene KfW mit ihrer Tochter IPEXBank immer noch Kredite für Kohlekraftwerke in aller
Welt ausreicht - insgesamt 3,3 Milliarden Euro für Kohlekraftwerke - und auch Hermesbürgschaften einsetzt,
dann ist das eine Doppelmoral, die nicht zu halten ist .
Das geht so nicht .

Die Allianz, die Rockefeller-Stiftung, der norwegische
Pensionsfonds steigen aus Investitionen in die Kohle aus .
Die Bundesregierung sollte diese Bewegung mitmachen,
weil sie auch wirtschaftlich begründet ist . Ansonsten haben wir hier Fehlinvestitionen, die uns alle teuer zu stehen kommen .

Bundesumweltministerin Hendricks hat vor wenigen
Tagen einen interessanten Vorschlag gemacht . Sie hat
nämlich gesagt, wir könnten in 20 bis 25 Jahren aus der
Kohle aussteigen . Das ist gut . Wir wollen aber noch ehrgeiziger sein .

Genau diese Ankündigung wollen wir hier zur Abstimmung stellen . Wir wollen wissen: Meinen Sie es ernst mit
dem Klimaschutz, was zwangsläufig einen Ausstieg aus
der Kohle voraussetzt, oder ist das nur ein weiteres Versprechen vor der Klimakonferenz?

Wir könnten jetzt so viel tun . Die Kosten für PV sind
stark gesunken . Wir könnten PV-Anlagen auf den Dächern, Anlagen für die Kraft-Wärme-Kopplung in den
Kellern und mehrfach verglaste Fenster einbauen . Davon
würden genau die Menschen profitieren, die mit niedrigem Einkommen in schlecht gedämmten Wohnungen
leben. Jetzt könnten die Mieter profitieren, genau die
Menschen, von denen Gabriel immer sagt, sie würden
durch die hohe EEG-Umlage die Photovoltaik-Anlage
des Zahnarztes finanzieren.

Jetzt, da wir für eine gerechte Umverteilung sorgen
könnten - auch bei den erneuerbaren Energien -, blockieren Sie die Photovoltaik . Das ist einfach nicht nur
unökologisch, sondern auch unsozial und unwirtschaftlich . So nutzen Sie nicht die Chancen des Klimaschutzes:
nämlich dass Sie Arbeitsplätze schaffen und für mehr soziale Gerechtigkeit sorgen könnten . Machen Sie endlich
eine andere Kohlepolitik!

Zum Schluss noch eines: Wenn Sie international lächeln und national schwächeln, dann ist das die falsche
Politik . Ändern Sie diese Politik für unsere Kinder und
Enkelkinder!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe Ende der 80er-Jahre als Personalratsmitglied der
Uni Duisburg mit den Kollegen aus der Stahlindustrie in
Rheinhausen für den Erhalt der Stahlarbeitsplätze dort
gekämpft . Ich lebe in einer Stadt, die in den 70er- und
80er-Jahren 30 000 Arbeitsplätze vor allen Dingen im
Kohle- und Stahlbereich verloren hat, und ich weiß, was
das für Auswirkungen hat . Aber was Sie hier versuchen,
ist, kurzfristig und zulasten des Klimaschutzes und des
Emissionshandels Arbeitsplätze zu retten, und das wird
nicht gelingen . Durch diese Art der Politik gefährden Sie

die Arbeitsplätze und retten sie nicht, meine Damen und
Herren .

Ich zeige Ihnen das einmal an einem Beispiel: Als ich
1995 Ministerin in Nordrhein-Westfalen wurde, da wusste ich, dass in Duisburg die höchsten Dioxin- und Furanwerte gemessen wurden, die wahrscheinlich weltweit
überhaupt jemals gemessen worden sind . Ich wusste,
dass die Benzol- und Benzoapyrenwerte im Bereich der
alten Kokerei so hoch waren, dass zu erwarten war: Menschen werden an Krebs erkranken, der ganz bestimmte
Organe befällt . Der Zusammenhang war da .

Dann habe ich mit den Unternehmen - das waren die
Zulieferer der Stahlindustrie und das Stahlunternehmen
selber - gesprochen . Sie mussten Filter einbauen . Die
alte Kokerei wurde geschlossen und durch eine neue
ersetzt . Meinen Sie, die Unternehmen wollten das? Sie
waren davon nicht begeistert . Aber durch diese Investitionen in den Umweltschutz haben wir erreicht, dass der
Stahlstandort Duisburg und die Arbeitsplätze dort erhalten wurden .

Denn ohne Maßnahmen zum Schutz der Umwelt und
der Gesundheit wäre die Akzeptanz des Stahlstandortes
nicht mehr gegeben gewesen . Insofern wird sehr deutlich: Wenn man immer nur sehr kurzfristig den Wünschen der Stahlunternehmen nachkommt, dann wächst
das Problem mittelfristig immer mehr an . Damit schafft
man letztendlich keine Perspektive .

Wir haben in Paris auf der Klimakonferenz gemeinsam ehrgeizige Ziele beschlossen . Sie bedeuten für ein
Industrieland wie Deutschland, dass es bis 2050 die
CO2-Emissionen um 95 Prozent reduzieren muss . Es
wird dann in der Stahlindustrie aufgrund des Produktionsprozesses immer noch CO2-Emissionen geben . Aber
auch die Stahlindustrie, die ja in Deutschland bleiben
soll, muss klimafreundlich werden, meine Damen und
Herren, sonst hat sie keine Zukunft .

Das schaffen wir nicht, indem wir die Stahlindustrie vom
Emissionshandel ausnehmen, sondern indem wir Investitionen fördern, zum Beispiel in einen neuen Hochofen in
Duisburg . Das wäre der richtige Weg, um Arbeitsplätze
zu erhalten und den Klimawandel mit voranzutreiben .

Ich sage sehr deutlich: Der Emissionshandel hat dazu
geführt, dass der Stahlindustrie ein enormes Subventionspaket im Umfang von 2,7 Milliarden Euro auf den
Tisch  gelegt  wurde.  Sie  hat  Zertifikate  in  einem Wert 
von 5,3 Milliarden Euro umsonst erhalten . Sie konnte
einen Teil davon in die Produkte einpreisen . Sie konnte
auch noch mit CDM-Zertifikaten aus dem Ausland Geld 
verdienen . Die Eisen- und Stahlindustrie hat bis 2012 
2,7 Milliarden Euro am Emissionshandel verdient .

Wenn wir jetzt darüber reden, dass es für die Stahlindustrie in Zukunft schwieriger wird, dann muss man
auch Folgendes sehen: Die Stahlindustrie hat am Anfang

so viele Zertifikate erhalten, dass sie über Jahre hinweg 
immer noch davon profitieren kann und sie auch in den 
nächsten Jahren keine kaufen muss . Meine Damen und
Herren, wir haben keinerlei Reduktion der CO2-Emissionen pro Einheit Stahl erreicht, seit es den Emissionshandel gibt . Das geht nicht . Der Emissionshandel muss
die Wirkung haben, dass auch in der Stahlindustrie CO2
eingespart wird und man nicht einfach weitermacht wie
bisher .

Sie haben über die USA geredet . Wo hat denn Thyssen seine Probleme? An Standorten in den USA und in
Brasilien, weil Thyssen dort teurer produziert als hier in
Duisburg .

Warum hat Thyssen in Brasilien ein Problem? Weil man
im dortigen Stahlwerk auf billigen und schlechten Stahl
aus China gesetzt hat . Also schauen Sie, bitte schön, auf
die eigenen Fehler, die gemacht worden sind, und versuchen Sie nicht, jetzt die eigenen Probleme auf den Emissionshandel zu schieben! Das funktioniert nicht .

Herr Gabriel, Sie haben gesagt, momentan geht es um
ein Ertrinken  für die Stahlindustrie.  Ich finde, kurzfristig können Sie da eine sehr gute Sache machen . Neben
dem Emissionshandel in der Stahlindustrie diskutieren
wir das EEG . Was Sie dort, beim EEG, machen, ist, dass
Sie den Anteil der Windkraftanlagen an Land drastisch
reduzieren - und damit auch die Nachfrage nach Stahl .
Machen Sie es einfach so: Ändern Sie das EEG, sorgen
Sie für eine weitere Zunahme der Windkraftanlagen!

Das nützt dem Klima, das nützt der Stahlindustrie . Das
wäre die Lösung, die wir brauchen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, diese Woche hat deutlich gemacht, wie wichtig
es ist, auch hier im Bundestag über CETA und TTIP zu
diskutieren, über die Inhalte und das Verfahren . Von daher: Danke an die Grünen und die Linken, dass wir die
entsprechenden Tagesordnungspunkte haben .

Herr Barthel, Sie haben gesagt, man könne erst dann
über diese Texte reden, wenn sie vorlägen, und die Anträge, die hier vorlägen, bezögen sich auf die alten Texte .
Wir haben seit mehreren Wochen die neuen Texte von
CETA; sie liegen vor .

- Ja gut, auf Englisch . Aber es gibt ja den einen oder anderen, der sich den Text aus dem Englischen übersetzen
lassen kann oder Englisch kann .

Die CDU/CSU sagt immer - das regt mich langsam
auf -, dass die Standards des Verbraucherschutzes durch
diese Verträge nicht abgesenkt werden . Das untermauern Sie nie mit Textpassagen . Ich möchte, dass endlich
einmal ein Befürworter dieser Handelsverträge mit mir

wirklich über Textpassagen diskutiert und nicht einfach
immer allgemein sagt: Alles ist gut .

Dann machen wir das doch einmal . Der neue Text von
CETA, der vorliegt, beinhaltet bis heute nicht einmal das
Wort „Vorsorge“ .

Ich erwarte, dass in einem Vertrag, den wir mit Kanada
abschließen, die Vorsorge inhaltlich berücksichtigt wird .
Sonst können wir die Vorsorge auch nicht inhaltlich
durchsetzen .

Der Begriff „Vorsorge“ fehlt, aber die Passagen, die
regeln, wie die Kanadier ihre gentechnisch veränderten
Produkte auf den europäischen Markt bringen können,
was über Jahrzehnte bei der WTO kritisch diskutiert worden ist, stehen alle im Text . Das heißt, auf der einen Seite
ist die Tür geöffnet, um Gentechnikprodukte nach Europa zu bringen, auf der anderen Seite sehen wir hier von
der Vorsorge nichts . Das geht so nicht .

 Herr Wiese, Sie sind Jurist . Der erste Punkt ist, dass

in der neuen Fassung in Bezug auf die regulatorische
Kooperation einige Punkte gegenüber der alten Fassung
geändert worden sind . Es gibt aber immer noch Gremien,
die nicht demokratisch legitimiert sind, aber die Anhänge
mit wichtigen Details verändern können . Deshalb lehnen
wir die Passagen über die regulatorische Kooperation im
Vertrag eindeutig ab . So wollen wir das nicht .

Im Übrigen haben Sie überhaupt nichts zu den Gentechnikkapiteln gesagt, über die ich gerade rede . Hier ist
nichts geändert worden . Bisher ist es so: Gegenüber Gentechnikpflanzen, deren Risiko noch nicht überprüft worden ist, gilt in Europa die Null-Toleranz . Das heißt, diese
Produkte dürfen in anderen Produkten nicht auftauchen .
In diesem Vertrag steht jetzt aber, dass es das gemeinsame Ziel ist, diese Null-Toleranz-Regelung abzuschaffen .
Was ist das denn? Das ist doch eine Absenkung des Verbraucherschutzniveaus, nicht mehr und nicht weniger .
Deswegen muss das da gestrichen werden .

Es gibt im Vorgriff auf den Vertrag sogar schon jetzt
Veränderungen beim Verbraucherschutz . Letzte Woche
haben sich Kanadas Sojahersteller bei der Europäischen
Kommission beschwert, sie wollten endlich eine Zulassung für ihre gentechnisch veränderten Sojaprodukte haben; denn das sei ihnen in den Verhandlungen zu CETA
zugesichert worden . Der Verbraucherschutz wird also
schon im Voraus ausgehebelt, und das geht einfach nicht .
Das dürfen wir nicht zulassen .

Wenn CETA vorläufig in Kraft tritt, dann heißt das
doch de facto, dass sich die Gentechnikunternehmen aus
den USA die Hände reiben; denn dann brauchen sie TTIP
überhaupt nicht mehr . Die Unternehmen haben nicht
nur Briefkastenfirmen, sondern sie haben richtige Tochtergesellschaften in Kanada und können dann über das
 CETA-Abkommen all ihre Gentechnikprodukte schön
nach Europa bringen . Deshalb, meine Damen und Herren, dürfen wir einer vorläufigen Inkraftsetzung, aber
auch einer Inkraftsetzung von CETA nicht zustimmen;
denn sie würde Fakten schaffen, die wir dann nicht mehr
ändern können .

Vielen Dank .

 
Herzlichen Dank, dass Sie die Frage zulassen . - Herr
Straubinger, das war eine ganz entscheidende Aussage,
die Sie eben gemacht haben; es ist gut, dass hier alles
protokolliert wird . In der Gentechnikforschung ist es so,
dass 80 Prozent der Gutachten indirekt oder direkt von
den Unternehmen finanziert werden, die die Gentechnikprodukte selber herstellen . Natürlich sind die Ergebnisse
dieser Gutachten immer pro Gentechnik . Das ist doch
logisch. Ein Unternehmen wird ja kein Gutachten finanzieren, das zu einem Ergebnis kommt, das für die Gentechnik negativ ausfällt .

Unter diesen Gesichtspunkten hatte die EU bisher immer Vorbehalte gegen das sogenannte wissenschaftsbasierte Anerkennungsverfahren; denn es ist de facto ein
risikobehaftetes Anerkennungsverfahren . Die Risiken
werden nämlich vor allen Dingen von den Unternehmen
erforscht, die davon profitieren. Sie sagen jetzt: Genau
so muss es gemacht werden; wir brauchen ein wissenschaftsbasiertes Verfahren . - Für die Verbraucher in
Deutschland bedeutet das, dass sie die negativen Auswirkungen von beiden Seiten erhalten: Sie bekommen
die Gentechnik, und zwar so, wie die Nordamerikaner es
wollen, sie haben aber nicht die Haftungsrechte, die es in
Amerika gibt . Würden Ihre Vorschläge umgesetzt, würde
es für die Verbraucher in Europa sogar schlimmer als für
die Verbraucher in Amerika . Was Sie vorhaben, ist wirklich das Allerschlimmste, das man sich vorstellen kann,
Herr Straubinger . Das geht überhaupt gar nicht .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum haben wir diesen Tagesordnungspunkt heute aufgesetzt? Wir haben ihn aufgesetzt, weil es endlich Zeit ist,
darüber zu sprechen, weil es endlich Zeit ist, in Deutschland etwas für den Klimaschutz zu tun .

Das Abkommen von Paris bedeutet eine Riesenherausforderung . Deutlich unter 2 Grad heißt nichts anderes, als
dass wir 2050 - bis dahin sind es gerade einmal 34 Jahre - eine klimaneutrale Stromproduktion haben müssen,
eine klimaneutrale Wärmeerzeugung, einen klimaneutralen Verkehrssektor und eine klimaneutrale Landwirtschaft . Das werden Sie und diese Bundesregierung mit
den Instrumenten, die Sie heute auf den Tisch gelegt haben, nicht erreichen . Deshalb müssen wir hier zu einer
Änderung kommen .

Warum werden wir das Ziel so nicht erreichen? Ich
mache das einmal an den Instrumenten klar, die die Ministerin eben dargelegt hat . Sie hat ja gesagt, am Ende sei
entscheidend - ich verkürze das jetzt einmal -, was hinten rauskommt . Und das gucken wir uns jetzt einmal an .
Das Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 wurde vor anderthalb Jahren auf den Weg gebracht . Darin stand, dass
wir einen wichtigen Beitrag der Kohleindustrie brauchen;
das wurde sehr deutlich gesagt . Ansonsten erreichen wir
unser für 2020 gesetztes Ziel nicht . Und wie wurde dieses Aktionsprogramm im Folgejahr umgesetzt? Es gab
keine Abgabe für Kohlekraftanlagen, sondern eine Subvention für Kohlekraftanlagen . Das Gegenteil von dem,
was im Aktionsprogramm stand, haben Sie umgesetzt .
So funktioniert Klimaschutz nicht .

Sehen wir uns doch einmal an, wie man es machen
könnte . Machen Sie den Klimaschutz doch endlich einmal
verbindlich! Wir haben Ihnen hier einen Entwurf eines
Klimaschutzgesetzes vorgelegt . Darin stehen sehr klare
Instrumente; dort steht, was Sie machen müssen, wenn
Sie in dem einen Jahr Ihre Ziele nicht erreichen, was Sie
machen müssen, damit endlich auch hier in Deutschland
Klimaschutz stattfindet. Was nicht funktioniert, ist, wenn 
Sie immer vor Konferenzen ein Klimaaktionsprogramm
oder einen Klimaschutzplan machen, sich dort abfeiern
lassen und dann hier das Gegenteil von Klimaschutz tun .
So funktioniert das nicht .

Wir sind auf diesem Gebiet gar keine Vorreiter . Wir
haben pro Kopf mehr CO2-Ausstoß in Deutschland
als der Durchschnitt in der EU . Sind wir damit Vorreiter, Herr Jung? Nein, das sind wir eben nicht . Wir sind
Hauptverursacher der Klimakrise . Deutschland hat zu
den Emissionen von CO2 und klimaschädlichen Gasen

7,3 Prozent beigetragen. Wir haben also eine Verpflichtung, hier etwas zu tun .

Deshalb sage ich: Nein, es ist viel zu wenig, was hier
stattfindet. 

Gucken wir uns doch einmal den Automobilbereich
an . Da ist in den letzten Jahren nichts passiert . 10 Prozent
mehr Spritverbrauch seit 2007! Weil die Kanzlerin zur
EU gerannt ist und für minimale CO2-Werte, also eine
Absenkung der Standards, plädiert hat, hat die Trickserei
erst angefangen . Die Unternehmen haben das als Aufforderung zum Tricksen gesehen und nicht mehr zum Einhalten von Grenzwerten . So, meine Damen und Herren,
kriegen Sie die Transformation, die notwendig ist, nicht
hin . Sie gefährden Arbeitsplätze, anstatt neue zu schaffen .

Sie haben ja auch schon dazu beigetragen, viele Arbeitsplätze abzubauen . Ich nenne den Bereich Photovoltaik . Wir könnten jetzt rein in den Mietmarkt, wir könnten
endlich Mieterstrom anbieten . Das verhindern Sie von
der CDU . Andere Länder sind doch schon lange an uns
vorbei: China, Japan, USA - das sind die Spitzenreiter
der Photovoltaik, nicht mehr Deutschland . In Deutschland sind in diesem Bereich mindestens 40 000 Arbeitsplätze wegrationalisiert worden durch eine falsche Politik, für die auch die CDU Verantwortung trägt .

- Ja, es wird immer besser . - Wenn Sie eine Landwirtschaft  betreiben,  bei  der  wir  bei  Schweinefleisch  und 
Geflügel  20 Prozent  über  dem Bedarf  liegen,  dann  bedeutet das mehr Exporte, mehr klimaschädliche Ausgasungen bei uns . Diese Art von Landwirtschaft entspricht
nicht dem Klimaschutzplan, den Sie auf den Tisch legen
wollen . Wir müssen die Landwirtschaft verändern, um in
Deutschland Klimaschutz zu machen .

Ich komme zum Schluss . - In den letzten zehn Jahren sind die umwelt- und klimaschädlichen Subventionen von 50 Milliarden Euro auf 60 Milliarden Euro gestiegen . Hören Sie endlich damit auf! Dann würden wir
schon etwas für den Klimaschutz tun . Und steigen Sie
aus finanziellen Investments in fossile Energieträger aus! 
Auch das wäre ein guter Beitrag für den Klimaschutz .

Es gibt so viel zu tun . Handeln Sie endlich hier, und
halten Sie nicht immer Sonntagsreden auf internationalen Konferenzen!

 Erster Punkt . Frau Ministerin, wir haben eben über

den Bundesverkehrswegeplan gesprochen . Den kann
man nicht so leicht innerhalb von zwei Jahren wieder ändern . In ihm werden jetzt die Investitionen für die nächsten 10 bis 15 Jahre festgelegt . In ihm ist der Bau von
über 500 neuen Ortsumgehungen enthalten . Das heißt, es
wird in neue Straßen und nicht ausreichend in die Bahn
investiert . Alle Experten sagen: Damit sind die Klimaschutzziele nicht zu erfüllen . Das heißt, wir entscheiden
jetzt, in diesem Jahr, darüber, wie es im Verkehrsbereich

weitergeht . Meinen Sie, dass es ausreichend ist, hier nur
noch die eine oder andere Stellschraube zu verändern?

Zweiter Punkt . Im Bundesland Berlin ist jetzt das erste
Mal ein Divestment beschlossen worden . Auch, um das
Geld zu sichern und kein Risiko mehr bei der Anlage
von Geld einzugehen, sollen keine Investitionen mehr in
Unternehmen getätigt werden, die in fossilen Energien
engagiert sind . Das war ursprünglich auch in Ihrem Entwurf des Klimaschutzplanes 2050 vorgesehen . Nun ist
das herausgefallen . Warum soll hier weiterhin ein Risiko
für die Bevölkerung, für den Staat, für die Pensionsfonds,
für die Rücklagen auch unseres Staatskapitals eingegangen werden? Sieht so Ihr Risikomanagement aus?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Hendricks, Sie haben Ihre Rede mit
dem Hinweis auf die 30-jährige Erfolgsgeschichte des
Umweltministeriums und die Arbeit, die dort geleistet
wurde, begonnen . In der Tat haben wir uns über viele
Jahrzehnte einen guten Ruf im Umweltbereich weltweit
erwerben können . Aber wichtiger ist, zu schauen, was
in den letzten drei Jahren passiert ist . Ich will in meiner
Haushaltsrede eine Bilanz der Umwelt- und Klimapolitik
der letzten drei Jahre ziehen . Ich komme dabei zu vollkommen anderen Resultaten als Sie . Sie haben eben den
Klimaschutzplan in den höchsten Tönen gelobt . Als es
um den Kohleausstieg ging, haben Sie gesagt, dass davon
noch niemand zuvor geredet hat . Entschuldigen Sie, aber
Sie selber haben vor der Konferenz in Paris gesagt: Ich
halte den Kohleausstieg ohne Strukturbrüche in 20 bis
25 Jahren für möglich . - Sie haben mit dieser Aussage
recht und sollten dazu auch stehen .

Außerdem haben Sie danach gesagt: Wir müssen in
den nächsten 25 bis 30 Jahren aussteigen . - Auch das
ist noch ganz richtig . Ursprünglich war in Ihrem Klimaschutzplan immer noch die Formulierung zu finden:
Kohleausstieg deutlich vor 2050 . - Genau diese Formulierung hat der Kollege Gabriel Ihnen herausgestrichen .
Die anderen Ministerien, also die Bundesregierung selber, sorgen dafür, dass Klimaschutz in der notwendigen
Form hier in Deutschland nicht stattfinden kann.

Frau Kollegin Dött, wenn Sie das alles der Kollegin
Hendricks in die Schuhe schieben, auch dass man die
Ziele für 2020 nicht erreichen kann, dann nehmen Sie
bitte schön auch die Minister der CDU und CSU in
die Verantwortung . Wir haben einen Verkehrsminister
Dobrindt, und wir haben einen Landwirtschaftsminister
Schmidt . Genau die müssten ihren Beitrag zum Klimaschutz leisten, übrigens auch bis 2020, sonst schaffen wir
das nicht . Aber sie tun nichts dafür .

In jedem dieser Bereiche haben wir Probleme . Eben
ist so oft der Aufwuchs der Mittel im internationalen Klimaschutz gelobt worden . In der Tat, Kanzlerin Merkel
hat vor der Konferenz in Paris verkündet, die Mittel für
den internationalen Klimaschutz würden verdoppelt .
Rechnen wir doch einmal nach . Es gibt eine Erhöhung
um 50 Millionen Euro . Aber der größte Teil davon,
42 Millionen Euro, ist keine Erhöhung, sondern nur eine
Verschiebung, und zwar vom Einzelplan 23 in den Umweltetat .

Wenn Sie sich das am Ende ausrechnen, dann ergibt
sich eine Erhöhung nicht auf 200 Prozent, wie es die
Kanzlerin verkündet hat, sondern genau um 2,37 Prozent . Das heißt, wenn Sie alles zusammenrechnen, haben
Sie keinerlei Erhöhung der Mittel für den internationalen
Klimaschutz . Das ist eine Blamage angesichts dessen,
was Sie vorher immer verkündet haben .

Es gibt - darauf hat der Kollege Haase hingewiesen in dieser Bundesregierung auch kein Konzept, wie man
die Probleme im Spannungsverhältnis zwischen Umwelt
und Landwirtschaft löst . Deshalb müssen wir in der Tat,
Herr Haase, genau darüber reden . Schauen wir uns doch
einmal die klassischen Konflikte an: Naturschutz, Wasser, Luft gegenüber intensiver Landwirtschaft .

Wir haben seit Jahren einen Nitrateintrag in Deutschland, der einfach zu hoch ist . Auf die letzte Anfrage, die
ich in der Sommerpause an die Bundesregierung gestellt
habe, kam als Antwort zurück: 26 Prozent der Grundwasserkörper liegen über 50 Milligramm pro Liter . Eine Fläche von genau 29,3 Prozent von Deutschland ist betroffen davon . Also rund 30 Prozent der Fläche Deutschlands
liegen über Grundwasserkörpern, die einen zu hohen
Nitratwert haben . Das kommt daher, weil wir zu viele
Tiere sowie zu viel Gülle haben, die über die Flächen in
das Wasser kommt . Das müssen wir ändern .

Vor zwei Jahren hat die Ministerin dazu gesagt: Wir
haben eine Einigung erzielt, es gibt eine Hoftorbilanz,
alles wird gut . - Zwei Jahre sind vergangen . Das Einzige,
was passiert ist, ist, dass die EU zunehmend ungehaltener
wird und die nächste Stufe des Vertragsverletzungsverfahrens eingeleitet hat . Das ist blamabel für die Politik
dieser Bundesregierung . Am Ende siegt bei Ihnen immer
das Interesse der intensiven Landwirtschaft, nicht der
Naturschutz, nicht das Wasser und nicht die Luft .

Sie können noch so viele Vorschläge für andere Stallbauten oder zum Beispiel zur ersten Säule machen, Frau
Ministerin, Sie kommen mit Ihren Vorschlägen nicht
durch . Das ist doch der Punkt . Sie machen tausend gute
Vorschläge, aber am Ende ist die Bilanz null . Die Bilanz
ist aber das, was am Ende zählt .

Ein anderes Beispiel ist das dramatische Insektensterben . Das Problem haben wir uns im Ausschuss vorgenommen . 70 Prozent der Individuen, 25 Prozent der
Arten sind verschwunden . Die Experten sagen, dass ein
Hauptgrund Pestizide sind, vor allem Neonicotinoide .
Die neuesten Studien bestätigen genau diesen Zusammenhang . Frankreich hat mittlerweile ein Totalverbot
erlassen . Das ist jetzt sogar vom obersten Gerichtshof
bestätigt worden .

Was macht der Landwirtschaftsminister? Teilverbote
in bestimmten Bereichen . Dafür will er sich noch loben

lassen . Nein, wir brauchen ein Totalverbot der Neonicotinoide, um die Insekten, speziell die Bienen, zu schützen .

Seit Jahren haben wir schlechte Luftwerte . Die Europäische Umweltagentur EEA hat jetzt Deutschland zum
Europameister der Stinker gemacht . Nur in Deutschland
wurden nach diesem Bericht 2014 bei drei der vier Luftschadstoffe die Grenzwerte gerissen: Stickoxide, Ammoniak und flüchtige organische Verbindungen. Das ist ein
trauriger Rekord . Daran müssen Sie sich messen lassen .
Machen Sie wieder Umweltpolitik, sorgen Sie wieder für
saubere Luft .

Dafür müssen Sie dem Verkehrsminister auf die Füße
treten . Denn wenn die Emissionen in den Städten nicht
sinken, sind die Fußgänger, die Radfahrer und die Anwohner die Leidtragenden . Das ist auch ein Gesundheitsproblem . Ändern Sie deshalb endlich die Politik des Verkehrsministers .

Ich komme zum Schluss . Im Zusammenhang mit dem
Abfallbereich wurde immer vom Wertstoffgesetz gesprochen . Das Wertstoffgesetz wurde in der Sommerpause
beerdigt . Dann wurde auf die Verpackungsverordnung
verwiesen . In der Verpackungsverordnung haben wir
eine Mehrwegquote von 80 Prozent stehen . Sie ist auf
real 45 Prozent abgesackt . Folge: Die Ministerin hat
die Mehrwegquote nun einfach so beerdigt . Der Spiegel
schreibt dazu:

Die Bundesregierung verabschiedet sich klammheimlich von einem ihrer ehrgeizigsten Umweltziele .

 Danke schön . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich greife gerne die Argumente des Ministers Gabriel auf . Zunächst aber zum Zwischenruf von
Herrn Pfeiffer, der gesagt hat: Reden Sie ruhig weiter,
Herr Gabriel, auf Frau Höhn können wir verzichten . Das ist genau die Argumentation, die Herr Gabriel eigentlich angegriffen hat . Er hat gesagt: Lasst uns sachlich
miteinander diskutieren, ohne Panikmache, ohne Angstmache - das haben Sie uns immer vorgeworfen -, und
das sollte auch für die CDU gelten .

Ich will auf die Beiträge der Redner der CDU, von
Herrn Lämmel und Herrn Heider, eingehen . Was sagte
Herr Lämmel? Er hat von einem „unwürdigen Gerangel
um dieses Freihandelsabkommen“ gesprochen . Ich sage:
Daran wird deutlich, wie wichtig die Vorsorge ist . Sie
sind nämlich verantwortlich für den Vertrag, der zwischen 2009 und 2013 verhandelt worden ist . Damals war
eine schwarz-gelbe Koalition an der Regierung . Sie haben das Mandat an die EU-Kommission gegeben nach
dem Motto: Verhandelt den Freihandelsvertrag, verhandelt neoliberal, und kümmert euch nicht um Umweltund Verbraucherschutz und soziale Aspekte .

Dadurch ist das Problem entstanden, das wir mittlerweile
mit diesen Verträgen haben .

- Das war überhaupt nicht seriös von Ihnen .

Sie sollten sich an diesem Punkt einmal überlegen, ob
es nicht sehr viel sinnvoller gewesen wäre, zu sagen: Bei
Freihandelsabkommen gibt es auch Verlierer, übrigens


auch Verlierer in Ihren Reihen . Das sind zum Beispiel
die Bauern,

und zwar auf beiden Seiten des Atlantiks . Kanada hat das
sehr deutlich gemacht; die sind sehr viel klüger als Sie .
Sie haben bei TPP gesagt: Wir sorgen für einen Ausgleich
für die Bauern, weil sie die Opfer sein werden . Auch die
Handelskommissarin Freeland sagt: Ja, natürlich, bei
CETA werden die Bauern die Verlierer sein . Deshalb sorgen wir für einen Ausgleich . - Sie selber reden nicht über
die Verlierer dieses Freihandelsabkommens, und das ist
ein schwerer Fehler, den Sie da machen .

Minister Gabriel hat eben gesagt, er habe alles durchgesetzt, was es an Auflagen gab. Schauen wir uns das
doch einmal an . Kann ein Mann wie Minister Gabriel
eigentlich ein guter Sachverwalter zum Beispiel der Auflagen des SPD-Konvents sein? Als Parteivorsitzender
muss er die Auflagen umsetzen, aber gleichzeitig ist er
Bundeswirtschaftsminister und Vizekanzler in einer Koalition, die dieses Freihandelsabkommen unbedingt will .
Deswegen muss man sagen: Er ist nicht wirklich vertrauenswürdig, um das umzusetzen .

Gucken wir uns die einzelnen Punkte an . Was ist auf
dem SPD-Konvent beschlossen worden? Es wurde eindeutig beschlossen, dass es im Europäischen Parlament
einen sehr weitgehenden Diskussionsprozess über diese
Verträge geben soll, auch inhaltlich . Was ist passiert?
Kurze Zeit nach dem SPD-Konvent beschließt der Handelsausschuss des Europäischen Parlaments den restriktiven Zeitplan für die Verabschiedung von CETA, und das
so eng, dass eine intensive Befassung nicht möglich ist .
Welche Abgeordneten haben das beschlossen? Liberale,
konservative und Sozialdemokraten . Das ist das Gegenteil von dem, was der Konvent beschlossen hat, meine
Damen und Herren .

Schauen wir uns das EU-Vorsorgeprinzip an; Minister
Gabriel hat es eben noch einmal sehr deutlich dargelegt .
Wo steht das? Das steht in der gemeinsamen Auslegungserklärung . Und wie steht es darin? Die Formulierung lautet:

Die Europäische Union und ihre Mitgliedsstaaten
und Kanada bekräftigen ihre Verpflichtungen im
Hinblick auf die Vorsorge, die sie im Rahmen internationaler Übereinkommen eingegangen sind .

Das ist das Gegenteil davon, die Vorsorge zu verteidigen . Das sind genau die Formulierungen, die wir im
CETA-Vertrag immer wieder kritisieren; denn die internationalen Abkommen, auf die hingewiesen wird, haben

eben nicht das Vorsorgeprinzip der EU zum Gegenstand,
sondern dahinter steckt ein wissenschaftsbasiertes Risikoprinzip, das uns genau die Probleme macht, die dazu
führen, dass Gentechnikprodukte zunehmend unkontrolliert importiert werden müssen . Das wird hier sogar noch
bestätigt .

Es hat eine Verschlechterung der Vereinbarungen gegeben durch das, was Herr Gabriel versucht hat zu verhandeln .

Von daher sage ich sehr klar und deutlich: Wir reden über
eine vorläufige Anwendung. Aber, wie Herr Heider so
schön gesagt hat: Ja, in anderen Fällen wird eben 47 Jahre lang vorläufig angewendet. - Das heißt doch: Sie haben offensichtlich jetzt schon den Plan, das nicht im Bundestag verabschieden zu lassen .

So können Sie das Abkommen mit Kanada 47 Jahre lang
vorläufig anwenden, und der Bundestag würde darüber
nicht entscheiden . - Das geht nicht .

Was Sie hier machen, bedeutet eine vorläufige Anwendung, ein Living Agreement am Bundestag vorbei . Deshalb lehnen wir diese vorläufige Anwendung ab, ebenso
wie den CETA-Vertrag . Wenn Sie wirklich Veränderungen am Vertrag erreicht hätten, wenn Sie wirklich all diese Punkte in den Vertrag hineingeschrieben hätten, dann
wäre das ein verbessertes Abkommen;

aber so ist es weiterhin ein schlechtes Abkommen, meine
Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte gerne die Worte der neuen Wirtschaftsministerin Zypries, dass hier der Ort der Auseinandersetzung
ist, aufgreifen . Wir sollten diese Diskussion in der Tat
hier führen . Gerade angesichts der Wahl in den USA und
weil Trump dort jetzt Protektionismus und Nationalismus vorantreibt, können wir sie viel weiter fassen und
dürfen sie nicht auf CETA beschränken .

Insbesondere Sie von der SPD möchte ich bitten,
sich noch einmal genau zu überlegen, was Sie im letzten Herbst auf Ihrem Parteikonvent beschlossen haben .
Einer Ihrer Beschlüsse war: Das Europaparlament soll
noch einmal ganz intensiv über diese Verträge diskutieren . - Das ist nicht passiert . Im Handelsausschuss haben
die Grünen den Antrag gestellt, zu beschließen: Solange
wir noch nicht einmal wissen, wie bzw . ob das Europaparlament überhaupt eingebunden wird, ob es also einen
Platz im Joint Committee bekommt, in dem ganz wichtige Entscheidungen gefällt und die Annexe des Vertrages verändert werden können, sollten wir diesem Vertrag
nicht zustimmen .

Es wäre richtig, jetzt innezuhalten und noch einmal über
die Wirkungen dieser Handelsverträge nachzudenken .

Es hat übrigens auch Sozialdemokraten gegeben, die
CETA im Handelsausschuss nicht zugestimmt haben . Es

gab bei Ihnen also ein gespaltenes Abstimmungsverhalten . Insofern möchte ich an Sie appellieren, innezuhalten
und noch einmal nachzudenken . Denn in der Tat haben
wir durch die Wahl von Trump auch die große Chance,
der Welt gemeinsam mit Kanada zu zeigen, dass es anders geht als nationalistisch und mit Mauerbau und Protektionismus .

Trudeau hat den CETA-Vertrag doch gar nicht ausgehandelt; das war Harper . Trudeau und auch Freeland haben CETA vor der Wahl sogar kritisiert . Selbst Harper hat
noch versucht, im Hinblick auf die Schiedsgerichte das
Schlimmste zu verhindern, weil Kanada im Rahmen von
NAFTA das Land ist, das am häufigsten verklagt wird. In
rund 60 Prozent der Schiedsverfahren geht es um Umwelt- und Energiefragen . Kanada weiß, dass es negativ
betroffen ist, und wollte das eigentlich vermeiden.

Weil gerade die Grüne Woche stattfindet, sollten wir
uns auch die Frage stellen: Was haben Handelsverträge
überhaupt mit der Landwirtschaft, mit unserem Essen zu
tun? Wir alle wissen: CETA wird dazu führen, dass der
Druck auf die Schweinebauern hierzulande stark steigen
wird; gleichzeitig wird der Milchmarkt in Kanada zerstört . Wollen wir das? Wollen wir, dass noch mehr bäuerliche Familienbetriebe in beiden Ländern aufgeben? Das
wollen wir nicht . Deshalb müssen wir auch diese Wirkungen der Verträge im Blick haben .

Ich möchte sagen: Wir sollten nicht nur über CETA,
sondern zum Beispiel auch über die Handelsverträge mit
Afrika diskutieren .

Das, was da passiert, ist wirklich unsinnig: Der Landwirtschaftsminister sorgt dafür, dass ganz viel Fleisch
und Milch billig nach Afrika exportiert werden, dort gehen die Märkte kaputt, und dann kommen die Menschen,
weil sie in ihrem Land keine Perspektiven mehr haben,
als Flüchtlinge zu uns . Das alles hängt zusammen, meine
Damen und Herren .

Es ist unsinnig, dass das Landwirtschaftsministerium
wahnsinnig viel Geld ausgibt und damit die Märkte in
Afrika zerstört und dann das Entwicklungsministerium
versucht, mit seinem Marshallplan ein wenig diese Fehler zu beseitigen . Machen Sie endlich eine vernünftige,
ganzheitliche Politik, die all das berücksichtigt! Sie können nicht auf der einen Seite in New York die Sustainable Development Goals und in Paris den Klimavertrag
unterzeichnen und auf der anderen Seite Handelsverträge
abschließen, die dazu führen, dass wir die eingegangenen

Verpflichtungen überhaupt nicht erfüllen können. Das
funktioniert nicht, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So, wie Professor Riesenhuber das hier gemacht hat,
schaffe ich das nicht. Ganz interessant ist, wie er seine
Reden immer vorträgt. Man könnte sagen: Das ist der,
der mit der Luft oder mit dem Pult tanzt. Insofern: Alles Gute für Professor Riesenhuber. Ich werde mich aber
gern seiner Idee anschließen, in 40 Jahren hier noch einmal vorbeizugucken, um zu sehen, was dann sein wird.

Ich würde mich auch gern seiner Freizügigkeit bezüglich der Redezeit anschließen wollen. Ansonsten werde
ich meine Rede aber ein bisschen anders halten; jeder ist
eben anders, und das zeigt die Vielfalt des Parlaments.

Ich möchte diese Klimadebatte mit Bezug auf eine
Klimakonferenz beginnen, die am Anfang dieser Legislaturperiode, 2013, in Warschau stattgefunden hat.
Überschattet wurde diese Klimakonferenz durch die
Zerstörung, die der Taifun „Haiyan“ damals auf den Philippinen ausgelöst hat. A. G. Saño hat uns erzählt, wie
er diesen Taifun wirklich nur durch Zufall überlebt hat.
10 000 Menschen sind gestorben, 4 Millionen Menschen
sind obdachlos geworden, sehr viele Millionen Menschen haben ihr Hab und Gut und ihre Arbeit verloren
und leben immer noch in einem Provisorium. Das, meine
Damen und Herren, sind die Folgen der Klimakrise. Deshalb verlangen diese volatilen Staaten, dass wir, die Industrieländer, die Ursachen für diese Klimakrise endlich
angehen und beseitigen.

Über 90 Prozent der Klimaerwärmung sind bisher
in die Meere gegangen. Das führt dazu, dass die Wasseroberfläche sich erwärmt und dass die Wirbelstürme
durch dieses Mehr an Energie sehr häufig die schlimme
Kategorie von 4 oder 5 erreichen und entsprechende Zerstörungen nach sich ziehen. Neben diesem millionenfachen Leid der betroffenen Menschen hat uns der Ökonom
Nicholas Stern mit seinen Klimastudien sehr deutlich
und klar gemacht: Die Überwindung der Klimakrise ist
billiger, als die Schäden zu bezahlen, die passieren und
immer gravierender werden, wenn wir nichts tun. Das
bedeutet: Wir müssen endlich anfangen, etwas zu tun.

Vizepräsidentin Claudia Roth

Momentan gibt es in Afrika eine der schlimmsten Dürren, die wir je erlebt haben. 23 Millionen Menschen sind
vom Hungertod bedroht. Das betrifft den Osten Afrikas
und den Tschadsee. Betroffen sind Millionen Menschen,
die auf der Flucht sind und sterben. Laut Berliner Zeitung
hatte - das macht es vielleicht deutlich - der Tschadsee
einmal die Größe Deutschlands; jetzt hat er die Größe
Berlins. Es herrschen Temperaturen von über 55 Grad.
Weil es kein Wasser mehr gibt, können die Menschen
nicht mehr fischen, sie können keine Landwirtschaft
mehr betreiben, sie können kein Einkommen mehr erzielen. Deshalb hungern sie, und deshalb fliehen sie.

Wer die Möglichkeit und das Geld hat, also die Wohlhabenderen unter diesen Menschen, der flieht nach Europa. Die meisten bleiben in Afrika. Wenn wir diese
Klimakrise nicht stoppen, dann haben wir, wie uns der
Bundesentwicklungsminister sehr deutlich gesagt hat, in
Zukunft mit 100 Millionen Klimaflüchtlingen zu rechnen. Da tragen wir eine Verantwortung. Deshalb müssen
wir hier in Deutschland endlich handeln.

Warum hier in Deutschland? Unser CO2-Ausstoß pro
Kopf ist im Jahr zehnmal höher als der einer Person auf
den Philippinen, und er ist 200-mal höher als der eines
Menschen, der im Tschad lebt. Das heißt, wenn wir allein die letzten 25 Jahre zusammenzählen - und wir haben schon vorher sehr viel CO2 in die Atmosphäre geschickt -, dann haben wir in dieser Zeit pro Person in
Deutschland 5 000-mal mehr CO2 in die Atmosphäre
geschickt als die Menschen in diesen Dürrregionen Afrikas. Dieses CO2 bleibt Hunderte von Jahren in der Atmosphäre. Das heißt, je später wir handeln, desto drastischer
müssen wir den Strukturwandel vollziehen. Das bedeutet
andersherum: Wir haben keine Zeit zu verlieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb macht es mich in einer solchen Situation
fassungslos, wenn Abgeordnete der CDU, der Berliner
Kreis, jetzt Chancen in der Klimaerwärmung sehen.

Sie stellen eine eisfreie Nordpassage, neue Fischfangmöglichkeiten und Rohstoffabbau in den Vordergrund.
Meine Damen und Herren, das ist zynisch angesichts der
Dürrekatastrophen und Überschwemmungen.

Das Öl unter dem Nordpol muss im Boden bleiben.

In diesem Monat hat in New York die erste UN-Ozeankonferenz stattgefunden. Die UN-Botschafterin von
Mikronesien sagte: „Stirbt der Ozean, sterben wir.“ Ein
Wirtschaftssystem, das auf kurzfristigen Profit setzt
und die Nachhaltigkeit unserer Lebensgrundlagen nicht
berücksichtigt, ruiniert uns und sich selbst. Die Überfischung, die Vermüllung, die Erwärmung der Meere müssen aufhören.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir hier in Deutschland
handeln. Wir haben international durchaus einen guten
Ruf, weil wir auf Klimakonferenzen eine positive Rolle
spielen. Aber in Deutschland haben wir Stillstand. Wir
haben seit zwei Legislaturperioden, von 2009 bis 2016,
den CO2-Ausstoß nicht mehr reduzieren können. Wir
haben ein Plateau. Seit acht Jahren ist nichts mehr passiert. Das geht nicht so weiter. Da helfen die schönsten
Reden nichts. Es ist blamabel, dass Deutschland seinen
CO2-Ausstoß nicht mehr reduziert.

Letztes Jahr ist der Klimaschutzplan aufgestellt worden. Das war eine Aufgabe, die aus dem Paris-Beschluss
resultierte. Der Plan war am Ende eine Ansammlung von
„könnte“, „müsste“, „prüfen“ und „verstetigen“. Am Anfang hat die Bundesumweltministerin richtige Forderungen aufgestellt. Sie hat damals sogar den Kohleausstieg
innerhalb von 25 bis 30 Jahren und eine Abgabe für Kohlekraftwerke gefordert. Am Ende aber standen Subventionen von 1,6 Milliarden Euro für Methusalem-Kohlekraftwerke. Das war ein großer Fehler. So können wir
nicht weitermachen.

Am Ende ist die Politik vor der Demo der IG BCE
und dem Braunkohlefreund Laschet eingeknickt. Das
können wir nicht weiter so betreiben, weil das am Ende
schlimme Folgen für die Menschen in den betroffenen
Regionen hat. Wir reden im Zusammenhang mit Großbritannien vom harten oder weichen Brexit. Wir müssen
das bei dieser Strukturänderung genauso sehen. Je weniger Zeit wir für den Strukturwandel haben, weil wir
am Anfang die Probleme nicht anpacken, desto härter ist
dieser Strukturwandel und desto schlimmer ist er für die
Betroffenen in den Regionen.

Wir müssen klimaschädliche Subventionen abbauen
und dürfen sie nicht permanent erhöhen. Allein in den
vier Jahren von 2008 bis 2012, im wesentlichen unter
Schwarz-Gelb, sind die umwelt- und klimaschädlichen
Subventionen laut UBA von 48 Milliarden Euro auf
57 Milliarden Euro in Deutschland angestiegen. Das
sind fast 10 Milliarden Euro in vier Jahren. Das muss ein
Ende haben. Wir können nicht auch noch die Klimakrise
subventionieren.

Die Kohle- und Atomkonzerne können sich momentan wirklich nicht über die Entscheidungen der Bundesregierung beklagen. Eine schlecht gemachte Brennelementesteuer ist gerade von den Gerichten kassiert
worden. Das kostet uns 6,3 Milliarden Euro plus Zinsen

in Höhe von 6 Prozent. - Wo kriegt man eigentlich 6 Prozent Zinsen? Hat der Finanzminister so viel Geld, dass
er 6 Prozent Zinsen zahlen kann? - Das hat die Aktienkurse der Atomkonzerne hochschnellen lassen. Das geht
in eine falsche Richtung, weil es die falschen Strukturen
zementiert. Damit muss wirklich Schluss sein.

Kanzlerin Merkel hat sich beim Petersberger Dialog
klar zum Klimaschutz bekannt. Sie hat gesagt, nichts
könne und werde sie bei der Durchsetzung aufhalten. Ich
habe mich gefragt, was sie damit eigentlich gemeint hat.
Ich kann mich an eine Kanzlerin erinnern, die persönlich nach Brüssel geeilt ist und dort schon beschlossene
ehrgeizige Grenzwerte für Pkws aufgeweicht und den
Autobauern in Deutschland damit das Zeichen gegeben
hat: Macht weiter so, ihr braucht nichts zu ändern. - Das
war verheerend.

Seit dieser Zeit wird der Unterschied zwischen Theorie und Praxis beim Spritverbrauch der Autos immer
größer. 2009 betrug der Unterschied noch 10 Prozent,
mittlerweile sind es 40 Prozent. Das heißt, auch wenn sie
es nicht gewollt hat, so war es doch ein Zeichen an die
Automobilhersteller: Ihr könnt jetzt anfangen, zu tricksen und zu schummeln. - Das war ein schwerer Fehler,
weil dadurch die notwendige Umstrukturierung der Automobilindustrie nicht eingeleitet wurde und weil damit
mittelfristig Hunderttausende von Arbeitsplätzen hier
gefährdet werden. Das darf in Zukunft nicht mehr sein.

Wir brauchen Planungssicherheit, was den Kohleausstieg
angeht, und wir brauchen eine Verkehrswende und keine
vagen Umschreibungen.

Meine Damen und Herren, ich komme an das Ende
meiner letzten Rede hier im Bundestag. Ich möchte nach
27 Jahren, die ich als Parlamentarierin und als Ministerin gearbeitet habe, noch einen ganz wichtigen Punkt ansprechen. Ich habe eben mehrfach von Langfristproblemen gesprochen. Ich glaube, ein Problem unserer Politik
ist, dass wir viel zu häufig viel zu kurzfristig entscheiden.

Wir befinden uns in Zeiten von vierteljährlich stattfindenden Bilanzpressekonferenzen der Wirtschaft und sozusagen im Dauerwahlkampf, und das gibt den Takt vor.
Das ist ein ganz großer Fehler, weil wir immer wieder
danach handeln: Das Hemd ist uns näher als die Jacke.
Es ist ja noch Zeit. Die Langfristprobleme brauchen wir
nicht anzugehen.

Ich kann einfach nur sagen: Ich sehe das mit großer
Sorge. Ich habe Kinder, und ich habe Enkelkinder. Ich
möchte, dass wir unseren Kindern und Enkelkindern die meisten von Ihnen haben ebenfalls Kinder und Enkelkinder, und wenn Sie keine haben, kennen Sie Leute,

die welche haben - diese Welt so übergeben, wie wir sie
selber vorgefunden haben. Wir können nicht den uns
nachfolgenden Generationen die Konsequenzen aus den
Fehlern, die wir machen, aufbürden. Das geht nicht.

Was mir Hoffnung gemacht hat: Wir haben auch auf
diesen Feldern durchaus Erfolge gehabt, und zwar immer
dann, wenn wir fraktionsübergreifend, über Legislaturperioden hinweg und unabhängig von Mehrheitsverhältnissen gearbeitet haben. Das war lange Zeit beim EEG
so, das war vor zehn Jahren beim Klimaschutz so, und
das war in dieser Legislaturperiode bei der Suche nach
einem Atommüllendlager der Fall. Insbesondere den Abgeordneten, die dabei mitgemacht haben und die in ihren eigenen Fraktionen - häufig anders als wir Grünen wirklich harte Arbeit leisten mussten, möchte ich meinen
ganz großen Dank aussprechen.

Ansonsten möchte ich mich dem anschließen, was
Elisabeth Scharfenberg heute Morgen gesagt hat. Sie
hat all den Mitarbeitern gedankt. Mir fehlt dazu jetzt die
Zeit. Darüber hinaus fand ich es gut, dass diejenigen, die
nicht meiner Meinung waren, mir trotzdem zugehört haben. Auch dafür herzlichen Dank! Ich fand es gut, dass
ganz viele der Kollegen meiner Meinung waren und dass
wir gemeinsame Projekte auf den Weg gebracht haben,
die sehr viel Spaß gemacht haben. Dass so etwas auch
möglich war, war gerade für mich als Oppositionsabgeordnete gar nicht so schlecht.

Ich möchte mich natürlich insbesondere bei den Mitgliedern des Umweltausschusses bedanken. Sie haben
mir die Arbeit als Vorsitzende erleichtert. Die Arbeit mit
Ihnen war wirklich sehr angenehm.

Ich möchte mich auch beim Ministerium und bei der
Ministerin bedanken, weil wir gerade auf internationalen Konferenzen wirklich sehr gut zusammengearbeitet
haben und auch erreicht haben, Deutschland dort gut zu
repräsentieren.

Also herzlichen Dank allen, die in diesem Sinne hier
ihre Arbeit geleistet haben. Ich wünsche für die Zukunft
nachhaltige und weise Entscheidungen zum Wohle unserer Bevölkerung.

Ich habe noch eine Info - sie wird viele von Ihnen
interessieren -: Auch wenn ich gehe, werden die Bundestagsbienen, wenn Sie es wollen, hierbleiben können.
Insofern: Machen Sie es weiterhin gut.

Danke schön.


