
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Als
zuständige Berichterstatterin meiner Fraktion im Haushaltsausschuss für den Etat des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend hatte ich erstmals
das Vergnügen, diesen Etat durchzuarbeiten. Frau Ministerin Schmidt, ich teile das Schicksal mit Ihnen, die Sie
ebenfalls erstmalig diesen Etat zu verantworten haben.
Nicht zuletzt deswegen greife ich Ihr Angebot zur konstruktiven Zusammenarbeit gern auf. Aber bei aller konstruktiven Zusammenarbeit muss ich auch anhand Ihrer
Rede feststellen, dass es manchmal andere Ziele, aber
sehr häufig auch andere Wege zur Lösung von Problemen
gibt, und die werden in diesem Haushalt ganz deutlich.

Sehr geehrte Kollegin Humme, auch Ihnen biete ich
konstruktive Zusammenarbeit an, drohe aber schon jetzt
an, dass ich zu den ideologisch verbrämten Frauen gehöre,
die es durchaus wünschenswert finden, dass sich Familien
eine Zeit lang selbst der Kindererziehung widmen. Auch
das werden Sie an meinen Ausführungen erkennen.

Das ist der erste Haushalt nach der Bundestagswahl
und damit natürlich die Stunde der Wahrheit über die Umsetzung der Versprechen an die Bürgerinnen und Bürger
im Wahlkampf. Macht man sich die Mühe, diesen Haushaltsentwurf mit dem zu vergleichen, was Sie als Regierungskoalition versprochen haben, so findet man diese
Versprechen nur ganz fragmentarisch wieder.

Versprechen eins: Kindergelderhöhung auf 200 Euro Fehlanzeige. Hier haben Sie sich diesmal nicht einmal die
Mühe gemacht, dieses Ziel wie in der Vergangenheit in
kleinen Schritten anzugehen. Ganz im Gegenteil, kein
Euro ist in den Haushalt eingestellt. Zugegeben, in Ihrem
Programm steht: mittelfristige Erhöhung auf 200 Euro. Je
nachdem, auf welchem Standpunkt man steht, ist mittelfristig ja auch noch 2010 oder 2015.

Versprechen zwei: Sie haben versprochen, eine anspruchsvolle, bedarfsorientierte Betreuung im Kinderkrippenalter anzubieten. Diese Forderung können wir

sofort unterschreiben. An anderer Stelle wurde angedroht,
gesetzliche Regelungen zu schaffen, dass die Kommunen
für 20 Prozent der Kinder Krippenplätze anbieten müssen.
Als Finanzierungsvorschlag hierzu wurden 1,5 Milliarden
Euro in Aussicht gestellt, die durch Einsparungen in Zusammenhang mit den Hartz-Vorschlägen erwirtschaftet
werden sollen. Ich bin sehr gespannt, wie wir die im
nächsten Jahr im Haushalt wiederfinden.

Für 2003 haben Sie immerhin schon einmal eine Arbeitsgruppe im Haushalt eingerichtet. Solche Arbeitsgruppen
haben sich ja schon bei Hartz bewährt.

Versprechen drei: Bei der Beratung sowohl des Bildungsetats als auch des Familienetats sind heute schon
mehrfach die 4 Milliarden Euro für Ganztagsschulen erwähnt worden. An dieser Stelle findet sich tatsächlich einmal die Umsetzung eines Wahlversprechens. Dabei will
ich gern darüber hinwegsehen, dass die angekündigte
1 Milliarde Euro jährlich zumindest im Jahr 2003 auf
300 Millionen Euro reduziert worden ist. Aber das ist
immerhin ein Anfang.

Für fragwürdig halte ich an diesem so öffentlichkeitswirksamen Programm allerdings zwei Dinge:

Erstens. Wenige Seiten vor der Ankündigung dieses
Programms im Haushalt des Bundes werden Sie unter
dem Titel „Gewerbesteuerumlage“ genau den Betrag
wiederfinden, den Sie 1999 als Gewerbesteuerumlagenerhöhung den Kommunen aufgebürdet haben. Diese
4 Milliarden Euro, die Sie heute den Kommunen wiedergeben, haben Sie diesen seit 1999 abgenommen.

Da ist die Frage: Wäre es nicht sinnvoller gewesen, dieses
Geld bei den Kommunen zu lassen? Ganz sicher wäre die
Situation in den Schulen heute eine andere; aber Sie wollten dieses Geld erst in Ihren Etat übernehmen, um es dann
über Selbstdarstellungen den Bürgerinnen und Bürgern
zurückzugeben.

Das zweite Argument, das mich noch mehr an der
Sinnhaftigkeit dieses Programms zweifeln lässt, sind
Äußerungen des Staatssekretärs Matschie, der die Ausreichung der Mittel an die Länder und Kommunen von der
Vorlage „eines pädagogischen Konzeptes“ abhängig
macht.

Wenn dieses Förderprogramm ausschließlich dazu dient,
bildungspolitische Kompetenzen an den Bund zu ziehen,
werden Sie Widerstand nicht nur vonseiten der Kultusministerkonferenz erwarten können. Wenn Sie meinen,
dass der Bund bessere Bildungspolitik macht und deshalb
die Zuständigkeit hier liegen sollte, dann beweisen Sie
dies erst einmal in Ihren SPD-regierten Ländern.

- Sie können mir gleich gerne Nachhilfeunterricht geben.
Dazu bin ich gern bereit.

Qualitativ hochwertige Ganztagsbetreuung wollen
auch wir, aber unter Beachtung der Länderzuständigkeit
und insbesondere unter Beachtung der Freiwilligkeit in
den Nachmittagsstunden.

Es gibt ganz unterschiedliche Vorstellungen und Programme, wie eine verbindliche Betreuung für Kinder aussehen kann. Unsere Fraktion teilt die Vorstellung einer
verbindlichen Nachmittagsbeschulung auch schon aus
dem Grunde nicht, weil wir damit ein jugendpolitisches
Konzept, das sich jahrelang bewährt hat, kaputtmachen.
Ich spreche von der Jugendverbands- und Jugendkulturarbeit.

- Wenn Sie vielleicht noch ein paar Minuten zuhören,
dann können wir uns gleich gern unterhalten.

- Geben Sie sich Mühe.

Wir müssen darauf achten, dass die Ganztagsbetreuung
nicht die Jugendverbandsarbeit, die Sportarbeit, die Kulturarbeit kaputtmacht. Wenn an den Schulen ein verbindliches Angebot bis 17 Uhr vorliegt, werden sich die meisten Jugendlichen sehr genau überlegen, ob sie danach
nahtlos in den Sportverband, in den Umweltverband, in
die Kunstschule gehen. Wir brauchen eine Vernetzung
beider Bereiche mit verbindlichen Betreuungszeiten für
die Eltern.

Versprechen vier: Wahlfreiheit von Familie und Beruf. Eines Ihrer Wahlversprechen betraf die Freiheit von
Familien, zwischen Erwerbstätigkeit und Kinderwunsch
auch in Verbindung mit einem zeitweisen Aussetzen aus
dem Beruf zugunsten der Kindererziehung selbst entscheiden zu können. Diese Wahlfreiheit gibt es tatsächlich. Keiner Mutter und keinem Vater bleibt es verwehrt,
sich eine Zeit lang ausschließlich der Erziehung zu widmen. Frau Humme, Sie haben eben darauf hingewiesen.
Das Problem ist nur, dass diese jungen Eltern die Entscheidung weitestgehend selbst bezahlen.

Die Maßnahmen, die Sie ergreifen, dienen ausschließlich der Fremdbetreuung von Kindern.

Ob Ganztagsschulen oder Kinderkrippenplätze: Sie wenden Steuermittel auf, um die Betreuung von Kindern
außerhalb der Familie sicherzustellen. Dies ist nicht unsere Politik, nicht unser Programm. Wir halten es für richtig, die Situation von berufstätigen Müttern und Vätern zu
verbessern. Wir halten es jedoch nicht für richtig, wie Sie
damit umgehen.

Die Situation von Eltern, die sich entschieden haben,
einen erheblichen Teil der Kindererziehung selbst zu erbringen, verbessern Sie nicht. Ganz im Gegenteil: Durch
immer neue Abgabenlasten im Steuer- und Sozialbereich

erschweren Sie es den Eltern, eine Zeit lang auf ein halbes oder ganzes Gehalt zu verzichten.

Das ist für uns keine Wahlfreiheit, sondern genau die
„Lufthoheit über den Kinderbetten“, die Sie sich gar nicht
schämen auszusprechen.

Bert Rürup, der Vorsitzende der Rentenkommission,
setzt noch eins drauf. Ich zitiere:

Der Anteil der unter 20-Jährigen geht in den nächsten 40 Jahren ... zurück. Den mit dem Anstieg des
Altenquotienten verbundenen Verteilungsproblemen
der Gesellschaft kann umso besser begegnet werden,
je höher das Wirtschaftswachstum ist. Aus diesem
Grund sollten kinder- und familienpolitische Maßnahmen Frauen keinen Anreiz geben, sich aus ihrem
Beruf zurückzuziehen. Erziehungs- und Elterngehalt
als Ersatz für Erwerbsarbeit ist abzulehnen.

Erst sollen also die Frauen die Kinder kriegen, dann
sollen sie sie erziehen und großziehen, aber eine Berücksichtigung dieser Erziehungsarbeit wird ihnen verwehrt.
Auch dies ist nicht unsere Politik. Auch hier werden Sie
nicht auf Gemeinsamkeiten hoffen können.

Versprechen fünf: Eigenheimzulage. Frau Ministerin

Schmidt, es kann durchaus sein, dass Sie es geschafft
haben, die größte Unbill bei der Eigenheimzulage abzuwerten. Aber Ihre freundliche Ankündigung und Ihr Versprechen im Wahlkampf, die Zulage familienfreundlich umzugestalten, haben Sie auf recht bizarre Weise eingelöst: Für
Paare ohne Kinder haben Sie diese auf 0 Euro reduziert und
für Familien halbiert. Dies als Verbesserung für Familien zu
verkaufen ist schon eine Marketingleistung. Abgesehen von
den gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen, die an anderer
Stelle in diesem Haus zu diskutieren sein werden, liegen Sie
familienpolitisch auch hier völlig daneben. Gerade in den
neuen Ländern, aber auch in Westdeutschland wird der Bau
des privaten Eigenheims sehr häufig dazu genutzt, Großeltern in räumlicher Nähe zu Kindern und Enkeln unterzubringen. Damit wird dem Wunsch der älteren Generation
Rechnung getragen, möglichst lange im familiären Umfeld
weitgehend selbstverantwortlich zu leben.

Sie haben dieses Problem offensichtlich ebenfalls erkannt. Sie reagieren aber leider nicht mit Lösungen, sondern mit umfangreichen Studien und Gutachten. Ich
werde hierauf später zurückkommen.

Viel schlimmer scheint mir die aufgrund großer Proteste angelegte „später Kind“-Variante zu sein. Nach der
neuen Fassung des Eigenheimzulagengesetzes sollen
auch solche Paare die Förderung erhalten, die spätestens
im dritten Jahr nach Fertigstellung ein Kind bekommen.
Eine solche Regelung kann man sich nur ausdenken,
wenn man glaubt, schwanger würde man durch Ankreuzen im Terminkalender.

Das ist zynisch gegenüber den 10 Prozent der Paare, die
ungewollt kinderlos bleiben und viele Jahre belastende
Anstrengungen unternommen haben.





Die bisher vorgesehene Regelung der veränderten Eigenheimzulage mit Verlust einer Jahreskinderzulage war
in der Auswirkung erheblich familienfreundlicher. Nach
Ihren Vorstellungen kostet der verpasste Geburtstermin
ein junges Paar 16 800 Euro. Zu der Enttäuschung, kein
Kind zu bekommen, kommen dann möglicherweise noch
wirtschaftliche Probleme, wenn die Eigenheimzulage in
die Finanzierung eingeplant wurde.

Neben diesem Vergleich mit den Wahlversprechen
werden wir uns in den Haushaltsberatungen aber auch mit
einigen Einzelmaßnahmen beschäftigen müssen:

Förderung des Ehrenamts und der Selbsthilfe. - Die
Mittel dafür sollen auf 40 Prozent reduziert werden, und
zwar mit der Begründung, dass 2001 das Jahr des Ehrenamts gewesen ist und dass im Jahr 2003 der Bedarf nicht
mehr so hoch ist. Erst motivieren wir die Leute, sich ehrenamtlich zu betätigen, und keine zwei Jahre später fallen
die Mittel ins Bodenlose. Das zeigt ganz deutlich, welchen
Stellenwert ehrenamtliche Arbeit in diesem Haushalt hat.

Sie verweisen darauf, dass dieser Titel in Höhe von
500 000 Euro mit dem des Kinder- und Jugendplans des
Bundes deckungsfähig ist. Ich sage Ihnen schon jetzt voraus, dass diese Deckungsfähigkeit wegen der Absenkung
beim Kinder- und Jugendplan um 2,5 Millionen Euro vermutlich nicht zum Tragen kommen wird.

Damit bin ich beim Kinder- und Jugendplan. Frau
Ministerin Schmidt, Sie haben zwar geäußert, dass die
Grausamkeiten gegenüber dem ursprünglichen Haushaltsentwurf verringert worden seien, aber Sie haben dabei
verschwiegen, dass gegenüber dem Jahr 2002 in diesem
Bereich der Kinder- und Jugendhilfe 2,5 Millionen Euro
gekürzt werden. Wenn das mit dem Argument passiert
wäre, dass die allgemeine Haushaltssituation nicht mehr
hergebe, hätte ich dafür noch Verständnis. Tatsache ist
aber, dass sich außerhalb der bewährten Strukturen eine
ganze Menge zusätzlicher Programme findet, die kurzfristig beschlossen worden sind, zum Beispiel das Programm
gegen Rechtsradikalismus.

Frau Deligöz, Ihre positive Auffassung von diesem Programm gegen Gewalt und Rechtsradikalismus teilen selbst
Jugendvertreter und Jugendpolitiker Ihrer eigenen Fraktion
nicht. Fragen Sie einmal auf kommunaler und Landesebene, wie dort das Programm gesehen wird! Ich bringe jetzt
nur ein paar Aussagen dazu: Bestehende Programme auf
Landes- und kommunaler Ebene werden nicht hinreichend
miteinander vernetzt. Es gibt keine Gesamtkoordinierung
der Förderprogramme und keine entscheidende Einbindung von Trägern der öffentlichen Jugendhilfe auf örtlicher
und überörtlicher Ebene. Teilweise werden sogar Programme gefördert, die die Träger der örtlichen Jugendhilfe
als ungeeignet eingestuft haben. - Alles das findet sich in
Berichten des Bundes der Jugendvertreter.

Dazu kommt - das ist für meinen Geschmack die absolute Krönung -, dass sich bei einem Gesamtvolumen von
fast 30 Millionen Euro die Kosten für die Servicestelle und

für die Vergabe der Mittel für nur eines dieser Programme
in Höhe von 5 Millionen Euro auf 827 000 Euro jährlich belaufen. Das heißt, 20 Prozent der Programmmittel werden
aufgewendet, um die Mittel überhaupt auszureichen. Da
fragt man sich schon, ob hier nicht Aktionismus im Vordergrund steht. Stattdessen sollten Sie lieber abgestimmte
Jugendarbeit mit den schon bestehenden Fördertöpfen auf
Landes- und kommunaler Ebene sinnvoll betreiben.

Nun zu dem eben schon erwähnten Programm „Jugend
bleibt“. Mit dem jährlich 2,5 Millionen Euro teuren Programm wollen Sie junge Menschen dazu motivieren, nicht
aus den neuen Ländern abzuwandern. Die anhaltende Abwanderung von Jugendlichen stellen Sie als wirtschaftliches Problem in den neuen Ländern dar. Das ist eine legitime Begründung für den Wirtschaftsausschuss, aber vom
Jugendministerium hätte mir eine Begründung besser gefallen, die auf die Situation der jungen Menschen eingeht.

 
Das mache ich gerne.

So oder so stellt sich auch hierbei für uns die Frage der
Sinnhaftigkeit. Erst ruinieren Sie die mittelständischen
Unternehmen, nicht nur in den neuen Bundesländern.
Aufgrund von Steuererhöhungen und Lohnnebenkostenerhöhungen gehen Arbeitsplätze nicht nur für Jugendliche, aber gerade für sie verloren. Ausbildungsplätze
werden nicht mehr zur Verfügung gestellt. Aus den entsprechenden Steuereinnahmen fördern Sie dann irgendwelche Programme, die nicht zum Erfolg führen, wie das
schon beim JUMP-Plus-Programm der Fall war. Unsere
Politik heißt: den Mittelstand fördern. Dann werden auch
Arbeitsplätze für die Jugendlichen in den neuen Ländern
zur Verfügung gestellt.

Lassen Sie mich ein Letztes ansprechen, das ich mit
großer Freude zur Kenntnis genommen habe. Steuerwissenschaftler aus Deutschland und aus zwei bis drei Mitgliedstaaten werden an einer Fachtagung teilnehmen und
sollen über die Möglichkeiten der Förderung der Familie
im Steuerrecht referieren. Von den EU-Mitgliedstaaten
sollen solche ausgesucht werden, „die bei der steuerlichen
Familienförderung besonders weit sind“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie mit Ihren Steuererhöhungen
so weitermachen, werden Sie bei diesem Arbeitskreis
nicht dabei sein.

Trotzdem freue ich mich im Sinne der Familien natürlich
auf die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe und auf eine konstruktive Haushaltsberatung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Wochen waren für uns
alle besonders anstrengend. Bei allem Sitzungsstress erleichterte mir der freundliche Umgang untereinander,
insbesondere mit der Kollegin Hagedorn als Hauptberichterstatterin, aber auch mit den Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen, die Arbeit sehr. Auch Sie,
Frau Ministerin Schmidt, haben zusammen mit Ihren
Staatssekretären zu einer angenehmen Atmosphäre beigetragen und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihres
Hauses sowie der übrigen beteiligten Behörden und des
Finanzministeriums haben jede aufkommende Frage in
bewundernswerter Weise schnell und zufriedenstellend
beantwortet. Für diese Zusammenarbeit möchte ich mich
bedanken.

Schade, dass sich diese gute Zusammenarbeit nicht in
fachlicher Sicht fortgesetzt hat. Ich hätte mir sehr gewünscht, dass wir über inhaltliche Dinge ebenso offen
diskutiert hätten, wie wir dies im Umgang untereinander
getan haben. Tatsächlich haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsfraktionen, dies aber nur
dort getan, wo Sie aufgrund der Bundesratsmehrheit
dazu gezwungen werden. Im Übrigen haben Sie unsere
Vorstellungen getreu dem Motto des Bundeskanzlers
„Mehrheit ist Mehrheit“ oft sogar ohne Diskussion vom
Tisch gewischt.

Ich will hier einige Schwerpunkte nennen.

Einer der obersten Grundsätze unserer Familienpolitik ist die Förderung der Wahlfreiheit der Familien, also
die Förderung der freien Entscheidung zwischen Beruf
und Erziehung bzw. die Förderung der Vereinbarkeit
von Beruf und Erziehung. Alle bisher vorgetragenen
Vorstellungen Ihrerseits beschränken sich auf die Bereitstellung von öffentlichen Mitteln für Fremdbetreuung.
Die Möglichkeit der Kindererziehung durch die Eltern
selbst verschlechtert sich durch jede Steuererhöhung und
jede Steigerung der Lohnnebenkosten.

Für die Eltern wird es immer schwieriger, zugunsten der
Kindererziehung auf ein Gehalt zu verzichten.

Auch die von Ihnen angekündigte Betreuung der unter Dreijährigen hat nach der ersten Bestandsaufnahme
in den Ländern einen kräftigen Dämpfer erhalten. Mit
den prognostizierten 1,5 Milliarden Euro kommen die
Kommunen bei weitem nicht aus. Darüber hinaus wehren sich gerade ländlich geprägte Gemeinden gegen eine
Pauschalverpflichtung, 20 Prozent der Krippenplätze zu
schaffen.

Hier sind individuelle Lösungen gefragt, zum Beispiel
ein Tagesmütterkonzept.

Wir als CDU/CSU-Fraktion halten es nach wie vor
für richtig, zeitgleich die Situation der Familien zu verbessern, die sich für eine persönliche Betreuung ihrer
Kinder entscheiden, und wir werden auch weiter hierfür
kämpfen.

Diejenigen, die sich dafür entscheiden, ihre Kinder
selbst zu betreuen, zahlen nach Ihrem Konzept die
Fremdbetreuung für andere mit. Das ist nicht unser Konzept.

Auf die erheblich gestiegene Jugendarbeitslosigkeit
reagieren Sie erneut mit Sonderprogrammen. Mit dem
Programm „Jugend bleibt“ wollen Sie mit 2,5 Millionen
Euro junge Menschen motivieren, nicht aus den neuen
Bundesländern abzuwandern. Sie wollen durch Projektnetzwerke und Kommunikation eine „positive Aufbruchstimmung“ schaffen, die bei den jungen Leuten zu
einer „Identifikation mit ihrer Heimatregion“ führt.
Glauben Sie mir, liebe Kolleginnen und Kollegen: Den
jungen Leuten fehlt es keineswegs an Heimatbindung;
ihnen fehlt es schlichtweg an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen.

Sie haben mit Ihrer mittelstandsfeindlichen Politik in
der Vergangenheit diese Situation mit verursacht. Durch

ständige Steuererhöhungen, steigende Lohnnebenkosten,
bürokratische Hürden und Schwächung der Finanzkraft
der Kommunen zulasten von Investitionen haben Sie mit
dazu beigetragen, dass es gerade bei den mittelständischen Betrieben, die in der Vergangenheit 80 Prozent der
Ausbildungsplätze gestellt haben, einen Insolvenzrekord
gibt.

Auch die Steuererhöhungen nach dem so genannten
Steuervergünstigungsabbaugesetz - Verschlechterungen
bei den Abschreibungen und der Eigenheimzulage würden erneut zu Ausbildungs- und Arbeitsplatzverlusten führen. Mit Ihrem Sonderkreditprogramm wollen Sie
die negativen Folgen auffangen. Viel besser wäre es gewesen, das Gesetz gar nicht erst zu verabschieden.

Die einzige Antwort, die Sie auf diese Situation der
Jugendarbeitslosigkeit haben, ist die Androhung einer
Ausbildungsplatzzwangsabgabe durch den Bundeskanzler. Nach dem Hartz-II-Konzept, das Sie verabschiedet
haben, ist es für die Jugendlichen gar nicht mehr möglich, ohne Ausbildungs- oder Arbeitsplatz an ihrem Heimatort zu bleiben, ohne dramatische Leistungseinschränkungen hinzunehmen.

Unser Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit heißt:
Geben Sie dem Mittelstand Luft zum Atmen! Dann wird
er auch wieder in der Lage sein, Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen.

Das Programm scheint aber auch nach Ihrer Auffassung mittlerweile überflüssig zu sein; denn ich habe
heute morgen in der „Süddeutschen Zeitung“ über ein
Papier aus dem Ministerium Clement gelesen, dass man
den Jugendlichen nach Hartz II zwar grobe Einschnitte
zumutet, aber dass man eine hohe Arbeitsmotivation
schaffen würde und „sogar eine Beschäftigungsgarantie“
für Jugendliche unter 25 Jahren aussprechen würde. Angesichts dessen frage ich mich: Wofür dann noch dieses
Sonderprogramm mit 2,5 Millionen Euro?

Dass Sie eine ernsthafte Diskussion über Ihre politischen Entscheidungen nicht zulassen, wird auch beim
Thema „Förderprogramme gegen Rechtsextremismus“ ganz deutlich. Neben Jugendpolitikern aller Fraktionen auf kommunaler Ebene kommt auch die Friedrich-Ebert-Stiftung zu dem Ergebnis, dass das von uns
allen angestrebte Ziel, Extremismus zu verhindern,
durch diese teuren Programme wohl nicht erreicht wird.
Berlins Innensenator Körting, SPD, gibt in diesem Zusammenhang sogar an, dass sich trotz zusätzlicher eigener Landesprogramme die Zahl der rechtsextremistischen Straftaten im letzten Jahr sogar verdoppelt habe.
Nicht zuletzt wegen der Entscheidung des Verfassungsgerichts zum NPD-Verbot vom heutigen Tag müssen wir
alle im Umgang mit dem Extremismus umdenken.

Leider sind Sie unserem Antrag, diese Mittel den
Kommunen für Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen,
nicht gefolgt.

Vor Ort könnten diese Gelder langfristig und effektiv in
die Jugendförderplanung eingebracht werden. Insbesondere könnte die Wirksamkeit zeitnah geprüft werden.

Wenn Sie den Antrag aus inhaltlichen Gründen abgelehnt hätten, hätte ich mich mit diesen Argumenten auseinander setzen können. Aber die einzigen Gründe, die
Sie angeführt haben, waren formaler Natur. Das ist dem
Thema nicht angemessen.

Zum Thema Jugendmedienschutz. Ab 1. April dieses
Jahres wird die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende
Schriften mit dem neuen Namen „Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien“ aufwarten. Neben dieser Namensänderung wird sie erweiterte Kompetenzen erhalten.
Diese neuen Aufgaben stehen vor allem im Zusammenhang mit dem In-Kraft-Treten des Jugendmedienschutz-Staatsvertrages und des Jugendschutzgesetzes
zum 1. April 2003.

Auswirkung dieses Gesetzes, das wir alle wollten, ist:
Der Kreis der Antragsteller für die Prüfung von jugendgefährdenden Medien wird drastisch erweitert; die Bundesprüfstelle kann jetzt auch ohne Antrag tätig werden;
die Prüfstelle soll ihre Zuständigkeit auf elektronische
Medien ausweiten; die Prüfstelle wird durch die öffentliche Diskussion weit mehr als vorher von Eltern abgefragt.
Genau das wollen wir alle: stärkere Erziehungskompetenz der Eltern. Gerade Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, haben diese Forderung als
Argument gegen die Abschaffung des Elternprivilegs
noch vor einer Woche hier in diesem Haus angeführt.

Aber umsonst ist das alles nicht zu haben. Selbst der
Gesetzentwurf zum Jugendschutzgesetz vom 13. Mai
2002 weist darauf hin, dass es durch die Ausweitung der
Kompetenz der Prüfstelle zu zusätzlichen Kosten im
Bundeshaushalt kommen wird. Alle Redner, auch die Ihrer Fraktion, haben die neuen Aufgaben als wesentliche
Verbesserungen des Jugendschutzes dargestellt. Aber
jetzt, da es zum Schwur kommt, haben sie diese öffentlichkeitswirksamen Reden vergessen und unseren Antrag zur Verbesserung der Personalstruktur diskussionslos abgelehnt.

- Wir haben die Deckung im eigenen Haushalt gebracht.
Es ist uns auch bestätigt worden, dass eine solche Finanzierung möglich ist. Es ist schade, dass Sie an dieser
Stelle wieder Worten keine Taten folgen lassen.

Beim Thema Zivildienst beschränke ich mich auf den
Vorgang und darauf, wie sich die erhebliche Verschlechterung der Bundesbezuschussung auf die freien Träger
im Laufe des Verfahrens ausgewirkt hat. Unabhängig
von dem, was wir zum Zivildienständerungsgesetz in
diesem Haus schon hinreichend diskutiert haben: Es ist
ein Unding, dass Sie, Frau Ministerin, mit den Trägern
und den freien Verbänden Vereinbarungen treffen und
genau an dem Tag, an dem diese Vereinbarungen in
Kraft treten sollen, die SPD-Kollegen zu den Einsparungen von 90 Millionen Euro einen zusätzlichen Kürzungsantrag für weitere 10 Millionen Euro in den Haushalt einbringen.

Die freien Träger sind dadurch in die Situation gebracht
worden, nicht erst zum 1. April, sondern schon zum
1. März die erhöhten Zuschüsse zahlen zu müssen. Ganz
viele, gerade kleinere Träger können dies nicht. Das geht
zulasten der Zukunft der Zivildienstleistenden und zulasten der Sozialarbeit. Sie alle haben die Briefe bekommen.

Ich appelliere an Sie, wenigstens in diesem Jahr, rechtzeitig vor dem 31. Dezember 2003, die Diskussion mit
uns und den Trägern der Zivildienste zu führen, damit ein
solches Chaos im nächsten Jahr nicht wieder passiert.

Wenn ich die öffentlichen Streitigkeiten zwischen Ihnen, Frau Schmidt, und Ihrem Verteidigungskollegen
Struck verfolge, dann finde ich es zwar anerkennenswert, dass Sie entgegen Ihrer persönlichen Auffassung
für den Zivildienst kämpfen; Sie sind aber leider nicht
sehr erfolgreich. Gerade jetzt, da die Unsicherheit hinsichtlich der inneren Sicherheit besonders groß ist, den
Zivildienst und damit auch den Ersatzdienst, den Katastrophenschutz und die freiwilligen Feuerwehren ohne
Alternativkonzept infrage zu stellen,

ist wirklich zynisch. Wie wollen Sie künftig diese
Dienste sicherstellen, wenn Sie ständig den Etat des
Bundesamtes für den Zivildienst zum Löcherstopfen im
Gesamthaushalt verwenden?

Liebe Frau Ministerin, liebe Kollegen, dass Sie seit gestern wegen Buchungsfehlern im Bundesamt für den Zivildienst 30 Millionen Euro Mehrbedarf für Rentenbeiträge für
Zivildienstleistende anmelden, will ich gar nicht weiter kommentieren. Dass Sie es aber für möglich halten, diese 30 Millionen Euro zusätzlich zur Absenkung von 158 Millionen
Euro gegenüber 2002 aus dem etatisierten Erziehungsgeld zu
nehmen - Begründung im Haushaltsausschuss: weil vom
1. Januar bis zum 17. März die durch die Familien abgeforderten Mittel dramatisch zurückgegangen seien -, ist doch
eine Bankrotterklärung Ihrer Familienpolitik.

Bei all den großen Ankündigungen zur Familienförderung scheinen die Familien nicht mitzugehen. Die erhofften Kinder werden ganz offensichtlich nicht geboren.

Letzter Punkt: Ganztagsschulprogramm der Bundesregierung, klassisches Beispiel für meine These, dass Sie
sich nur unter Druck mit unseren Vorstellungen auseinander setzen. Aus der ursprünglich vorgesehenen Fassung mit 10 000 neuen Ganztagsschulen unter Bundesaufsicht mit dem vom Bund genehmigten pädagogischen
Konzept wird hoffentlich ein flexibles Instrument zur
Verbesserung verschiedener Formen der Ganztagsbetreuung. Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich bin nach
wie vor der Auffassung, dass ein solches Programm auf
Bundesebene nichts zu suchen hat. Da Sie unseren Vorstellungen aber offensichtlich nicht folgen, die Gewerbesteuerumlage zu senken und damit den Kommunen vor
Ort die Möglichkeit zu Schulsanierungsprogrammen zu
geben,

werden wir mit allen demokratischen Mitteln darum ringen, dass unsere Vorstellungen der Ganztagsbetreuung
berücksichtigt werden. Zu Ihrem Ärger haben wir damit
Erfolg, denn Sie brauchen die Bundesratsmehrheit. Die
Länder werden ihre Vorstellungen in die Verhandlungen
einbringen.

Hierzu gehört vorrangig die Freiwilligkeit bei den Nachmittagsstunden, hierzu gehören die Einbindung der Jugendarbeit und der Jugendverbandsarbeit, die dauerhafte
Finanzierbarkeit durch die Schulträger und die Bedarfsorientierung unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten.

Lassen Sie mich zur Äußerung des Staatssekretärs
Matschie in einer Thüringer Zeitung mit Blick auf die
neuen Länder noch einiges hinzufügen: Für uns ist es absolut wichtig, dass bestehende Ganztagsschulen in dieses
Programm aufgenommen werden.

Das ist nach jetziger Fassung eben genau nicht der Fall.
Bei der gestern hier durchgeführten Konferenz ist genau
dies zum Knackpunkt in Bezug auf die Verwaltungsvereinbarung zwischen den Ländern und dem Bund gemacht worden. Der Bund will bestehende Ganztagsschulen eben nicht fördern.

Sollte dieser Passus in den kommenden Verhandlungen nicht aufgenommen werden, wird dieses Förderprogramm an den neuen Ländern komplett vorbeigehen.
Wir haben nämlich ein flächendeckendes Netz von
Ganztagsschulen. Leider befinden sie sich aufgrund der
finanziellen Probleme in einem sehr schlechten baulichen Zustand. Wir werden darauf bestehen, dass das Programm auch für die neuen Länder gilt. Das war einmal
Chefsache; offensichtlich ist das vergessen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden weiterhin mit Ihnen für unsere Vorstellungen streiten. Vielleicht machen Sie sich in Zukunft die Mühe, sich bei der
Suche nach dem besten Weg wirklich einmal mit uns
auseinander zu setzen. Ich freue mich darauf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich habe die Vorstellungen
der Familienministerin zur Familienpolitik mit sehr viel
Interesse gehört. Leider passen ihre Vorstellungen weit
überwiegend weder zu den Gesetzentwürfen, die uns
vorliegen, noch zum Einzelplan 17, den wir zur Haushaltsberatung vorgelegt bekommen haben. Die meisten
dieser Vorstellungen stehen weder im Gesetz noch im
Haushalt.

Beispiel Erziehungsgeld. Der Haushaltsentwurf sieht
eine Kürzung von 245 Millionen Euro vor. Mittelfristig
sind es sogar 400 Millionen Euro, das ist eine Kürzung
um 12 Prozent. Die Einkommensgrenzen werden gesenkt. Frau Ministerin hat eben wieder behauptet, dass
davon nur die gut verdienenden Familien betroffen
seien. Ich hoffe, sie weiß selber, dass das nicht stimmt.
Denn mit der gleichzeitigen Absenkung der Ausgabenpauschale von 27 auf 24 Prozent schließt sie gerade die
Familien aus, die den berühmten Euro mehr verdienen,
damit aus allen Förderprogrammen fliegen und de facto
sogar weniger haben als die tatsächlich sozial Schwachen.

Völlig verschwiegen hat sie auch, dass von der Entscheidung über die Entfernungspauschale auch die Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld betroffen sind.
Die Kilometerpauschale für die Fahrt zur Arbeit konnte
bei der Einkommensberechnung in Bezug auf das Erziehungsgeld bisher nämlich abgezogen werden. Das ist
eine weitere erhebliche Kürzung der Einkommensgrenzen um fast 1 500 Euro. Frau Ministerin, es stimmt eben
nicht, dass die Empfänger niedriger Einkommen nicht
betroffen sind.

Sie haben die Ausgaben- und die Entfernungspauschale
unterschlagen. Das sind fast 5 000 Euro für die Betroffenen.

Geradezu zynisch finde ich die Begründung zur Kürzung des Erziehungsgeldes. Ich bin froh, dass Sie das
eben nicht wiederholt haben. Im Gesetzentwurf steht,
dass die Kürzung von 307 Euro auf 300 Euro bzw. von
460 Euro auf 450 Euro eine Glättung im Sinne der Konsolidierung sei.

Als Sie das Kindergeld vor wenigen Jahren um
10 Mark erhöht haben, war Ihnen kein Plakat zu groß,
um diese Errungenschaft zu verkaufen. Jetzt gibt es auch
bei den niedrigen Einkommensgruppen massive Einschnitte und Sie reden von Glättung.

Ich glaube, die Familien werden das nicht verstehen.

Meine letzte Bemerkung zum Erziehungsgeld: Ein
großer Teil derjenigen, die durch die von Ihnen angestrebten Änderungen aus dem Bezug des Erziehungsgeldes herausfallen, werden demnächst als arbeitslos, aber
nicht vermittelbar verkauft bzw. geführt. Ich weiß nicht,
ob wir uns die Gleichstellung nicht sparen können, wenn
wir den Eltern, die diese Leistungen auf sich nehmen,
diesen Stempel aufdrücken.

Das nächste Beispiel ist der Haushaltsfreibetrag. Sie
wurden im vergangenen halben Jahr nicht müde, öffentlich zu verkünden, dass die Alleinerziehenden als Ausgleich für durch den Wegfall des Haushaltsfreibetrages
490 Millionen Euro erhalten sollen. Sie haben ausgeführt, dass zum 1. Januar 2004 ein Steuerfreibetrag von
1 300 Euro eingeführt werden soll. Ich gebe zu, dass ich
Ihre Meinung, dass man das auf allein wohnende Eltern
beschränken sollte, teile. Das Problem ist nur, dass Sie
trotzdem 190 Millionen bei den Alleinerziehenden einsparen und dass die 300 Millionen Euro, die Sie hier verkündet haben, nirgendwo im Haushalt auftauchen. Daneben ist auch im Rahmen der Änderungen des
Einkommensteuergesetzes in Art. 8 des Haushaltsbegleitgesetzes kein Haushaltsfreibetrag enthalten.

Nirgendwo im Etat ist das Geld dafür bereitgestellt.

Wenn Sie beides nicht während der Haushaltsberatungen
nachholen, können Sie Ihr Versprechen auf keinen Fall
einhalten.

Das nächste Beispiel ist der Unterhaltsvorschuss. Es
ist völlig abstrus: Im Etat sehen Sie eine Kürzung von
50 Millionen Euro vor. Gott sei Dank haben Sie eben
wieder bestätigt, dass Sie im Gegensatz zu Ihrem Kollegen Eichel keine Gesetzesänderungen vorsehen. Offensichtlich konnten Sie sich bei den Haushaltsansätzen aber
nicht durchsetzen; denn der Gesetzentwurf sieht beim
Unterhaltsvorschuss Kürzungen in Höhe von 40 Millionen Euro vor. In den Erläuterungen steht - ich zitiere -,
dass „im parlamentarischen Verfahren angestrebt wird,
die im Haushaltsentwurf 2004 bereits vollzogene Absenkung“ um 40 Millionen Euro rückgängig zu machen.

Was sind das für Beratungsgrundlagen, wenn die Regierung die Politik auffordert, bei den Bereinigungssitzungen mal eben 40 Millionen Euro zu finden. Sie

wissen genau, dass wir das bei diesem Etat nicht leisten
können. Das ist auch nicht unsere Aufgabe. Die Haushaltsaufstellung ist Aufgabe der Regierung.

Mein nächstes Beispiel ist der Kinderzuschlag. Hier
kann man Sie für Ihre Öffentlichkeitsarbeit eigentlich
nur loben. Alle Zeitungen titelten: Familienministerin
Schmidt führt Kinderzuschlag für bedürftige Familien
von 140 Euro ein. Ich war positiv überrascht. Leider
wich diese Überraschung eher einer Verwunderung darüber, mit welchem Beifall man eine solche Augenwischerei betreiben kann. Auch dem, was Sie eben gesagt haben, kann ich nicht entnehmen, dass Sie wissen, dass bei
den Familien so gut wie kein Euro von den 140 Euro ankommt. Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf, mit dem der
Kinderzuschlag eingeführt werden soll:

Die Einführung des Kinderzuschlags führt dazu,
dass geringere Leistungen in der Grundsicherung
für Arbeitssuchende erforderlich sind.

Nur etwa ein Drittel der hier ausgewiesenen Kosten... sind echte Mehrkosten, die anderen zwei Drittel werden durch entsprechend geringere Ausgaben
bei der Grundsicherung für Arbeitssuchende kompensiert.

Es gibt für die Familien also nur wenig bis kein Geld zusätzlich; das wird eingespart.

Der Name ist natürlich freundlicher: Kinderzuschlag
hört sich besser an als Sozialhilfe.

Übrigens: Auch diese erforderlichen Mittel sind im Etat
nicht eingestellt; sie stehen nicht im Haushalt.

Das nächste Beispiel ist der Ausbau der Kinderbetreuung. Leider gibt es auch hierzu kein belastbares
Material bezüglich der Mehrkosten. Als Frau Eichhorn
eben gesprochen hat, haben Sie auf den Haushalt verwiesen. Die Zahlen kenne ich sehr gut. Dort wird vorgerechnet, dass aufgrund der Einsparungen durch Hartz bei
den Kommunen 1,5 Milliarden Euro übrig bleiben sollen, die für den Ausbau der Ganztagsbetreuung verwendet werden können.

Der Städtetag hat Sie aber mittlerweile darauf hingewiesen - Herr Eichel hat das bestätigt -, dass in diesen
1,5 Milliarden Euro 1 Milliarde Euro Drittmittel aus der
EU und dem Bund eingerechnet sind, die den Kommunen gar nicht mehr zur Verfügung stehen. Auch diese
Zahl ist nicht belastbar und kann im Haushalt nicht nachvollzogen werden.
Es bleiben weitere recht traurige Tatsachen. Der Familienetat muss neben dem Verbraucherschutz mit 8,38 Prozent die höchsten Kürzungen hinnehmen. Dieser Trend
setzt sich aus den Vorjahren fort. Seit 2001 sind die Ausgaben im Etat 17 von 5,5 Milliarden Euro auf 4,7 Milliarden Euro gesunken, eine Kürzung von fast 14 Prozent.
Beim Kinder- und Jugendplan schlagen Sie uns eine Kürzung von 8,5 Prozent vor. Warum eigentlich nur bei den
Jugendlichen und nicht in anderen Bereichen? Ich nenne
als Beispiel den Bereich der Öffentlichkeitsarbeit oder
der öffentlichen Begleitung neuer Programme. Hier ist
nicht gekürzt worden, aber vielleicht könnten wir uns die
wirklich doofe Plakataktion mit den kleinen Kindern, die
im Moment läuft, sparen.

Der einzige Bereich, in dem zusätzliche Mittel bereit
stehen, ist Ihr eigenes Ministerium. Ich sage ganz ehrlich: Ich bin kein Freund der pauschalen Kürzung bei
den Personalkosten. Auch in diesem Jahr sind wieder
1,5 Prozent pauschal einzusparen. Ich halte das für keine
sinnvolle Lösung. Wir sollten beim Personaletat in den
Haushaltsberatungen genau prüfen, ob sie überhaupt
durchsetzbar ist. Ich denke, wir sollten nicht prozentual,
sondern anhand konkreter Vorgaben kürzen. Deshalb
werden wir uns den Stellenplan besonders genau ansehen.

Aber es wird auch deutlich, dass in dem Bereich gerade für das letzte Jahr erhebliche Mehrkosten angefallen sind. Dazu sage ich: Einen von Ihnen mitgetragenen
Haushalt muss man einhalten. Auch die freien Träger
können nicht einfach über 2 Millionen Euro mehr für
Personalkosten bei Ihnen einfordern. Von daher müssen
wir das, was wir den freien Trägern abverlangen, auch
im eigenen Haus einhalten.

Die Mittel für den Zivildienst werden weiter zusammengestrichen, obwohl noch 5 Millionen Euro zusätzliche globale Minderausgabe im Etat vorgesehen sind und
zeitgleich die Mittel für freiwillige Jahre um 1 Million
Euro gekürzt werden. Ich erinnere mich noch sehr gut an
Ihre Vorstellung im letzten Jahr, als Sie erklärt haben:
Ein Ziel könnte sein, den Zivildienst durch freiwillige
Jahre zu ersetzen. - Diese Auffassung kann man vertreten. Aber wenn zeitgleich in beiden Bereichen gekürzt
wird, wird beides nicht erreicht werden. Die jungen
Leute wissen nicht, wohin mit ihrem Engagement, zum
Beispiel in freiwilligen Jahren.

Es werden zulasten bekannter und anerkannter Programme immer wieder neue Programme aufgelegt. Die
Nachhaltigkeit - das Lieblingswort des Bundeskanzlers wird gerade bei der Jugendpolitik völlig missachtet. So
läuft zum Beispiel das Programm Sondermaßnahmen in
den neuen Bundesländern aus. Ersetzt wird es durch das
Programm „Jugend bleibt“, das - ich zitiere - „eine
intensivere Identifizierung der Jugendlichen mit ihren
Heimatregionen ermöglichen“ soll. Ich habe Ihnen
schon im letzten Jahr gesagt: Den Thüringer Jugendlichen fehlt es nicht an Identifizierung mit ihrer Heimat,
sondern ihnen fehlt es an Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Dabei hilft ihnen dieses 2-Millionen-Euro-Programm nicht.

Ich finde es ausgesprochen schade, dass das Versprechen, das im letzten Jahr in den Haushaltsberatungen
gemacht wurde, die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien werde entsprechend dem erhöhten Aufgabenzuwachs auch einen Personalaufwuchs bekommen, nicht eingehalten wurde. Es ist gesagt worden, die zusätzlichen Aufgaben, die wir alle gemeinsam beschlossen haben, wären dadurch zu bewältigen,
dass Personal eingestellt wird. Ich habe schon damals
angekündigt, dass ich eine Gebührenerhebung für die
Prüfung von jugendgefährdenden Medien und Filmen
sehr wohl mittragen werde. Aus diesen Einnahmen
könnte sich das Personal gegebenenfalls selbst finanzieren. Der Gesetzentwurf ist im Haushaltsbegleitgesetz
enthalten. Die Einnahmeposition habe ich nirgendwo
gefunden und die daraus zu bezahlenden Personalstellen leider auch nicht.

Sehr geehrte Frau Ministerin Schmidt, Ihr Einzelplan
beinhaltet Unklarheiten in Höhe von 690 Millionen
Euro: Gesetzentwürfe, die nicht vorliegen, Gesetzentwürfe, die im Haushalt nicht eingestellt sind und Gesetzentwürfe, die noch nicht verabschiedet sind.

Das sind 15 Prozent Ihres Etats. Dies macht eine
Beratung annähernd unmöglich. Ich hoffe sehr, dass
die aufgeworfenen Fragen und die Gesetzentwürfe bis
zum Berichterstattergespräch vorliegen, damit wir
gemeinsam sehen können, wie wir Familienpolitik betreiben. Sie können ganz sicher sein, dass Sie bei den
Vorstellungen, die wir für vernünftig halten, unsere
Unterstützung erhalten werden und wir gegen den
Finanzminister vielleicht das eine oder andere durchsetzen können.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Frau Ministerin Schmidt! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vieles konnte man in den letzten
Wochen zur Familienpolitik hören und lesen. Vieles von
dem, was auf Parteitagen unter Jubel beschlossen wird,
hat aber leider mit den Wahrheiten des Einzelplans 17
nichts zu tun.

Halbwahrheiten oder unterlassene Wahrheiten gilt es
heute anhand des Einzelplans 17 aufzuklären.

Unbestreitbar wahr sind die Fakten des Haushaltsplans. Nach einem Volumen von 5,5 Milliarden Euro im
Jahr 2001 ist der Einzelplan 17 auf 4,8 Milliarden Euro
im Jahr 2004 geschrumpft. Dazu gehört auch, dass
18 Millionen Euro im Einzelplan 60 als globale Minderausgabe ausgewiesen sind. Dieser Betrag ist ebenfalls im
Etat des Familienministeriums einzusparen. Gleichzeitig
beinhaltet der Einzelplan den Kinderzuschlag in Höhe
von 124 Millionen Euro, der aber in Höhe von zwei Dritteln durch Kürzungen bei Familien in der Sozialhilfe
wieder neutralisiert wird. Ich komme später darauf zurück.

Die Formulierung im SPD-Parteitagsbeschluss vom
vergangenen Wochenende

Die Regierungsarbeit 2002 bis 2006 zählt ungeachtet der Erfordernisse der Haushaltskonsolidierung
Ausgaben für Familien zu den zukunftssichernden
Ausgaben mit Priorität, die auf hohem Niveau erhalten oder sogar verstärkt werden sollen.

findet jedenfalls im Einzelplan 17 keine Rechtfertigung.

Wenige Beispiele dazu. Zunächst das Erziehungsgeld.
Mit dem Beschluss, das Erziehungsgeld zu reduzieren,
wird diese Aussage sogar Lügen gestraft. Von Familienministerin Schmidt wird immer der Eindruck erweckt,
als seien von dieser Reduzierung nur gut verdienende
Familien betroffen. Diese Behauptung ist schlicht unwahr,

wie auch die Expertenanhörung zum Haushaltsbegleitgesetz beweist.

Wahr ist, dass sich gerade in den niedrigen Einkommensgruppen die so genannte Glättung um 10 Euro monatlich nach unten und die Reduzierung der Ausgabenpauschale um 3 Prozent ganz erheblich auswirken.

Wahr ist auch, dass wir zwar über 11 Millionen Euro jedes Jahr für die Verwirklichung der Gleichstellung von
Frau und Mann in der Gesellschaft ausgeben, mit der
Senkung der Einkommensgrenzen beim Erziehungsgeld
Frauen aber ohne zu zucken auf das Einkommen ihres
Mannes verweisen. 85 Prozent der Erziehungsgeldempfängerinnen sind nämlich nicht selbst berufstätig. In allen Sozialsystemen arbeiten wir an eigenen Ansprüchen
für Frauen, an gleicher Entlohnung für gleiche Arbeit
und an gleichen Zugangschancen. Nur bei der Erziehung
der Kinder heißt es wieder: Du hast doch einen Mann,
der verdient.

Das ist ein Schlag ins Gesicht all derer, die zu Recht
fordern, dass Erziehungsleistungen von der Gesellschaft
anerkannt werden müssten. Schade, dass Sie, Frau Ministerin, Ihrem Berater Professor Rürup zwar immer
dann folgen, wenn er fordert, Frauen sollten nach der
Geburt ihrer Kinder aus Gründen des Wirtschaftswachstums und wegen der sonst durch sie verursachten Kosten
möglichst schnell wieder arbeiten. Wenn er aber in einem von Ihrem Haus bezahlten Gutachten rät, durch
Einführung eines Elterngeldes die Motivation, Kinder zu
bekommen, zu steigern, reagieren Sie mit dem Argument der Unfinanzierbarkeit.

Wenn auch die Gründe, die Professor Rürup für die
Einführung eines Elterngeldes anführt, nicht mit denen
für die Einführung eines Familiengeldes identisch sind,
so geht er hinsichtlich der Höhe weit über unsere Forderungen hinaus. Nach seinen Vorstellungen sollen zwölf

Monate lang 67 Prozent des letzten Nettolohns als Erziehungsgeld gezahlt werden. Zur Wahrheit gehört auch,
offen anzusprechen, dass eine solche Forderung nicht in
einem Schritt finanzierbar ist. Das haben wir bei unserem Familiengeld auch zugegeben.

Sie, Frau Ministerin, verfolgen aber eine völlig andere Richtung. Für Sie liegt die Zukunft in der Fremdbetreuung, und zwar in einem möglichst jungen Kindesalter. Die Behauptung, allein durch die Verbesserung der
Betreuungssituation würden mehr Kinder geboren, wird
durch das umfassende Ganztagsangebot und die trotzdem schlechten Geburtenzahlen in den neuen Ländern
Lügen gestraft.

In Erfurt gibt es eine bezahlbare Rundumbetreuung für
Kinder einschließlich eines Kinderhotels, aber die Geburtenzahlen sind trotzdem schlecht. Die Verbesserung
der Ganztagsbetreuung ist zwar notwendig

- darin gebe ich Ihnen Recht -, aber sie ist kein Allheilmittel. Stellen Sie nicht ständig die Familien ins Abseits,
die ihre Kinder eine Zeit lang selbst betreuen wollen!

Ich nenne ein zweites Beispiel für den Unterschied
zwischen Aussage und Wahrheit. Die Einführung des
Kinderzuschlags wird immer wieder als wichtiger
Schritt zu einer gezielten Bekämpfung von Kinderarmut
präsentiert.

Es soll verhindert werden, dass Familien allein wegen
ihrer Kinder auf Sozialhilfe bzw. später auf das
Arbeitslosengeld II angewiesen sind.

Damit würden rund 150 000 Kinder und deren Familien
aus dem Empfängerkreis des Arbeitslosengeldes II herausfallen, wird behauptet.

So viel zur politischen Aussage. Wahr ist daran, dass die
Familien aufgrund des Kinderzuschlags künftig nicht
mehr in der Statistik der Sozialhilfe oder des
Arbeitslosengeldes II aufgeführt werden. Ist das aber
eine gezielte Bekämpfung der Kinderarmut?

Die Wahrheit zu dieser Aussage ist den Erläuterungen
des Gesetzentwurfs zu Hartz IV zu entnehmen:

Die Einführung des Kinderzuschlages führt dazu,
dass geringere Leistungen in der Grundsicherung
für Arbeitssuchende erforderlich sind.

Nur etwa ein Drittel der Kosten sind echte Mehrkosten,

- und damit auch echte Leistungen für Familien! die anderen zwei Drittel werden durch entsprechend geringere Ausgaben bei der Grundsicherung
kompensiert.

Ich glaube, den Familien ist es völlig egal, wie die
Förderung bezeichnet wird. Tatsächlich bekommen aber
nur die wenigsten dadurch mehr Geld.

- Dafür bekommen sie eine geringere Grundsicherung.
Das ist insofern egal.

Es wird immer wieder darauf hingewiesen, dass die
Familienpolitik auch im übrigen Haushalt verankert ist das ist auch die Wahrheit, so beispielsweise im Einkommensteuerrecht.

Ich werde im weiteren Verlauf versuchen, Sie auf den
Weg der Wahrheit zu führen. Sie können dann darauf reagieren.

Ein Blick in das Steuerrecht zeigt, dass die Situation
für Familien auch in diesem Bereich nicht besser ist. Damit komme ich zum dritten Beispiel, der Eigenheimzulage: Noch in der letzten Ausgabe der Zeitschrift „mobil“ der Deutschen Bahn AG haben Sie, Frau Schmidt,
stolz verkündet, dass die Eigenheimzulage für Familien
mit Kindern beibehalten wird. Zum Zeitpunkt des Erscheinens dieser Zeitschrift sah die Wahrheit schon ganz
anders aus.

Auf die Ausgabe der Zeitschrift, in der Sie darstellen,
warum es wenige Wochen später doch richtig sein soll,
den Familien die Eigenheimzulage wegzunehmen,
werde ich wohl lange warten müssen.

Das vierte Beispiel: der Haushaltsfreibetrag. Sie
verkaufen die Einführung des Freibetrags in Höhe von
1 300 Euro als Kompensation für wirklich Alleinerziehende für wirklich den Wegfall des Haushaltsfreibetrags
2004 durch das Vorziehen der nächsten Stufe der Steuerreform.

Die Formulierung ist sehr präzise gewählt und damit
auch nicht zu beanstanden.

Wirklich wahr ist aber, dass Sie durch die Beschränkung der Berechtigung auf Alleinlebende allein 2004
440 Millionen Euro einsparen und dass der ursprüngliche Haushaltsfreibetrag, der durch Ihre Regierung abgeschmolzen wurde, 2 340 Euro betragen hat.

- Warum das Verfassungsgericht bei dem neuen Freibetrag anders entscheiden sollte als bei dem alten, ist völlig
unklar. Außerdem hat das Verfassungsgericht nicht entschieden, dass Haushaltsfreibeträge für Alleinerziehende
abzuschaffen sind, sondern, dass es eine Gleichbehandlung von Alleinerziehenden und verheirateten Paaren geben soll.

Offensichtlich scheint der Freibetrag auch in Ihrem
Programm ein Weg zu sein, Familien zu unterstützen.
Der Familienleistungsausgleich ist doch ein deutlicher
Schritt in diese Richtung. Aber der angekündigte Freibetrag fängt noch nicht einmal die Hälfte der abgeschafften
Vergünstigungen auf.

Dass Sie Gegner der Freibeträge sind, haben Sie auch
2001 bewiesen. Sie mögen vielleicht vergessen haben,
dass Sie zusätzlich zum Haushaltsfreibetrag auch die
Ausbildungsfreibeträge um die Hälfte gekürzt haben.
Die Eltern von in der Ausbildung befindlichen Kindern
merken das aber jedes Jahr aufs Neue an ihrem
Lohnstreifen.

Fünftes Beispiel ist die Verbesserung der Betreuungsmöglichkeiten von Kleinstkindern, das 1,5-MilliardenEuro-Krippenprogramm. Schon seit einiger Zeit spricht
niemand mehr von einer Bereitstellung dieser Summe im
Jahre 2004.

 Liebe Kollegin, Sie können ganz sicher sein, dass ich

als Steuerberaterin sehr wohl weiß, welche Freibeträge
im Jahre 2001 abgeschafft und welche eingeführt worden sind. Sie können auch sicher sein, dass sich bei der
überwiegenden Zahl der Mandanten, die auszubildende
Kinder hatten, der neue Freibetrag schlechter ausgewirkt
hat. Der Freibetrag für unter 18-Jährige ist komplett gestrichen worden und der Betreuungsfreibetrag fängt dies
nicht annähernd auf.

Aber wir können nach meiner Rede gerne weiter über
dieses Thema sprechen; ich kann Ihnen Zahlen dazu vorlegen.

Ich fahre nun in meiner Rede fort. Schon seit einiger
Zeit spricht niemand mehr von der Bereitstellung der
Gelder aus dem 1,5-Milliarden-Krippenprogramm im
Jahre 2004. Im roten Parteibuch „Agenda 2010“, das übrigens vom Steuerzahler bezahlt wurde, heißt es:

Der Bund wird den Kommunen ab 2005 jährlich
1,5 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, um die
Betreuung für Kinder unter drei Jahren auszubauen.

Diese Aussage ist schlichtweg nicht wahr. Der Bund
stellt ausweislich des Haushalts keinen einzigen Euro
zur Verfügung. Die Summe - Frau Ministerin, in Ihren
Reden erwähnen Sie es immer korrekt -, die nur einen
kleinen Teil der tatsächlichen Kosten ausmacht, soll aus
der Gemeindewirtschaftsteuer erbracht werden,

was eine ganz klare Steuererhöhung darstellt, und aus
der Reduzierung der Leistungen für Arbeitslosengeldempfänger erwirtschaftet werden. Offensichtlich sind
Sie noch nicht auf dem aktuellen Stand Ihres Regierungsprogramms; genau dies steht dort wörtlich, beide
Varianten sollen die Kinderkrippen finanzieren.

Hinsichtlich der privaten Möglichkeiten der Kinderbetreuung loben Sie sich im Parteitagsbeschluss ungefähr wie folgt: Wir haben die geringfügige Beschäftigung modernisiert und damit Unterstützung bei der
Kinderbetreuung erleichtert. Wahr ist jedoch, dass Sie
jahrelang die hauswirtschaftlichen Beschäftigungsverhältnisse verurteilt haben.

Genauso wahr ist es, dass Sie bei der Neuregelung der
Minijobs die Regelung der Kinderbetreuung in der ersten Beratungsrunde schlichtweg vergessen haben. Das
mussten wir erst einbringen, damit es zu dieser Begünstigung noch kam.

Leider geht dieses Ein-bisschen-die-Wahrheit-Sagen
auch beim Haushaltsverfahren weiter, liebe Kolleginnen
und Kollegen der SPD- und Grünen-Fraktion. Gern gebe
ich zu, dass ich Sie im letzten Jahr bewundert habe, als
Sie sich in den Haushaltsberatungen die Mühe gemacht
haben, die globale Minderausgabe in allen Haushalten
aufzulösen. Sie haben in Einzelanträgen heruntergebrochen, was nach Ihrer Auffassung politisch passieren
muss. In diesem Jahr werden Sie zwar nicht müde, uns
wegen unseres Verhaltens zu kritisieren - darauf komme
ich später zurück -; aber Ihre Anträge sind auch nicht gerade zukunftsweisend. Ich muss keine Hellseherin sein,
um vorherzusagen, dass in Ihren gleich folgenden Reden
die gesamte globale Minderausgabe in Höhe von fast
23 Millionen Euro, die immer noch im Einzelplan 17 zu
erbringen ist, keinen Raum einnehmen wird. Ganz im
Gegenteil, Sie haben sogar geschätzte Einnahmepositionen noch erweitert, um Ihre Anträge zu finanzieren. Dies
erschwert es natürlich dem Ministerium, diese 23 Millionen Euro zusätzlich einzusparen.

Auch werden Sie bestimmt darauf hinweisen, dass
durch Ihren Antrag die Mittel im Kinder- und Jugendplan um 4,5 Millionen Euro aufgestockt wurden. Das ist
wahr. Aber zeitgleich haben Sie Mittel für die Integration junger Zuwanderer und Zuwandererinnen um dieselbe Summe gekürzt.

Da die Zweckbestimmung im KJP für diese
4,5 Millionen Euro „Zuwendungen für junge Menschen
mit Migrationshintergrund“ lautet, geht dieser Antrag
für die jungen Menschen tatsächlich bestenfalls plus/minus null aus,
obwohl in der Regierungsvorlage das KJP um rund
8,5 Prozent reduziert wurde.

Sie halten lieber Ihre Prestigeobjekte wie zum Beispiel das Programm „Jugend bleibt“ oder das JUMPProgramm - ich weiß, dass das in einem anderen Haushalt etatisiert ist - hoch. Darauf legen Sie Wert, und das,
obwohl Ihnen der Bundesrechnungshof in seinem jüngsten Bericht bestätigt, dass diese Programme nur dem
Zwischenparken junger Menschen dienen.

Entgegen der gesetzlichen Forderung stellen die Arbeitsämter nämlich nicht sicher, dass Jugendliche, die in Sonderprogrammen sind, auf frei werdende Stellen vermittelt werden. Selbst eine Stelle, die am selben Ort frei ist,
wird dem Jugendlichen, der in einem Sonderprogramm
ist, nicht zugewiesen. Angesichts dessen ist es für die Jugendlichen eher schädlich, an solchen Maßnahmen teilzunehmen.

Was macht die Ministerin? Sie sucht während der
Haushaltsberatungen für das Unterhaltsvorschussgesetz
40 Millionen Euro und findet diese flugs in der Haushaltsstelle des Erziehungsgeldes mit der Begründung,
die dort etatisierten Mittel würden sowieso nicht gebraucht. Wenige Wochen vorher ist meinem Kollegen
Fricke und mir in der Berichterstatterrunde geschworen
worden, dass diesmal die Haushaltsstelle Erziehungsgeld ganz knapp kalkuliert sei und dass dort ganz bestimmt keine Luft mehr sei.

Das nenne ich Zaubern von Deckungsvorschlägen. Das
ist aber keine ernsthafte Beratung. Dass wir bei dieser
Art Zauber nicht mitmachen wollen, können Sie sich
wohl denken.

Ich habe schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen, dass nicht einmal die Hälfte der von uns zu beratenden Änderungsgesetzentwürfe zu Beginn der Beratung
vorgelegen hat. Die Entwürfe der Gesetze betreffend den
Kinderzuschlag, den Erziehungsfreibetrag und den
Unterhaltsvorschuss sind erst während der laufenden Beratungen eingereicht worden. Bei den ganztägigen Anhörungen zu diesen Gesetzentwürfen lagen den Sachverständigen die aktuellen Fassungen zum Teil noch gar
nicht vor.

Die Vorschläge von Koch und Steinbrück sind
ebenfalls erst während der laufenden Beratungen eingebracht worden und sollten ursprünglich der Absicherung
des Risikos dienen, dass im Vermittlungsausschuss nicht
alle Ihre Gesetzentwürfe durchkommen. Tatsächlich hat
Finanzminister Eichel pauschal 1,2 Milliarden Euro, die
durch Subventionsabbau erzielt werden sollen, in den
Haushalt eingestellt mit der Bemerkung, die näheren
Einzelheiten könne man ja im Vermittlungsausschuss
klären.

Immerhin sind 50 Steuergesetze von den Änderungen
betroffen, über die wir bislang nicht einmal beraten haben. Sie können sich sicherlich vorstellen, dass mir eine
solche Beratung keinen Spaß macht.

Aus diesem Grund wollten wir die Haushaltsberatungen aussetzen und nach dem Ende der Verhandlungen im
Vermittlungsausschuss wieder aufnehmen. Sie haben
am kommenden Freitag noch immer die Chance, das zusammen mit uns durchzusetzen. Ich würde mich freuen.
Ansonsten müssen Sie das vorliegende Zahlenwerk
- „Haushalt“ kann man das nach unserer Ansicht nicht
nennen - alleine verantworten.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin Schmidt, es ist schon geschickt, die Diskussion über das TAG zeitgleich mit den
Haushaltsberatungen hier ins Haus einzuführen. Das
täuscht darüber hinweg, dass die Finanzierung dieses
Gesetzes in Ihrem Etat jedenfalls nicht zu finden ist. Der
Hinweis, dass das verfassungsrechtlich nicht möglich
sei, hat jedenfalls Ihrer Kollegin Bulmahn bisher nicht
imponiert. Sie hat Ihnen mit dem Ganztagsschulprogramm vorgemacht, wie eine Idee des Bundes sehr wohl
im Bundeshaushalt etatisiert werden kann.

Es ist auch ausgesprochen geschickt, das Elterngeld
ausgerechnet jetzt in der Presse zu lancieren, obwohl
dieser Vorschlag Ihnen schon im Oktober letzten Jahres
von Herrn Professor Rürup in einem Projekt vorstellt
wurde. Zum damaligen Zeitpunkt waren Sie aber gerade
damit beschäftigt, das Erziehungsgeld abzuschaffen

bzw. die Grenzen zu senken. Deshalb haben Sie seinerzeit den Vorschlag zum Elterngeld von Professor Rürup
in der gemeinsamen Presseerklärung einfach verschwiegen. Jetzt passt es Ihnen in den Kram, denn jetzt müssen
Sie es nicht finanzieren; im Haushalt findet sich dazu jedenfalls kein einziger Euro.

All das soll darüber hinwegtäuschen, dass Ihr Etat auf
dem Papier um 4,4 Prozent gekürzt wurde;

das ist die größte Kürzung nach dem Bauetat. Rechnet
man auch noch die Mittel für den Kinderzuschlag heraus, der, obwohl Sie das immer wieder behaupten, keine
zusätzliche Leistung für die Familien ist - lesen Sie nur
die Begründung zum Gesetz; ganz überwiegend ist es
einfach ein Ausgleich für Sozialhilfe -, kommt man auf
eine Kürzung des Familienetats von über 10 Prozent. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass das zu Ihren großen Plänen der Familienförderung passt, die Sie im Moment in
der Presse verkünden.

Diese ganz massiven Einsparungen begründen Sie
großzügig mit Koch/Steinbrück. Die Mittel für den
Zivildienst sollen um 85 Millionen Euro gekürzt werden
und Sie entblöden sich nicht, zu behaupten, das sei ein
Ergebnis des Koch/Steinbrück-Papiers. Interessanterweise taucht der Zivildienst in diesem Papier überhaupt
nicht auf. Aber das Koch/Steinbrück-Papier wird ja zur
großen Entschuldigung für alle Einsparmaßnahmen dieser Regierung. Seien Sie gewiss: Wir werden Sie jeweils
darauf hinweisen, wenn Sie da die Unwahrheit sagen.

Nun ist es schon schlimm genug, dass Sie den Zivildienst zusammenstreichen. Aber noch schlimmer ist,
dass Sie in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken,
der Zivildienst könne durch Freiwilligendienste ersetzt
werden. In einer Vorversion des Berichtes der Kommission „Impulse für die Zivilgesellschaft“, in der Sie erklären lassen, dass die Freiwilligendienste die Lücken füllen, sagt Ihr Haus - ich zitiere -:

… selbst wenn eine Gesetzgebungskompetenz des
Bundes für neue … Freiwilligendienste bejaht werden könnte, … läge doch die Finanzierungsverantwortung auf Seiten der Länder …

In der Endfassung dieses Berichtes steht das nicht mehr.
Selbst wenn ich unterstelle, dass es sich hierbei nicht um
Absicht handelt, denke ich doch, dass es Ihnen sehr gelegen kommt, wenn alle Träger der Freiwilligendienste
darauf warten, dass der Bund die Freiwilligendienste mit
finanziert. So richtig ehrlich ist das nicht. Sie machen
Geschäfte zulasten Dritter, wie schon beim TAG und bei
den Jugendprogrammen.

Ich kann nur alle Beteiligten davor warnen, zu glauben, dass der Bund ein flächendeckendes Netz an Freiwilligendiensten finanzieren könnte. Gerade in diesem
Haushalt 2005 werden nämlich die Mittel für Freiwilligendienste und Ehrenämter wieder um fast 1 Million
Euro gekürzt.

Nächstes Beispiel: Kinder- und Jugendplan. Hier
betragen die Kürzungen 5,6 Millionen Euro. Ich sage
ganz offen: Das ist ausnahmsweise einmal tatsächlich
auf Koch/Steinbrück zurückzuführen. Diese Einsparung
tragen wir dem Grunde nach mit. Interessant ist dennoch, welche Schwerpunkte Sie setzen und wie die Verteilung der Mittel aussieht.

Sie haben jedes Jahr neue Ideen, lächeln auf Glanzbroschüren für neue Programme - ich gebe zu, Sie maAntje Tillmann
chen das sehr charmant - und lassen sich für schicke
Projekte feiern, so zum Beispiel bei der Beteiligungsbewegung oder beim Projekt „Wir hier und jetzt“, das früher „Jugend bleibt“ hieß. Wie gesagt, Sie legen Programme auf und lassen sich feiern. Aber sobald das
Projekt zu Ende bejubelt ist und die knochenharte Routinearbeit anfängt, verweisen Sie auf die eigentlich zuständigen Kommunen.

Das, verehrte Frau Ministerin, ist nicht sehr fair.

Wir sollten ehrlicherweise die Gelder nehmen, wie ich es
hier im letzten Jahr schon vorgeschlagen habe, und die
Arbeit von den Kommunen und Ländern sofort machen
lassen. Dann kann man auf die Glanzbroschüren verzichten.

Ich nenne als weiteres Beispiel das freiwillige kulturelle Jahr. Die Festveranstaltung findet erst im Oktober
statt, aber Sie lassen jetzt schon mitteilen, dass nach dieser Festveranstaltung die Mittel für diese Projekte zusammengestrichen werden. Ich bin gespannt, ob die
Staatssekretärin diese Tatsache im Oktober den jungen
Menschen und den Trägern mitteilt.

Frau Ministerin, im Rahmen von Projektbeteiligungsbewegungen werden sehr bizarre Projekte finanziert, unter anderem der 100. Geburtstag der Sozialistischen Jugend. Darüber kann man sich ärgern. Aber ich
sehe eine sehr viel größere Gefahr an dieser Stelle. Sie
gewöhnen einer ganzen Generation von Jugendlichen
an, dass es nicht mehr ein Sinn an sich ist, Kröten zu
schützen, alte Leute zu besuchen oder sich in der Schule
zu engagieren. So richtig schlau ist Engagement nur,
wenn man das passende Förderprogramm dazu findet. In
Deutschland wird „Fußball gegen Rechts“ gespielt und
gebastelt unter dem Motto „Demokratie heute“.

Graffitischmierereien werden aus dem Förderprogramm
des Bundes finanziert.

Sie finanzieren Schülervollversammlungen, die an
Tausenden von Schulen ohne weiteres Aufsehen stattfinden. Aber wird diese Versammlung „Schülermitbestimmung als Open-Space“ genannt, bekommt man dafür
Fördermittel. Meine Generation muss ja bescheuert gewesen sein, all diese ehrenamtlichen Arbeiten gemacht
zu haben, ohne erst nach einem Förderprogramm Ausschau zu halten.

Frau Ministerin, ich halte es für gefährlich, wenn wir
jungen Menschen anerziehen, dass man sich erst nach
Geld umschauen muss, bevor man sich engagiert. Wir
werden jedes einzelne Programm in den Haushaltsberatungen darauf überprüfen.

Ich hoffe sehr, dass Sie bei dieser Überprüfung anwesend sind.

Ich hätte gerne weniger geschrieen. Aber dazu waren
Sie einfach zu laut.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schmidt! Sehr geehrte Damen und
Herren!

Die Lage der Bundesfinanzen hat sich gegenüber
der bereits ungünstigen Situation des Jahres 2003
nochmals erheblich verschlechtert. 2004 werden Finanzierungsdefizit und Nettoneuverschuldung gegenüber den Vorjahren weiter ansteigen …

Die Zinsen bilden nach den Sozialausgaben den
größten Ausgabenblock im Bundeshaushalt. Für
das Haushaltsjahr 2005 muss mit Zinsausgaben in
der Größenordnung von fast 40 Mrd. Euro gerechnet werden …

So die Bemerkungen des Bundesrechnungshofs zur
Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes 2004.
Der Bundesrechnungshof folgert daraus:

Dies bedeutet eine zusätzliche finanzielle Hypothek
für künftige Bundeshaushalte.

Das gilt leider nicht nur für künftige Bundeshaushalte,
sondern insbesondere für künftige Generationen. Ihnen
bürden wir eine Hypothek auf, die sie nicht schultern
können.

Der Blick auf die Belastung zukünftiger Generationen
sollte gerade im Familienministerium einen bedeutenden
Stellenwert haben. Dies vorausgeschickt, sollte die Tatsache, dass im Ministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, also Generationen, an der Konsolidierung des Haushalts mitgewirkt wird, erfreuen. Dass
der Familienhaushalt mit einer Kürzung um 6,2 Prozent
der Etat mit der höchsten Kürzung nach dem Bauetat ist,
lässt aber natürlich an der politischen Schwerpunktsetzung der rot-grünen Bundesregierung zweifeln. Hier
sollte Familienpolitik eigentlich ein Schwerpunkt sein.
300 Millionen Euro stehen jedoch im Jahr 2005 für Familienpolitik nicht mehr zur Verfügung.

Dabei fehlt das Geld aber nur bei anderen. Bei den
Familien fehlt das Erziehungsgeld, bei den Kommunen
das Geld für Kinderbetreuung, bei den Jugendverbänden
fehlen die institutionellen Mittel und bei den freien Trägern fehlt das Geld für Familienferienstätten. Für Spontanideen der Hausspitze finden sich aber immer die erforderlichen Millionen im Haushalt - trotz dieser
schwierigen Situation.

Beispiel: Spaß-Event Berlin 2005. Obwohl der Kinder- und Jugendplan Kürzungen von 5,7 Millionen Euro
hinnehmen muss, bleibt 1 Million Euro für eine große
Fete in Berlin im Jahr 2005, auf der Jugendliche Beteiligung üben sollen. Die Jugendverbandsarbeit, die für
über 5 Millionen Jugendliche die Möglichkeit bietet,
sich zu engagieren, sich zu beteiligen und Verantwortung zu übernehmen, bleibt nach dem Willen der Ministerin auf der Strecke.

Ich danke meinen Mitberichterstatterinnen und dem
Mitberichterstatter dafür, dass sie unserem Antrag gefolgt sind, die schlimmsten Kürzungen in diesem Etat
rückgängig zu machen. Noch mehr hätten wir uns gefreut, wenn sie diese Berlin-Fete direkt mit weggespart
hätten.

- Unser Ansatz ist ein langfristiger, nachhaltiger; uns
geht es nicht um ein kurzes Spaß-Event.

Beispiel Tagesbetreuungsausbaugesetz: Während
der Haushaltsberatungen flatterte uns eine Ausschreibung auf den Tisch, in der das Ministerium eine Öffentlichkeitskampagne unter dem Motto „Kinder und Familien haben Priorität“ auslobt. Bei einer Kürzung um
6,5 Prozent scheinen Plakate nötig zu sein!

- Wir üben das. - Beginn der Kampagne ist der
1. Dezember 2004. Die Kampagne endet 2006.

Mich wundert schon, dass bei der katastrophalen Situation des Haushalts 2004 offensichtlich immer noch Geld
für Plakate vorhanden ist.

Haushaltsrechtlich ist diese Aktion mehr als zweifelhaft,
da mindestens der Anteil für 2005 und 2006 jeglicher
rechtlicher Grundlage entbehrt, solange der Haushalt
nicht verabschiedet ist. Ich höre jetzt aus dem Haus, dass
die Kampagne genau aus diesem Grunde verschoben
werden soll.

Diese Pressekampagne macht aber auch aus anderen
Gründen stutzig, Frau Ministerin. Am 27. Oktober dieses Jahres haben Sie im Familienausschuss mitgeteilt,
dass das TAG, das Tagesbetreuungsausbaugesetz, aufgespalten werden soll, sodass der Bundesrat zu einem Teil
keine Mitwirkungsrechte mehr hat,

obwohl die Länder für die Kosten dieses Gesetzes aufkommen müssen. Sie haben dem Ausschuss mitgeteilt,
das sei so kurzfristig entschieden worden, dass der Ausschuss nicht rechtzeitig habe informiert werden können.
Das war, wie gesagt, am 27. Oktober.

Am 5. Oktober hat Ihr Haus aber schon die Kampagne ausgelobt, die den Ausbau der Kinderbetreuung in
der breiten Bevölkerung kommunizieren sollte,

obwohl Sie nach eigenen Angaben zu diesem Zeitpunkt
mit einem In-Kraft-Treten des Gesetzes noch gar nicht
rechnen konnten.

Sie haben hiermit den Ländern ein Argument für deren
Forderung im Rahmen der Bundesstaatskommission gegeben, die Gesetzgebungskompetenz für die Kinder- und
Jugendhilfe zu erhalten. Sie kämpfen öffentlich für den
Erhalt der Gesetzgebungskompetenz des Bundes auf diesem Gebiet

und schaffen durch Ihr eigenes Verhalten Gründe für Begehrlichkeiten der Länder. Erst wenn derjenige, der sich
öffentlich für ein Gesetz feiern lässt, auch für die Finanzierung geradesteht, werden wir in der Bundesstaatskommission zu klaren Kompetenzen kommen und werden die Länder diese Gesetze mit der gleichen
Begeisterung umsetzen.

Abgesehen davon ist die Finanzierung dieses Gesetzes, egal was Sie behaupten, nicht gesichert. Hartz IV
wird am 1. Januar 2005 in Kraft treten. Leider kann ich
Ihnen schon jetzt anhand der Haushalte der ostdeutschen
Kommunen beweisen, dass Sie mit der Behauptung Unrecht haben, bei den Kommunen würden Einsparungen
von 2,5 Milliarden Euro übrig bleiben. Das stimmt für
die ostdeutschen Kommunen nicht.

- Die Revisionsklausel bezieht sich nur darauf, dass im
Bundesdurchschnitt die Gelder eingespart werden
sollen. - Frau Ministerin, da haben Sie noch einmal die
Chance, sich für die Belange der Kommunen einzusetzen und für die Kinderbetreuung zu kämpfen. Ich bin
sehr gespannt, wie viel Geld davon bei den ostdeutschen
Kommunen ankommt. Dazu steht in der Revisionsklausel nämlich nichts.

Liebe Frau Schmidt, verzichten Sie auf diese Kampagne! Plakate mit lächelnden Kindern klebt Ihre Kollegin
Bulmahn schon genug. Sorgen Sie lieber für Bedingungen vor Ort, die Kinder lächeln lassen!

Beispiel Freiwilligendienste: Um die Abschaffung der
Wehrpflicht auch Trägern schmackhaft zu machen, die
mit Zivildienstleistenden arbeiten, haben Sie im letzten
Jahr die Kommission „Impulse für die Zivilgesellschaft“
ins Leben gerufen.

Viele gute Ideen wurden da entwickelt. Die Kommission
hatte nur einen Mangel, den Sie, Frau Ministerin, gleich
in Ihrer Rede bestimmt aufklären werden: Es wurde kein
Wort zur Finanzierung gesagt. Es wurden Versicherungsleistungen, kostenlose Busfahrkarten und Aufwandsentschädigungen für Freiwillige sowie Anerkennung ihrer
Arbeit durch verbilligten Eintritt in öffentliche Einrichtungen verlangt. Die Umsetzung dieser Ideen verlangt
beträchtliche Summen. Es fehlen hierfür jedoch Finanzierungsvorschläge. Dazu hat auch die Kommission
keine Festlegungen getroffen. Tatsächlich ist die Finanzierung völlig unklar. Nur eines ist klar, nämlich dass die
Länder in der Verantwortung für die Finanzierung dieser
Freiwilligendienste stehen, während der Bundeshaushalt durch den Wegfall des Zivildienstes um
700 Millionen entlastet würde. In dem Augenblick also,
wenn die Wehrpflicht abgeschafft würde, könnten Sie
den Bundeshaushalt sanieren, weil die Freiwilligendienste aus den Länderhaushalten finanziert werden
müssten.

Plötzlich haben die Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, um Zweifler an der Finanzierung zu beruhigen, zur Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses
mal eben ein 10-Millionen-Euro-Programm für Freiwilligendienste aus dem Hut gezaubert. Aus dem Stand sind
aus diesem schwierigen Haushalt plötzlich 10 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt worden.

Schade nur, dass viele Freiwillige davon erst erfahren,
wenn das Geld bereits ausgegeben ist.
Darüber hinaus dürfen diese Mittel ähnlich wie die
der Jugendförderung nur für kurzfristige Projekte ausgegeben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben schon bei
den Jugendprojekten kritisiert, dass es überhaupt keinen
Sinn macht, kurzfristige Events und Aktionen zu bezahlen, die Betroffenen aber hinterher mit dem Problem einer weiteren Finanzierung allein zu lassen. Sie stehen
dann vor der Tür der Kommunen und bitten diese um
Weiterfinanzierung.

Sie fördern befristet Einzelprojekte, mit denen Sie sich
öffentlichkeitswirksam präsentieren. Nach Auslaufen
der Förderung können die Kommunen eine Nachfinanzierung nicht sicherstellen. Das führt zu Frust bei denen,
die sich engagieren. Ich glaube nicht, dass das motivationsfördernd ist.

Kurzfristige Sonderprogramme ersetzen nicht die
langfristige Anerkennung. Wo lässt sich bei dieser Politik die so oft gepriesene Nachhaltigkeit erkennen? Wo
bleibt die Vorsorge für künftige Generationen, denen
sich gerade Ihr Haus, Frau Ministerin, verpflichtet fühlen müsste?

Ich könnte nahtlos weitermachen:

Plötzlich werden in einem Haushaltstitel zusätzliche
Einnahmen in Höhe von einer 1 Million veranschlagt.
Außerdem ist die Finanzierung zusätzlicher Events im
Haushalt vorgesehen. Der Bundesrechnungshof hat gerade in seinem letzten Bericht Ihrer Kollegin Künast ins
Stammbuch geschrieben, dass sie zu Unrecht öffentlichkeitswirksame Maßnahmen der Bundesregierung aus
Bundesprogrammen fördert. Sie tun das in Ihrem Haus
genauso. Die Kinderkampagne wird aus dem Etat des
Kinder- und Jugendplanes finanziert. Das alles tun Sie
nur, weil Sie der Öffentlichkeit nicht sagen wollen, dass
Sie überall sparen, nur nicht bei Ihrer eigenen Imagewerbung. Das werden wir so nicht mitmachen.

Darauf werden wir auch in Zukunft hinweisen; wir werden immer wieder anmahnen, dass hier ein Einsparpotenzial vorhanden ist, das noch nicht ausgeschöpft ist.
Diese Gelder sollten besser den Familien zugute kommen.

Trotz all dieser inhaltlichen Meinungsverschiedenheiten möchte ich es nicht versäumen, mich für die gute Zusammenarbeit mit den Berichterstattern und den Mitarbeitern Ihres Hauses zu bedanken. Auch mit Ihnen, Frau
Ministerin Schmidt, lief das Ringen um die richtigen Lösungen fair und kollegial ab, auch wenn wir selten zum
gleichen Ergebnis gekommen sind. Ich denke aber, damit können wir beide leben. Zufrieden stellen können allerdings auch die diesjährigen Beratungen nicht, obwohl
die Koalitionskolleginnen und -kollegen an der einen
oder anderen Stelle unsere Anträge mitgetragen haben.
Zufrieden stellen können die Haushaltsberatungen erst
dann, wenn jeder, der Geld ausgibt, berücksichtigt, dass
für jede Million, die wir heute für Pressekampagnen
oder für Feten in Berlin verprassen, unsere Kinder in
zehn Jahren 1,5 Millionen Euro zurückzahlen müssen.
Mit uns ist diese Belastung unserer Kinder nicht zu machen. Deshalb werden wir den Einzelplan ablehnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Piltz, es wäre ein Leichtes
gewesen, dem Antrag der FDP mit dem Titel „Lage der
Kommunen dokumentieren und verbessern“ zuzustimmen, da es für alle Probleme, die man nicht lösen will
oder kann, zwei Möglichkeiten gibt: einen Arbeitskreis
einzusetzen oder die Erstellung eines Berichts zu fordern. In beiden Fällen hat man Monate Ruhe, weil man
erst die Ergebnisse der Arbeit der jeweiligen Gremien
abwarten muss.

Leider konzentrieren Sie sich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, in Ihrem Antrag nur auf den ersten Teil, nämlich auf das Dokumentieren. Vom „Verbessern“ ist in Ihrem Antrag im Weiteren nicht mehr die
Rede.

Genau das ist der Grund, warum wir Ihrem Antrag heute
nicht zustimmen werden: Viele Forderungen, die Sie darin erheben, sind längst von der Zeit überholt.

Dazu werde ich gleich vortragen.

Die Debatte zeigt doch ganz deutlich: Keine der Fraktionen hier im Haus bestreitet, dass die Situation der
Kommunen ausgesprochen schwierig ist. Wofür brauchen wir neue Zahlen? Die Diskussion über Hartz IV hat
deutlich gezeigt, dass wir, selbst wenn die Zahlen vorgelegt werden, nicht davor bewahrt werden, politische Entscheidungen zu treffen; denn die Diskussion über
Hartz IV hat gezeigt: Obwohl die Zahlen vorlagen, waren beide Seiten nur damit beschäftigt, zu klären, ob es
die richtigen Zahlen sind.

Liebe Frau Kollegin Andreae, Sie scheinen vergessen
zu haben, dass Sie zu der Regierung gehört haben,

die den 0-Euro-Vorschlag gemacht hat, die gesagt hat,
die Kommunen kriegen 3,5 Milliarden Euro weniger als
bis dahin. Erst die neue Bundesregierung hat mit den
Kommunen vereinbart, 29,1 Prozent der Unterkunftskosten zu erstatten, was 3,5 Milliarden Euro für die
Kommunen entspricht.

Liebe Frau Kollegin Kunert, Sie haben gefragt, ob jeder hier im Haus bei Gesetzentwürfen eigentlich weiß,
welche Auswirkungen die entsprechenden Gesetze auf
die Kommunen haben werden; Sie haben das Altschuldenhilfe-Gesetz angesprochen. Ja, Frau Kollegin, jeder
könnte es wissen, wenn er die Gesetzentwürfe lesen
würde. Denn schon vor einiger Zeit haben wir eingeführt, dass bei Gesetzesvorhaben die Auswirkungen auf
die kommunalen Finanzen berücksichtigt werden. Jeder weiß das. Die Frage ist nur, wie wir das umsetzen.
Ich denke, diese Regierung hat gut begonnen damit, die
kommunalen Finanzen mit im Auge zu behalten. Das hat
die Debatte um Hartz IV gebracht.

 Ich beantworte diese Frage ausgesprochen gerne, weil

sie mir die Gelegenheit gibt, klarzustellen, dass es um
die Regierung geht, an der Sie beteiligt waren, Frau
Andreae. Sie haben eben so schön gesagt, die Gewerbesteuerumlage sei gesenkt worden. Aber Sie haben dabei
natürlich vergessen zu erwähnen, dass sie kurz zuvor,
2001, massiv erhöht worden ist. Es war genau Ihre Körperschaftsteuerreform 2001, die den Kommunen zwischen 2001 und 2003 finanziell das Genick gebrochen
hat.

Wenn Sie sich jetzt immer als Retter der Kommunen
darstellen und darauf verweisen, dass Sie Steuerpläne
gehabt hätten, diese aber im Bundesrat blockiert worden
seien, dann muss ich dazu sagen: Welcher Minister war
es denn, der noch im November die Verlustabschreibungsgesellschaften weiter gefördert hat und damit verhindert hat, dass den Kommunen mehrere 100 Millionen
Euro Gewerbesteuer und Körperschaftsteuer zufließen?
Erst die neue Regierung hat dafür gesorgt, dass Verlustabschreibungsgesellschaften im Einkommensteuerrecht
nicht mehr möglich sind.

Liebe Kollegen, aus meiner Sicht gibt es kein Erkenntnisproblem, sondern ein Umsetzungsproblem.

Drei Dinge sind es, die für die Kommunen dringend getan werden sollten. Das Erste ist - Herr Götz hat es
schon kurz angesprochen - die Umsetzung der Ergebnisse der Föderalismuskommission. Liebe Frau Piltz,
ich kann Sie nur dringend bitten, Ihre Kollegen davon zu
überzeugen, den Ergebnissen der Föderalismusreform
zuzustimmen. Denn da haben wir das Konnexitätsprinzip vereinbart. Nun droht Ihre Fraktion, die Ergebnisse
nicht mitzutragen, wenn sie nicht mit einer Reform des
Länderfinanzausgleichs verbunden werden. Dabei wissen Sie, dass wir den Länderfinanzausgleich nicht innerhalb von einem Jahr sanieren können. Also lassen Sie
uns bitte den Kommunen die Sicherheit geben; das war
eine große Bitte der Vertreter der kommunalen Spitzenverbände in der Föderalismuskommission, in der sie
massive Mitwirkungsrechte hatten. An der Stelle können
wir tatsächlich helfen, anstatt nur Berichte zu fordern.

Das Zweite, was wir dringend angehen sollten, ist die
Unternehmensteuerreform. Liebe Kollegen von den
Grünen, diese Reform steht im Koalitionsvertrag. Natürlich kann sie noch nicht umgesetzt sein; denn den Koalitionsvertrag gibt es ja erst seit zwei Monaten. Fragen Sie
uns in zwei Jahren noch einmal! Wenn wir sie bis dahin
nicht angegangen haben, dürfen Sie uns zu Recht kritisieren. Aber in nur zwei Monaten ist so etwas nicht zu
machen, gerade weil zum Beispiel die Gewerbesteuer
sehr sensibel behandelt werden muss.

 Ich sage an dieser Stelle als Steuerberaterin auch
ganz offen: Wenn wir Gerichte damit befassen, ob ein
Kükensortierer Gewerbetreibender oder Selbstständiger
ist - ein Gewerbetreibender zahlt Gewerbesteuer, ein
Selbstständiger nicht -, dann werden wir keine Unternehmensteuerreform bekommen, die das Steuerrecht tatsächlich vereinfacht. Deshalb ist es mir ein großes
Anliegen, zumindest zu prüfen, ob es eine andere Möglichkeit für die Kommunen gibt. Aber ich sage in Richtung der Kommunen gleichzeitig: Wir haben im Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass wir die Gewerbesteuer
ohne eine definitive Sicherheit für die kommunalen Finanzen - da ist das Votum der Kommunen natürlich gefragt - nicht abschaffen werden.

Der dritte Punkt - da bitte ich die kommunalen Vertreter in unseren Reihen, aber auch die Handelnden in
den Kommunen, mitzuhelfen -: Wenn wir es nicht schaffen, die Bürger in den Kommunen an der Mitgestaltung des kommunalen Haushaltes zu beteiligen, dann
werden sich die Kommunalvertreter immer wieder der
Forderung ausgesetzt sehen, Schwimmbäder, Turnhallen
und Sportplätze sanieren zu müssen, aber bitte nicht die
Gebühren zu erhöhen. Deswegen kommt bei der Reform
der kommunalen Steuern sehr wohl ein Modell infrage,
bei dem die Bürger Mitgestaltungsmöglichkeiten bekommen. Dann können sie mit entscheiden, ob sie eine
Erhöhung akzeptieren oder ob sie lieber auf eine Investition verzichten. Eine solche Beteiligung wünsche ich
mir auf kommunaler Ebene.

Die Einführung einer dritten Kammer - nur so könnte
es mit dem verbindlichen Mitbestimmungsrecht der
Kommunen funktionieren - würde nur dazu führen, dass
dieser Staat nicht mehr zu regieren ist. Das wäre auch
mit dem Ergebnis der Beratungen der Föderalismuskommission nicht vereinbar, die das Ziel hatte, zu einer Entflechtung zu kommen.

Diese Regierung nimmt die Anliegen der Kommunen
sehr ernst. Viele der Kollegen hier haben die kommunalen Interessen im Auge. Wir können die Aufgabe bewältigen, wir haben die nötigen Angaben dazu und brauchen
keinen Bericht mehr. Wir müssen nun die Punkte, die
wir angegangen sind, Schritt für Schritt umsetzen, zügig,
aber nicht übereilt. Dazu fordere ich alle auf. Dann wird
sich auch die Situation der Kommunen verbessern.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Einen Teil der heutigen Debatte könnte man unter
das Motto „Wer das Ziel nicht kennt, darf sich nicht beklagen, dass er den Weg nicht findet“ stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
haben heute sehr viele Themen angesprochen, von der
Haushaltskonsolidierung über eine Umsatzsteuererhöhung und die Steuersätze bis hin zur Unternehmensteuerreform. Sie haben aber sehr wenig über den vorliegenden Gesetzentwurf gesprochen.

Seien Sie sicher: Alle Themen, die Sie zu Recht ansprechen, werden in den nächsten Wochen hier diskutiert
werden, zum Beispiel die Haushaltskonsolidierung im
Rahmen der Haushaltsberatungen. Die Unternehmensteuerreform wird zum 1. Januar 2008 kommen. Ich bin
optimistisch, dass wir das erreichen werden. Ich kann
Sie nur auffordern, dieses Vorhaben mitzutragen.

Aber worum geht es heute? Was ist das Ziel des von
uns eingebrachten Gesetzentwurfs? Es geht um die Stärkung der Wachstumskräfte durch die Wiederbelebung
der Investitionstätigkeit, die Gewährung von Liquiditätsvorteilen der Unternehmen im Wege des Steuerrechts,
die steuerliche Förderung der privaten Haushalte, um
neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen, sowie
um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie durch die
Verbesserung der steuerlichen Abzugsfähigkeit von erwerbsbedingten Kinderbetreuungskosten.

Dass Sie auf diese Ziele nicht eingegangen sind,
macht mir Mut. Ich erwarte freudig Ihre Zustimmung zu
dem Antrag; denn keiner von Ihnen hat sich gegen die
degressive AfA ausgesprochen. Keiner von Ihnen hat
festgestellt, dass er die steuerliche Absetzbarkeit der
Kinderbetreuungskosten nicht will.

Jedem Ihrer Beiträge kann man eigentlich nur den Satz
folgen lassen: „Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu“.

Es würde mich freuen - ich bin sehr gespannt -, wenn
Sie das im Laufe der Debatte auch tatsächlich tun.

Lassen Sie mich nun auf die einzelnen Ziele zu sprechen kommen. Das erste Ziel ist die Berücksichtigung
erwerbsbedingter Kinderbetreuungskosten. Es mag
zwar sein, dass dabei ein gewisser Sinn für Steuersystematik erforderlich ist, aber die Tatsache, dass wir erstmalig Kinderbetreuungskosten als Werbungskosten und
Betriebsausgaben anerkennen wollen, muss als Erfolg
gewertet werden.

Zum ersten Mal gibt der Gesetzgeber zu, dass Kinderbetreuungskosten keine außergewöhnlichen Belastungen, sondern eine Voraussetzung dafür sind, um eine
Erwerbstätigkeit aufzunehmen. Man kann zwar bemängeln, dass die Kinderbetreuungskosten nicht in voller
Höhe und nur bis maximal 4 000 Euro absetzbar sind.
Aber wir werden sehen, was noch möglich ist. Ich bin
optimistisch, dass dieser erste Schritt dazu beitragen
wird, dass die Kinderbetreuungskosten in Zukunft weiter
absetzbar werden.

Das zweite Ziel betrifft die Berücksichtigung nicht
erwerbsbedingter Kinderbetreuungskosten. Dieser
Teil der Abzugsfähigkeit der Kinderbetreuungskosten
passt nicht ganz in das Konzept; ich gebe das offen zu.
Aber ich bin froh, dass wir heute in erster Lesung über
den vorliegenden Kompromissvorschlag und nicht über
den Gesetzentwurf in der Fassung von Genshagen diskutieren, obwohl in wirtschaftspolitischer Hinsicht das,
was dort beschlossen wurde, mit Sicherheit der richtige
Weg gewesen wäre. Wenn wir aber das Wahlrecht der
Familien wirklich ernst nehmen, wenn wir wollen, dass
die Eltern entscheiden, wie sie ihre Kinder betreuen lassen, dann müssen wir auch akzeptieren - das tue ich aus
voller Überzeugung -, dass sich manche Eltern dazu entscheiden, ihre Kinder selber zu betreuen, und dafür
- ganz oder teilweise - auf ein Gehalt verzichten, sich
also selber beschränken. Wenn wir das akzeptieren und
fördern wollen, dann müssen wir es ermöglichen, dass
die Kosten der Kinderbetreuung, die durch Eigenorganisation der Eltern geleistet wird, ähnlich steuerlich abzugsfähig sind wie die Kosten der erwerbsbedingten
Kinderbetreuung. Deswegen ist der Kompromiss richtig.

Mit diesem Gesetz nehmen wir in der Summe
1,26 Milliarden Euro in die Hand, um private Haushalte
und Familien zu fördern. Wir können daher unmöglich
einen Gesetzentwurf verabschieden, über den 70 Prozent
der Familien sagen könnten: Dieses Gesetz ist für mich
ungerecht. - Deswegen, glaube ich, ist der vorliegende
Gesetzentwurf trotz seiner Kompliziertheit richtig.

Im Zusammenhang mit dem ursprünglichen Gesetzentwurf ist uns vorgehalten worden, er sei wegen des Eigenanteils bei den Kinderbetreuungskosten in Höhe von
1 000 Euro sozial ungerecht und benachteilige Geringverdienerhaushalte. Eines sollte uns klar sein: Wir sprechen heute über ein Steuergesetz. Solchen Gesetzen ist
immanent, dass sich mit ihnen soziale Probleme bei Geringstverdienern nicht lösen lassen, weil nur derjenige
Steuern spart, der zuvor Steuern gezahlt hat. Das ist im
Steuerrecht so. Wenn man Geringstverdiener und ihre
Familien begünstigen will, dann muss man das im Sozialgesetzbuch und nicht im Steuerrecht regeln. Es steht
Ihnen, liebe Kollegin von der Linken, frei, einen eigenen
Gesetzentwurf mit entsprechender Zielsetzung auf den
Weg zu bringen. Wir werden mit Ihnen darüber hier mit
großer Freude diskutieren.

Heute sprechen wir aber über Steuergesetze. Das
dritte Ziel ist: Wir sehen im Bereich der steuerlichen Abzugsbeträge Vergünstigungen für Privathaushalte vor.
Wir haben erstmalig die private Pflege in den Begünstigungskatalog aufgenommen. Zudem begünstigen wir
steuerlich sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse oder Minijobs, die im Haushalt geschaffen
werden. Lassen Sie mich zu der Neiddebatte noch eines
sagen: Ich persönlich kann nichts Schlimmes daran
finden, wenn sich ein gut verdienendes Ehepaar eine
Kinderbetreuung leistet, damit einer Arbeitnehmerin ermöglicht, ihren Lebensunterhalt zu verdienen, und
gleichzeitig Zeit dafür hat, sich selber um die Kinder zu
kümmern. Wir reden über sozial problematische Familien ständig unter dem Aspekt, dass diese kein Geld haben. Aber seien wir doch ehrlich - wir müssen nur auf
uns selber schauen -, soziale Probleme haben durchaus
auch gut verdienende Familien. Wenn eine Mutter, die
40 bis 60 Stunden arbeitet, eine Haushälterin hat, damit
sie abends eine Stunde mit ihrem Kind spielen kann,
dann, finde ich, ist das familienpolitisch richtig und wir
sollten das unterstützen.

Ein Vorwurf ist zutreffend - das sage ich ganz
offen -: Dem Ziel, ein einfacheres Steuerrecht zu
schaffen, sind wir mit diesem Gesetz nicht näher gekommen.

Liebe Kollegin Andreae und Frau Kollegin Scheel, ich
habe schon gestern im Finanzausschuss gesagt, dass ich
nicht ganz sicher bin, ob Ihre Aussage stimmt, dass die
Bürger ein einfaches, durchsichtiges Steuerrecht haben
wollen. Die Debatte über die Kinderbetreuungskosten
hat sehr deutlich gezeigt, dass der Hang zur Einzelfallgerechtigkeit in Deutschland überdurchschnittlich groß ist.

Deshalb mache ich mir große Sorgen - das gebe ich
gerne zu - hinsichtlich der geplanten Unternehmensteuerreform, die am 1. Januar 2008 in Kraft treten soll. Wir
haben gemeinsam noch einiges bei den Bürgerinnen und
Bürgern zu leisten. Mein Lieblingsmodell - sehr hohe
Freibeträge, bei denen auch die Kinderbetreuungskosten
berücksichtigt werden, bei gleichzeitiger Senkung der
Steuersätze - zeigt zwar, dass wir Familien begünstigen.
Aber wir sind damit noch nicht am Ziel. Wir haben noch
gemeinsam Aufgaben zu erledigen. Ich würde mich
freuen, wenn Sie unser Konzept einer Unternehmensteuerreform unterstützten.

Das vierte Ziel unseres Konzepts zur Förderung von
Wachstum und Beschäftigung ist die Verbesserung der
Liquidität kleiner Unternehmen. Auch diesem Ziel
wird der Gesetzentwurf gerecht. Durch die Anhebung
der Bemessungsgrundlage bei der Mindest-Istbesteuerung verbessern wir die Liquidität der Unternehmen, insbesondere der kleinen und mittelständischen, weil sie die
Umsatzsteuer erst dann abführen müssen, wenn ihre
Rechnungen bezahlt worden sind. Das ist in den neuen
Bundesländern schon seit einiger Zeit so. Das hat den
dort tätigen Unternehmen geholfen. Ich finde, es ist richtig, dass dieser Grundsatz nun auf die alten Bundesländer übertragen wird; denn auch die Kleinunternehmer in
den alten Bundesländern können selbstverständlich Liquiditätsprobleme haben.

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
eine Unternehmerfeindlichkeit an den Tag legen, die
kaum noch zu übertreffen ist, ist nichts Neues. Aber dass
Sie behaupten, dass der kleine Handwerksbetrieb so exorbitante Gewinne hat, dass er auf die degressive Abschreibung verzichten kann, finde ich schon ein bisschen
absurd. Ich hoffe, dass Sie das im Rahmen der Debatte
überdenken; denn diese Forderung ist gerade von kleinen und mittelständischen Unternehmen erhoben worden. Wir kommen dem entgegen. Wir erhöhen die Liquidität durch Abschreibungsvereinfachung.

Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass wir
heute die Debatte beginnen, also noch die Möglichkeit
haben, das eine oder andere Knirschen im Gesetz über
die Anhörung in den Griff zu bekommen.

Wir haben über dreißig Sachverständige eingeladen, mit
uns über dieses Gesetz zu diskutieren. Wir werden die
Vorschläge der Sachverständigen ernst nehmen. Liebe
Kollegen der FDP, wir tun das deswegen, weil wir das
Steuergesetz nicht alle naselang ändern wollen. Wir wollen es besser machen als manche Regelungen, die auch
unter Ihrer Mitwirkung ins Steuergesetz gekommen sind.

- Ich war noch nicht dabei, aber das können wir später
diskutieren.

Wir wollen, dass dieses Gesetz stimmig ist. Wir werden
das zusammen mit den Sachverständigen erreichen. Ich
glaube, wir werden dann auch das Ziel Wachstum und
Beschäftigung erreichen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der einen Gruppe von Rednern geht das Föderalismusgesetz zu weit, der anderen Gruppe, der Opposition, geht es nicht weit genug, was bei mir klar den
Eindruck erweckt, dass wir mit dieser Reform genau
richtig liegen, nämlich exakt in der Mitte dessen, was
hinsichtlich der Zuständigkeitsverteilung zwischen dem
Bund und den Ländern machbar war.

Bei dem Punkt, die Kommunen vor kostenträchtigen
Gesetzen zu schützen, indem wir dem Bund durch
Art. 84 GG versagen, dass er Aufgaben an die Kommunen übergeben kann, liegen wir absolut richtig. Lieber
Kollege Burgbacher, er konnte das auch bisher nicht
ohne die Zustimmung der Länder. Bisher war es aber so,
dass die Länder dem Bund finanzielle Erstattungen abgehandelt und diese nicht in jedem Fall an die Kommunen weitergeleitet haben. So wird es künftig nicht mehr
gehen. Über die Landesverfassung wird das Konnexitätsprinzip für die Kommunen eingeführt. Diesen entscheidenden Schritt können wir mit dieser Föderalismuskommission erreichen, wenn wir dem zustimmen.

Wir liegen mit unseren Regelungen bezüglich des
nationalen Stabilitätspakts absolut richtig, indem wir
die Verantwortung für die Verschuldung des Gesamtstaatshaushaltes auf den Bund und die Länder verteilen.
Erstmalig können wir die Verantwortung der Länder, die
sich bereit erklärt haben, bei Nichteinhaltung des Defizitkriteriums einen Teil der Haftungssumme zu bezahlen, mit in die Verfassung aufnehmen. Das ist ein guter
Schritt hin zur Haushaltskonsolidierung. Liebe Kollegen
der Linken, das nützt gerade den neuen Ländern, die sich
Mühe geben, ihre eigenen Landeshaushalte in Ordnung
zu bringen, weil sie die Solidarität der anderen ansonsten
überstrapazieren und die Kosten, die andere verursachen, mittragen müssten.

Wir sind absolut auf dem richtigen Weg, wenn wir die
Finanzverwaltungen vereinheitlichen. Allein 15 Milliarden Euro Umsatzsteuer können wir heben, wenn es
uns gelingen würde, ein bundeseinheitliches Verfahren
bei der Finanzverwaltung einzuführen. Wir werden das
mit dem Föderalismusreform-Begleitgesetz und der Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes tun. Ich bin mir
sicher, dass diese 15 Milliarden Euro, die uns durch den
Umsatzsteuerbetrug verloren gehen, erheblich besser in
Bildung oder Forschung eingesetzt werden könnten. Mit
diesem Gesetz haben wir die Möglichkeit dazu.
Wir übertragen die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau zum Teil in die Kompetenz der Länder. Hinsichtlich der überregionalen Mittel bleibt der Bund zuständig. Diese 700 Millionen Euro übertragen wir an die
Landtage. Liebe Kollegen, ich bin etwas erschrocken
darüber, wie Sie mit den Kollegen in den Landtagen umgehen. Die Aussage, dass all das, was wir tun, von Weisheit geprägt ist, mag ich ja noch unterstützen,

dass Sie die Landtagskollegen aber so behandeln, als
seien das alles unverantwortliche Deppen, kann ich nicht
mittragen.

Ich glaube, dass die Landtagsabgeordneten sehr verantwortungsbewusst mit ihren Bürgerinnen und Bürgern
umgehen.

- Auch die der FDP.

Aufgrund der Erfahrungen mit dem Solidarpakt II haben wir natürlich dafür gesorgt, dass uns für den Fall,
dass diese Mittel nicht ordnungsgemäß eingesetzt werden, diesmal Sanktionen zur Verfügung stehen. Bis
2013 ist die investive Zweckbindung im Bereich des
Hochschulbaus sichergestellt und auch nach 2013 besteht die Verpflichtung, diese Mittel für investive Maßnahmen zur Verfügung zu stellen. Wir werden das selbstverständlich kontrollieren.

An dieser Stelle hätte ich Frau Sager sehr gerne erklärt, warum sie Unrecht hat, wenn sie sagt, dass es nicht
mehr möglich ist, dass der Bund die Länder in der Bildung unterstützt. Sie sagt, durch die Streichung der Finanzhilfen sei es nicht mehr möglich, dass sich der Bund
an Länderaufgaben beteiligt. - Das stimmt so einfach
nicht; denn in unserer Verfassung ist vorgesehen, dass
die Aufgaben von Bund und Ländern mit den erforderlichen finanziellen Einnahmen unterlegt werden. Es ist
überhaupt kein Problem, das Finanzausgleichsgesetz zu
verändern und den Ländern mehr Umsatzsteuerpunkte
zukommen zu lassen. Aber damit sind wir als Bundestagsabgeordnete in der Verpflichtung, zu überprüfen, ob
es wirklich stimmt, dass der Bund für seine Aufgaben
viel zu viel Geld erhält und die Länder für ihre Aufgaben
zu wenig Geld bekommen. Wir als Bundespolitiker tragen die Verantwortung für den Bundeshaushalt. Ihr sollten wir uns stellen.

Das Einzige, was durch die Streichung im Art. 104 a
des Grundgesetzes bei den Finanzhilfen nicht mehr möglich ist, sind kurzfristige Programme, die der Bildungspolitik gar nicht angemessen sind; denn wir sind uns einig, dass Bildungspolitik eine langfristige Aufgabe ist.
Beim Finanzausgleichsgesetz sollten wir gemeinsam
überprüfen, wer tatsächlich zu viel Steuereinnahmen aus
dem Umsatzsteueraufkommen erhält: die Länder oder
wir.

Gegebenenfalls muss man bei beiden auf Haushaltsdisziplin und vielleicht auch auf die richtige Schwerpunktsetzung achten.

Der Blick auf den Haushalt und die Haushaltsdisziplin hilft gerade den neuen Ländern. Ich bin sehr froh,
dass sich die Föderalismuskommission ausdrücklich
zum Solidarpakt II bekannt hat. Aber ich sage auch: Je
schlechter die Haushaltssituation des Bundes wird, umso
größer ist natürlich die Gefahr, dass wir als Bund die
51 Milliarden Euro, die bis 2019 fließen sollen, nicht zur
Verfügung stellen können. Deshalb ist es im eindeutigen
Interesse der neuen Länder, auf die Haushaltsdisziplin
des Bundes zu achten. Wir brauchen den Solidarpakt II.
Wir brauchen diese Sicherheit. Deshalb brauchen wir
konsolidierte Haushalte, sowohl im Bund als auch bei
den Ländern.

Gegen diese Reform sind mehrfach Bedenken geäußert worden. Wer an den Beratungen der letzten Jahre
teilgenommen hat, der weiß, dass dies ein sehr ausgeklüngeltes System - ausgeklügelt - der Berücksichtigung der Interessen
von Bund, Ländern, Kommunen und Bürgern ist. Jeder,
der Änderungswünsche hat, soll diese selbstverständlich
vortragen. Wir nicken diese Reform nicht einfach ab.
Aber jeder muss sich auch die Frage stellen, ob sein persönliches Anliegen, das er zu Recht vorbringt, tatsächlich dazu geeignet ist, die Gesamtreform scheitern zu
lassen. Wir werden das aus den genannten Gründen nicht
tun.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute beginnt die parlamentarische Debatte über
die Verlängerung der Investitionszulage über den
31. Dezember 2006 hinaus. Gott sei Dank ist es in den
Verhandlungen mit der Europäischen Union gelungen,
neben den schon bisher geförderten Sektoren - verarbeitendes Gewerbe und produktionsnahe Dienstleistungen die Tourismusbranche in den förderungsfähigen Bereich aufzunehmen. Das ist für die neuen Länder gut und
wichtig. Wer die Wachstumsquoten im Bereich Tourismus in den letzten 15 Jahren betrachtet, der sieht hier
Chancen, in den neuen Ländern neue Arbeitsplätze und
weiteres Wachstum zu generieren. Die Gutachten bestätigen immer wieder einen hohen Investitionsstau und ein
Fehlen qualitativer Voraussetzungen in den neuen Ländern. Wir hoffen, mit der Ausweitung der Investitionszulage in diesem Bereich eine Lücke zu schließen.

Die Verlängerung der Investitionszulage ist schon vor
dem heutigen Tag sehr lange diskutiert worden, sowohl
in der Wirtschaft als auch in der Politik und unter den
Sachverständigen, und zwar bei weitem nicht so einvernehmlich, wie es heute hier geschieht. Während sich
die Unternehmen in den neuen Ländern schnell einig
waren, dass auch über den 31. Dezember hinaus eine
Förderung mit diesem Instrument erforderlich ist, plädieren Wissenschaftler schon seit längerem für ein Auslaufen und gegen eine Verlängerung. Herr Kollege
Hettlich, Sie haben völlig Recht: Wir müssen uns mit
diesen Bedenken beschäftigen. Wir können nicht ignorieren, dass sich sowohl das Institut für Wirtschaftsforschung Halle als auch der Sachverständigenrat gegen
eine Verlängerung ausgesprochen haben.

Die Investitionszulage ist ein breit angelegtes Förderinstrument. Es besteht die Gefahr, dass wegen der gesetzlichen Absicherung starke Mitnahmeeffekte entstehen, dass in Unternehmen investiert wird, die sich
sowieso nicht am Markt halten können, und dass hier
viel Geld für Investitionen, die durchaus auch ohne Fördermittel möglich wären, ausgegeben wird.

Auch der Sachverständigenrat hat in seinen Jahresgutachten 2004 und 2005 ausdrücklich für ein Auslaufen
der Investitionszulage plädiert und sich für eine einzelfallbezogene und regionalpolitischen Zielen entsprechende Förderung ausgesprochen.
Herr Kollege Hettlich, obwohl ich diese Argumente
ernst nehme, komme ich zu einem anderen Ergebnis als
Sie. Beide Wirtschaftsfachgremien fordern nicht die ersatzlose Abschaffung der Investitionszulage; beide sagen, man solle dieses Instrument aufschlüsseln und der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ zuschlagen. Unabhängig von diesen
Gutachten tun wir gut daran, die Effektivität erneut zu
prüfen, bevor wir 1,74 Milliarden Euro Steuergelder ausgeben. Wegen des gesetzlichen Anspruchs fällt dies zugegebenermaßen bei der Investitionszulage nicht leicht.

Warum plädiere ich heute trotzdem für den vorliegenden Antrag auf Verlängerung der Investitionszulage?
Warum halte ich die Auflösung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
nicht für den richtigen Weg? Herr Kollege, Sie haben die
Diskussion über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ lange mitverfolgt. Wer schon ein wenig länger im Deutschen
Bundestag ist, der kennt die Diskussion darüber im
Haushaltsausschuss und weiß, dass die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe immer wieder gekürzt worden sind,
und zwar um fast 30 Prozent in den letzten fünf Jahren.

In jedem Haushaltsjahr haben wir Probleme, die Förderung auf dem bisherigen Niveau zu halten. Zu diesen
Haushaltsvorbehalten kommt hinzu, dass die Gemeinschaftsaufgabe jeweils zur Hälfte vom Bund und von
den Ländern zu tragen ist. Gerade wirtschaftsschwache
Länder können aber häufig den Eigenanteil gar nicht erbringen, sodass auch die Bundesmittel wegfallen. Gerade in diesen Ländern wäre eine Wirtschaftsförderung
ausgesprochen wichtig.

Die Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
kann nur unter Haushaltsvorbehalt gewährt werden.
Trotz der Verpflichtungsermächtigungen kommt es immer wieder zu der Situation, dass den Unternehmen gesagt werden muss: Wenn die Gelder zur Verfügung stehen, kann die Investition gefördert werden. So erhalten
die Unternehmen keine hinreichende Sicherheit für ihre
Investitionen. Deshalb sagt auch der Sachverständigenrat: Aus Sicht der ostdeutschen Länder rechnet sich die
Investitionszulage besser als jede andere Förderung.

Hier bin ich Thüringerin; das sage ich ganz offen.
Als Thüringerin kann ich dem Stopp der Investitionszulage erst dann zustimmen, wenn ich gewiss sein kann,
dass wir mit einer ähnlichen Sicherheit die gleiche
Summe Geldes für den investiven Zweck in den neuen
Ländern bekommen. Diese Sicherheit ist im Moment
nicht gegeben. Ich plädiere mit Ihnen dafür, dass wir
weiterhin versuchen sollten, diese Sicherheit zu erreichen.

Ich bin auch gleichzeitig Mitglied der Föderalismuskommission und es ärgert mich natürlich schon, dass
von 100 Euro Investitionszulage, die ein Unternehmen
in meinem Bundesland erhält, genau 3 Euro thüringische
Steuergelder sind. Die übrigen 97 Euro kommen über
den Länderfinanzausgleich und Bundessonderergänzungszuweisungen. Das führt natürlich dazu, dass jeder
Thüringer auf gar keinen Fall dem Stopp der I-Zulage
zustimmen kann, solange nicht die Zahlung der 97 Euro,
die unter anderem über den Länderfinanzausgleich kommen, in ähnlicher Weise sichergestellt wird.

Ich plädiere dafür, dass wir heute die Zahlungsdauer
der Investitionszulage bis 2009 verlängern. Das gibt uns
Zeit, in der zweiten Runde der Föderalismusreform, die
wir alle miteinander beschlossen haben und bei der wir
uns mit den Finanzbeziehungen beschäftigen werden,
ein Förderinstrument zu finden, durch das die Effektivität und die Treffsicherheit erhöht und den Ländern
trotzdem die Sicherheit gegeben wird, dass dieses Geld
tatsächlich bei ihnen ankommt.

Ich bin gerne dabei und freue mich. Herr Hettlich,
vielleicht haben wir hier ja ein gemeinsames Ziel. Ich
bin froh, dass wir den Unternehmen erst einmal bis 2009
eine Sicherheit geben können. Beim künftigen Gesetzgebungsverfahren werde ich für meine Fraktion für diese
Verlängerung stimmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Heute beenden wir die
Diskussion über das Investitionszulagengesetz 2007 und
geben damit als Bundestag 1,74 Milliarden Euro Investitionsförderung an Unternehmen frei, die damit möglichst viele Arbeitsplätze in den neuen Ländern schaffen
oder erhalten.

Wir haben in der ersten Lesung sehr intensiv über die
verschiedenen Fördermittel diskutiert und haben die Unterschiede zwischen Gemeinschaftsaufgabe und Investitionszulage teilweise kontrovers, aber sehr sachlich angesprochen. Die Mehrheit dieses Hauses hat sich dafür
entschieden, die Investitionszulage bis 2009 aus folgenden Gründen zu verlängern: Die Vorteile gegenüber der
Gemeinschaftsaufgabe sind völlig klar. Die Gemeinschaftsaufgabe steht unter Haushaltsvorbehalt und die
Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass der
Sparzwang sehr leicht dazu führt, dass die Mittel eingeschränkt werden. Die Gemeinschaftsaufgabe wird hälftig von Bund und Ländern getragen, was dazu führt, dass
gerade finanzschwache Länder, die sich bemühen, ihren
Haushalt in Ordnung zu bringen, diese Fördermittel
nicht abrufen und damit nicht nur der Länder-, sondern
auch der Bundesanteil für die Unternehmen wegfällt.
Die Gemeinschaftsaufgabe kann nur unter Haushaltsvorbehalt genehmigt werden. Die Verpflichtungsermächtigungen würden, sobald sie ausgeschöpft wären, keine
Sicherheit für die Unternehmen bieten. All das sind Vorteile der Investitionszulage, die wir heute, wie schon in
der ersten Lesung, genannt haben. Hier gibt es Rechtssicherheit für die Unternehmen.

Seit dieser Woche kommt ein weiteres Argument
hinzu, welches ich gar nicht unter den Tisch fallen lassen
möchte - Herr Ahrendt, Sie haben sehr intensiv darauf
hingewiesen -: die Fehlverwendung der Mittel aus dem
Solidarpakt I. Sie wird uns in den neuen Ländern zu
Recht vorgeworfen. Diese Fehlverwendung kann nur die
Konsequenz haben, dass wir sehr genau aufpassen, dass

die Mittel aus dem Solidarpakt II wie vorgesehen verwendet werden. Genau das ist bei der Investitionszulage
gewährleistet. Sie kann systemimmanent nur für Investitionen ausgegeben werden, sodass von diesen 1,74 Milliarden Euro zwingend Investitionen in Höhe von fast
10 Milliarden Euro finanziert werden können.

Lieber Kollege Ahrendt, Sie haben die Fehlverwendung zu sehr kritisiert. Ich teile Ihre Auffassung, dass
wir als Deutscher Bundestag darauf achten müssen, dass
die Länder mit den Mitteln sorgfältig umgehen. Ihre Kritik an den Fehlverwendungen klang aber so, als würden
die neuen Länder dieses Geld einfach verbrennen. Das
tun sie natürlich nicht. Wenn ich mir zum Beispiel mein
Land ansehe, dann stelle ich fest, dass dort mit diesen
Geldern sehr viel Vernünftiges getan wird. Es werden
damit Kindergartenplätze und Hortbetreuung bezahlt
- die Personalkosten sind hoch -, was nicht dem Gesetz
entspricht, was aber auch keine Verschwendung ist, wie
es manchmal in den Zeitungen dargestellt wird.

Das sind zwar sinnvolle Investitionen; das Gesetz war
aber für Investitionen in Werte vorgesehen. Darüber
müssen wir bei Gelegenheit noch einmal sprechen. Ich
teile die Auffassung, dass die Investitionszulage gerade
in diesem Bereich eine sehr große Sicherheit gegen die
Zweckentfremdung bietet.

Der Kollege Hettlich ist leider nicht mehr anwesend.
Ich sage einmal lachend: Es kann passieren, dass man in
Eile ist. Es kann auch passieren, dass man mehrere Termine gleichzeitig hat. Bei einem so wichtigen Gesetz,
wenn man fordert, für die neuen Länder 1,74 Milliarden
Euro nicht auszugeben, sollte man sich aber vielleicht
doch die Zeit nehmen. Vielleicht hätte ein anderer Redner aus der Fraktion das übernehmen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, leider
haben Sie nur den ersten Schritt dessen getan, was Sie
angekündigt haben. Herr Hettlich hat in der ersten Lesung den Eindruck vermittelt, als würde er die Mittel, die
wir für Investitionszulagen ausgeben, für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ verwenden. Den zweiten Schritt haben
Sie leider vergessen. Im Moment finden die Bereinigungssitzungen des Haushaltsausschusses statt. Dort haben Sie Ihren Antrag nicht eingebracht, sodass ganz klar
ist: Sie wollen weder die Investitionsförderung noch machen Sie sich die Mühe, im Haushaltsausschuss einen
Ergänzungsantrag für die Gemeinschaftsaufgabe zu stellen. Dazu kann ich nur sagen: Sie haben offensichtlich
keine Zeit für die neuen Länder. Das kann man Ihnen
schon vorwerfen.

Auch Ihr Vorschlag, die neuen Länder sollten den eingesparten Anteil an der Einkommensteuer zur Refinanzierung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ verwenden, geht einfach
nicht weit genug. Offensichtlich haben Sie nicht ausgerechnet, dass der Anteil eines durchschnittlichen neuen
Landes an 1 000 Euro Investitionszulage genau 113 Euro
beträgt. Mit diesen 113 Euro können Sie bei weitem nicht
das leisten, was das Investitionszulagengesetz bis 2009
mit Investitionen in Höhe von insgesamt fast 10 Milliarden Euro schafft.

Es war gut, dass wir uns in den Ausschussberatungen
die Zeit genommen haben, das Gesetz noch einmal sehr
intensiv anzuschauen. Zwei Fehler konnten ausgemerzt
werden, die nicht beabsichtigt waren: Bei dem Beherbergungsgewerbe - der Kollege Kolbe hat darauf hingewiesen - war nicht gewollt, dass Investitionen, die 2006 vorgenommen werden, nicht förderfähig sind. Das zweite
Problem bezog sich auf das Land Berlin; es wird hoffentlich noch im Sinne Berlins gelöst werden.

Wir sollten nach dem heutigen Tag aber keineswegs
aufatmen. Wir haben jetzt Zeit bis 2009. Bis dahin
herrscht Sicherheit für die Unternehmen in den neuen
Ländern, dass Investitionen gefördert werden können.
Wir alle wissen, das Jahr 2009 ist sehr schnell da. Die
Erfahrungen, die wir in dieser Debatte über die Investitionszulage mit der EU gemacht haben - Frau Violka,
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen -, waren schon
schlecht. In drei Jahren werden wir mit Sicherheit noch
schlechtere Erfahrungen machen.

Daher bitte ich Sie, gemeinsam zu überlegen, wie wir
bis zum Jahre 2009 eine andere Art der Förderung unserer Unternehmen finden. Dafür bietet sich die Föderalismuskommission II an; da müssen wir über Geld und
Geldverteilung sprechen. Liebe Kollegen und Kolleginnen von den Grünen, ich würde an dieser Stelle eigentlich noch weiter gehen: Über die regionale Wirtschaftsförderung sollte regional entschieden werden. Die
Länder sollen sagen, wie sie die Mittel einsetzen wollen.
Im Gegenzug werden sie dazu verpflichtet, uns Rechenschaft darüber abzulegen, dass die Mittel ordentlich verwendet werden.

Dazu fordere ich Sie auf. Aber ich gebe zu: Heute bin
ich erst einmal froh, dass wir diesen Schritt geschafft haben. Ich glaube, darüber sind die Unternehmen und die
Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern ebenso
froh.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben nun ziemlich genau vier Stunden über die Neuordnung der föderalen Ordnung unseres Landes gesprochen.
Ich freue mich, dass diese Debatte sachgerecht, sachlich
und - teilweise mehr, teilweise weniger - erheiternd geführt wurde. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP und den Grünen, ich hatte in der Debatte nicht den
Eindruck, dass Ihre Rednerinnen und Redner bislang
nicht genügend Zeit gehabt hätten, sich sachlich mit der
Diskussion auseinander zu setzen.

Das eine oder andere in Ihren Reden war durchaus
bedenkenswert, allerdings nicht so neu, dass wir unser
Abstimmungsverhalten hätten ändern müssen. Die Geschäftsordnungsdebatte heute Morgen war ebenfalls
nicht zielführend.

Wir können heute abstimmen, weil wir uns seit zwei
Jahren sehr intensiv mit diesem Thema befassen, zuerst
15 Monate in der Kommission und dann in allen Ausschüssen und in der Anhörung. Lieber Kollege
Burgbacher, dass Sie heute auf die Idee kommen, diesem
Vorhaben gerade aus finanzpolitischen Gründen nicht
zustimmen zu können, weil der Länderfinanzausgleich
ausgeschlossen worden sei, ist nicht ganz glaubhaft;
denn 15 Monate haben Sie sehr intensiv und konstruktiv
in der Kommission mitgearbeitet und manche Nacht haben wir gemeinsam versucht, Lösungen zu finden. Da
finde ich es ein bisschen eigenartig, dass Sie heute keine
Lust mehr haben, weiterzumachen.

Im Übrigen halte ich auch das Argument für falsch,
wir hätten den Finanzbereich komplett ausgeschaltet.
Wir haben sehr intensiv über den Finanzbereich beraten
und im Sinne der Haushaltskonsolidierung durch Bund
und Länder sind die erreichten Punkte durchaus vorzeigbar. Das haben auch die Sachverständigen so gesehen.
Ich zitiere:

Ich möchte Sie ausdrücklich loben für das, was hier
vorgelegt wurde: Das ist wesentlich mehr, als ich
mir persönlich erwartet habe, nachdem die Föderalismuskommission ihre Arbeit damals eingestellt
hatte. Das Vorliegende ist sehr gut.

So Professor Homburg, Uni Hannover.

Oder:

Wir sind froh, dass Sie dieses Paket geschnürt haben. Wenn man das gelesen hat, dann kann man nur
sagen, dass das, was jetzt auf dem Tisch liegt, toll
ist. Das sollte man auch nicht zerreden.

So der Bundesrechnungshof.

Die Aussage, die Finanzverfassung sei nicht angepasst
worden, ist schlichtweg falsch. Gerade aus diesem
Grund bedaure ich, liebe Kollegen von der FDP, dass Sie
nicht zur Haushaltskonsolidierung beitragen.

Im Einzelnen. Erstens. Bund und Länder haben endlich die Verantwortung für die Einhaltung des 3-Prozent-Maastrichtkriteriums gemeinsam bestätigt. Erstmalig haben die Länder sich bereit erklärt, zu dieser
Verantwortung zu stehen und eine eventuelle Strafzahlung mit dem Bund gemeinsam zu tragen. Viel wichtiger
aber ist, dass die drohende Strafzahlung dazu geführt
hat, dass beide, Bund und Länder, sich darauf verständigt haben, bei der Haushaltskonsolidierung des Gesamtstaates zusammen zu wirken.

Punkt zwei. Die Bundesfinanzhilfen zeitlich zu befristen, ist eine ganz alte Forderung der FDP. Durch die
Einigung darauf können Hilfen des Bundes zu ihrer ursprünglichen Zweckbestimmung, nur vorübergehend
Aufgaben der Länder zu finanzieren, eingesetzt werden.
Bei dauerhafter Veränderung des Finanzbedarfs werden
wir zum Deckungskostenprinzip zurückkehren.

Punkt drei; eine ganz wichtige Forderung der Unternehmen und Verbände. Bund und Länder haben sich auf
eine Effektivierung der Steuerverwaltung geeinigt.
Das spart Geld, Zeit und Bürokratie. Auch hier wollen
Sie nicht mitmachen, obwohl das eine alte Forderung
von Ihnen ist.

Viertens. Einen ganz entscheidenden Durchbruch haben wir für die Kommunen errungen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, Sie haben einen Antrag
zur Unterstützung der kommunalen Selbstverwaltung
gestellt, machen aber in diesem Punkt, der für die Kommunen der wichtigste ist, nicht mit. Wir werden demnächst in unserer Verfassung de facto ein Konnexitätsprinzip für die Kommunen haben. Das wird in Euro
aufrechenbar eine Hilfe für die Kommunen sein, weil
derjenige, der Wohltaten vollbringen will, vorher auch
für das Geld sorgen muss.

Das ist eine ganz wichtige Forderung der Kommunen,
aber Sie machen hier nicht mit. Ich weiß nicht, ob wir
über Ihren Antrag wirklich weiter diskutieren sollten.

Es gab einen Punkt aus dem Bereich Finanzbeziehungen, der in der Öffentlichkeit sehr intensiv diskutiert
wurde: das Problem des Zusammenwirkens von Bund
und Ländern in den Bildungsfragen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, da sollten wir uns einmal kurz die aktuelle
Verfassungslage zu diesem Punkt anschauen. Auch bisher war es nach unserer Verfassung gar nicht möglich,
ein Ganztagsschulprogramm verfassungsgemäß aufzulegen.

In der Anhörung ist bestätigt worden, dass das, was da
verabredet wurde, eindeutig verfassungswidrig war.

Es hat nur leider keinen Kläger gegen dieses Programm
gegeben. Aber so sollten wir mit unserer Verfassung
nicht umgehen.

An dem Tatbestand der Unzulässigkeit ändert das, was
wir heute beschließen werden, nichts, Herr Kollege
Tauss; da können Sie sich aufregen, wie Sie wollen. Es
bleibt dabei, dass unsere Verfassung die Bildungsfragen
den Ländern zuweist.

Ich will aber gar nicht verhehlen, dass ich froh bin,
dass wir das Zusammenwirken von Bund und Ländern in
den Hochschulfragen noch in den letzten Tagen verändert haben. Es ist richtig, dass der Bund und die Länder
auch weiterhin in der Hochschulförderung zusammenarbeiten. Aber ich finde es ebenso richtig, dass hier bei
den Ländern das Einstimmigkeitsprinzip gilt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die auch für den Haushalt ab und
zu ein Auge haben: Wir müssen dafür sorgen, dass die
Länder sich nach der Änderung der Verfassung nicht mit
ihrem Eigenanteil aus der Hochschulbauförderung zurückziehen und im nächsten Schritt vom Bund zusätzliches Geld für Hochschulen fordern. Deshalb finde ich es
gut, dass die Länder - denen ich dafür danke - jetzt selber die Selbstverpflichtung gefordert haben und dass sie
auch gegenseitig darauf achten, dass die Haushaltsdisziplin eingehalten wird. Das ist unser gemeinsames Ziel,
das durch die heutige Verfassungsänderung dokumentiert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin wie einige
meiner Vorredner der festen Überzeugung, dass die Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen ihre Aufgaben
genauso verantwortlich erledigen, wie wir es für uns in
Anspruch nehmen. Die Kollegen in den Landtagen sind
genauso engagiert und genauso verantwortungsbewusst,
wie wir es sein wollen. Deswegen finde ich es richtig,
dass wir die Zuständigkeiten entkoppeln.
Ich halte diese Entkopplung auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern für absolut erforderlich; denn die
Bürgerinnen und Bürger haben sich von uns schon so oft
anhören müssen, dass dieses oder jenes nicht verabschiedet werden konnte, weil der Bundesrat nicht mitziehen
wollte oder weil der Bundesrat die Verantwortung dem
Bundestag zuweist. Solche Schuldzuweisungen wird es
künftig in einem weitaus geringeren Umfang geben. Das
ist wichtig für die Bürgerinnen und Bürger, das ist ein
Schritt zu mehr Demokratie und Transparenz und das ist
ein ganz wesentlicher Punkt, warum wir die Föderalismusreform heute auf den Weg bringen sollten.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Gysi, Sie haben sehr ausführlich eine
Selbstverständlichkeit beschrieben. Denn Sie haben gesagt, dass Sie es gerecht finden, wenn Gutverdienende,
die den deutschen Staat während ihrer Ausbildung in
Anspruch genommen haben, ihm einen Teil der Kosten
erstatten sollten. Dieser Selbstverständlichkeit können
alle Kolleginnen und Kollegen zustimmen. Diesen Punkt
stellt keiner infrage.

In Ihrem Antrag mit dem Titel „Steuerflucht wirksam
bekämpfen“ gehen Sie ähnlich vor. Darin erwecken Sie
den Eindruck, als könne man durch die schlichte Umstellung bei der Besteuerung vom Wohnsitzprinzip auf
das Staatsangehörigkeitsprinzip die reichen, abzockenden Steuerpflichtigen, die durch deutsche Steuergelder groß geworden sind, zur Besteuerung im Inland
zwingen. Anderthalb Seiten widmen Sie diesem Thema.
Leider haben Sie der Frage der Umstellung in Ihrer Rede
nicht eine Minute gewidmet.

In dem ersten Teil der Begründung Ihres Antrages beschäftigen Sie sich ausschließlich mit solchen Personen,
die schon jetzt mit ihrem Welteinkommen in Deutschland einkommensteuerpflichtig sind. Sie beschreiben
nämlich nur Fälle von Steuerhinterziehung. Dass Steuerhinterziehung keiner von uns akzeptiert, ist auch völlig
klar. Woraus ziehen Sie also den Optimismus, dass die,
die schon heute unter dem bestehenden System Steuern
hinterziehen, es bei einem Systemwechsel künftig nicht
mehr tun? Ich glaube, da spielt die Hoffnung bei Ihnen
eine größere Rolle als das Gesetz, das Sie heute verabschieden wollen.

Sie wollen Deutsche im Ausland zu einem Wohnortwechsel mit der Begründung veranlassen, sie hätten
schließlich das Schul- und Hochschulsystem in Deutschland in Anspruch genommen. Ein besseres Plädoyer für
Studiengebühren kann ich mir kaum vorstellen. In diesem Fall würde nämlich jeder, der diese Leistung in Anspruch nimmt, dafür zahlen.

Aber nun zu den einzelnen Gründen, warum ich diesen Systemwechsel trotz der ärgerlichen Fälle von Umzügen von Großverdienern in so genannte Steueroasen
für nicht sinnvoll halte. Der Systemwechsel ist nicht Ihre
Idee. Denn darüber wird schon diskutiert, seitdem wir
über das Steuerrecht reden.

Ganz viele Diskussionen haben das Ergebnis hervorgebracht, dass ein solches Vorgehen nicht sinnvoll ist. Ich
will Ihnen einige wenige Argumente dazu sagen.

Sie werden wohl nicht annehmen, dass die deutsche
Seite einseitig einen solchen Wechsel vollziehen kann.
Auch Sie werden völkerrechtliche Verträge nicht missachten wollen; auch Sie kennen die Doppelbesteuerungsabkommen.

- Es geht gar nicht um die Frage, ob es erlaubt ist, sondern darum, ob es sinnvoll ist. Ich werde Ihnen darlegen,
warum es nicht sinnvoll ist.

Wenn wir es tatsächlich schaffen sollten, in der EU
diesen Vorstoß zur Harmonisierung, den wir im Moment
im Bereich der Unternehmensteuer versuchen - damit
hat auch die Frage zu tun, ob die Besteuerung an das
Staatsbürgerschaftsrecht geknüpft werden sollte -, mit
Erfolg durchzusetzen, dann gäbe es auf einen Schlag
mehr als 3,8 Millionen zusätzliche Steuer- und Anrechnungsfälle in den deutschen Finanzbehörden. Denn all
diejenigen europäischen Ausländerinnen und Ausländer,
die in Deutschland wohnen und hier ihre Steuern zahlen,
hätten dann ein Recht darauf, dass die Steuern, die sie in
Deutschland zahlen, auf die Steuern in ihrer Heimat angerechnet werden.

Die meisten dieser Fälle sind Lohnsteuerfälle. Das
heißt, es gibt zusätzliche 3,8 Millionen Akten in den Finanzämtern, in denen entsprechende Bescheinigungen
für die Finanzämter in den Heimatländern ausgestellt
werden müssen.

Selbst wenn man der Meinung ist, dass es Sinn ergibt,
3,8 Millionen zusätzliche Steuerfälle zu schaffen, dann
muss man aber berücksichtigen, dass zu diesen
3,8 Millionen Fällen noch 1,5 Millionen Fälle hinzukommen, in denen Deutsche ihren Wohnsitz im Ausland
haben. Diese Menschen können wir zurzeit, da sie keine
Einkünfte in Deutschland haben, auch nicht als beschränkt Steuerpflichtige führen. Damit wären wir schon
bei 5,3 Millionen zusätzlichen Fällen, die von Finanzverwaltungen bearbeitet werden müssen. Wenn es sich
dabei nur um deutsche Vorgänge handeln würde, wäre es
schon ein bürokratischer Hammer. Über die internationalen Probleme in diesem Zusammenhang will ich erst
gar nicht sprechen.

Aber damit nicht genug. Sie sprechen nicht nur von
europäischen Ländern, in denen Sie Deutsche besteuern
wollen, sondern Sie sprechen auch von Drittländern.
Wenn es uns innerhalb der nächsten Jahre tatsächlich gelingen sollte, über 90 Doppelbesteuerungsabkommen so
zu verändern, dass das Staatsangehörigkeitsprinzip in
diese Abkommen aufgenommen wird, dann kämen zu
den 5,3 Millionen neuen Steuerfällen, die ich gerade genannt habe, sehr schnell weitere 3 Millionen Fälle hinzu,
die aus allen Ländern der Welt kommen und die bis jetzt
einkommensteuerpflichtig waren, aber künftig die Anrechnung deutscher Steuern im Ausland begehren. Damit sind wir dann bei 8,3 Millionen zusätzlichen Steuerfällen. Die armen Finanzbeamten bearbeiten diese Fälle
- wir müssten einmal die dadurch entstehenden Kosten
gegenrechnen -, ohne dass es in den meisten Fällen zu
steuerlichen Mehreinnahmen kommen würde. Denn aufgrund der Steuern, die im Wohnsitzland gezahlt werden,
werden keine Steuern in Deutschland anfallen.

- Herr Spieth, Sie können sich gerne melden. Dann kann
ich Ihnen zuhören. Während ich rede, kann ich Sie aber
nur schwer verstehen.

Nun zum Bürokratieaufwand. Sie haben das Beispiel USA genannt. Bei dem Doppelbesteuerungsabkommen zwischen Deutschland und den USA fällt auf,
dass der Passus, der sich mit Amtshilfe beschäftigt, der
längste Passus ist. Ich will nur wenige Zitate aus diesem
Abkommen anführen:

Auf entsprechendes Ersuchen der zuständigen Behörde eines Vertragsstaates stellt die zuständige Behörde des anderen Vertragsstaates,

- jetzt kommt es wenn möglich, Informationen … in Form von …
Büchern, Kontoauszügen und Schriftstücken … zur
Verfügung.

Oder:

Jeder der Vertragsstaaten bemüht sich, für den anderen Vertragsstaat … Steuerbeträge zu erheben.

Absolut am besten finde ich:

Ersucht ein Vertragsstaat … um Informationen, so
beschafft der andere Vertragsstaat die Informationen … auf die gleiche Weise und im gleichen Umfang, als handele es sich bei der Steuer des erstgenannten Staates um eine Steuer des anderen Staates.
Liebe Kollegen, diese Regelungen stehen in einem
DBA mit den USA. Das ist ein Staat, der mit seiner Bürokratie und mit seinen Steuerflucht- und Steuerhinterziehungsproblemen mit der Bundesrepublik einigermaßen vergleichbar ist. Ich stelle mir gerade ein DBA mit
einem Staat vor, der ganz offen für sich als Steueroase
wirbt, und welches die Formulierung enthält: Der Staat
zieht die Steuern genauso ein wie bei eigenen steuerpflichtigen Bürgern. Ja, dann können wir nicht mit vielen Steuereinnahmen rechnen; denn genau damit werben
diese Staaten.

Ich erinnere noch einmal an die Zielgruppe, die wir
alle gemeinsam zur Steuerzahlung bringen wollen. Wir
wollen nicht den ehrlichen Familienvater, der aus beruflichen Gründen ins Ausland zieht, knebeln und mit zusätzlichen Bürokratiekosten belasten. Ich nehme an, das
wollen Sie auch nicht. Wir meinen auch nicht die freundliche Studentin, die sich im Studium verliebt und dann
im Ausland bleibt. Wir reden von denen, die sich überall
auf der Welt die Rosinen aus dem Kuchen picken und
die Solidarität nicht einmal buchstabieren können. Wie
Sie gegen Steuerhinterziehungen vor allem angesichts
der Doppelbesteuerungsabkommen vorgehen wollen,
bleibt die Frage. Meiner Meinung nach ist das mit Ihrem
System nicht möglich.

Selbst wenn wir es trotz all der bürokratischen
Schwierigkeiten, die ich eben angesprochen habe, schaffen, einen Steuerbescheid zu erlassen - in den meisten
Fällen ist es sehr unwahrscheinlich, dass dann tatsächlich für den deutschen Fiskus noch Steuern dabei herauskommen -, so bleibt die Durchsetzung des Steueranspruchs verdammt schwer. Ich zitiere hierzu Professor
Dr. Peter Fischer, Vorsitzender Richter am Bundesfinanzhof, aus der Anhörung zum SEStEG zur Frage
Amtshilfe im Ausland: Was dies bedeutet, wird klar,
wenn man allein daran denkt, dass das Verfolgen eines
Steueranspruchs ins Ausland bereits daran scheitern
könnte, dass wir in den einzelnen EU-Staaten über den
diplomatischen Verkehr Finanzverwaltungsakte schicken müssen. Im Verhältnis zu Polen dauert das zwei
Jahre.

Hier geht es nur um die Zusendung der Bescheide.
Man kann sich vorstellen, wie viel schwieriger es ist,
eine Vollstreckung im Ausland durchzuführen. In ganz
vielen Fällen werden wir hier keine weiteren Möglichkeiten haben.

Wir alle haben das gleiche Ziel. Wir wollen, dass
Leistungsfähige in dieser Gesellschaft ihren Beitrag leisten. Wir wollen, dass sie dieser Gemeinschaft ein bisschen von dem, was der Staat ihnen an Rechtssicherheit,
Freiheit, Gesundheitsfürsorge oder Bildung gegeben hat,
in dem Augenblick, in dem sie selber leistungsfähig
sind, wieder zurückgeben. Lassen Sie uns gemeinsam
mit allen rechtsstaatlichen Mitteln, die uns das Steuerrecht gibt, gegen die Unbelehrbaren vorgehen. Wir sind
aktuell dabei. Wir sind dabei, im Rahmen des SEStEG
Wegzugsbesteuerungen einzuführen. Wir sind im Außensteuerrecht dabei, auf das deutsche Besteuerungsrecht zu achten. Wir werden mithilfe der durch die neue
Unternehmensteuerreform eingeführten Zinsschranke
Gewinnverlagerungen ins Ausland verhindern und wir
werden auf EU-Ebene weiter versuchen, dieses Problem
in den Griff zu bekommen.

Wir haben Mittel. Der Rechtsstaat braucht nicht zu
kapitulieren. Lassen Sie mich aber an diejenigen, die im
Grunde zu diesem Sozialsystem Deutschland stehen, sagen: In der Regel sind Reiche nicht die Tennis spielenden Erben, die nicht wissen, was Arbeit ist. In den meisten Fällen sind Reiche und Gutverdiener die, die viel
arbeiten, häufig hohe Risiken eingehen und unsere Gesellschaft noch ein ganzes Stück weiterbringen können.
Wenn wir diesen Menschen - wie Sie es vorhaben - dauerhaft 50 bis 60 Prozent ihres Einkommens wegnehmen,
dann brauchen wir uns - so glaube ich - auch nicht zu
wundern, wenn sie diesem Rechtsstaat den Rücken kehren.

Leistung und das, was man behalten darf, müssen im
Gleichgewicht stehen.

Deshalb sollten wir uns auf die Missbrauchstatbestände konzentrieren, die Sie eben so schön im Einzelnen dargestellt haben. Wir haben die rechtlichen Möglichkeiten. Durch die von Ihnen gezeigten Verfahren
wird deutlich, dass wir das Handwerkszeug dazu haben.
Lassen Sie uns nicht den Weg einschlagen, den Sie vorgestellt haben. Dieser wird nicht zu mehr Steuereinnahmen, sondern nur zu mehr Bürokratiekosten führen. Deshalb halten wir das nicht für sinnvoll.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu einem attraktiven Finanzplatz gehört ein modernes und transparentes Bilanzrecht. Dass wir alle daran
interessiert sind, haben die konstruktiven Beratungen
zum Bilanzrechtsreformgesetz in der vergangenen Legislaturperiode gezeigt. Hierbei spielt aufgrund eines
globalisierten Marktes auch eine Rolle, dass die Bilanzierungsregelungen möglichst international akzeptiert
werden.

Für kapitalmarktorientierte Unternehmen sind wir mit
den International Financial Reporting Standards, IFRS,
auf einem guten Weg. Für kleine und mittlere Unternehmen können diese Standards noch nicht die Lösung sein.
Eine Anpassung an die Belange von kleinen und mittleren Unternehmen ist für die Bilanzierung deutscher Unternehmen wichtig.

Dies haben sowohl die Bundesregierung als auch die
Koalitionsfraktionen in der Vergangenheit deutlich gemacht.

Schon im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD
haben wir uns für eine Fortentwicklung bestehender Regelungen ausgesprochen. Wörtlich heißt es dort:

Die Arbeiten auf EU-Ebene zur Schaffung einer
einheitlichen konsolidierten Bemessungsgrundlage
werden wir aktiv mitgestalten, um ein modernes
und wettbewerbsfähiges Bilanzsteuerrecht zu entwickeln.

Weiter heißt es:

Die Modernisierung des Bilanzrechts und die wechselseitige Anerkennung deutscher, europäischer

und amerikanischer Rechnungslegungsvorschriften
sind vordringliche Maßnahmen zur Stärkung des
Finanzplatzes Deutschland.

Darüber hinaus haben wir in den zurückliegenden
Monaten intensive Gespräche mit betroffenen Unternehmen, Banken, Wirtschaftsprüfern und anderen Sachverständigen geführt. Die Klausurtagung der Arbeitsgruppe
der CDU/CSU-Fraktion im Januar 2007 wird dieses
Thema zum Gegenstand haben.

Dankenwerterweise haben Sie, liebe Kollegen der
FDP, zur Diskussion beigetragen, indem Sie allein in
diesem Jahr drei Kleine Anfragen zu diesem Thema gestellt haben.

Mit Ihren Fragen haben Sie sehr deutlich auf die Probleme bei der Umsetzung internationaler Bilanzierungsstandards für den deutschen Mittelstand hingewiesen.
Die Antworten der Bundesregierung waren sehr detailliert und gaben gute Hinweise auf den derzeitigen Stand
des Verfahrens.

Vor dem Hintergrund der Anfragen und der Antworten ist mir heute etwas unverständlich, warum Sie diesen
Antrag vorlegen; denn Ihre Forderungen in den Anfragen sind jeweils weitestgehend erfüllt worden.

Auch halte ich die Aussage in Ihrem Antrag, durch
das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz, über das wir im
kommenden Jahr diskutieren werden, solle die Rechnungslegung nach HGB an die internationalen Standards, IFRS, angenähert werden, für durchaus diskussionsbedürftig. Zuvor ist von uns erst einmal die Frage
zu klären, ob wir uns von der Einheitsbilanz, also der
einen Bilanz für die Besteuerung und den Gläubigerschutz, ohne weiteres verabschieden wollen.

Zwei Bilanzen bedeuten zweimal Bürokratiekosten.

Auch die Bundesregierung hat sich dazu wesentlich
vorsichtiger geäußert. Sie will das Bilanzrecht zwar modernisieren und nicht mehr zeitgerechte Wahlrechte abschaffen; eine Annäherung an internationale Bilanzierungsmaßstäbe muss ihres Erachtens jeweils im
Einzelfall geprüft werden.

Sie stellen Forderungen an die Bundesregierung auf.
Unter den Nrn. 1 und 2 fordern Sie die Bundesregierung
auf, sich sowohl beim International Accounting Standards Board als auch bei der EU-Kommission für die Interessen des deutschen Mittelstandes einzusetzen. Die
Antwort der Bundesregierung auf Ihre Kleine Anfrage
auf Drucksache 16/704 macht die Haltung der Bundesregierung hinsichtlich der Einwirkung auf den IASB deutlich. Darin heißt es:

Der IASB ist eine weltweit tätige private Organisation von Rechnungslegern. Er arbeitet im Bereich
der Rechnungslegung eng mit den nationalen Standardsettern zusammen.

Auf Initiative gerade des Deutschen Rechungslegungs Standards Committee arbeitet der IASB derzeit an
einer Änderung des International Accounting
Standard 32. Das ist genau der, zu dem Sie eben richtigerweise dargestellt haben, dass er durch die Umqualifizierung von Eigen- in Fremdkapital bei Personengesellschaften den kleinen und mittleren Unternehmen Sorge
bereitet.

Ob der IAS 32 nach einer Änderung für deutsche mittelständische Unternehmen geeignet ist, lässt sich erst
beurteilen, wenn die geänderte Fassung vorliegt. Wenn
der Entwurf vorliegt, dann sind die deutschen Unternehmen aufgefordert, dazu intensiv Stellung zu nehmen,
was - das nur als Nebenbemerkung - bei der ursprünglichen Verabschiedung des IFRS nicht nur von der Bundesregierung, sondern offensichtlich auch von den Unternehmen selbst vergessen wurde. Rechtsverbindlich
für europäische Unternehmen werden die vom IASB erlassenen IFRS erst durch die Anerkennung seitens der
EU.

Sie haben die Bundesregierung gefragt, ob sie auf europäischer Ebene Einfluss nimmt. Die Bundesregierung
hat Ihnen bereits mitgeteilt, dass sie selbstverständlich in
den betreffenden EU-Gremien vertreten ist und dort sehr
wohl die Interessen deutscher Unternehmen wahrnimmt.

- Das ist ihre Pflicht, auch ohne dass sie von der FDP
dazu aufgefordert wird. Ich will Ihnen ja nachweisen,
dass das Pferd nicht mehr zum Reiten getragen werden
muss, sondern schon auf der Bahn ist.

Darüber hinaus sehen wir keine Notwendigkeit für
eine gesonderte Initiative der deutschen Präsidentschaft.
Es ist ausgesprochen wichtig - Sie haben sehr deutlich
darauf hingewiesen -, europäisch einheitlich vorzugehen, um die deutschen Interessen durchzusetzen. Ein
Sonderweg kann da eher schaden als nützen. Deshalb
glauben wir, dass der Weg der Regierung richtig ist, die
Interessen Deutschlands im europäischen Kontext zu
vertreten.

In Nr. 3 Ihres Antrags fordern Sie die Regierung auf,
sich dafür einzusetzen, dass die Anwendung der Internationalen Bilanzierungsstandards bei mittelständischen Unternehmen auch weiterhin auf freiwilliger
Basis erfolgt.
Ich frage Sie: Wieso können Sie diese Frage beantworten, bevor Sie überhaupt wissen, wie die internationalen
Bilanzierungsstandards für mittelständische Unternehmen aussehen?

- Die Frage muss nicht von uns beantwortet werden. Wir
müssen den Entwurf der Standards sehen und können
dann entscheiden, ob diese Standards im mittelständischen Bereich freiwillig anzuwenden sind oder ob sie so
passend für unsere Unternehmen sind, dass wir sie sogar
verpflichtend machen sollten.

- Die Wirtschaftsminister der Länder beurteilen natürlich den jetzigen und nicht den künftigen IFRS. Den
können sie noch nicht kennen, weil er noch nicht vorliegt.

Unabhängig davon hat das Bundesministerium eindeutig klargestellt, dass es weder geplant ist, die IFRS
zur Besteuerungsgrundlage zu machen, noch geplant ist,
dass sie sich maßgeblich auf die steuerliche Gewinnermittlung auswirken.

Der vierte Forderungspunkt verweist darauf, dass sich
die Bundesregierung in den Verhandlungen zum Konvergenzfahrplan zur gegenseitigen Anerkennung von
IFRS und US-GAAP, den amerikanischen Bilanzierungsstandards, für die Interessen der deutschen Wirtschaft stark machen soll.

Ganz offensichtlich haben Sie die Antworten auf Ihre
Fragen gar nicht gelesen. Dann hätten Sie nämlich erkennen können, dass die Bundesregierung das seit Monaten, wenn nicht seit Jahren auch tut. Auch da gibt es
keinen Bedarf, zusätzlich von Ihnen aufgefordert zu
werden.

Abschließend zu Ihrer Forderung nach Mitwirkung an
einer langfristigen und sicheren Finanzierung des
IASB. Die Bundesregierung ist in den einschlägigen
europäischen Gremien vertreten, um eine angemessene
Lösung zur Sicherstellung der Finanzierung des IASB zu
finden. Wir vertreten die Auffassung, dass es sich hierbei
um ein privates Unternehmen handelt und deshalb die
freiwillige Finanzierung durch die Unternehmen die
oberste Option sein sollte.

Liebe Kollegen der FDP, da verwundert es schon sehr,
dass ausgerechnet Sie in dem Augenblick, in dem es finanzielle Schwierigkeiten gibt, sofort nach staatlicher
Finanzierung rufen. Eigentlich wäre es an Ihnen, gegenüber den mittelständischen Unternehmen deutlich zu
machen, dass es im eigenen Interesse dieser Unternehmen liegt, dass der IASB auch mit deutscher Beteiligung
finanziert wird.

Das Erste, was Sie tun: Sie schreien nach staatlicher
Förderung. Das passt nicht so richtig in Ihr Konzept, da
Sie ja sonst von Subventionsabbau und staatlichem
Finanzabbau sprechen.

Wir haben ausreichend Diskussionsstoff für die Debatten zum angekündigten Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz. Ich glaube, dass die Antworten auf die Anfragen seitens der Regierung eine gute Grundlage sind.
Wir werden die aufgeworfenen Fragen im nächsten Jahr
diskutieren. Ich freue mich darauf. Ich würde mich
freuen, wenn all das, was Ihnen geantwortet wurde, bei
Ihnen auch ankäme.

Diese Regierung braucht nicht zum Jagen getragen zu
werden. Sie ist Motor dieser Initiative. Wir werden sie
dabei unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Besucher! Wenn wir uns nicht in einem seriösen Parlament befinden würden, müsste ich jetzt rufen: Jetzt geht’s los!

Anders als bei der ersten Stufe der Föderalismusreform, die in der Öffentlichkeit bis kurz vor deren Ende
kaum zur Kenntnis genommen wurde, diskutiert die
Finanzfachwelt schon seit einiger Zeit die Einsetzung
der Kommission zur Modernisierung der Bund-LänderFinanzbeziehungen.

Schon die Föderalismuskommission I hat im
Finanzbereich kleine, aber sehr wichtige Weichen gestellt. Herr Burgbacher, ich sehe die Ergebnisse der ersten Kommission durchaus positiv.

So haben wir Finanzhilfen hinterfragt und befristet,
einige Gemeinschaftsaufgaben einschließlich der finanziellen Mittel der alleinigen Zuständigkeit der Länder
anvertraut sowie EU-Haftungsfragen nach dem Verursacherprinzip geordnet und in die gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern gelegt. Um ein Haar hätten
wir diese neuen Haftungsregeln beim Vertragsverletzungsverfahren wegen der Sparkasse Berlin schon
ausprobieren müssen. Darüber hinaus haben wir das
Finanzverwaltungsgesetz verändert, um eine bessere Zusammenarbeit der Länderfinanzbehörden zu erreichen.

Am deutlichsten wird die Tragweite der Regelungen
durch die erste Kommission aber beim Zusatz zu Art. 84
und Art. 85 Grundgesetz. Hiernach können Gemeinden
durch Bundesgesetz keine Aufgaben mehr direkt übertragen werden. In der Vergangenheit hatte die direkte
Aufgabenzuweisung des Bundes an die Kommunen in
erheblichem Maße zu der Finanzmisere der Kommunen
geführt. Den Kommunen wurden kostenträchtige Aufgaben übertragen, ohne dass der Gesetzgeber die Finanzierung sicherstellte.

Nun will ich die Tatsache, dass bei einem der ersten
Gesetze nach dem In-Kraft-Treten dieser Grundgesetzänderungen, dem Verbraucherinformationsgesetz,
diese neue Selbstbeschränkung im parlamentarischen
Verfahren nicht als einschlägig empfunden wurde, nicht
kommentieren. Dass dieses Gesetz zulasten der Kommunen aber nicht ohne einen finanziellen Ausgleich für die
Kommunen in Kraft treten wird, ist genau das, was wir
mit der Föderalismusreform I wollten. Das, was wir dort
den Kommunen versprochen haben, wird jetzt in der
Praxis umgesetzt.

Diese Beispiele verdeutlichen, dass schon beim ersten
Schritt der Föderalismusreform Weichen gestellt wurden, deren Tragweite erst nach und nach deutlich wird.
Nun gilt es, diese Schritte weiterzugehen und die
Finanzbeziehungen zwischen dem Bund und den Ländern auf eine solide Grundlage zu stellen. Dieses Bemühen erhält heute einen formellen Rahmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
wenn wir dieses Bemühen nicht von Anfang an zunichte
machen wollen, dann dürfen wir Ihrem Antrag zur Aufgabenerweiterung der Kommission unmöglich zustimmen. Wie sollen wir denn bitte die schwierigen Probleme auf den Gebieten der Finanzbeziehungen, der
Wachstums-, Beschäftigungs- und Klimaschutzpolitik
sowie der gerechten Gestaltung der Wissensgesellschaft
auf einmal lösen? Ich glaube, wir haben mit den Finanzbeziehungen schon hinreichend genug zu tun. Deshalb
wollen wir den Aufgabenbereich nicht noch mehr erweitern.

Schon mit dem, was in dem gemeinsamen Antrag von
CDU/CSU, SPD und FDP vorliegt, haben wir eine Riesenaufgabe übernommen. Wir werden dabei von der
Skepsis begleitet, ob wir diese Aufgabe überhaupt erfüllen können. Ich sage ganz offen: Nein, wir werden bis
2008 voraussichtlich keine konkreten Vorschläge zu
Länderfusionen vorlegen. Wir werden uns aber damit
befassen, welche Hürden für eine eventuelle Fusion zu
überwinden sind und wie man diese Hürden senken
kann. Gegebenenfalls muss überprüft werden, ob das,
was das Grundgesetz für eine Fusion verlangt, zu schwer
zu erreichen ist. Wir, der Bund, werden die Frage beantworten müssen, ob wir fusionswilligen Ländern unsere
Hilfe anbieten, ob wir zum Beispiel Entschuldungshilfen
leisten können oder wollen.

Nein, ziemlich sicher werden wir bis 2008 auch nicht
einen neu ausgehandelten Länderfinanzausgleich einschließlich Solidarpakt II vorlegen. Wir werden aber,
wenn wir die Solidarität zwischen den Ländern und dem
Bund und innerhalb der Länder dauerhaft aufrechterhalten wollen, selbstverständlich klären müssen, welche
Voraussetzungen ein Land erfüllen muss, um die Solidarität der anderen Länder in Anspruch nehmen zu können.

Viel sinnvoller, als ein weiteres Verfassungsgerichtsurteil abzuwarten, ist es, ein Frühwarnsystem einzurichten und sich auf Eckpunkte hinsichtlich der Frage, wann
der Bündnisfall eintritt, festzulegen. Technische Voraussetzung hierfür ist, dass auf den verschiedenen Ebenen
vergleichbare Haushaltsdaten vorliegen. Erst dann könAntje Tillmann
nen wir prüfen, inwieweit sich ein Land, das Hilfe beansprucht, mehr Personal, mehr freiwillige Leistungen
oder vielleicht höhere Standards als andere Länder leistet. Zurzeit ist der Vergleich nur sehr eingeschränkt möglich. Wir werden dabei die Frage beantworten müssen,
ob das Verfahren der Kameralistik, nach dem wir heute
den Haushalt aufstellen, die Gefahren wirklich deutlich
sichtbar macht oder ob wir nicht den Anträgen Hamburgs und Hessens folgen sollten, den Bundeshaushalt
und die Länderhaushalte in Form der doppelten Buchführung aufzustellen.

Wir werden - Herr Burgbacher hat schon darauf hingewiesen - das Thema Neuverschuldung angehen müssen. Notlagen von Ländern entstehen nicht von heute auf
morgen; sie bahnen sich langsam an. In vielen Fällen
könnten sie bei rechtzeitigem Gegensteuern verhindert
werden. Art. 115 Grundgesetz und die entsprechenden
Vorschriften der Landesverfassungen wollten verhindern, dass mehr Schulden aufgenommen werden, als positives Vermögen vorliegt. Aber schon die wortgetreue
Auslegung des Artikels wird diesem Ziel nicht gerecht.
Hier wird überhaupt nicht berücksichtigt, dass sich Investitionen in der Praxis schneller abnutzen, als die zugrunde liegenden Kredite getilgt werden. Die Auslegung
der Ausnahmeregelung für den Fall der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts geht weit über das
wirtschaftlich Vernünftige hinaus.

Sie sehen: Es geht hierbei um verhältnismäßig spröde
Themen, die sich nicht in Mark und Pfennig ausrechnen
lassen. Am Ende der Beratungen zum Finanzausgleichsgesetz werden wir ein Ergebnis in Euro vorlegen
müssen. Im Finanzausgleichsgesetz ist zum Beispiel vereinbart, die Bundesergänzungszuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aufgrund der Zusammenführung
von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für den Zeitraum
ab 2008 neu zu verhandeln. Dasselbe gilt für die Zuweisungen aufgrund hoher Kosten politischer Führung.
2013 steht die Überprüfung der Ausgleichszahlungen
wegen der Auflösung der Gemeinschaftsaufgaben auf
Grundlage des Entflechtungsgesetzes an; spätestens
2019 laufen die Solidarpaktmittel aus. Also nur Mut!
Die Föderalismusreformen III bis X können nahtlos folgen.

Weniger schmerzhaft, als begrenzt vorhandene Mittel
neu zu verteilen, ist es, zu überprüfen, ob im vorhandenen System alle Mittel vernünftig und effektiv eingesetzt
werden. Die Haupteinnahmequellen von Bund und Ländern - die Gemeinschaftssteuern wie Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer - werden im Rahmen der
Auftragsverwaltung von den Ländern eingezogen. Mit
dem Finanzverwaltungsgesetz haben wir erste Schritte
hin zu einer Verbesserung der Zusammenarbeit unternommen. Liebe Kollegen von der Linken, der Bericht
des Bundesrechnungshofes, den Sie in Ihrem Änderungsantrag zitieren, ist zu einer Zeit entstanden, als
diese neuen Regelungen noch nicht in Kraft waren. Ich
denke, wir sollten der Finanzverwaltung Zeit geben,
diese Regelungen umzusetzen. Dann sollten wir überprüfen, ob wir nachbessern müssen.
Wir werden prüfen müssen, warum manch hohe
finanzielle Aufwendungen von Bund und Ländern bei
den Bürgerinnen und Bürgern nicht richtig ankommen.
Wir tun gut daran, mit der Arbeitsgruppe im Familienministerium, die die Einführung einer Familienkasse
prüft, zusammenzuarbeiten. Das ist ein Bereich, mit dem
auch wir uns befassen müssen. Die Frage ist: Warum
kommt von dem vielen Geld, das wir in manchen Bereichen ausgeben, so wenig bei den Bürgerinnen und Bürgern an?

Bei all diesen größeren und kleineren Schwächen des
Systems ist es müßig, zu überlegen, wie groß der Wurf
sein könnte, den wir in dieser Kommission erreichen.

Wir müssen diese Probleme angehen; denn jetzt ist
der Zeitpunkt für Veränderungen günstig. Die Prognosen sind gut. Die Neuverschuldung auf Bundes- und
Länderebene sinkt. Das Bruttoinlandsprodukt steigt und
die Sozialversicherungssysteme profitieren von den guten Aussichten. Wenn wir jetzt keine Lösung herbeiführen, dann werden wir das niemals tun.

Meine beiden Vorredner haben schon an der einen
oder anderen Stelle persönliche Bedenken vorgetragen.
Als ich gefragt wurde, ob ich für meine Fraktion die
Aufgabe in der Föderalismuskommission II übernehmen
wolle, fiel mir mein Lieblingsheld Beppo Straßenfeger
aus dem Roman „Momo“ ein. Beppo bekommt jeden
Tag ein Stück Straße zugewiesen, das er fegen muss. Es
ist ein langes, endlos erscheinendes Stück Straße, das einem schon Sorgen bereiten könnte, wenn man nur bis
zum Ende dieser Straße blickt. Nicht so Beppo: Beppo
schaut immer nur so weit, wie er den Fuß setzen kann:
Schritt, Besenstrich, Verschnaufen, Schritt, Besenstrich,
Verschnaufen - und noch ehe er sich versieht, ist die
ganze Straße gefegt.

Ich glaube, so wie Beppo beim Fegen dieser Straße
werden auch wir in der Föderalismuskommission II in
einzelnen Schritten vorgehen müssen. Wir werden konsequent schrittchenweise vorgehen müssen, damit keiner
der Beteiligten atemlos auf der Strecke zurückbleibt. Ich
kann das den Kolleginnen und Kollegen in den Ländern
und den Ministerpräsidenten zusagen. Dazu sind wir
auch nach unserer Verfassung verpflichtet. Denn wir
können in unserem Grundgesetz fast alles außer den
Grundrechten ändern, aber nicht die Neugliederung der
Länder bzw. die Regelungen, die diese Gliederung betreffen. Dazu gehört auch, die Finanzen so zu ordnen,
dass Bund und Länder finanziell lebensfähig sind. Das
gehen wir an und ich bin sicher, dass wir Ihnen im
nächsten Jahr eine Lösung vorlegen werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Dr. Höll, lassen Sie mich im Hinblick
auf die nun anstehenden Kar- und Ostertage versöhnlich
und positiv beginnen.

Ja, es gibt unbestritten Mängel bei der Besteuerung
in Deutschland. Sowohl in der Prüfungsdichte als auch
in der Qualität beim Veranlagungsverfahren gibt es erheblichen Verbesserungsbedarf. Das Steuerrecht ist
kompliziert, und das Veranlagungsverfahren ist ein Masseverfahren. Da passieren Fehler. Der Bundesrechnungshof hat mehrfach darauf hingewiesen. Die Länder haben
aber auch schon mehrfach Veränderungen im Verwaltungsverfahren vorgenommen und die Qualität verbessert. Das ist aber leider schon alles, was ich Gutes zu Ihrem Antrag sagen kann.

Wir haben uns des Themas „gerechte Besteuerung“
schon vor drei Jahren im Rahmen der Arbeit der Föderalismuskommission I angenommen. Diejenigen, die dabei
waren, wissen, dass wir über die Bundessteuerverwaltung sehr intensiv diskutiert haben.

- Wir haben doch ein Ergebnis erzielt, Herr Kollege:
Wir haben das Finanzverwaltungsgesetz geändert. Im Finanzverwaltungsgesetz sind einige Vorschläge, die die
Linke in ihrem heute vorliegenden Antrag macht, längst
umgesetzt.

Wir haben zum Beispiel dem Bundeszentralamt für
Steuern Mitwirkungsrechte bei der Steuerprüfung gegeben. Das Bundeszentralamt für Steuern kann sogar verlangen, dass Prüfungen bestimmter Betriebe durchgeführt
werden. Noch weiter gehend: Das Bundeszentralamt für
Steuern kann sogar im Auftrag Außenprüfungen durchführen. Damit erledigt sich Punkt II.5. Ihres Antrags. Dieses Gesetz ist im April 2006 in Kraft getreten. Wenn Sie
sich für dieses Thema wirklich interessieren und wenn Ihr
Antrag nicht nur Schau sein soll, dann sollten Sie sich dieses Gesetz vielleicht einmal anschauen.

Sie haben gefordert, dass dieses Thema auf die Tagesordnung der Föderalismuskommission II gesetzt wird
- Frau Hendricks ist hier; sie kann bestätigen, dass wir
darüber sehr häufig streiten -: Das ist ebenfalls längst
passiert. Die Arbeitsgruppe der CDU/CSU zur Föderalismuskommission II hat es in der Kommissionsdrucksache 003 zum Thema gemacht, und die Bundesregierung,
die Sie auffordern, sich endlich dafür einzusetzen, hat es
in der Kommissionsdrucksache 005 aufgegriffen. Gestern haben wir in einer ersten Runde zweieinhalb Stun9388
den lang unter anderem über das Thema Bundesfinanzverwaltung gesprochen.

Sie sind herzlich eingeladen, an den Sitzungen der Föderalismuskommission teilzunehmen und sich kundig zu
machen, wie der Stand der Diskussion ist.

- Darauf werde ich später in meiner Rede eingehen.

Sie haben die Bundesregierung aufgefordert, sich zu
positionieren. Mir scheint Ihr Demokratieverständnis ein
bisschen eigenartig zu sein. Wir als Bundestagsabgeordnete, also auch Ihr Mitglied in der Föderalismuskommission, sind aufgefordert, uns zu positionieren. Die
Bundesregierung - ich bin froh, dass sie mitmacht - hat
da eigentlich nur beratende Funktion. Wir, der Bundestag, und der Bundesrat werden diejenigen sein, die dieses Gesetz später verabschieden müssen. Sie können Ihren Vorschlag aktenkundig machen. Die entsprechende
Drucksache könnte die Nummer 010 oder 011 haben.

Aber nicht nur in diesem Zusammenhang habe ich
den Eindruck, dass es Ihnen mit dem Antrag gar nicht
um steuerliche Gerechtigkeit geht, sondern um Ihr altes
Anliegen, eine Neiddebatte aufzumachen. Ihr Konzept
„Wir nehmen den Reichen etwas weg und geben es den
Armen“ passt in den Rahmen der Themen „Reichensteuer“, „Vermögensteuer“ und „Erhöhung der Erbschaftsteuer“. Ich möchte nur wenige Zahlen vortragen,
die Ihrer Behauptung, die Reichen beteiligten sich zu
wenig an der Finanzierung unseres Gemeinwesens, den
Boden entziehen. Die Steuerstatistiken weisen darauf
hin, dass 0,1 Prozent der Steuerpflichtigen - das sind die
Einkunftsmillionäre - über 11 Prozent des gesamten
Einkommensteueraufkommens zahlen.

Die Behauptung, hier würden Steuern von Steuerpflichtigen nicht in angemessenem Umfang gezahlt, entbehrt also jeglicher Grundlage.

Aber vermutlich kommen diese Zahlen bei Ihnen gar
nicht an, weil es Ihnen gar nicht um die inhaltliche Auseinandersetzung mit Steuergerechtigkeit geht. Schon die
Oberflächlichkeit, mit der Sie Ihren Antrag formuliert
haben, zeigt, dass es Ihnen nicht um das Thema geht.
Dabei hätten Sie den Bundesrechnungshofbericht nur
korrekt abzuschreiben brauchen. Ihnen als Mitglied des
Finanzausschusses, Frau Dr. Höll, hätte ich durchaus zugetraut, dass Ihnen der Unterschied zwischen Einkünften
- um die geht es im Bundesrechnungshofbericht - und
Einkommen - das wird in Ihrem Antrag erwähnt - bekannt ist. Es ist bedauerlich, dass Sie, obwohl Sie an
Steuergesetzen mitarbeiten, selbst diese Grundbegriffe
offensichtlich nicht auseinanderhalten können.

Die Begriffsverwirrungen in Ihrem Antrag gehen
aber weiter. Wenn der Verfasser ein bisschen im Stoff
gesteckt hätte

- ich weiß nun zufällig von Ihnen, dass Sie es nicht waren, aber Sie sind diejenige, die es hier rechtfertigen
muss -, dann hätte er gewusst, dass die Betriebsprüfungsordnung, die hier erwähnt ist, keine Verordnung ist.
Wenn sie eine Verordnung wäre, wäre Ihre erste Forderung schon erledigt. Eine Verordnung ist eine Rechtsvorschrift, die bundeseinheitlich anzuwenden ist. Von daher
ist die erste Forderung schon in sich völlig unstimmig.

Bleiben drei Forderungen, mit denen ich mich inhaltlich auseinandersetzen muss.

Erstens. Sie fordern eine zwingende Anschlussprüfung bei Einkunftsmillionären. Diese Forderung des
Bundesrechnungshofs übernehmen Sie ungeprüft. Dazu
kann ich vorab nur sagen: Ich schätze viele Anmerkungen des Bundesrechnungshofs sehr und bin für viele Anregungen und Hinweise der letzten Jahre auch dankbar,
aber in diesem Fall scheint mir die Forderung des Bundesrechnungshofs nach einer flächendeckenden Außenprüfung für Einkunftsmillionäre nicht hinreichend zielführend zu sein. Ich will Ihnen auch gern erläutern,
warum.

Wenn man sich die Beispiele anschaut, die der Bundesrechnungshof geprüft hat und aufgrund deren er diese
Forderung aufgestellt hat, wird ganz offensichtlich, dass
es in den genannten Beispielen durchaus auch ohne Außenprüfung zur richtigen Besteuerung hätte kommen
können, wenn man nämlich die vor Ort ohnehin schon
vorhandenen Erkenntnisse richtig ausgewertet hätte.

Da geht es um Fälle, in denen ESt-PB-Mitteilungen
nicht ausgewertet worden sind. Da geht es um Fälle, in
denen der Prüfer etwas weiß, was dem Veranlagungsbezirk nicht mitgeteilt wird. Da geht es darum, dass zufällig zu viel Nullen in der Erklärung auftauchen. Das alles
sind keine Probleme, derentwegen man eine Außenprüfung braucht.

Es gibt allerdings Fälle, in denen geprüft werden
muss, ob die Organisation der Finanzverwaltung in jedem Einzelfall richtig ist; zu diesem winzig kleinen
Punkt werden wir in die Diskussion gehen müssen. Das
ist von Land zu Land unterschiedlich. Mit dem Thema
werden wir uns im Rahmen der Föderalismusreform II
sehr wohl befassen.

Ein weiterer Grund, warum ich meine, dass der Bundesrechnungshof mit seiner Forderung hier einfach irrt,
ist: Viele der aufgeworfenen Fragen wären schon heute
richtig und zufriedenstellend zu lösen gewesen.

Sie weisen darauf hin, dass das Betriebsfinanzamt in
der Regel nicht das Veranlagungsfinanzamt der Anteilseigner ist. Daraus schließen Sie, dass die Betriebsprüfung unterschiedlich geführt wird. Da liegen Sie völlig
daneben. Die §§ 194 und 195 der Abgabenordnung sehen ausdrücklich vor, dass der Betriebsprüfer, der den
Betrieb prüft, selbstverständlich auch den Anteilseigner
prüfen darf.

Die Finanzämter müssen das nur umsetzen. Auch da
stellt sich nicht die Notwendigkeit einer zusätzlichen
Außenprüfung.

Ich frage mich ohnehin, ob Sie den Eindruck haben,
dass bei Fällen mit 400 000 Euro Einkünften weniger
Fehler auftauchen, oder ob es da weniger schlimm ist,
wenn Steuern hinterzogen werden. Die Grenze von
500 000 Euro scheint mir völlig wirr gegriffen zu sein.

Aber das passt zu Ihrem Vorurteil, dass man Reiche irgendwie festmachen muss. Ich finde, auch mit 400 000
Euro Einkünften ist man schon recht gutverdienend. Ich
würde Wert darauf legen, dass auch da die Steuern richtig abgeführt werden.

Zweitens. Sie fordern gleichzeitig die Abschaffung
der besonderen Begründungspflicht bei Außenprüfungen. Liebe Kollegin Dr. Höll, Außenprüfungen bei Einkunftsmillionären finden in der Regel im Wohnzimmer
der Betreffenden statt, weil es keine Betriebsprüfungen,
sondern eben private Prüfungen sind. Ich sage Ihnen einmal, wie die Begründungsverpflichtung nach § 193 Abs. 2
ist. Danach dürfen solche Steuerpflichtigen nämlich
schon heute geprüft werden, „wenn die für die Besteuerung erheblichen Verhältnisse der Aufklärung bedürfen
und eine Prüfung an Amtsstelle nach Art und Umfang
des zu prüfenden Sachverhalts nicht zweckmäßig ist“.
Ich frage Sie wirklich, was Sie noch brauchen.

Der Sachverhalt soll prüfungswürdig sein. Das ist
wohl Bedingung für eine Außenprüfung. Er darf nicht
von Amts wegen aufgeklärt werden können. Wenn ich
den Brief vom Finanzamt aus schicken kann, brauche
ich nicht ins Wohnzimmer des Steuerpflichtigen zu gehen. Auch da ist die Begründungspflicht, glaube ich,
durchaus angemessen, zumal ich hier das Betreten privater Räumlichkeiten nach wie vor für einen Eingriff in die
Grundrechte halte. Da sollte eine Begründungspflicht
durchaus bestehen.

Drittens. Nun zu Ihrer Forderung nach einer Aufbewahrungspflicht für private Belege. Auch das haben
Sie - das will ich zu Ihrer Ehrenrettung sagen - aus dem
Bericht des Rechnungshofes abgeschrieben.

Ich frage mich wirklich, wie sich der Bundesrechnungshof das vorstellt: Denkt er, dass uns die Kontoauszüge
der Schweizer Nummernkonten vorgelegt werden, wenn
eine Aufbewahrungspflicht eingeführt wird? Es ist doch
naiv, zu glauben, dass wir damit stärker als heute Zugriff
auf Steuerpflichtige erhielten, die wirklich hinterziehen
wollen. Ganz im Gegensatz zu Ihnen glaube ich, dass die
Erhebung einer Abgeltungsteuer hier der richtige Weg
ist. Wir haben damit einen besseren Zugriff auf die Banken, auf Kontoauszüge. Um das zu erreichen, brauchen
wir keine Außenprüfung.

Letzter Punkt - um wieder zum österlichen Frieden
überzuleiten -: Ja, wir werden das Thema aufgreifen, wir
haben das auch schon ohne Sie getan und werden es weiterhin tun, zusammen mit dem Bundesfinanzministerium. Wir brauchen nämlich eine größere Effizienzsteigerung und mehr Steuergerechtigkeit. Ehrlich gesagt:
Das gilt für große und für kleine Steuerzahler. Wir werden uns im Ausschuss mit Ihrem Antrag befassen; er war
aber nicht nötig, um uns in die richtige Richtung zu weisen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Zuhörer! Nach jahrelangen Bemühungen haben wir heute die Möglichkeit, die
Verhandlungen über die Änderung des Steuerberatungsgesetzes zu einem guten Ende zu führen. Wir haben in
den Finanzausschussberatungen und in den Anhörungen
Kompromisse gefunden, bei denen selbst die Opposition
eingesteht, dass das Gesetz, das wir heute vorlegen,
„nicht ganz schlecht ist“. Das spricht für dieses Gesetz.
Die Bedenken, die Sie haben, Herr Dr. Wissing, teilen
wir nicht; ich werde gleich darauf eingehen.

Es ist uns gelungen, Verbesserungen für alle Berufsverbände durchzusetzen. Wir haben Anliegen aufgegriffen, die von den Einzelverbänden seit Jahren angemahnt
wurden. Ich glaube, es liegt ein Gesetz vor, das von ei14624
nem guten Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen geprägt ist. Insbesondere bringt das Gesetz
Verbesserungen für die ratsuchenden Bürgerinnen und
Bürger. Der Datenschutz ist natürlich ein wichtiges Anliegen; dem tragen wir aber durchaus Rechnung.

Wir haben die gesetzlichen Vorgaben aus der EU-Berufsqualifizierungsrichtlinie umgesetzt und die Verfahren an den Bologna-Prozess angepasst. Darüber hinaus
haben wir Anliegen der Berufsverbände aufgegriffen, so
die Einführung des Syndikus-Steuerberaters. Wir alle
wissen, dass die Steuerberater seit langem darum bitten,
ihren Titel, wenn sie eine Angestelltentätigkeit aufnehmen, weiterführen zu dürfen. Das wird mit diesem Gesetz möglich. Ich bitte Sie dringend, den Weg dafür freizumachen.

Eine Liberalisierung ist insofern durchgesetzt, als Kooperationen mit anderen freien Berufen zulässig werden:
Steuerberater dürfen demnächst mit Ärzten, Wirtschaftsprüfern und Architekten zusammenarbeiten. Auch diese
Berufe haben kein Zeugnisverweigerungsrecht, zumindest was die Architekten anbetrifft; doch da hat die FDP
keine Sorgen gehabt, dass der Schutz der Mandanten
nicht gewährleistet sein könnte.

Wir haben andere Rechtsformen für Steuerberatungsgesellschaften zugelassen. Es kann nämlich nicht unsere
Aufgabe sein, zu reglementieren. Wir vertrauen darauf,
dass die Berufsstände ihre Pflichten so organisieren,
dass der Schutz der Mandanten sichergestellt ist.

Wir haben eine Fortbildungspflicht für Steuerberater
in das Gesetz aufgenommen. Das ist uns wichtig, weil
das zur Qualitätssicherung beiträgt. Und die Qualität ist
die Rechtfertigung dafür, dass wir zum Beispiel in der
Frage der Erweiterung der Befugnisse der Bilanzbuchhalter zurückhaltend reagiert haben. Wir wollen, dass die
Beratung mit einem sehr hohen Qualifizierungsgrad erfolgt. Deswegen haben wir hier auch die gesetzliche Verpflichtung eingeführt.

Erst in den Beratungen nach der Anhörung und mit
den Betroffenen ist uns eine Lösung hinsichtlich der
Steuerberaterprüfung gelungen. Hier weichen wir sowohl vom Regierungsentwurf als auch vom Bundesratsentwurf ab. Beide Seiten haben aber signalisiert, dass sie
mit diesem Kompromiss gut leben können. Uns ist wichtig, dass die Steuerberaterprüfung staatlich bleibt und
dass es eine einheitliche schriftliche Prüfung gibt. Selbst
die Kammern weisen darauf hin, dass es nötig ist, dass
diese Prüfung auch von den Finanzministerien legitimiert wird, weil bei einer hohen Durchfallquote, wie sie
bei den Steuerberaterprüfungen üblich ist, natürlich sehr
schnell der Verdacht aufkommt, man wolle sich unliebsame Konkurrenz vom Hals halten. Das ist nicht der
Fall. Wir werden diese staatliche Prüfung weiter forcieren und den Ländern trotzdem die Möglichkeit geben,
sich von unnötigen Verwaltungsaufgaben zu befreien.

So weit zu den Verbesserungen für die Steuerberater.
Auch die Lohnsteuerhilfevereine haben natürlich die
Gelegenheit genutzt, uns ihre Sorgen mitzuteilen. Wir
haben noch einmal auf die Anhörung reagiert und in vielen Punkten den vorgetragenen Anliegen aus der Anhörung Rechnung getragen.

Schon im Gesetzentwurf war ja eine Befugniserweiterung - Frau Staatssekretärin hat darauf hingewiesen für Lohnsteuerhilfevereine enthalten, zum Beispiel aufgrund der Veränderung des Gemeinnützigkeitsgesetzes,
aber auch der Änderungen bei der Kinderbetreuung.
Gleichzeitig haben wir die Beratungsbefugnis für Lohnsteuerhilfevereine hinsichtlich der anderen Einkünfte
- außer Einkünfte aus nichtselbstständiger Tätigkeit erweitert, indem wir die Einnahmegrenze von bisher
9 000 und 18 000 Euro auf 13 000 und 26 000 Euro erhöht haben.

Das war ein wesentliches Anliegen der Lohnsteuerhilfevereine und ist auch im Sinne der Mandanten, weil
es immer wieder vorkommt, dass Mandanten aufgrund
der Einkommensschwankungen und der entsprechenden
Befugnis zwischen Lohnsteuerhilfevereinen und Steuerberatern hin und her gehen müssen. Wir wollten die
Möglichkeit geben, sich langfristig nur einer Vertrauensperson zu öffnen.

Herr Dr. Wissing, dem gleichen Ziel, nämlich dem Interesse der Mandanten und nicht dem Interesse von Steuerberatern oder Lohnsteuerhilfevereinen, dient auch die
Möglichkeit, Bürogemeinschaften zu bilden. Denn es
ist wichtig, dass ein Berater auch die vorangegangene
Beratungspraxis kennt. Deshalb lassen wir Bürogemeinschaften zwischen Lohnsteuerhilfevereinen und Steuerberatern zu, aber selbstverständlich nur unter der Voraussetzung, dass der Datenschutz gewahrt ist und dass die
Mandantenrechte geschützt werden. Das ist möglich.
Die Berater können das so organisieren, dass diese
Rechte geschützt bleiben.

Damit aber nicht genug: Die Kammern und die Finanzministerien haben eine Aufsichtspflicht.

Das ist für die Berater auch nur ein Angebot. Die Berater, die ihre Meinung teilen und es für schwierig halten, den Mandantenschutz zu sichern, sind ja nicht
gezwungen, in einer solchen Bürogemeinschaft aufzugehen. Ich weiß, dass die Kammern eher zurückhaltend
darauf reagieren. Sie werden in ihren Berufsordnungen
mit Sicherheit sicherstellen, dass der Mandantenschutz
gewahrt bleibt.

Bei den Lohnsteuerhilfevereinen haben wir darüber
hinaus der Tatsache Rechnung getragen, dass wir mit der
Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2009 die Abgeltungsteuer eingeführt haben. Durch die Abgeltungsteuer werden die meisten Kapitaleinkünfte gar nicht
mehr erklärungspflichtig. Wir wollen vermeiden, dass
Mandanten nur deshalb diese Kapitaleinkünfte erklären
müssen, um beim Lohnsteuerhilfeverein beratungsfähig
zu sein. Deshalb sagen wir: Solange die Kapitaleinkünfte der Abgeltungsteuer unterliegen, fallen sie nicht
unter die Höchstgrenze bei den „anderen“ Einkünften.
Erst dann, wenn der Mandant von dem Veranlagungswahlrecht Gebrauch macht, sind die Grenzen einzuhalten, sodass es dann durch eine Beratung des Steuerberaters gegebenenfalls zu einer Veranlagung kommen wird.
Auch hier kommen wir Mandanten und Lohnsteuerhilfevereinen entgegen. Wir vereinfachen das Verfahren und
ziehen Folgen aus den Gesetzen, die wir im letzten Jahr
beschlossen haben.

Die nächsten Berufsgruppen sind die Buchhalter, die
geprüften Bilanzbuchhalter und die Steuerfachangestellten. Sie sind mit der Regelung hinsichtlich der Befugniserweiterung auf Umsatzsteuervoranmeldungen natürlich
nicht zufrieden. Das war auch die einzige kritische
Stimme in den Anhörungen.

Wir haben sehr lange darüber diskutiert. Im Referentenentwurf war ursprünglich eine andere Regelung vorgesehen. Wir haben dieses Thema über Jahre hinweg
diskutiert, was immer wieder dazu geführt hat, dass das
Steuerberatungsgesetz nicht geändert werden konnte.
Jetzt sind wir aber zu dem Ergebnis gekommen, dass
diese Befugniserweiterung nicht sachgerecht ist. Die
Stimmen in der Anhörung haben uns recht gegeben. Die
überwiegende Mehrheit der Angehörten hat darauf hingewiesen, dass eine Befugniserweiterung zu zusätzlichen Risiken bei der Steuererhebung führen könnte.

Trotzdem haben wir den Berufsangehörigen versprochen, uns der Gruppe der Buchhalter und geprüften
Bilanzbuchhalter auch in Zukunft mehr zu widmen, indem wir zum Beispiel ein Berufsbild für einen Buchhalter erstellen. Bisher ist es möglich, sich Buchhalter zu
nennen, ohne eine Prüfung abzulegen. Es gibt keinen geschützten Titel Buchhalter und auch keinen Ausbildungsberuf Buchhalter. Wir haben den betreffenden Verbänden direkt nach der Anhörung zugesagt, uns dieses
Problems anzunehmen und zu versuchen, Verbesserungen für diesen Berufsstand herbeizuführen.

Wir haben ein weiteres wichtiges Anliegen dieses Berufsstandes aufgegriffen; Frau Staatssekretärin Kressl
hat bereits darauf hingewiesen. Neben der Befugniserweiterung sind die Abmahnverfahren bei unlauterer
Werbung ein Problem für diesen Berufsstand. Auch hier
konnten sich die Koalitionspartner nach der Anhörung
auf eine Lösung verständigen. Wir werden darauf verzichten, eine eigene Lösung im Steuerberatungsgesetz zu
formulieren. Wir wollen, dass Gesetze übersichtlich
bleiben, und wollen nur das regeln, was zwingend erforderlich ist. In diesem Fall ist aus unserer Sicht eine Regelung im Steuerberatungsgesetz nicht erforderlich, weil
wir das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb haben. Wir
sind optimistisch, dass diese Regelung auch den Bedürfnissen des Berufsstandes der Bilanzbuchhalter, der Steuerfachangestellten und der Buchhalter Rechnung trägt.

Abschließend danke ich allen Beteiligten für die gute
Zusammenarbeit, sowohl dem Ministerium und meiner
Kollegin Westrich als auch den Vertretern der Oppositionsfraktionen im Finanzausschuss. Ich glaube, es waren gute Beratungen, die heute zu einem guten
Abschluss geführt werden. Die Zustimmung zu den Änderungsanträgen im Finanzausschuss hat gezeigt, dass
wir - bis auf wenige Einzelpunkte - eine breite Mehrheit
für dieses Konzept haben. Das ist gut als Rückendeckung für die Berufsstände und die ratsuchenden Steuerpflichtigen. Wir sollten den Weg heute frei machen.
Wir haben für das Gesetz schon viel zu lange gebraucht.
Die Betroffenen warten auf uns. Deswegen bitte ich um
Ihre Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf.

Danke schön.

 Den Gemeinden steht seit der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zum 1. Januar 1998 ein Anteil in Höhe
von 2,2 Prozent an der Umsatzsteuer zu. Im Jahr 2007
entsprach das 3 409 Millionen Euro. Damit werden circa
6 Prozent des kommunalen Gemeindesteueraufkommens
gedeckt. Die Frage, wie diese Summe auf die Städte und
Gemeinden verteilt wird, ist also entscheidend, sodass
dieses spröde Gesetz ganz handfeste Auswirkungen auf
das kommunale Leben hat.

Derzeit erfolgt die Verteilung des Gemeindeanteils an
der Umsatzsteuer auf die einzelnen Gemeinden nach einem nicht bundeseinheitlichen Übergangsschlüssel.

Der unterschiedliche Schlüssel in den alten und neuen
Bundesländern rührt daher, dass die gemeindliche Umsatzsteuerbeteiligung als Ersatz für den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer eingeführt wurde, die Eingang in die
Schlüsselkomponenten fand. In den neuen Ländern war
dies nicht möglich, da diese Steuer dort nicht erhoben
wurde. Durch die Berücksichtung des Merkmals „Gewerbekapitalsteuer“ ist dieser Schlüssel nicht nur nicht bundeseinheitlich, sondern auch nicht fortschreibungsfähig.

Von dem Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer entfällt
derzeit auf die Gemeinden der alten Bundesländer einschließlich Berlin-West - ein Anteil von insgesamt
85 Prozent und auf die Gemeinden der neuen Bundesländer sowie auf Berlin-Ost - ein Anteil von 15 Prozent. Der
prozentuale Anteil der neuen Bundesländer am zugewiesenen Umsatzsteueraufkommen war damals großzügig
berechnet. Da die Gewerbekapitalsteuer nur in den alten
Bundesländern bestand, mussten damals Schätzungen in
den neuen Bundesländern über das Einnahmepotenzial
an der Gewerbekapitalsteuer erfolgen.

Das Gemeindefinanzreformgesetz enthält nun den
Auftrag an den Gesetzgeber, die Verteilung dieses Gemeindeanteils am Aufkommen der Umsatzsteuer mit Wirkung ab dem Jahr 2009 auf einen fortschreibungsfähigen
und bundeseinheitlichen Schlüssel umzustellen, um so
den Gemeinden weiterhin eine ausreichende Finanzausstattung zur Verfügung zu stellen.

Bereits zum Jahre 2003 sollte ein bundeseinheitlicher
Schlüssel die Umsatzsteuerverteilung auf die Gemeinden
regeln. Schlüsselelement sollte das Betriebsvermögen
- Sachanlagen, Vorräte, Löhne und Gehälter - sein. Das
Statistische Bundesamt hatte zwar Modellrechnungen erstellt, die jedoch in zahlreichen Fällen nicht nachvollziehbare Unstimmigkeiten in Bezug auf einzelne Länder
und einzelne Gemeinden aufzeigten. Nach allgemeiner
Auffassung des Bundes, der Länder und der kommunalen
Spitzenverbände konnten die vorliegenden Daten nicht
Grundlage für einen gerichtsfesten Verteilungsschlüssel
sein. Die Erhebung scheiterte. Der derzeitige Verteilungsschlüssel wurde wieder verlängert und Modellrechnungen des Statistischen Bundesamtes mit den
Schlüsselmerkmalen „Gewerbesteueraufkommen“, „sozialversicherungspflichtige Beschäftigte“ und „sozialversicherungspflichtige Entgelte“ erstellt.

Im Gesetzentwurf wurde ein Kompromiss gewählt, der
von den drei großen Spitzenverbänden mitgetragen wird.

Der vorgesehene endgültige Verteilungsschlüssel setzt
sich zusammen aus: 25 Prozent aus dem Gewerbesteueraufkommen - brutto - der Jahre 2001 bis 2006, 50 Prozent aus der Anzahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten am Arbeitsort - ohne Beschäftigte von Gebietskörperschaften und Sozialversicherungen sowie deren Einrichtungen - der Jahre 2004 bis 2006 sowie zu
25 Prozent aus den sozialversicherungspflichtigen Entgelten am Arbeitsort - ohne Beschäftigte von Gebietskörperschaften und Sozialversicherungen sowie deren Einrichtungen - der Jahre 2003 bis 2005.

Beschäftigte und Entgelt werden mit dem durchschnittlich gewogenen örtlichen Gewerbesteuer-Hebesatz des
jeweiligen Erfassungszeitraums gewichtet.

Die nun vorgeschlagene Regelung hat gegenüber den
anderen diskutierten Varianten den Vorteil, dass sie das
geringste Umverteilungsvolumen zwischen den Ländern
hat. Trotzdem ergeben sich natürlich Änderungen bei der
Zuweisung an die Kommunen.

Deshalb besteht Einvernehmen zwischen den Ländern
und den kommunalen Spitzenverbänden darüber, angesichts der Umverteilungswirkung zum Zeitpunkt des
Schlüsselwechsels den endgültigen Schlüssel nicht vollständig mit Wirkung ab dem Jahr 2009, sondern mit einem Übergangszeitraum - in Anlehnung an die Fortdauer des Solidarpakts II - bis 2018 einzuführen. In der
Gesetzesbegründung heißt es dazu:

Bis zu diesem Zeitpunkt sollte die Angleichung der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der neuen
Länder so weit fortgeschritten sein, dass der ab17662
schließende Übergang auf den endgültigen Verteilungsschlüssel allenfalls geringfügige Auswirkungen hervorrufen dürfte.

Ich kündige aber jetzt schon an, dass wir - sollte diese
Erwartung nicht eintreten - erneut über eine Neugestaltung des kommunalen Ausgleichs sprechen müssen.

In dem Übergangszeitraum von 2009 bis einschließlich 2017 wird ein Übergangsschlüssel Anwendung finden, der eine Kombination aus geltendem und zukünftigem Schlüssel darstellt.

Folgende Stufen sind vorgesehen: In den Jahren 2009
bis 2011 geht der endgültige Schlüssel mit einem Anteil
von 25 Prozent und der geltende Schlüssel mit einem Anteil von 75 Prozent ein, in den Jahren 2012 bis 2014 gehen endgültiger und geltender Schlüssel jeweils mit
50 Prozent ein und in den Jahren 2015 bis 2017 geht der
endgültige Schlüssel mit einem Anteil von 75 Prozent und
der geltende Schlüssel mit einem Anteil von 25 Prozent
ein.

Daneben werden die Auswirkungen bei den Ländern,
die nach der Neuverteilung mit Mindereinnahmen zu
rechnen haben, durch den Länderfinanzausgleich deutlich abgemildert. Berechnungen haben ergeben, dass die
Umverteilungswirkung durch den Länderfinanzausgleich
um fast 60 Prozent gemildert wird. Wir werden in den
Länderparlamenten, in denen wir die Verantwortung tragen, dafür sorgen, dass dieser Ausgleich auch bei den
Kommunen ankommt.

Der nun vorliegende endgültige und bundeseinheitliche Verteilungsschlüssel ist ein solider Baustein für die
Gemeindefinanzen. Städte und Gemeinden leisten ihre
Arbeit direkt am Bürger. Für Bildung, Erziehung, Verkehr
und Verwaltung brauchen Kommunen deshalb diese sichere Finanzierung. Für das Verhältnis Unternehmen/
Kommunen ist es hilfreich, wenn die Städte und Gemeinden auch finanzielle Vorteile aus der Ansiedlung von Gewerbe haben.

Die Kommunen haben nun Anreize, sich um eine erfolgreiche Ansiedlungspolitik zu kümmern. Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer als Substanzbesteuerung
war richtig. Die Skepsis der Kommunen hat sich als unberechtigt erwiesen, wir haben ihnen durch die Übertragung des Umsatzsteueraufkommens Planungssicherheit
gegeben.

Wir werden dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
daher zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Dr. Wissing, Sie haben einleitend gesagt,
dieses Jahressteuergesetz sei ein Gesetz, das das Finanzministerium sich ausgedacht habe, das im Sinne der Finanzbehörden sei, aber nicht im Sinne der Steuerpflichtigen. Ich weiß nicht, mit welchem Finanzbeamten Sie
diese Meinung besprochen haben. Ich kann Ihnen an wenigen Beispielen aufzeigen, dass dieses Gesetz - ganz
im Gegenteil - viele Belastungen für die Finanzverwaltungen bringt, um gerade Steuerpflichtige zu entlasten.

Ich fange an mit dem Beispiel steuerliche Haftungsregelungen für Vereinsvorstände. Sie können mir glauben,
dass es wesentlich einfacher ist, einen Haftungsbescheid
gegen eine natürliche Person zu erlassen als gegen einen
Vorstand. Trotzdem waren wir uns einig, dass wir gerade
wegen der ehrenamtlichen Tätigkeit vieler Menschen
diese Haftungsrisiken begrenzen wollen. Die Regelung,
die mittlerweile vorgeschlagen ist, wird in den allermeisten Fällen dazu führen, dass der Schatzmeister des
Sportvereins, des Kulturvereins eben nicht in die Situation kommt, dass gegen ihn haftungsrechtlich ermittelt
werden muss

und dass er tatsächlich Vermögensschäden hat.

Noch weiter gehende Regelungen halte ich insofern
für bedenklich - auch das muss man sagen -, als jedem
Empfänger einer Steuerbescheinigung zu fast 50 Prozent
allgemeine Steuermittel zukommen müssen. Deshalb
sehe ich überhaupt keinen Sinn darin, dass das leichtfertig gemacht wird. Wir müssen schon sicherstellen, dass
Spendenbescheinigungen ordnungsgemäß sind.

Ich glaube, da haben wir einen guten Kompromiss gefunden. Die Finanzbehörde wird sich dem beugen, weil
sie sieht, dass sie damit gemeinnützige Tätigkeit unterstützt.

Das Faktorverfahren ist ein zweites Beispiel. Kein Finanzbeamter kann Interesse daran haben, dieses Verfahren einzuführen, weil der Beratungsaufwand in Zukunft
natürlich steigen wird. Trotzdem haben wir gesagt: Wir
wollen dieses Faktorverfahren. Dafür gab es zwei
Gründe: zum einen, weil wir die Erwerbstätigkeit von
Frauen, die nur eine Halbtagstätigkeit aufnehmen möchten, erleichtern wollten, und zum anderen, weil die Wahl
der Steuerklasse teilweise endgültige finanzielle Auswirkungen hat, zum Beispiel beim Arbeitslosengeld oder
beim Elterngeld. Auch hier ging es nicht um das Interesse der Finanzbehörden, sondern um das der Bürgerinnen und Bürger, die mit diesen Problemen auf uns zugekommen sind und die deshalb gesagt haben: Sie müssen
das ändern. In diesem Sinne werden wir das Jahressteuergesetz 2009 ausgestalten.

Nächstes Beispiel: Auslandstätigkeit steuerbegünstigter, gemeinnütziger, mildtätiger oder kirchlicher Organisationen. Frau Frechen hat darauf hingewiesen, wie das
Gesetz zu lesen ist. Trotzdem, liebe Kollegin Frechen,
müssen wir aufgrund dessen, dass Herr Dr. Wissing das
Ganze offensichtlich nicht verstanden hat, einmal über
die Formulierung nachdenken. Das meine ich jetzt gar
nicht böse; die Vereine haben die Regelung schließlich
teilweise auch nicht verstanden. Es geht eben nicht um
die Fälle, die Sie hier aufgeführt haben, sondern es geht
einzig und allein um den Fall, dass eine gemeinnützige
Organisation mit Deutschland überhaupt nichts zu tun
hat, weswegen wir keinen Anlass dazu sehen, eine Steuerbegünstigung durchzusetzen. Wir haben vom Finanzministerium schon das Signal bekommen, dass wir über
die Formulierung nachdenken sollten. Ich bin sicher:
Am Ende der Anhörung können Sie diesem Vorschlag,
wenn Sie es wollen, zustimmen.

Liebe Frau Kollegin Höll, was haben Sie für ein soziales Menschenbild? Ganz offensichtlich ist es für Sie
besser, als Reinigungsfrau unversichert, ohne Krankenversicherung und ohne Rentenversicherung zu arbeiten
als sozialversicherungspflichtig bei einem bösen Reichen.

Sie wissen doch, dass das Leben ganz anders ist, als Sie
es sich theoretisch vorstellen. Die Situation ist doch so,
dass in diesem Bereich die höchste Schwarzarbeitsquote
ist und dass Reinigungsfrauen tatsächlich schon heute
schwarz und ohne Unfallversicherung arbeiten. Wir wollen das nicht sehenden Auges hinnehmen.

Wir wollen, dass auch diese Reinigungsfrauen ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis haben. Wir
sind bereit, dazu Anreize zu setzen, nämlich im Sinne
dieser Frau, im Sinne des Gärtners, im Sinne der Kinderbetreuerin, die selbstverständlich ein Recht darauf haben, einen ordentlichen Arbeitsplatz zu haben und nicht
in der Schwarzarbeit zu landen.

Stichwort „Verlagerung der elektronischen Buchführung“. Es ist immer gut, wenn man nach einer ersten Lesung - - Ich kann mich kaum konzentrieren, wenn Sie immer
dazwischenreden. Ich gebe Ihnen gern die Gelegenheit,
etwas zu sagen, wenn ich meinen Gedanken zu Ende geführt habe. - Auch da ist es gut, dass wir uns in der Anhörung das Gesetz noch einmal vornehmen. Sie haben
gesagt: Es kann nicht sein, dass bei einer Verlagerung
der elektronischen Buchführung ins Ausland auf Daten
nicht mehr zugegriffen werden kann. Das verlangt auch
keiner; das ist auch gar nicht vorgesehen. Ein Blick in
das Gesetz, das wir heute beraten, hilft. Da steht nämlich
ganz klar, dass eine solche Verlagerung nur zulässig ist
- ich zitiere -, wenn „der Datenzugriff … in vollem Umfang möglich ist“. Ich denke, wir können Ihnen in der
Anhörung die Gelegenheit geben, da nachzufragen. Ich
bin gerne bereit, Ihnen den Passus zukommen zu lassen.

 Ich habe niemandem den Schwarzen Peter zugeschoben. Ich habe vielmehr Sie gebeten, aus Sicht der Reinigungsfrau einmal zu überprüfen, welche Interessen sie
hat. Ich glaube, der Reinigungsfrau ist es völlig egal, ob
ihr Arbeitgeber ein Unternehmen oder ein privater Haushalt ist. Die Hauptsache ist doch, dass diese Reinigungsfrau eine sozialversicherungspflichtige Anstellung mit
der Absicherung hat, die ich mir wünsche. Das werden
wir fördern.

Ich bin sicher, dass wir den guten Ansatz, der schon
sichtbar geworden ist, weiterverfolgen werden. Ich weiß,
dass wir da noch nicht ganz auf einer Linie mit dem Koalitionspartner sind. Die Gespräche hierüber werden wir
fortführen. Ich glaube, dass beide, SPD und CDU/CSU,
die Reinigungsfrau als Allererstes im Blick haben und
dass wir für sie etwas erreichen wollen,

damit sie eine Absicherung für die Zukunft hat, auch
wenn sie in einem privaten Haushalt arbeitet.

Das Thema strafrechtliche Verjährungsfristen wird
sehr kritisch diskutiert. Liebe Frau Kollegin Kressl, ich
stimme nicht ganz mit Ihnen überein, dass die fünfjährige Verjährungsfrist ein Zeichen für ein Kavaliersdelikt
ist. Fünf Jahre sind ein langer Zeitraum. Aber wir sind
uns schnell wieder darin einig, dass es das allein sowieso
nicht bringen wird. Am besten hilft gegen Steuerhinterziehung, wenn derjenige, der es tut, damit rechnen muss,
entdeckt zu werden.

Hier kämpfen wir gemeinsam in der Föderalismuskommission darum, die Steuerverwaltung effektiver zu
machen. Bund und Länder müssen hier zusammenarbeiten. Gestern haben wir dabei die ersten Erfolge erzielt
und erreicht, dass bei den Steuerhinterziehungstatbeständen und auch bei den Betriebsprüfungen noch enger zusammengearbeitet wird. Darauf sollten wir für die Zukunft einen Schwerpunkt setzen.

Es werden in der Anhörung noch einige andere
Punkte zur Diskussion stehen, die heute noch nicht erwähnt worden sind. Frau Kollegin Kressl hat darauf hingewiesen, dass wir auch das Engagement von Arbeitgebern zur Gesundheitsfürsorge unterstützen wollen. Es
gibt auch das Anliegen aus dem Bundesrat, Steuerfreiheit für Aufwandsentschädigungen für die dauerhafte
Pflege von volljährigen Menschen mit Behinderungen
zu schaffen. Wir werden das diskutieren und die Auswirkungen besprechen.

Weiterhin gibt es das Anliegen aus dem Bundesrat
- das betrifft insbesondere die Kommunen -, bei strukturellem Leerstand die Voraussetzungen für einen Grundsteuererlass zu schaffen. Dieses Problem führt bei
manchen ostdeutschen Kommunen zu erheblichen Einbrüchen. Hier müssen wir im Rahmen der Anhörung zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen nach Lösungen suchen, um den Kommunen Sicherheit zu geben,
damit sie auf die Steuern, die sie eingeplant haben, tatsächlich zurückgreifen können, um Leistungen wie Kinderbetreuung, Schulverpflegung sowie die Sanierung
von Straßen und Jugendhäusern erbringen zu können.

Ich freue mich auf die weitere Diskussion und sehe,
dass wir noch erheblichen Beratungsbedarf haben.

Ich danke Ihnen.

 „Gewerbesteuerumlage - An den Bund gänzlich abschaffen - An die Länder schrittweise auf null absenken“,
heißt der Antrag der Fraktion Die Linke und soll eine
konjunkturpolitische Gegenmaßnahme zur internationalen Finanzkrise sein und zur Belebung der Wirtschaft beitragen. Aus unserer Sicht ist er das nicht. Die Absenkung
der Gewerbesteuerumlage wirkt zu spät, zu ungenau und
ungleichmäßig, um im großen Umfang und schnell die
Wirtschaft vor Ort zu stärken. Wir müssen jetzt alles tun,
um die Konjunktur zu stützen.
Wir haben im November erste Maßnahmen ergriffen,
um die Wirtschaft in den Kommunen weiter zu beleben,
unter anderem:

Erstens. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird
aufgestockt. 3 Milliarden Euro mehr fließen in den nächsten zwei Jahren in das Programm sowie in andere Maßnahmen, wie zum Beispiel den altersgerechten Umbau
von Wohnungen. Zweitens. Wir ermöglichen eine bessere
Infrastruktur in strukturschwachen Kommunen. Diese
bekommen über Programme der KfW 3 Milliarden Euro
mehr. Drittens. Die Finanzmittel zur „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden am 1. Januar
2009 erhöht. In einem Sonderprogramm werden 200 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Diese Maßnahmen müssen nun erst einmal wirken.

Aber gleichzeitig werden wir uns nicht auf diesen
Maßnahmen ausruhen, sondern wir werden im Januar
entscheiden, wie die Konjunktur weiter unterstützt werden kann. Zahlreiche und zielgenauere Vorschläge als der
Vorschlag Ihrer Partei liegen bereits vor. Gemeinsam mit
den Ländern und Kommunen werden wir unter anderem
die Sanierung von Schulen vorantreiben, um die Konjunktur zu stärken. Überaus sinnvoll sind auch die Vorschläge, gezielt in die Infrastruktur zu investieren und
staatliche Investitionen in Bildung und Krankenhäuser
fließen zu lassen.

Investitionsprogramme müssen schnell, zielgenau und
zeitlich befristet wirken. Im Antrag der Linken soll die
Gewerbesteuerumlage an den Bund ab dem 1. Juli 2009
abgeschafft werden. Der 1. Juli 2009 ist für Konjunkturmaßnahmen aber viel zu spät. Wir brauchen im ersten
Quartal 2009 Leistungsanreize. Deshalb ist ein Investitionspaket mit schnell wirksamen Maßnahmen nötig.

Bezüglich der Steuereinnahmen der Gemeinden für
das Jahr 2008 kann man eine sehr positive Bilanz ziehen.
Verglichen mit der letzten Steuerschätzung vom Mai 2008
werden die Steuereinnahmen insgesamt - Bund, Länder
und Kommunen - im Jahr 2008 voraussichtlich um
7,4 Milliarden Euro höher ausfallen. Für den Bund ergeben sich Mehreinnahmen von 0,4 Milliarden Euro. Die
Gemeinden profitieren sogar mit einem Aufkommenszuwachs von 5,7 Milliarden Euro. Die Gründe dafür sind
vor allem in den deutlich gestiegenen Einnahmeerwartungen für die Gewerbesteuer zu finden.

Zahlreiche Maßnahmen der Großen Koalition zur Verbesserung der Finanzausstattung der Gemeinden sind in
dieser Legislaturperiode erfolgt. Die Große Koalition hat
in dieser Legislaturperiode - unabhängig von dem im
Herbst beschlossenen Investitionsprogramm - Maßnahmen ergriffen, um die Finanzausstattung der Gemeinden
zu verbessern. So hat die Koalition sichergestellt, dass
die Mindereinnahmen der öffentlichen Hand, die kurzfristig mit der Unternehmensteuerreform einhergehen,
ausschließlich Bund und Länder tragen. Dies geschah
durch Absenkung des sogenannten Bundesvervielfältigers von 16 auf 12 Prozent; § 6 Abs. 3 Gemeindefinanzreformgesetz.

Von den Vorteilen des durch die Reform ausgelösten
wirtschaftlichen Impulses werden hingegen die Kommu21286
nen als Träger der Gewerbesteuer und der Unterkunftskosten Langzeitarbeitsloser nachhaltig profitieren. Andererseits haben wir die Kommunen und kommunale
Unternehmen von den steuerlichen Auswirkungen und
Konsequenzen der Zinsschranke verschont: Wir haben
durchgesetzt, dass Gebietskörperschaften keinen Konzern im Sinne der Zinsschranke bilden.

Entscheidend ist auch: Durch die Reform bleibt die
Struktur der Gewerbesteuer erhalten. Zukünftig werden
25 Prozent aller Fremdkapitalzinsen wieder zur Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer hinzugezählt, sofern
sie nicht bereits wegen der Zinsschranke von vornherein
vom Betriebsausgabenabzug ausgeschlossen sind. Zusammen mit den Finanzierungsanteilen bei Mieten, Pachten, Leasingraten und Lizenzgebühren - unter Berücksichtigung des Freibetrags - führen diese Maßnahmen
zwar nicht zu Mehreinnahmen, sehr wohl aber zu einer
spürbaren Verstetigung des Gewerbesteueraufkommens.
Das ist eine durchaus schwierige Situation für betroffene
Unternehmen, für die Kommunen wirkt sie jedoch äußerst positiv.

In dem Ergebnis der Steuerschätzung November 2008
wird ein Gewerbesteueraufkommen von insgesamt
38,7 Milliarden Euro prognostiziert. Im Jahr 2007 waren
es „nur“ 36,9 Milliarden Euro. Die Gewerbesteuerumlage
betrug in 2007 in den alten Ländern ohne Stadtstaaten insgesamt 6,17 Milliarden Euro. Davon entfielen auf den
Bund 1,35 Milliarden Euro - 21,9 Prozent - und auf die
Länder 4,81 Milliarden Euro - 78,1 Prozent. In den neuen
Ländern ohne Stadtstaaten betrug die Gewerbesteuerumlage in 2007 insgesamt 0,35 Milliarden Euro, davon
entfielen auf den Bund 0,15 Milliarden Euro - 42,1 Prozent - und auf die Länder 0,20 Milliarden Euro 57,9 Prozent.

Diese Gewerbesteuerumlage geht zurück auf die am
1. Januar 1970 eingeführte Gemeindefinanzreform. Kernstück hierbei war die Einrichtung eines Steueraustausches zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Die
Gemeinden wurden an dem Aufkommen der Einkommensteuer beteiligt, Bund und Länder erhielten einen Anteil
am Gewerbesteueraufkommen. Dies geschah nicht zuletzt
auf Wunsch der Kommunen, da die Gewerbesteuer weit
mehr Konjunkturschwankungen unterliegt als die Einkommensteuer.

Aus welchem Grund will die Linke dann nicht die gesamte Vereinbarung rückgängig machen? Das kann ich
Ihnen sagen: Kommunen, die eine geringe Wirtschaftskraft haben, profitieren nicht von der Abschaffung der
Umlage. Finanzschwache Kommunen haben weniger Gewerbesteuereinnahmen, weniger Umlage, weniger Vorteil durch eine Abschaffung der Gewerbesteuerumlage.
Finanzstarke Kommunen haben viel Gewerbesteuereinnahmen, viel Umlage, viel Vorteil durch eine Abschaffung
der Gewebesteuerumlage. Natürlich werden auch finanzstarke Kommunen die derzeitige wirtschaftliche Situation
spüren. Aber die Finanzschwachen umso mehr.

Wir wollen aber natürlich auch den schwächeren
Kommunen Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Mit
Direktzuweisungen an Länder mit Zweckbindung für
kommunale Zwecke können wir zweckgebundener und
zielgerichteter fördern. Deswegen werden wir beim Investitionsprogramm deutlich darauf achten, dass eine
Verteilung gleichmäßig erfolgt.

Wir werden den Antrag der Linken jetzt ablehnen. Wir
werden im neuen Jahr entscheiden, wie die Konjunktur
durch Investitionen unterstützt werden kann. Und diese
Maßnahmen werden mit Sicherheit auch in den Kommunen liegen und diesen helfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Mitmachen statt Miesmachen“ heißt das Motto unserer
Jugendorganisation. Die heutige Debatte zeigt wieder,
dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, das Miesmachen für Ihr politisches Programm
halten.

Das finde ich bedauerlich. Das wird uns aber nicht daran
hindern, diesen Gesetzentwurf als gute Grundlage in die
Debatte einzubringen.

Herr Thiele hält Steuersenkungen in Höhe von
9,5 Milliarden Euro für ein Steuererhöhungsprogramm.
Die Linken haben den üblichen Beißreflex. Dass Leute,
die höhere Beiträge zahlen, auch höher entlastet werden,
kann aus ihrer Sicht natürlich nur unsozial und ungerecht
sein. Ich bin froh, dass die Grünen ihre Position sehr
ausgewogen dargestellt haben, Frau Kollegin Scheel.
Aus unserer Sicht ist dieser Gesetzentwurf eine sehr gute
Diskussionsgrundlage.

Wir beginnen heute mit der Beratung hier im Parlament; allerdings hat sich auf dem Weg vom Referentenentwurf zum Gesetzentwurf schon einiges getan: Wir
haben den Kreis derjenigen, deren Krankenversicherungsbeiträge begünstigt werden können, ausgeweitet.
Neben den Ehepartnern und den Kindern sind jetzt auch
die Lebenspartner aufgenommen. Für Geschiedene können Krankenversicherungsbeiträge künftig über den Unterhaltsfreibetrag hinaus geltend gemacht werden. Ich
danke dem Ministerium dafür, dass dieses Ergebnis einer
Beratung zum Referentenentwurf so schnell in den Gesetzentwurf aufgenommen wurde.

Liebe Kollegen von der Linken, wir haben uns in dieser Legislaturperiode sehr ausführlich mit den Beziehern
von kleineren und mittleren Einkommen beschäftigt.
Wir haben den Kinderbonus eingeführt. Wir haben das
Kindergeld erhöht. Wir haben den Grundfreibetrag erhöht. Wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt. Wir
haben die Regelleistungen für 6- bis 13-Jährige erhöht.
Von der Rentenerhöhung zum 1. Juli dieses Jahres werden 7,6 Millionen Bürgerinnen und Bürger profitieren,
die Arbeitslosengeld II und Grundsicherung im Alter
bzw. Sozialhilfe erhalten. Wir haben für die Bürgerinnen
und Bürger mit kleinen und niedrigen Einkommen Beträge ausgegeben, die viel höher sind als diejenigen, die
heute zur Debatte stehen.

Heute diskutieren wir ein Gesetz, das denjenigen zugute kommt, die all diese Sozialleistungen durch ihre
Steuern finanzieren: die Steuerzahler, die wir in dieser
Legislaturperiode bisher nicht entlastet haben, jedenfalls
bei weitem nicht in dem Umfang, in dem wir die sozial
Schwächeren entlastet haben. Das zum Anlass für eine
Ungerechtigkeitsdebatte zu nehmen, ist schon weit hergeholt.

Ich will Ihnen an zwei Beispielen erklären, warum
dieses Gesetz überhaupt nicht ungerecht ist. Erstens. Ein
Selbstständiger mit mittlerem Einkommen und zwei
Kindern zahlt über seine Steuern die Zuschüsse zur gesetzlichen Krankenversicherung mit, um die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern in der gesetzlichen
Krankenversicherung zu sichern.

Sie erinnern sich: Der Steuerzuschuss zur gesetzlichen Krankenversicherung wird mit Blick auf die beitragsfreie Mitversicherung in ebendieser Versicherung
von 3,2 Milliarden Euro in 2009 bis 2014 auf
14 Milliarden Euro aufgestockt.

Dieser mittelverdienende Selbstständige, der das alles
über seine Steuern mitfinanziert, bekommt weder zu den
Beiträgen für seine beiden Kinder in der privaten Krankenversicherung einen Zuschuss, noch kann er die Beiträge steuerlich geltend machen. Es kann doch auch aus
Ihrer Sicht nicht gerecht sein, dass bei demjenigen, der
mit seinen Steuern andere unterstützt, die Beiträge für
die eigenen Kinder steuerlich gar nicht berücksichtigt
werden können.

Das wird in diesem Gesetzentwurf geändert. Das finden
wir richtig und gerecht.

Zweites Beispiel. Ein besserverdienender Angestellter zahlt nur deshalb so hohe Krankenversicherungsbeiträge, weil er mit seinen Beiträgen diejenigen unterstützt, die sich aufgrund niedrigen Einkommens die
Beiträge nicht leisten können. Das ist richtig. Das ist solidarisch. Das ist in Ordnung. Nicht in Ordnung ist, dass
Sie meinen: Weil er hohe Krankenversicherungsbeiträge
zahlt - in Klammern: aus solidarischer Gesinnung und
weil wir es gesetzlich so vorgesehen haben -, soll er sie
nicht steuerlich geltend machen dürfen. Wir können
nicht erst Solidarität einfordern und dann denjenigen,
von dem wir die Solidarität einfordern, im Regen stehen
lassen.

Das wird durch diesen Gesetzentwurf geändert. Das ist
gerecht und solidarisch. Es ist auch nicht zu beanstanden, dass jemand, der hohe Beiträge zahlt, diese Beiträge
in voller Höhe steuerlich geltend machen kann.

Frau Kollegin Frechen hat darauf hingewiesen, dass
wir den vorliegenden Gesetzentwurf nutzen werden, um
auch in einem anderen Fall, in dem es um finanziell
schwächere Familien geht, nachzubessern, nämlich beim
Schulstarterpaket. Ja, es ist so: Wir haben dafür länger
gebraucht. Wir wollten das auch für diejenigen vernünftig regeln, die nicht unter die Hartz-IV-Regelungen fallen. Wir wollten das Schulstarterpaket auch den Familien zugutekommen lassen, die ein bisschen mehr als
Hartz IV haben, nämlich denjenigen, die den Kinderzuschlag bekommen. Wir werden das mit diesem Gesetz
umsetzen. Auch damit werden wir wieder diejenigen
fördern, die keine Steuern oder nur ganz geringe Steuern
zahlen.

In diesem Gleichgewicht von Sozialleistungen - solche haben wir in dieser Legislaturperiode schon in hinreichendem Maße auf den Weg gebracht - und Entlastung derjenigen, die unseren Sozialstaat finanzieren,
steht der Gesetzentwurf. Wir werden ihn in den kommenden Wochen beraten und natürlich darüber sprechen
- Herr Kollege Flosbach hat es gesagt -, ob wir nicht an
der einen oder anderen Stelle auch bei anderen Versicherungsbeiträgen, die jetzt nicht begünstigt werden, nachbessern müssen.

Dem Grunde nach stehen wir zu diesem Gesetzentwurf. Wir finden, dass hier Gerechtigkeit hergestellt
wird. Bisher - so sagt das Verfassungsgericht - besteht
sie ganz offensichtlich nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal bedauern wir, dass Demokratie so langwierig
ist. Beim BilMoG war es ganz gut, dass wir seit 2007
diskutiert haben, weil wir die Erfahrungen aus der
Finanzmarktkrise heute mit in die Diskussion über dieses Gesetz aufnehmen konnten und weil es seitdem um
die internationalen Rechnungslegungsstandards für mittelständische Unternehmen sehr ruhig geworden ist.
Kein Mensch redet mehr davon, dass auch kleine und
mittlere Unternehmen diese Rechnungslegungsstandards
anwenden. Der Wertansatz des HGB ist deutlich in den
Vordergrund gerückt. Das ist gut so, und das führt dazu,
dass wir heute ein Gesetz verabschieden werden, das gerade kleinen und mittelständischen Unternehmen sehr
gute Hilfen bietet, zum Bürokratieabbau beiträgt und
trotzdem dazu führt, dass Chancen und Risiken in der
Bilanz ausgewiesen werden.

Wir haben seit Beginn dieser Debatte viele Paragrafen
des Gesetzes immer wieder durcheinandergewirbelt. Ich
möchte mich bei Ihnen, Herr Dr. Ernst, bedanken, dass Sie
das immer mitgemacht haben, dass Sie uns die Vor- und
Nachteile jedes neuen Gedankens, den wir formuliert haben, aufgezeigt und dass Sie Formulierungsvorschläge
gemacht haben.

Das Gesetz, das heute vorliegt, ist ein gutes Gesetz.
Es bleibt bei den Deregulierungsmaßnahmen, die schon
im ursprünglichen Referentenentwurf vorgesehen waren.
Wir werden 500 000 Einzelkaufleute um knapp 1 Milliarde Euro pro Jahr entlasten, weil für die Buchführungsund Bilanzierungspflichten andere Kriterien gelten als
bisher. Wir werden 7 400 Kapitalgesellschaften von Bürokratiekosten in Höhe von 300 Millionen Euro entlasten,
weil wir die Größenklassen neu ordnen. Mehr Unternehmen als bisher kommen in den Genuss der Erleichterungen, die für kleine und mittelgroße Kapitalgesellschaften
gelten, nämlich dass sie zum Beispiel den Jahresabschluss
nicht von einem Abschlussprüfer prüfen lassen müssen.
Die erstmalige Anwendung dieser begünstigenden
Vorschrift haben wir praxisgerecht gestaltet. Es kann
durchaus sein, dass wir diese Erleichterungen am Ende des
Gesetzgebungsverfahrens sogar schon für das Bilanzjahr
2008 durchsetzen werden, sodass die Unternehmen in
der jetzigen wirtschaftlichen Krise zusätzliche finanzielle
Mittel zur Verfügung haben.

Wir verbessern aber auch die Aussagekraft der Bilanz
erheblich, um sie damit auch international wettbewerbsfähig zu machen. Es wird künftig möglich sein, Patente,
Know-how, Ideen von Start-up-, IT- oder Medienunternehmen in der Bilanz auszuweisen. Diese Entwicklungen
sind das Potenzial dieser jungen Unternehmen, und sie
können in der Bilanz gezeigt werden, was natürlich erleichtert, sich am Markt kostengünstig Kapital zu beschaffen. Im
Interesse des Gläubigerschutzes ist es aber richtig, dieses
Bilanzierungswahlrecht bei den immateriellen Wirtschaftsgütern mit einer Ausschüttungssperre zu verbinden. Hier
sind wir dem alten Grundsatz des Handelsgesetzbuches
treu geblieben. Das Vorsichtsprinzip ist ein wesentlicher
Maßstab.

Die Aussagekraft der Bilanz wird auch dadurch erhöht,
dass wir die Rückstellungen künftig praxisnäher bewerten.
Die Art, wie Rückstellungen bilanzrechtlich behandelt
wurden, war immer öffentlicher Kritik ausgesetzt, weil in
der Bilanz nie der tatsächliche Wert ausgewiesen werden
konnte. Künftig werden Rückstellungen mit realistischeren Werten und dabei zu erwartenden Preis- und Kostensteigerungen bewertet, umgekehrt aber marktgerecht
abgezinst. Um die Auswirkungen der Bewertung bei
Pensionsverpflichtungen auf die Unternehmen abzumildern, lassen wir eine Übergangszeit von 15 Jahren zu, in
denen diese Bewertung vorgenommen werden kann. Dadurch werden die Unternehmen in der jetzigen Krise
nicht unnötig finanziell belastet.

Mir als Steuerpolitikerin ist klar, dass mit dieser realistischen Bewertung in der Handelsbilanz der Druck steigen
wird, auch in der Steuerbilanz realistische Werte anzusetzen. Das wird auf der Tagesordnung des Finanzausschusses bleiben müssen. Heute werden wir aber das HGB reformieren, und darauf sollten wir uns konzentrieren.

Anders als im Regierungsentwurf vorgesehen, haben
wir uns hinsichtlich der Frage „Zeitwertbewertung bei
Unternehmen, die keine Kreditinstitute sind“, entschieden.
Der sogenannte Fair Value ist in der Finanzmarktkrise
zum Angstfaktor geworden. Ich gebe gerne zu, dass auch
wir ein bisschen vorsichtiger geworden sind, als wir es
zu Beginn der Krise gewesen wären. Wir haben uns entschieden, im allgemeinen Teil des HGB, also in dem
Teil, der auch für Nichtbankinstitute anzuwenden ist, auf
eine Fair-Value-Bewertung zu verzichten, auch wenn wir
uns dann die Frage gefallen lassen müssen, warum dasselbe Wertpapier in einem Industrieunternehmen künftig
anders bewertet werden soll als in einer Bank. Wir sind
sicher, so die Finanzmarktkrise durch Bewertungsveränderungen nicht noch zu verschlimmern.

Bei Kreditinstituten haben wir uns anders entschieden.
Kreditinstitute haben Finanzinstrumente schon bisher
mit dem beizulegenden Wert bewertet. Es wäre ein Wettbewerbsnachteil für deutsche Institute entstanden, wenn
wir das rückgängig gemacht hätten. Wir werden zwei
Sicherheitsposten einführen. Der eine, der Risikoabschlag - er ist schon im Gesetz verankert -, wird ergänzt
durch den Sonderposten „Fonds für allgemeine Bankrisiken“, auf dem in jedem Geschäftsjahr mindestens
10 Prozent der Nettoerträge des Handelsbestands aus
Finanzinstituten - bis zu einer Summe von 50 Prozent
der Erträge - zu sammeln sind, sodass diese Institute wesentlich besser ausgestattet in die nächste Krise gehen
können.

Wir haben uns auch entschieden, bei Finanzinstituten
das Umwidmungsverbot fallen zu lassen. Wenn Banken
sich entscheiden, Finanzinstrumente nicht mehr zum
Handel vorzusehen, wird es künftig möglich sein, dass
diese Instrumente vom Handelsbestand in das Anlagevermögen umgewidmet werden und damit wesentlich
weniger scharfen Bewertungsfortschritten unterliegen.
Das ist in dieser Krise in der Europäischen Union kurzfristig bei den IFRS geschehen. Wir werden im Gesetz
verankern, dass diese Möglichkeit in schwierigen Situationen besteht, etwa wenn der Markt zusammenbricht.

Viele andere im Gesetz verankerte Maßnahmen gründen
sich auf EU-rechtliche Vorgaben. Wir haben Richtlinien
umgesetzt, zum Beispiel hinsichtlich des Unternehmensführungsberichtes und zur Errichtung von Prüfungsausschüssen. Diese Themen waren offensichtlich so unstreitig,
dass sie in der Debatte keine große Rolle mehr gespielt
haben. Wir werden das eins zu eins umsetzen, um im
Gesetz keine zusätzlichen Belastungen für Unternehmen
zu forcieren.

Ich glaube, dass wir mit der heute zu verabschiedenden
HGB-Reform eine gute Grundlage gelegt haben, international wettbewerbsfähige Bilanzrichtlinien zu schaffen
und unseren kleinen und mittelständischen Unternehmen
den Druck zu nehmen, IFRS anzuwenden. Wir sollten
diese Schritte jetzt zügig umsetzen und damit den Unternehmen die Möglichkeit bieten, ihr Vermögen, ihr Kapital
in der Bilanz offen auszuweisen, positiv auszuweisen
und damit im Wettbewerb standzuhalten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

wir vor zwei Jahren mit unserer Arbeit in der Kommission zur Entflechtung der Finanzbeziehungen zwischen
Bund und Ländern begonnen haben, war diese Kommission mit ihren Arbeitsgruppen eigentlich eher eine
Closed-shop-Veranstaltung für wenige Interessierte, die
fortan nicht mehr ohne Grundgesetz an Veranstaltungen
teilgenommen haben und Spaß daran hatten, sich über
Konjunkturkomponenten oder Produktionslücken zu unterhalten.

Ausgerechnet die Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise
hat die Themen der Kommission zu den Bürgerinnen
und Bürgern an die Stammtische gebracht. Angesichts
der Milliardenprogramme - des 500-Milliarden-EuroRettungsschirms für die Banken und des 50-MilliardenEuro-Konjunkturprogramms - fragen sich immer mehr
Menschen, ob wir diese Summen je zurückzahlen können. Diese Menschen sind es, für die wir heute mit der
Gesetzgebung zur Einführung einer Schuldengrenze in
Deutschland beginnen.

Wir machen die Schuldengrenze für die Rentnerin,
die sich Sorgen macht, ob auch bei längerer Dauer der
Krise mit einer sicheren Auszahlung ihrer Rente zu rechnen ist. Wir machen die Schuldengrenze für den Unternehmer, der sicher sein möchte, dass der Staat in wirtschaftlich schwierigen Zeiten auch Entlastungen
beschließen bzw. konjunkturfördernde Maßnahmen ergreifen kann. Wir machen die Schuldengrenze für die
jungen Menschen, die morgen Verantwortung in
Deutschland übernehmen und ihre eigenen Ideen zum
Wohle dieses Landes umsetzen möchten. Und wir machen die Schuldengrenze für alle Menschen, die diesen
Staat mit ihren Steuern finanzieren. Denn allen ist klar:
Die Schulden von heute sind die Steuererhöhungen von
morgen.

Wir müssen sicherstellen, dass unser Land zu jeder
Zeit, in noch so schwierigen weltwirtschaftlichen Situationen, genügend Mittel zur Verfügung hat, um seinen
sozialen und marktwirtschaftlichen Aufgaben gerecht zu
werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, Schuldenbegrenzung ist Sozialpolitik, weil gerade die Schwachen darauf angewiesen sind, dass der
Staat seinen Verpflichtungen jederzeit nachkommen
kann.

Es ist erforderlich, dabei zwei Grundsätze zu beachten:

Erstens. Wir müssen in guten Zeiten so sparsam und
wirtschaftlich mit Steuergeldern umgehen, dass wir
Spielräume für schlechte Zeiten erhalten. Das haben wir
in den vergangenen Jahrzehnten nicht konsequent durchgehalten. Wir haben zwar in schlechten Zeiten die nötigen Kredite aufgenommen, aber versäumt, in guten Zeiten gegenzusteuern.

Ende 2009 wird die Verschuldung von Bund, Ländern
und Gemeinden bei circa 1,7 Billionen Euro liegen. Die
jährlichen Zinszahlungen werden zukünftig mehr als
70 Milliarden Euro betragen und damit natürlich die
Handlungsfähigkeit des Staates erheblich einschränken.
Ständig steigende Zinslasten wären eine schwere Hypothek für unsere Kinder und Enkelkinder, insbesondere
deshalb, weil wir davon ausgehen müssen, dass auch der

demografische Wandel zu zusätzlichen sozialen Ausgaben führen wird.

All diese Tatsachen haben die Regierung unter Bundeskanzlerin Angela Merkel dazu bewogen, die laufende
Legislaturperiode unter strikten Konsolidierungskurs
zu stellen. Im Jahre 2005 haben wir bei einer Neuverschuldung von 31,2 Milliarden Euro begonnen. Wir haben es geschafft, die Neuverschuldung bis Ende 2008
auf 11,5 Milliarden Euro zu drücken. Ohne die Wirtschaftskrise hätten wir diese Legislaturperiode mit einem ausgeglichenen Haushalt beendet, und das, obwohl
unsere Verfassung eine erheblich höhere Verschuldung
erlaubt hätte.

Der bisherige Art. 115 des Grundgesetzes, der eine Kreditaufnahme für Investitionen und zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts vorsieht, setzt nicht die erforderlichen Grenzen.

Das ist aus zwei Gründen der Fall:

Der erste Grund. Die „goldene Regel“ ermöglicht
eine Nettokreditaufnahme bis zur Höhe der im Haushaltsplan veranschlagten Investitionen. Diese Regelung,
die eine Kreditfinanzierung von Bruttoinvestitionen vorsieht, ist im Hinblick auf den volkswirtschaftlichen
Wertzuwachs ungeeignet. Denn die Straße, die wir heute
für 10 Millionen Euro bauen, ist längst kaputt, wenn wir
den Kredit immer noch im Haushalt haben.

Der zweite Grund. Auch der Hinweis auf die Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, der einer
politischen Entscheidung unterworfen ist, führt nicht zu
einer Schuldenbegrenzung. Seit 1998 hat sich die Bundesregierung in den Jahren 2002, 2003, 2004 und 2005
mindestens im Nachtragshaushalt auf die Störung des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts berufen. Allerdings waren die realen Wachstumsraten nur im
Jahr 2003 mit minus 0,2 Prozent negativ, im Jahr 2004
mit 1,2 Prozent und im Jahr 2005 mit immerhin noch
0,8 Prozent hingegen positiv.

All dies zeigt, dass wir neue Regeln zur Eindämmung
von Schulden brauchen. Deshalb finde ich es richtig, im
Grundgesetz zu verankern, dass die Haushalte von Bund
und Ländern grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten ausgeglichen werden müssen. Der zweite Teil der
Wahrheit ist aber, dass der Staat natürlich auch handlungsfähig bleiben muss.

Dem haben wir Rechnung getragen, sowohl durch die
Begrenzung in guten Zeiten als auch durch die Flexibilisierung in Zeiten, in denen es diesem Land schlechter
geht.

Ab 2016 lassen wir für den Bund eine Kreditaufnahme in Höhe von 0,35 Prozent des BIP zu. Diese Mittel sollen aber keineswegs für Spaßprogramme verwendet werden, sondern mit ihnen sollen ganz klar
zukunftsgerichtete Investitionen oder Maßnahmen finanziert werden, die der künftigen Generation nutzen.

Wir haben eine konjunkturelle Komponente eingeführt, durch die es uns auch möglich ist, in diesen
schwierigen Zeiten zu reagieren, Maßnahmen zu ergreifen und die Wirtschaft wieder auf Trab zu bringen. Dann
können die Bürgerinnen und Bürger auch entlastet werden. Daneben gibt es eine Komponente, die für Notsituationen gilt, deren Anwendung wir aber von einer absoluten Mehrheit abhängig machen, weil wir die politische
Diskussion und eine Diskussion der Bürgerinnen und
Bürger zur Schuldenaufnahme wollen.

Die meisten Bürgerinnen und Bürger haben ein sehr
gesundes Verhältnis zur Schuldenaufnahme. Sie wissen
das aus ihrem eigenen Haushalt. Ich kann nur die Schulden aufnehmen, die ich auch wieder tilgen kann. Genau
diese Diskussion - lieber Herr Kollege Struck, das
schätze ich ein bisschen anders als Sie ein - ist in den
letzten Wochen sehr wohl geführt worden. Die Bürgerinnen und Bürger haben uns auf die Finger geschaut, und
das sollen sie auch zukünftig tun, weil uns das in unserer
Haushaltsführung diszipliniert.

Für all diese Maßnahmen haben wir eine Sanktionskomponente eingeführt. Wir werden einen Stabilitätsrat
einrichten, der kontrolliert, ob wir die neuen Schuldengrenzen auch wirklich einhalten, und - es ist interessant,
das zu wissen - das erste Mal seit Bestehen des Grundgesetzes gibt es in unserer Verfassung eine Tilgungsverpflichtung. Das hat es bisher nicht gegeben. Das heißt,
wir sind verpflichtet, Kredite, die wir aufnehmen, in angemessener Zeit auch wieder zurückzuzahlen. Auch das
ist ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit.

Uns war es sehr wichtig, dass diese Schuldenbegrenzungen auf allen Ebenen unseres Landes greifen. Wir
wollten nicht, dass die eine Ebene Schulden begrenzt
und die andere Ebene Schulden produziert. Es ist eine
gemeinsame Aktion, dieses Land von zusätzlichen
neuen Schulden zu befreien. Deshalb bin ich froh, dass
wir gemeinsam mit den Ländern gute Lösungen in der
Kommission gefunden haben.

Dazu gehört aber auch, dass einige Länder gesagt haben, dass sie eine Schuldenbegrenzung, wie wir sie uns
vorstellen, nicht aus eigener Kraft schaffen können. Wir
werden in den nächsten Jahren - 2011 bis 2019 - also
800 Millionen Euro jährlich bereitstellen, um es diesen
Ländern zu ermöglichen, mit uns gemeinsam die Schulden zu begrenzen. Ich gebe offen zu, dass uns als Bundestagsfraktion das nicht leichtfällt; denn selbstverständlich ist der vom Bund zusätzlich zu den eigenen
Anstrengungen zu leistende Anteil von 400 Millionen
Euro eine Riesensumme. Ich bin mir aber sicher, dass
die Solidarität ein wesentliches Merkmal dieses föderalen Staates ist und dass wir diese Aufgabe gemeinsam
schultern werden.

An dieser Stelle möchte ich sehr deutlich sagen, dass
sich nicht zuletzt hier entschieden hat, dass unsere Vorsitzenden, Herr Ministerpräsident Oettinger und Herr
Fraktionsvorsitzender Struck, ein gutes Team waren;
denn gerade in dieser Situation, als es um Hilfen ging,
haben sie sehr wohl darauf hingewirkt, dass wir Individualisten der Fraktionen und der Ministerpräsidenten das
gemeinsame Ziel nicht aus den Augen verloren haben,
eine generationengerechte Schuldengrenze zu verabschieden. Herzlichen Dank für Ihre Arbeit als Vorsitzende dieser Kommission.

Wir haben aber nicht nur eine Schuldenbegrenzung
erreicht, sondern auch eine Regelung zur effizienteren
Verwaltung von Bund und Ländern.

So haben wir bei der Zusammenarbeit im Hinblick auf
die informationstechnischen Systeme und bei der ITSicherheit einen guten Kompromiss gefunden. Minister
Schäuble hat sich hier sehr engagiert. Es wird Leistungsvergleiche zwischen den Landesverwaltungen geben, die
ebenso wie die Effizienzsteigerungen in der Steuerverwaltung zu wirtschaftlicherem Handeln führen werden.
Nicht zuletzt aufgrund der Debatte über den Kampf gegen die Steuerhinterziehung ist es erforderlich und sinnvoll - hier war Herr Steinbrück sehr engagiert -, die
Kompetenz des Bundeszentralamtes für Steuern zu stärken.

Bei all den spröden Themen, mit denen wir uns in der
Kommission befasst haben, haben wir die Menschen dahinter aber nicht vergessen. Das gilt zum Beispiel für die
bundesweite Einrichtung eines Krebsregisters; denn für
zielgerichtete gesundheitspolitische Maßnahmen zur
Prävention, Früherkennung und Behandlung von
Krebserkrankungen ist eine einwandfreie Datengrundlage Voraussetzung. Diese werden wir schaffen.

Wir haben die Menschen auch bei der Neuordnung
der Verwaltung der Versicherung- und Feuerschutzsteuer
nicht vergessen. Denn wir haben sehr wohl im Blick behalten, dass die Kameradinnen und Kameraden der freiwilligen Feuerwehren vor Ort auf diese finanzielle Unterstützung angewiesen sind.

Wir machen diese Reform nicht für Juristen. Es ist
auch völlig egal - darin stimmen Sie mir sicherlich zu,
Herr Struck -, wer damit in die Geschichte eingeht.

Wir machen diese Reform für die Menschen in unserem
Land, die sich auch in der Krise auf diesen Staat verlassen wollen, und das können sie.

Danke schön.

 Die Behauptung der Linken, durch eine Abschaffung

der Gewerbesteuerumlage an den Bund die Konjunktur
zu stärken, geht an den Fakten vorbei. Zu ungenau und zu
ungleichmäßig würde eine Absenkung der Gewerbesteuerumlage wirken, um im Großen die Wirtschaft vor Ort zu
stärken.

Erstens: Wirkung der Konjunkturpakete I und II. Wir
haben bereits effektiv durch die Konjunkturprogramme
gehandelt und gezielt Maßnahmen ergriffen, um die Wirtschaft in den Kommunen zu beleben. Einige Schlagworte
möchte ich nennen: Aufstockung des Gebäudesanierungsprogramms: 3 Milliarden Euro mehr fließen in den
nächsten zwei Jahren in das Programm sowie in andere
Maßnahmen, wie zum Beispiel den altersgerechten Umbau von Wohnungen; Verbesserung der Infrastruktur in
finanzschwachen Kommunen: Diese bekommen über
Programme der KfW 3 Milliarden Euro; Finanzmittel zur
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“: In
einem Sonderprogramm werden 200 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt; Und nicht zuletzt das im
Februar 2009 beschlossene kommunale Investitionsprogramm: Für Investitionen von Bund und Ländern - zum
Beispiel in Kitas, Schulen und Hochschulen sowie in Verkehrswege, Krankenhäuser und ländliche Infrastruktur stellt der Bund 10 Milliarden Euro in den Jahren 2009
und 2010 zur Verfügung, mehr als 7 Milliarden Euro davon gehen an die Kommunen. Immer mehr konkrete Bauund Sanierungsvorhaben werden beispielsweise von den
Ratsversammlungen der Städte beschlossen. Die Planungen in den Stadtverwaltungen sind oft schon fortgeschritten. Die Kommunen wollen die Mittel aus dem Konjunkturpaket zügig einsetzen und so aktiv Arbeitsplätze vor
Ort sichern. Ausschreibungen sollen im April und Mai
anlaufen. Schon in wenigen Wochen können Handwerker
und mittelständische Unternehmen mit den ersten Aufträgen rechnen. Zudem erlauben wir durch eine Änderung
des Art. 104 b GG, in Krisen Finanzhilfen des Bundes
auch dort zu gewähren, wo der Bund keine Gesetzgebungskompetenz hat.

Besonders das Investitionspaket bietet die Chance,
den Menschen mit kommunalen Investitionen Hoffnung
zu geben. Wenn Einrichtungen der Kinderbetreuung in
Ordnung gebracht, Schulen und Krankenhäuser energetisch saniert werden und in kommunale Infrastruktur investiert wird, dann sichert dies Arbeitsplätze im heimischen Handwerk, ist gut für die Umwelt und das Klima,
verbessert die Wirtschaftlichkeit kommunaler Einrichtungen und stärkt nachhaltig den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Daneben wirken auch die Milliarden aus
dem Bankenrettungsfonds und die Milliarden aus Bundund Länderinvestitionen in Kommunen; denn auch die
beauftragten Unternehmen haben ihren Sitz in einer
Kommune und zahlen dort Gewerbesteuer. Sicherlich ist
das Investitionsprogramm kein Rettungsprogramm für
Länderfinanzen oder für klamme kommunale Haushalte.
Im Vordergrund steht ganz klar die nachhaltige Stärkung
des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Und auch eine
Entlastung der Arbeitgeber von Lohnkosten hat Auswirkungen auf die Steuereinnahmen der Kommunen. Aus
Sicht der Kommunen ist dabei die Gewerbesteuer nicht
unproblematisch. Vor allem ihre Abhängigkeit vom Auf
und Ab der Konjunktur und die damit gegebenen starken
Schwankungen der Einnahmen sorgen bei den Kämmerern für Verdruss. Besonders brenzlig für sie wird es
dann, wenn in schlechten Zeiten größere Unternehmen
als Steuerzahler ausfallen.

Zweitens: Der Bund ist von der Krise massiv betroffen.
Vor der Krise hatten die Kommunen in Deutschland ein
gutes Ergebnis erzielt. Nach Schätzungen des Statistischen Bundesamtes haben sie insgesamt 174,9 Milliarden
Euro und damit 3,3 Prozent mehr an Einnahmen erzielt
als im Vergleichsjahr 2007. Die Situation des Bundes war
bei weitem nicht so erfreulich! Nach aktuellen Schätzungen werden die neuen Schulden in 2009 und 2010
100 Milliarden Euro erreichen. Natürlich ist mir auch bewusst, dass sich solch ein Ergebnis aufgrund der Wirtschaftkrise, die sich auch auf die Finanzen von Städten
und Gemeinden durchschlägt, in diesem Jahr nicht realisieren lässt. Im Januar 2009 gaben die kommunalen Spitzenverbände einen voraussichtlichen Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen um durchschnittlich 9,1 Prozent
an. Aber die Auswirkungen auf den Bund sind weit dramatischer: Arbeitslosenversicherung, Steuereinbrüche,
Steuerreform, Zinsen für Konjunkturprogramme, Milliarden-Konjunkturprogramme. Trotzdem tun wir gerade
auch mit dem vor kurzem verabschiedeten Investitionsprogramm für Länder und Kommunen alles, um die Wirtschaft wieder anzukurbeln und die Finanzen zu sichern.
Wo dann aber noch die 8 Milliarden Euro Gewerbesteuer-Umlageausfälle beim Bund herkommen sollen,
lassen die Linken wie üblich offen.

Drittens: Wer viel Gewerbesteuer kriegt, gewinnt am
meisten. Würden wir, wie es die Linke beantragt, die Gewerbesteuerumlage abschaffen, würden Kommunen, die
eine geringe Wirtschaftskraft haben, nicht von der Abschaffung der Umlage profitieren. Diejenigen, die noch
anständige Gewerbesteuereinnahmen haben, zahlen eine


relativ hohe Gewerbesteuerumlage. Würden wir Ihrem
Antrag folgen, dann würden wir genau denen einen hohen
Anteil zurückgeben. Diejenigen, die aufgrund sinkender
Gewerbesteuereinnahmen Schwierigkeiten haben, würden keinen Vorteil davon haben, wenn wir die in Ihrem
Antrag aufgestellten Forderungen umsetzten. Uns dagegen war es im Investitionsprogramm wichtig, dass auch
die finanzschwachen Kommunen mitmachen können. Oft
ist die Arbeitsmarktsituation in den finanzschwachen
Kommunen besonders schwierig. Entscheidend ist, dass
Bund, Länder und Kommunen gemeinsam der Wirtschaft
einen kräftigen Impuls geben. In vielen Ländern wird der
kommunale Mitleistungsanteil bei finanzschwachen
Kommunen zusätzlich übernommen. In Thüringen beispielsweise können Gemeinden, die aufgrund ihrer
Finanzschwäche nicht in der Lage sind, den Mitleistungsanteil in Höhe von 25 Prozent zu erbringen, Landesmittel
aus dem Landesausgleichsstock erhalten.

Viertens: Wie ist es eigentlich zur Umlage gekommen?
Wer die Gewerbesteuerumlage im aktuellen System unter
Beibehaltung der bestehenden Gewerbesteuer abschaffen will, verkennt die finanzpolitische Bedeutung dieser
Umlage: Die Gewerbesteuerumlage geht zurück auf die
am 1. Januar 1970 eingeführte Gemeindefinanzreform.
Kernstück hierbei war ein Steueraustausch zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden: Die Gemeinden wurden
an dem Aufkommen der Einkommensteuer beteiligt, Bund
und Länder erhielten einen Anteil am Gewerbesteueraufkommen, Gewerbesteuerumlage. Dies war ein Wunsch
der Kommunen, da die Gewerbesteuer weit mehr Konjunkturschwankungen unterliegt als die Einkommensteuer. Des Weiteren hat die Gewerbesteuerumlage zuletzt bei der Unternehmensteuerreform als eine wichtige
Stellschraube zum Austarieren der Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Ländern und Kommunen gedient. Damit
die Kommunen an der Finanzierung der Unternehmensteuerreform bei voller Jahreswirkung nicht beteiligt
werden, sieht das Unternehmensteuerreformgesetz eine
dauerhafte Absenkung der Gewerbesteuerumlage vor.
Aus all den genannten Gründen lehnen wir den Antrag
der Linken ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Feierlichkeiten zum 60-jährigen Geburtstag unserer Republik sind noch nicht lange her. Viele Menschen haben
die Gelegenheit genutzt, sich noch einmal mit den Texten unserer Verfassung zu befassen. Auch wir Abgeordnete haben in zahlreichen Veranstaltungen die Verfassungstexte noch einmal auf uns wirken lassen und dabei
erneut festgestellt, dass die Grundrechtsartikel auch in
ihrer Formulierung eingängig und überzeugend sind.
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Mit diesen
einfach anmutenden Worten in Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes stellt es klar: Nicht der Staat, nicht politisches
Gezänk und nicht bestimmte gesellschaftliche Gruppen
sind das Maß der Dinge. Es ist der Mensch, der im Mittelpunkt unserer Verfassung steht. In den folgenden
Artikeln geht es ebenfalls um den Menschen, Gerechtigkeit, Solidarität und Chancengleichheit.

Ja, ich teile die Auffassung, dass auch die Klarheit der
Worte und die Ästhetik in der Formulierung einen Wert
unserer Verfassung ausmachen. Ja, es ist ebenfalls richtig, dass es uns nicht mit jedem Satz in der Finanzverfassung gelungen ist, diese Ästhetik in den Teil des Grundgesetzes hinüberzuretten, der die Finanzbeziehungen
darstellt. Das ist übrigens den Vätern und Müttern unseres Grundgesetzes in dem damaligen Teil der Finanzverfassung ebenfalls nicht gelungen. Aber der Geist der ersten Artikel unserer Verfassung ist ganz eindeutig auch
Grundlage der Finanzverfassung.

Gerechtigkeit, Solidarität und Chancengleichheit, darum geht es, wenn wir heute eine Schuldenbegrenzung
einführen und die entsprechenden Artikel ändern. Es
geht um Gerechtigkeit, weil Schuldenbegrenzung Generationengerechtigkeit bedeutet. Das derzeitige Ausmaß
der Verschuldung - auch ohne die Schulden aus der aktuellen Wirtschaftskrise - stellt eine schwere Last für zukünftige Generationen dar. Der geltende Art. 115 des
Grundgesetzes, der eine Kreditaufnahme für Investitionen und zur Abwehr einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts vorsieht, hat nicht die erforderlichen Grenzen gesetzt. Es wurden eben nicht nur
Schulden aufgenommen, die einen gleichen Gegenwert
in Investitionen hatten, wie es die Verfassung eigentlich
vorsieht. Dadurch sind die Zinslasten der öffentlichen
Haushalte - Bund, Länder und Gemeinden - auf circa
70 Milliarden Euro pro Jahr angestiegen. Ständig steigende Zinslasten sind aber eine schwere Hypothek für
unsere Kinder, insbesondere deshalb, weil wir aufgrund
des demografischen Wandels und der damit zusammenhängenden zusätzlichen Kosten für Renten, Pensionen
und Gesundheitsleistungen eigentlich sogar Rückstellungen bilden müssten. Zinszahlungen statt Zukunftsinvestitionen sind die Folge. Die Zinszahlungen belasten uns
zurzeit noch mehr als die Schuldenstandsquote.

Auch diejenigen, die sich zurzeit Sorgen um Bildung
und Kultur machen, werden wohl zugeben, dass es hundert Prozent sinnvoller wäre, diese Zinsmilliarden in
Köpfe und Kulturgüter zu investieren, als sie ohne Gegenleistung hinauszuwerfen. Lieber Kollege Wissing,
ich habe Ihrer Rede zugehört und kann viele Punkte unterschreiben. Ich finde es aber schwierig, Ihre Reaktion
nachzuvollziehen, der geplanten Änderung der Verfassung zur Begrenzung der Verschuldung nicht zuzustimmen. Es war von Anfang an nicht geplant, den Länderfinanzausgleich zu öffnen, sondern die Schuldensituation
zu verbessern. Das tun wir mit dem heutigen Gesetz.
Deshalb wundere ich mich, dass Sie heute, obwohl Sie
das in der Föderalismusreform noch mitgetragen haben,
dem nicht zustimmen wollen.

Schuldenbegrenzung ist kein Selbstzweck. Wir wollen dadurch Spielräume für wichtige Zukunftsinvestitionen zum Beispiel in Bildung, Familie und Kultur und
vielleicht auch für künftige Wirtschaftskrisen schaffen.
Das sind wir unseren Bürgerinnen und Bürgern schuldig,
insbesondere in einer Zeit, in der die Neuverschuldung
ein unvorstellbares Ausmaß hat. Wir müssen den Men24860
schen heute sagen, wie wir diese Schulden in Zukunft
tilgen wollen.

In den letzten Tagen wurden viele Briefe verschickt.
Viele haben uns aufgerufen, der Schuldenbegrenzung
nicht zuzustimmen. Diesen Skeptikern stehen aber Sachverständige gegenüber, die seit Jahren mit uns an der
Schuldenbremse gearbeitet haben. Der Bundesrechnungshof wie auch der Sachverständigenrat halten es für
geboten, dass sich Bund und Länder auf stringente Regeln einigen, um die Staatsverschuldung nachhaltig zu
begrenzen und stabilitätskonforme Haushalte aufzustellen. Auch die überwiegende Mehrzahl der Sachverständigen in der Anhörung teilte im Grundsatz die Meinung,
eine Schuldenbegrenzung sei zwingend erforderlich. Es
handelt sich dabei aber um eine Begrenzung, die uns
eben nicht handlungsunfähig macht. Auch der derzeitigen wirtschaftlichen Situation hätten wir mit der nun zu
beschließenden Schuldenbremse begegnen können. Wir
werden auch künftig in konjunkturell schlechten Zeiten
Spielräume behalten, allerdings müssen wir in wirtschaftlich besseren Zeiten mehr als bisher gegensteuern
und zusätzliche Steuereinnahmen zur Tilgung der in der
Krise aufgenommenen Schulden aufwenden.

Neben der Gerechtigkeit spielt auch Solidarität eine
noch größere Rolle in unserer Finanzverfassung als bisher. Hilfen in einer Gesamtsumme von 800 Millionen
Euro jährlich im Zeitraum 2011 bis 2019 zusätzlich zum
Länderfinanzausgleich zur Verfügung zu stellen, ist
Bund und Geberländern nicht leichtgefallen. Diese Mittel sind aber notwendig, um alle Länder mit ins Boot zu
holen. Es war uns wichtig, niemanden mit seinen Schuldenproblemen alleine zu lassen. Die Bereitschaft zur
Zahlung war aber ganz eng an eine strenge Schuldenbegrenzung gebunden, weil die Geberländer ihren Bürgerinnen und Bürgern natürlich erklären müssen, warum
sie sich freiwillig bereit erklären, über den Länderfinanzausgleich hinaus zusätzliche Mittel aus eigenen
Steuergeldern anderen zur Verfügung zu stellen. Machen
wir es diesen Ländern nicht noch schwerer. Wer jetzt bestrebt ist, diese Begrenzung aufzuweichen, muss wissen,
dass damit auch andere Vereinbarungen hinfällig würden.

Der dritte Bereich umfasst die Chancengleichheit.
Die Regeln werden zu unterschiedlichen Zeiten in Kraft
treten. Wir wissen natürlich, dass nicht alle in diesem
Land zur gleichen Zeit den neuen Regeln Rechnung tragen können. Einige halten die Schuldenbegrenzung für
zu ambitioniert, andere wiederum behaupten, das Inkrafttreten der Schuldenbegrenzung wäre zu spät. Beides
stimmt nicht. Die neuen Schuldenbegrenzungsregeln
sind grundsätzlich erstmals für das Jahr 2011 anzuwenden, und zwar für den Bundeshaushalt mit der Maßgabe,
dass das strukturelle Defizit - nur darum geht es bei diesem Punkt - ab dem Jahr 2011 in gleichmäßigen Schritten zurückgeführt werden soll, und ab dem Jahr 2016 nur
noch Schulden in Höhe von 0,35 Prozent des BIP gemacht werden dürfen. Es ist einfach falsch, zu behaupten, dass Generationen von Politikern Schulden gemacht
hätten und wir nun eine Generation zwingen würden,
diese Situation auszubaden.

Es geht - leider - noch gar nicht um Schuldenrückführung, es geht ganz im Gegenteil nur darum, dass wir
künftig nicht weiter den Weg der Neuverschuldung gehen und dass wir die künftigen Generationen nicht zusätzlich mit neuen Schulden belasten.

Die Länder, die Unterstützung erhalten, müssen ebenfalls 2011 anfangen zu konsolidieren. Die Gewährung der
Hilfen setzt einen vollständigen Abbau des Defizits voraus. Die Abbauschritte, die Hilfen, die Finanzierungsdefizite und die Überwachung durch den Stabilitätsrat haben
wir im Begleitgesetz geregelt. Mit der letzten Gruppe, den
Geberländern, haben wir das Ziel der gemeinsamen
Schuldenbegrenzung festgeschrieben, aber wir haben
nicht zu stark in die Haushaltskompetenzen eingegriffen.
Wir haben nämlich zugelassen, dass die Geberländer bis
2019 von der Schuldenbegrenzung abweichen, aber im
Haushalt 2020 sicherstellen müssen, dass kein strukturelles Defizit mehr vorhanden ist. Wir alle wissen, dass
einige Länder das schneller schaffen werden. Sie haben
in ihre Landesverfassungen schon ambitioniertere Regelungen aufgenommen. Wir wissen aber auch, dass andere Länder diese Zeit brauchen werden. Das ist aus unserer Sicht nicht schlimm, weil wir wichtig finden, dass
wir den Weg weg von immer weiterer Verschuldung einschlagen. Das werden wir, so hoffe ich, heute tun.

Was die Solidarität betrifft, so haben wir die Kommunen nicht vergessen. Mit den neuen Schuldenregeln
lassen wir es bei einem grundsätzlichen Neuverschuldungsverbot zu, dass in Notlagen mit Krediten gegengesteuert werden darf.

Diese Möglichkeit wird es künftig über den
Art. 104 b Grundgesetz auch in den Bereichen geben, in
denen der Bund keine Gesetzgebungskompetenz hat.
Der Bund darf also in der Krise Ländern und Kommunen
mit Finanzhilfen zur Seite stehen. So gibt es jetzt zusätzliche Sicherheit für die 10 Milliarden Euro aus dem
kommunalen Investitionsprogramm. Diskussionen über
die Frage: „Dürfen Schultoiletten oder müssen Schuldächer saniert werden?“ gehören damit der Vergangenheit an.

Auch bei den Verwaltungsthemen spielen Menschenwürde und Gerechtigkeit eine große Rolle. Hätten die
Mütter und Väter unseres Grundgesetzes die Möglichkeiten der IT gekannt, sie hätten es als ein Grundrecht in
unsere Verfassung geschrieben, dass IT-Sicherheit für
die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten ist. Wir
holen das jetzt nach, indem wir den Bund für die Sicherheit in diesen Systemen verantwortlich machen. Wir
werden das in der Verfassung verankern.
Auch die Steigerung der Effizienz und der Effektivität
des Steuervollzugs dient der Gerechtigkeit. Denn nur
wenn die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck haben,
dass alle gerecht zur Finanzierung des Staates herangezogen werden, stehen sie dem System wohlwollend gegenüber. Ich gebe zu, an dem Punkt werden wir auch
nach FöKo II noch etwas zu tun haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen in
unserem Land sind wegen der zusätzlichen Kredite, die
wir in dieser Krise aufnehmen, unsicher. Erstmals ist die
Verschuldung für die Bürgerinnen und Bürger ein
Thema. Laut einer Forsa-Umfrage sind 68 Prozent der
Bundesbürger dagegen, dass der Staat weitere Schulden
macht. Deshalb sind wir es den Menschen nicht nur
schuldig, die aktuelle Krise zu meistern, sondern auch,
langfristige Lösungen anzubieten. Wir haben heute die
Chance, Verantwortung für die Folgen unseres Tuns in
der Krise auch über den aktuellen Tag hinaus zu übernehmen und die Schuldenbegrenzung in unserer Verfassung zu verankern.

Ich bitte Sie, das mit uns gemeinsam zu tun.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, dass der Titel dieser Aktuellen
Stunde verändert worden ist. Das gibt mir Gelegenheit,
die Steuervorstellungen der CDU/CSU-Fraktion in dieser Koalition darzustellen. Im Gegensatz zu Ihnen, Herr
Kollege Steinmeier, haben wir nicht vergessen, dass wir
auch schon vor dem September in der Regierungsverantwortung waren. Wir sind sogar stolz darauf.

Weil wir in der Regierungsverantwortung standen,
hatten wir Gelegenheit, das Jahr 2010 zu einem Jahr der
großen steuerlichen Erleichterungen, der Steuersenkungen schlechthin zu machen. Ich will einen kurzen Überblick geben, weil so etwas ja schnell wieder vergessen
wird.

Im Jahre 2010 werden wir die Bürgerinnen und Bürger über das Bürgerentlastungsgesetz um 10 Milliarden
Euro bei der Einkommensteuer entlasten.

Als Teil des Konjunkturpakets haben wir über die Tarifverschiebung und über den Grundfreibetrag Bürgerinnen
und Bürger um 4 Milliarden Euro in 2010 entlastet. Das
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das Sie leider immer
auf Hotelbegünstigungen reduzieren, hat Familien um
weitere 4,6 Milliarden Euro entlastet.

Um insgesamt 18 Milliarden Euro entlasten wir also
im Jahr 2010 die Bürgerinnen und Bürger, insbesondere
Familien, die auch in Kommunen leben, Herr
Steinmeier. Dieses Geld geben wir den Bürgern zurück.
So viel zu den Steuerplänen. Wir sind mittendrin im
Steuersenkungsprogramm.

Das sollte nicht vergessen werden.

Wir werden damit fortfahren. Interessanterweise war
es mit Ihnen von der SPD als Koalitionspartner nicht
möglich, den Facharbeiter und die Krankenschwester im
Hinblick auf die kalte Progression zu entlasten.

Wir haben eine Entlastung in einem kleinen Bereich und
bei der Unternehmensteuer hinbekommen. Aber der
Facharbeiter und der kleine Handwerker, die ganz wesentlich diese Gesellschaft mit ihren Steuern mittragen,
sind nicht entlastet worden.

Das werden wir in dieser Legislaturperiode nachholen.

Wir werden die kalte Progression vermindern und den
Mittelstandsbauch abflachen.

- Finanzierung ist ein gutes Stichwort. Eine Sache - das
will ich anerkennend sagen - haben wir gut hinbekommen: Wir haben in der letzten Legislaturperiode die
Schuldenbremse gemeinsam in der Verfassung verankert. Ich will nicht verhehlen, dass aufgrund der Zustimmungssituation im Zusammenhang mit der Schuldenbremse die CDU/CSU in dieser neuen Koalition in einer
ganz besonderen Verantwortung steht und dafür sorgen
muss, dass diese Schuldenbremse greift und die damit
verbundenen Maßnahmen eingehalten werden.

Ich bin froh, dass der Finanzminister und der Staatssekretär Koschyk bei den Haushaltsberatungen auf die
Feststellung Wert gelegt haben, dass wir bis 2016 die
künftige Generation mit den Schulden nicht allein lassen
dürfen, sondern schon jetzt beginnen müssen, den Haushalt zu konsolidieren.

Nun zum Rettungsschirm für die Kommunen. Bei all
diesen Leistungen haben wir sehr wohl die Kommunen
im Auge gehabt.

- Aufgrund dieses ständigen Dazwischenredens kann ich
mein eigenes Wort nicht mehr verstehen. Wenn Sie ein
bisschen leiser sind, dann können mich alle hören.
Danke schön.

Wir haben bei diesen Maßnahmen die Kommunen natürlich nicht vergessen. Auch da wundere ich mich, dass
Sie nicht stolz darauf hinweisen, dass Sie teilweise daran
beteiligt waren. Wir haben im Rahmen des Konjunkturpaketes den Kommunen 10 Milliarden Euro für Investitionen vor Ort zur Verfügung gestellt. Wir haben für die
Kinderbetreuung und das Ganztagsschulprogramm
8 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.

Wir haben die Einnahmesituation der Kommunen verbessert,

indem wir bei der Gewerbesteuer Hinzurechnungen vorgenommen haben,

die die Kommunen von Konjunkturschwankungen weniger abhängig machen.

Wir werden das auch weiterhin tun.

Finanzminister Schäuble hat angekündigt, eine Kommission einzurichten, um die finanzielle Situation der Kommunen genau zu betrachten. Wir werden weiterhin dafür
sorgen, dass die wirtschaftliche Situation nicht nur für
den Bund, sondern auch für die Kommunen erträglich
bleibt. In dieser Kommission können wir alle beweisen,
wie wichtig uns die kommunalen Verbände sind.

Ich sage aber auch: Wenn man die Verschuldungssituation insgesamt betrachtet, stellt man fest, dass die Kommunen nur ein Problem sind.

Tatsächlich ist der Bund bei weitem höher verschuldet.
Es gilt, zwischen Bund, Ländern und Gemeinden einen
Ausgleich zu finden. Wir werden das tun. Wir haben in
der Vergangenheit bewiesen, dass wir damit erfolgreich
auf der Seite der Kommunen stehen.

Die Kommunen können sich auf uns verlassen.

Danke.

 Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklichkeit,

und dazu gehört zu Beginn eine Darstellung der finanziellen Situation von Bund, Ländern und Kommunen. Zu
dem vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke
möchte ich daher eingangs gerne noch einmal vor
Augen führen, wie sich die finanzielle Situation von
Bund, Ländern und Kommunen im Augenblick darstellt.

Der öffentliche Schuldenstand beläuft sich aktuell auf
insgesamt 1,68 Billionen Euro. Hiervon entfallen
62 Prozent auf den Bund. Er ist also bereits mit über
1 000 Milliarden verschuldet. Auf die Länder entfallen
32 Prozent der Schulden und auf die Kommunen 6 Prozent. Der Bund muss alleine in diesem Jahr neue Schulden in Höhe von 85,8 Milliarden Euro aufnehmen. Ich
möchte Sie einfach der Fairness halber darauf hinweisen: Dem Bund geht es finanziell sehr viel schlechter als
Ländern und Kommunen!

In den Jahren 2006 bis 2008 übrigens wuchsen die
Einnahmen der Gemeinden aus der Gewerbesteuer steil
an, und zwar bis auf 34,3 Milliarden Euro. Für die Kommunen war es das beste Jahr seit Bestehen der Bundesrepublik. In diesen guten Jahren haben viele Städte
und Gemeinden die Gelegenheit genutzt, Schulden abzubauen und Rücklagen zu bilden. Unter der rot-grünen
Vorgängerregierung war daran nicht zu denken.

Die derzeitige prekäre Situation der Haushaltslage
des Bundes, der Länder wie auch der Gemeindefinanzen
ist unmittelbar eine Folge der weltweiten Wirtschaftsund Finanzkrise. Der Bund aber trägt die Hauptlasten
für alle seit Ausbruch der Krise in Angriff genommenen
Programme zur Stützung und Förderung der Konjunktur. In der Großen Koalition haben wir bereits erste
Maßnahmen ergriffen, um das Wachstum zu stärken und
insbesondere den Kommunen unter die Arme zu greifen.
Schon im Rahmen der Unternehmensteuerreform haben
wir die Gewerbesteuereinnahmen auf gesündere Beine
gestellt, indem wir die Hinzurechnung von Miet- und
Pachtzinsen beschlossen und damit eine gleichmäßigere
Einnahmensituation hergestellt haben.

Mit dem Konjunkturpaket I haben wir strukturschwache Kommunen über KfW-Zinszuschüsse von 300 Millionen Euro unterstützt. Kommunen in besonders schwieriger Haushaltslage wird über den Investitionspakt BundLänder-Gemeinden eine klimagerechte Modernisierung
von Gebäuden der sozialen Infrastruktur wie Schulen,
Kindergärten und Turnhallen ermöglicht. Hier wurde
der Bundesanteil für die Jahre 2009 bis 2011 um jeweils
300 Millionen Euro erhöht.

Im Konjunkturpaket II haben wir für zusätzliche Investitionen von Ländern und Gemeinden Bundesmittel in
Höhe von 10 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.
65 Prozent davon sind für Investitionen in die Bildungsinfrastruktur reserviert. Hierzu gehören zum Beispiel
Investitionen zur energetischen Sanierung von Schulen,
Hochschulen sowie kommunalen oder gemeinnützigen
Einrichtungen der Weiterbildung, Investitionen in Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur wie Kindertagesstätten oder in die Forschung. Dies verbessert die
Bildungsinfrastruktur vor Ort erheblich und legt den
Grundstein für die Wachstumspotenziale von morgen.
Diese Aufträge tragen nicht nur zum Erhalt lokaler Arbeitsplätze und zum Gewerbesteueraufkommen bei, sondern führen darüber hinaus in den kommenden Jahren
aufgrund niedrigerer Betriebskosten zu Einsparungen in
den kommunalen Haushalten. Ebenso werden weitere
Investitionen in Krankenhäuser ermöglicht wie auch in
moderne Breitbandnetze, um auch ländliche Kommunen
an die Kommunikation der Zukunft anzubinden.

Der Bund investiert zusätzlich weitere 4 Milliarden
Euro in die Infrastruktur wie Bundesverkehrswege und
Bauten. Auch hiervon profitieren die Kommunen über
eine verbesserte Infrastruktur nachhaltig. Mit den Ländern und Kommunen hat der Bund darüber hinaus ein
Gesamtpaket zum bedarfsgerechten Ausbau der Betreuungsinfrastruktur für Kinder unter drei Jahren beschlossen. Ab 2014 sollen bundesweit 750 000 Plätze in der
Kindertagesbetreuung zur Verfügung stehen. Dafür
stellt der Bund 4 Milliarden Euro bereit. Ab 2014 beteiligt sich der Bund auch weiterhin mit 770 Millionen
Euro jährlich an diesen Kosten, die ganz vorrangig kommunale Aufgaben und Kosten wären. Abgesehen von den
Bundesverkehrswegen sind dies alles Aufgaben, für die
der Bund nach unserem Grundgesetz finanziell nicht zuständig ist, die er aber trotzdem finanziert, weil er die
Kommunen um diese Kosten entlasten will.

Schon die Eingangsbehauptung zu Ihrem Antrag
stimmt einfach nicht: Mit dem Bürgerentlastungsgesetz
sowie dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben wir
Familien massiv entlastet und dafür gesorgt, dass Arbeitnehmer am Ende des Monats über mehr Netto vom
Brutto verfügen können. Vor allem den Mittelstand ha2496
ben wir dadurch entlastet, dass wir die 2008 eingeführten Hinzurechnungen bei Mieten und Pachten von
65 Prozent auf 50 Prozent abgesenkt haben. Diese Senkung führt bei der Gewerbesteuer zu geringfügigen Mindereinnahmen von 0,3 Prozent. Am Ende dieses Prozesses profitieren die Kommunen über einen vermehrten
privaten Konsum und unzählige gesicherte Arbeitsplätze
und damit ein erhöhtes Gewerbesteueraufkommen beträchtlich.

Aber nun im Einzelnen zu Ihrem Antrag:

In allen Debatten geißeln Sie uns mit der Behauptung, wir wollten die Gewerbesteuer abschaffen. Das
wollen wir aber nur dann, wenn wir gemeinsam mit den
Kommunen eine bessere Einnahmequelle, die nicht so
konjunkturabhängig wie die Gewerbesteuer ist, finden.
Die Linke fordert, die Gewerbesteuer in eine allgemeine
Gemeindewirtschaftsteuer umzuwandeln. Nach ihren
Plänen sollen der Bemessungsgrundlage alle Schuldzinsen hinzugerechnet werden. Außerdem sollen die Finanzierungsanteile von Mieten, Pachten, Leasingraten und
Lizenzgebühren in voller Höhe bei der Ermittlung der
Steuerbasis berücksichtigt werden. Ich kann Ihnen ganz
genau sagen, wohin Ihre Pläne führen würden, werte
Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion. Sie
würden den Mittelstand, der die tragende Säule unserer
sozialen Marktwirtschaft darstellt und ein Garant für
stabile Arbeitsplätze ist, mit einer solchen maßlosen
Ausweitung der Substanzbesteuerung völlig ausbluten
lassen. Ihr Antrag ist ein Schuss vor den Bug des kleinen
Einzelhändlers an der Ecke. Die Folge ist eine Verringerung des Gewerbesteueraufkommens aufgrund vermehrter Pleiten - keine Erhöhung!

Der Antrag sieht außerdem vor, die Gewerbesteuerumlage an den Bund sofort und an die Länder schrittweise bis 2015 abzuschaffen. Lassen Sie mich vorweg
vielleicht noch einmal in Erinnerung rufen, wie es zu einer Gewerbesteuerumlage überhaupt kommen konnte.
Die Umlage war Teil der 1970 durchgeführten Gemeindefinanzreform. Zentral war hier die Einrichtung eines
Steueraustausches zwischen Bund, Ländern und Kommunen. Die Gemeinden wurden an dem Aufkommen der
Einkommensteuer beteiligt, Bund und Länder erhielten
einen Anteil am Gewerbesteueraufkommen. Dies geschah nicht zuletzt auf Wunsch der Kommunen, weil die
Gewerbesteuer Konjunkturschwankungen eher unterliegt als die Einkommensteuer.

Ich frage ganz direkt: Warum beantragt die Fraktion
Die Linke nicht gleich die Abschaffung dieser Vereinbarung? Aus folgendem Grund: Die Abschaffung der Gewerbesteuerumlage würde zu einer weiteren Verschärfung der bereits bestehenden Ungleichgewichte
zwischen den einzelnen kommunalen Verbänden führen.
Die Städte Coburg und Frankfurt am Main beispielsweise hatten im Jahr 2008 ein Gewerbesteueraufkommen pro Einwohner von 2 668 Euro bzw. 2 473 Euro.
Weimar und Delmenhorst hatten mit 191 Euro und
192 Euro nicht einmal ein Zehntel dessen zur Verfügung.
Eine Abschaffung der Gewerbesteuerumlage würde
aber dazu führen, dass Kommunen, die eine geringe
Wirtschaftskraft, wie die beiden letztgenannten, besitzen, nicht von der Abschaffung einer solchen Umlage
profitieren. Denjenigen Kommunen und Städten, die relativ hohe Gewerbesteuereinnahmen erzielen und entsprechend auch eine höhere Umlage leisten, würden wir
bei Abschaffung der Umlage diesen hohen Anteil wieder
zurückgeben. Diejenigen, die nur geringe Einnahmen
aus der Gewerbesteuer haben, hätten bei Umsetzung Ihres Antrags aber überhaupt keinen Vorteil. Mit anderen
Worten: Diejenigen Kommunen, die es am wenigsten nötig haben, würden, wenn es nach der Fraktion Die Linke
ginge, am meisten profitieren. Klamme Gemeinden dagegen hätten nichts von dem Vorschlag.

Es kommt aber noch Folgendes hinzu: Wenn Sie die
Gewerbesteuerumlage an den Bund sofort und an die
Länder schrittweise abschaffen wollen, müssen Sie auch
erklären, wie Sie dieses Vorhaben gegenfinanzieren wollen. In der heutigen Bereinigungssitzung zum Haushalt
2010 haben Sie ja Gelegenheit, diesen Antrag nachzureichen.

Da ist dann erstmals Licht am Ende des Tunnels Ihres
Antrags: bei einer Gemeindewirtschaftsteuer. Unserer
Verantwortung für unsere Städte und Kommunen sind
wir uns absolut bewusst. Genau zu diesem Zweck ist die
heute erstmals zusammengetretene Regierungskommission zur Neuordnung der Gemeindefinanzierung unter
der Leitung von Bundesfinanzminister Dr. Schäuble ins
Leben gerufen worden. Wir versuchen stets, einen angemessenen Ausgleich zwischen den Interessen des Bundes
wie auch der Kommunen zu finden. Deshalb liegt auch
seit Jahren ein Vier-Säulen-Modell zur Neuordnung des
Gemeindesteuersystems auf dem Tisch, das bereits 2006
aufkommensneutral hätte eingeführt werden können. Im
Rahmen der Debatte sollte zum Beispiel auch die Reform der Grundsteuer auf die Frage hin überprüft werden, ob sie als eine Säule des Ersatzes der Gewerbesteuer in Betracht kommt. All dies werden wir mit den
kommunalen Vertretern sehr intensiv besprechen.

Es kann aber nicht nur darum gehen, zusätzliche
Steuereinnahmen zu generieren und damit Bürgerinnen
und Bürger zusätzlich zu belasten, sondern wir werden
auch sehr intensiv auf der Ausgabenseite nachprüfen
müssen, ob wir alle bisherigen Aufgaben tatsächlich
noch brauchen, ob wir über eine Veränderung von Standards ein hohes Niveau halten können und ob es durch
Effizienzsteigerungen nicht zu verminderten Ausgaben
kommen kann.

Darüber hinaus werden wir uns selbstverständlich im
Vermittlungsausschuss noch einmal sehr intensiv mit
den Kosten der Unterkunft befassen. Dabei dürfen die
Kommunen allerdings nicht vergessen, dass sie sich im
Jahre 2006 an der Schaffung einer Berechnungsgrundlage, die sich an der Anzahl der Bedarfsgemeinschaften
orientiert, beteiligt haben.

Keine Lösung ist jedenfalls Ihr Antrag, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, in dem Sie
fordern, zur Hilfe einer staatlichen Ebene, die finanzielle Sorgen hat, eine andere staatliche Ebene in eine
weitere Schuldenaufnahme zu zwingen oder Bürgerinnen und Bürger zusätzlich zu belasten. Es ist nicht zuletzt eine Frage der Generationengerechtigkeit, dass wir
Zu Protokoll gegebene Reden
die gegen Ihre Stimmen beschlossene Schuldenregelung
jetzt auch einhalten. Die Menschen in unserem Land haben ein Recht darauf, dass die heute beginnende Kommission gute Lösungen sowohl für die Kommunen als
auch für den Bund findet. Wir sind bereit, diesen Weg
mitzugehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

einiger Zeit diskutieren wir in jeder Plenarwoche mindestens ein Mal über die Situation der Kommunen, heute
sogar anhand von fünf verschiedenen Oppositionsanträgen. Das wäre gut und richtig, wenn wir mit dieser Debatte neue und problemlösende Ideen diskutierten; denn
die Situation der Kommunen ist ernst. Leider steht in
den Anträgen nichts, was nicht sowieso schon Gesetz ist
oder durch Bundesfinanzminister Dr. Schäuble nicht bereits auf den Weg gebracht worden ist. Lieber Kollege
Scheelen, in Ihrem Antrag steht nichts, was in irgendeiner Weise gegenfinanziert ist.

Es ist kein Wunder, dass Sie Ihren Antrag genau in
der Woche stellen, in der die Haushaltsberatungen vorbei
sind. Alles, was Sie fordern, ist überhaupt nicht gegenfinanziert. Bei den Haushaltsberatungen haben Sie versäumt, entsprechende Anträge zu stellen.

Sie können das bei den nächsten Haushaltsberatungen
nachholen.

Ich zähle einzeln auf: Sie fordern 1,6 Milliarden Euro
als Kompensation für die Kommunen. Sie fordern, die
Beteiligung des Bundes an den Unterkunftskosten um
3 Prozent anzuheben. Sie fordern, bewährte Programme
wie die Städtebauförderung zu verstärken. Sie fordern
Altschuldenhilfe für Wohnungsunternehmen in den
neuen Ländern. Sie fordern die Erweiterung der kulturellen Projektförderung und die Unterstützung der kulturellen Infrastruktur und, und, und. Die Umsetzung dieser
Forderungen macht ohne Weiteres bis zu 20 Milliarden
Euro aus. Wo war Ihr entsprechender Antrag in den
Haushaltsberatungen? Fehlanzeige! Sie haben sich vor
dieser Debatte bei den Haushaltsberatungen ganz bewusst gedrückt, weil Sie nämlich nicht wussten, woher
dieses Geld genommen werden soll.

- Herr Poß, ich freue mich immer, wenn Sie bei meiner
Rede anwesend sind; denn dann wird es lebhaft.

Herr Kollege Scheelen, Ihre Forderung, unseren Ländern auf die Finger zu klopfen, sieht unsere Verfassung
aufgrund unseres föderalen Staatsaufbaus nicht vor.

Machen Sie doch bitte konkrete Vorschläge, wie wir den
Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern verändern
können. Zu dieser Debatte sind wir mit Sicherheit bereit.

Das von Ihnen gewählte Beispiel Jobcenter ist nun
wirklich das schlechteste Beispiel. Es geht überhaupt
nicht darum, den Kommunen über viele Einzelprogramme - wie Sie sie fordern - immer dann Mittel zur
Verfügung zu stellen, wenn wir uns dazu zwar bereit erklären, diese Mittel aber an eine Zweckbindung geknüpft sind. Vielmehr geht es darum, dass die Kommunalparlamente freie Einnahmen brauchen, mit denen sie
eigenverantwortlich Schwerpunkte in der jeweiligen
Kommune setzen können.

Die Entscheidung für Jobcenter zeigt, worauf es Ihnen ankommt: Ihnen geht es darum, die Kommunen so
weit wie möglich zu gängeln. Warum sonst sollte es von
einer Zweidrittelmehrheit im Kommunalparlament abhängen, ob sich eine Kommune entscheidet, zu optieren
oder nicht? Wir haben Vertrauen in unsere kommunalpolitischen Kollegen. Wir glauben, dass die Kommunen eigene Einnahmequellen brauchen, damit sie besser Entscheidungen treffen können.

Wir werden keineswegs die Finger davon lassen. In
der Kommission, die Finanzminister Schäuble einberufen hat, werden wir selbstverständlich den Finger auf
jede Wunde legen, und wir werden jede Chance erörtern,
die es den Kommunen ermöglicht, zukünftig über eigene
und sichere Einnahmequellen zu verfügen. Die Gewerbesteuer ist sehr konjunkturabhängig. Ich habe nicht gehört, welche Einnahmequelle Sie den Kommunen anbieten, die eine Alternative zu den Einnahmen aus der
Gewerbesteuer ist - abgesehen von Einzelprogrammen,
bei denen wir als Bundestagsabgeordnete mit darüber
entscheiden, was die Kommunen mit ihren Mitteln machen.

- Sie können sich jetzt beruhigen!

Neben den SPD-Anträgen gibt es auch Anträge der
Linken. Diese fordern zum Beispiel ein verbindliches
Mitwirkungsrecht der Kommunen. Sie kritisieren, dass
die institutionelle Garantie der Kommunen, verankert in
Art. 28 des Grundgesetzes, nicht dazu führe, dass Kommunen Debatten, die sie betreffen, mitgestalten dürften.
Das ist völlig daneben. Selbstverständlich sieht dieser
Artikel vor, dass die Kommunen gefragt werden, wenn
es um ihre Einnahmesituation geht. Das ist übrigens eine
ganz alte Tradition in diesem Haus.
Sowohl in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien als auch der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestags sind das Beratungsrecht und die
Fragepflicht der Kommunen ausdrücklich vorgesehen.
Ich zitiere § 41 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien:

Zur Vorbereitung von Gesetzesvorlagen, die Belange der Länder oder der Kommunen berühren,
soll vor Abfassung eines Entwurfs die Auffassung
der Länder und der auf Bundesebene bestehenden
kommunalen Spitzenverbände eingeholt werden.

Was Sie fordern, ist also längst Tatsache. Das bewährt
sich in der Praxis. Ob Sie die Unternehmensteuerreform,
das Zukunftsinvestitionsgesetz oder die Föderalismuskommission nehmen: Sie können selbstverständlich in
jedem Protokoll der Anhörungen sachkundige Äußerungen der kommunalen Spitzenverbände lesen. In die Beschlüsse der Föderalismuskommission haben wir die
Forderung der kommunalen Spitzenverbände, dass es
künftig keine Bundesaufgabe mehr gibt, die den Kommunen direkt übertragen wird, sogar eins zu eins aufgenommen. Es gibt also unendlich viele Beispiele, die zeigen, dass diese Zusammenarbeit hervorragend ist.

Ich bin sicher - das ist Auftrag der Regierungskommission von Herrn Finanzminister Dr. Schäuble -, dass
diese Frage in der Kommission überprüft wird, dass
noch einmal überlegt wird, wie man kommunale Verbände noch besser in zusätzliche Entscheidungen einbeziehen kann.

Nur eine Randbemerkung: Ihnen ist aufgefallen, dass
in der Kommunalkommission der Bundesregierung die
kommunalen Spitzenverbände mit Herrn Christian
Schramm und Herrn Jörg Duppré vertreten sind, wir
Bundestagsabgeordnete aber nicht.

Ich sehe nicht, dass die kommunalen Spitzenverbände
nicht in dem erforderlichen Umfang auch in diese Kommission eingebunden sind, sodass ich glaube, dass dieser
Antrag in dem Punkt völlig überflüssig ist.

Als reine Zeitverschwendung würde ich, liebe Kollegen von der Linken, Ihren Antrag „Zukunft der Kommunalfinanzen - Transparenz gewährleisten und Öffentlichkeit herstellen“ bewerten. Sie fordern, eine breite und
ergebnisoffene Debatte über Chancen der dauerhaft stabilen Einnahmesituation der Kommunen zu führen. Seit
20 Jahren tun wir nichts anderes, als darüber zu diskutieren, ob es richtig ist, den Kommunen eine Einnahmequelle neben der Gewerbesteuer und der Grundsteuer zu
ermöglichen. Diese Diskussion wird immer dann besonders laut, wenn die Gewerbesteuer nicht so gut fließt wie
in guten Jahren, also wie es jetzt der Fall ist.

Dass diese Diskussion ergebnisoffen geführt wird, können Sie daran erkennen, dass wir in den letzten 20 Jahren
keine Lösung gefunden haben.

Deshalb wäre mir sehr viel lieber, wir führten sie ein bisschen weniger ergebnisoffen und dafür ein bisschen ergebnisorientierter. Das werden wir tun, und das wird
auch die Gemeindefinanzkommission tun.

Sie fordern weiter, dass Vorschläge, die bisher von
kommunalen Vertretungen, Wahlbeamten, Gewerkschaften und Wissenschaftlern gemacht wurden, in die Diskussion dieser Kommission einfließen. Entschuldigung,
worum geht es denn sonst in dieser Kommission, außer
über die Modelle, die auf dem Tisch liegen, zu diskutieren und gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden eine Lösung zu suchen?

Sie fordern in demselben Antrag auch, dass die Regierungskommission regelmäßig über den Stand der Arbeit öffentlich Bericht erstattet. Der federführende Ausschuss ist gestern informiert worden, und ich bin sicher,
dass er in den nächsten Monaten immer wieder informiert wird. Wie die Kommission es schaffen sollte, völlig geheim die Gewerbesteuer abzuschaffen, auszuweiten oder eine sonstige Kommunalsteuer einzuführen, ist
mir nicht klar. Also, die Öffentlichkeit wird selbstverständlich hergestellt. Ihres Antrags bedarf es deshalb
nicht.

Ich schlage vor, wir lassen die Kommission erst einmal arbeiten. Dann hat sie auch etwas zu berichten. Ich
bin sicher, dass Finanzminister Schäuble seine Zusage,
die er uns gegeben hat, nämlich über die Informationen
zeitnah mit uns zu diskutieren, einhalten wird. Wir werden gemeinsam mit den Städten und Gemeinden eine
Lösung für das Problem der nicht vorhandenen Verstetigung der Einnahmen finden. Selbstverständlich geht das
nicht gegen die kommunalen Verbände. Wir werden gemeinsam nach einer Lösung suchen, und die Kommunen
werden eigenständig über eigene, konjunkturunabhängige Einnahmen beraten. Zu der Diskussion darüber lade
ich Sie ein, und darauf freue ich mich.

Danke schön.

 Frau Präsidentin, herzlichen Dank für die Mühe, für

eine interessierte Zuhörerschaft zu sorgen. Dass Sie das

1) Ergebnis Seite 3572 D
Gesetz zur Übertragung von Aufgaben auf den Stabilitätsrat interessant finden, freut mich.

Ich werde in meiner Rede versuchen, Ihnen die interessanten Teile davon nahezubringen.

Die Debatte im Vorfeld hat gezeigt, dass das, was
jetzt ansteht, die Folge von dem ist, was wir vor ungefähr einem Jahr beschlossen haben. Im Mai 2009 haben
wir nämlich im Bundestag die Föderalismuskommission
abgeschlossen, indem wir die Schuldenbremse in der
Verfassung verankert haben. Wer sich vor kurzem die
Reden zum Haushalt, aber auch die Reden am heutigen
Tag angehört hat, der weiß, dass das Wort „Schuldenbremse“ in annähernd jeder zweiten Rede vorgekommen
ist.

Nicht nur zwei Drittel des Deutschen Bundestags,
auch zwei Drittel des Bundesrates und mittlerweile fast
zwei Drittel der Bürgerinnen und Bürger halten die
Haushaltskonsolidierung und Generationengerechtigkeit angesichts der Schulden, die wir anhäufen, für das
wichtigste Thema dieser Legislaturperiode.

In einer Umfrage sagen 62 Prozent der Bürger, ihre
größte Angst sei nicht der Verlust des eigenen Arbeitsplatzes oder das Entstehen von Umweltschäden.
62 Prozent der Deutschen sagen, sie hätten große bzw.
sehr große Angst vor den Folgen der nicht nur im Bund,
sondern auch in den Ländern und Kommunen angehäuften Schuldenlast. Wir hatten in der Vergangenheit ausreichend Gelegenheit, über die Situation der Kommunen zu
reden.

Die Schuldenbremse ist bei der Haushaltskonsolidierung eigentlich das letzte Instrument. Das Verschuldungsproblem entsteht nicht erst mit Überschreiten der
Schuldenbremse, sondern ist bereits im Vorhinein absehbar. Das hat sich durch die Wirtschaftskrise nicht geändert: Sie hat die Verschuldungssituation verschärft, aber
nicht begründet.

Schon in der Vergangenheit wurden die Haushalte
überwacht. Es gab einen Finanzplanungsrat, der eigentlich langfristig Konzepte der Haushaltskonsolidierung
erstellen sollte. Der Finanzplanungsrat gab Empfehlungen für eine Koordinierung der Finanzplanungen des
Bundes, der Länder und der Gemeinden, insbesondere
für eine gemeinsame Ausgaben- und Defizitpolitik. Er
erörterte die Vereinbarkeit der Haushalte von Bund und
Ländern mit dem Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Heute lösen wir den Finanzplanungsrat auf und übertragen Teile seiner Aufgaben auf den neuen Stabilitäts3572

rat. Das Wort an sich zeigt schon, dass der Stabilitätsrat
weitaus mehr Macht, Einfluss und Gestaltungsmöglichkeiten als der Finanzplanungsrat haben wird. Das Wort
„Finanzplanung“ sagt noch nichts über eine Konsolidierung aus. Das Wort „Stabilität“ hingegen bezeichnet die
Fähigkeit eines Systems, sich wiederherzustellen, nach
einer Störung wieder in den Ausgangszustand zurückzukehren.

Wir brauchen nicht nur eine Finanzplanung, sondern
wir brauchen auch Stabilität. Deswegen ist die Entscheidung richtig, dem Stabilitätsrat die Aufgabe der Überwachung zu übertragen; sie ist von den Sachverständigen in
der Anhörung einstimmig als guter Schritt in die richtige
Richtung bezeichnet worden.

- Genau das werden wir tun, Herr Kollege. Der Stabilitätsrat wird nämlich jährlich über die Haushaltslage des
Bundes und der einzelnen Länder beraten. Selbstverständlich hat er das Recht, darauf hinzuweisen, wenn der
Haushalt einen Stand erreicht, der weit vor Greifen der
Schuldenbremse eine Notlage signalisiert.

Der Stabilitätsrat entwickelt mit der entsprechenden
Gebietskörperschaft, bei der eine Haushaltsnotlage festgestellt wird, ein Sanierungsprogramm, wobei der Bund
oder das Land das Verfahren in eigener Verantwortung,
aber unter Beobachtung des Stabilitätsrates durchführt.
Sind die Sanierungsanstrengungen unzureichend, kann
der Stabilitätsrat zu einer verstärkten Haushaltssanierung
auffordern.

Dabei hilft es, dass es Kennziffern geben wird, die die
Haushaltsdaten vergleichbar machen. Das ist heute nicht
so: Wir können die Schuldenstandsquote, die Zinsquote
und die Schulden gar nicht von Land zu Land oder zwischen Bund und Ländern vergleichen, weil es unterschiedliche Kennziffern gibt, je nachdem, ob die Buchführung doppisch oder kameralistisch durchgeführt
wird. Das zu ändern, ist die erste Aufgabe des Stabilitätsrates.

Wir haben den Stabilitätsrat im Vergleich zum Finanzplanungsrat gestärkt, indem wir das Einstimmigkeitsprinzip aufgegeben haben. Der Finanzplanungsrat
konnte nur einstimmig Beschlüsse fassen; der Stabilitätsrat kann dies mit einer Zweidrittelmehrheit. Das gilt
für Beschlüsse gegen ein Land, aber auch umgekehrt:
Zwei Drittel der Länder können den Bund ermahnen und
ihn auffordern, seine Haushaltskonsolidierung stärker
voranzutreiben. Das ist ein erheblicher Fortschritt gegenüber der bisherigen Regelung beim Finanzplanungsrat.

Hinzu kommt, dass die Berichte veröffentlicht werden. Die aktuelle Situation in Griechenland, aber auch
die Reaktionen auf den ersten blauen Brief der Europäischen Union an Deutschland haben gezeigt, dass gerade
die öffentliche Debatte dazu beiträgt, dass man bei der
Konsolidierung der Haushalte nicht nachlässt; Bürgerinnen und Bürger kommen ihrer Kontrollpflicht, ihrem
Kontrollrecht sehr wohl nach und üben hinsichtlich der
Konsolidierung Druck auf die Politiker aus.

Wir sind damit nicht am Ende. Ich gebe zu: Wir haben
im Stabilitätsratsgesetz noch keine Maßnahme dazu beschlossen, was passieren soll, wenn sich ein Land oder
der Bund längerfristig gegen Sanierungsmaßnahmen
stellt oder in seinen eigenen Sanierungsbemühungen
nachlässt. Es gibt also keine Sanktionen. Ich bin aber optimistisch, dass wir in diesem Augenblick gar keine
Sanktionen brauchen; denn die Debatten in diesem
Haus, aber auch im Bundesrat und in den Kommunen
zeigen, dass der Ernst der Situation eindeutig angekommen ist, sowohl bei Politikerinnen und Politikern

- auch bei der FDP, lieber Kollege; da bin ich ganz sicher als auch bei den Bürgern. Ich bin sicher, dass wir die
Konsolidierung gemeinsam fortführen werden. Ich
glaube deshalb, dass wir zurzeit auf Sanktionierungsmechanismen verzichten können; vielleicht müssen wir irgendwann darauf zurückkommen.

Im Moment bin ich froh, dass sich der Stabilitätsrat
nächste Woche konstituiert und dann seine Aufgaben
wahrnimmt. Ich wünsche allen Beteiligten in diesem
neuen Gremium alles Gute und möglichst wenige Sanierungsfälle. Ich bin sicher, dass der Rat einen wesentlichen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leistet.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Zuhörer! Herr Kollege Troost, Frau Kollegin
Kunert! Jetzt hätte ich gern noch den Kollegen Scheelen
angesprochen; der hat aber anscheinend keine Lust
mehr, über Kommunalfinanzen zu sprechen. Insgesamt
fällt auf, dass die SPD prozentual bei dieser Debatte am
schlechtesten vertreten ist.

Das zeigt ein bisschen, wie Ihr Interesse an den Kommunalfinanzen ist.



Lieber Kollege Troost, ist Ihnen eigentlich aufgefallen, dass Ihrem Titel „Abgeordneter“ das Wort „Bundestag“ - Sie sind Bundestagsabgeordneter - vorangestellt
ist? Sie sind vorrangig Abgeordneter des Bundestages,
und das sage ich nicht deshalb, weil ich Ihnen vorwerfen
will, dass Sie sich für Kommunen engagieren. Nein, das
ist gut und richtig, das tun unsere Kolleginnen und Kollegen auch. Ich selber bin über lange Jahre Kommunalpolitikerin gewesen.

Es ist absolut richtig, auf die Situation der Kommunen hinzuweisen. Ein Schuldenstand von 110 Milliarden Euro bei den Kommunen ist bedrohlich. Es ist in
vielen Reden darauf hingewiesen worden, wie die finanzielle Situation ist. Ihr Engagement werfe ich Ihnen
nicht vor. Allerdings halte ich es für bedenklich, dass Sie
die Situation des Bundes in Ihrem Antrag mit keinem
einzigen Wort erwähnen. Ihr Antrag tut so, als könne der
Bund aus seinem großen Füllhorn von Einnahmen alle
Probleme der Kommunen ohne weiteres lösen, was aber
allein daran scheitere, dass wir böswillig die Kommunen
schlecht dastehen lassen wollen.

- Über das alles können wir gerne diskutieren; auch das
können wir in dieser Kommission gern bereden. In Ihrem Antrag steht das alles aber nicht. In Ihrem Antrag
steht in fünf Punkten, was Sie dem Bund zumuten wollen, damit die Situation der Kommunen verbessert wird.
Genau da werden wir uns nicht einig, Frau Kollegin
Kunert. Sie wissen doch selbst, dass der Bund bei einem
Defizit von 5 Prozent in diesem Jahr und bei einem Gesamtschuldenstand von 73 Prozent in einer noch sehr
viel schlechteren Situation ist als die Kommunen.

Daher meine ich: So einfach, wie Sie es in Ihrem Antrag
schreiben, ist es eben nicht.

Ich hätte dem Kollegen Scheelen auf seine Frage, ob
wir auf irgendetwas aus der Zeit der Großen Koalition
stolz sind, gern noch geantwortet: Ja, das bin ich. Dass
wir die Schuldenbremse zusammen beschlossen haben,
halte ich für eine gute Entscheidung. Aber die Schuldenbremse ist bisher nur Papier, und Sie müssen natürlich
mit uns gemeinsam diesem Papier auch Taten folgen lassen. Wir werden mit dem Haushalt 2011 in die Schuldenbremse einsteigen. Ich hoffe sehr, dass Sie sich noch
daran erinnern, dass wir das gemeinsam geschafft haben,
und dass Sie dann auch bei den Taten entsprechende Beschlüsse folgen lassen.

Der Antrag der Linken steht jedenfalls unter dem
Motto „Der Bund wird es schon richten“. Das beginnt
bei den Kosten der Unterkunft, bei denen Sie behaupten,
der Bund ziehe sich aus der Verantwortung. Tatsächlich
zahlen wir 26 Prozent der Kosten. Das ist der Anteil, für
den der Bund die arbeitsmarktliche Verantwortung trägt.
Wir sind zuständig für den Anteil, der sich an den Bedarfsgemeinschaften orientiert. Aber Sie wissen auch,
dass das Thema noch nicht gegessen ist. Im Vermittlungsverfahren werden wir selbstverständlich auch über
die Verteilung dieser Kosten noch einmal reden müssen.

Sie erwähnen als zweiten Punkt Soforthilfen für Kommunen. Sie nennen aber keine Summe. Ich nehme einfach
einmal den Betrag aus dem Konjunkturprogramm, den
wir den Kommunen als Soforthilfe zur Verfügung gestellt
haben. Die Kommunen haben im letzten Jahr 10 Milliarden Euro aus diesem Programm bekommen; diese Mittel
wurden um den Anteil der Länder, 3 Milliarden Euro, ergänzt. Sollten wir das erneut tun, würden wir unsere Verschuldung von 80 auf 90 Milliarden erhöhen. Das ergäbe
einen Anteil von 0,3 Prozent, den wir noch hinzurechnen
müssten. Dies bedeutete ein Scheitern bei der Schuldenbegrenzung, die wir zugesagt haben und wofür wir in der
Europäischen Union auch in der Verpflichtung stehen.

Ich bin auch sicher, dass es den Kommunen darauf
gar nicht ankommt. Die Kommunen wollen keine Zusatzprogramme des Bundes, bei denen wir im Deutschen
Bundestag festlegen, was sie mit diesen Mitteln tun müssen.

Selbstverständlich sind wir uns mit den kommunalen
Vertretern auch einig geworden, dass der Schwerpunkt
auf kindliche Bildung und Infrastruktur sinnvoll ist.
Aber tatsächlich wollen die Kommunen gerne selbst entscheiden - das können sie auch, weil sie näher an den
Menschen sind -, was sie mit ihren Einnahmen machen.
Sie brauchen eine Einnahmequelle, die nicht mit Programmen verbunden ist. So können sie vor Ort selber
verantwortlich reagieren.

Ein weiterer Punkt ist die Altschuldenhilfe. Welch intensive Mühe Sie sich bei der Erarbeitung Ihres Antrags
gegeben haben, kann man auch in diesem Punkt erkennen; denn es wird keine Zahl genannt. Sie schreiben mit
keinem Wort, wie Sie sich die Umsetzung vorstellen. Sie
schreiben nicht, ob es eine Zinshilfe oder eine Entschuldung sein soll. Soll der Bund nach Ihrer Auffassung die
Schulden der Kommunen in Höhe von 110 Milliarden
Euro übernehmen? In diesem Jahr hätten wir damit ein
Defizit von 200 Milliarden Euro und ein prozentuales
Defizit in Höhe von 9 Prozent, gemessen am BIP. Da ist
Griechenland nicht mehr weit.

Zu den völlig unüberlegten Vorschlägen, die Sie in Ihrem Antrag machen, gehört auch die Abschaffung der
Gewerbesteuerumlage von den Gemeinden an die Länder. Das ist der vierte Vorschlag in Ihrem Antrag. Ihnen
ist entgangen, dass der Deutsche Bundestag nicht auf
Einnahmen der Länder verzichten kann. Es geht also
schon rein rechtlich nicht, was Sie da verlangen.

Ich würde gerne Ihren Blick auf das Jahr 1970 lenken.
Im Jahr 1970 ist die Gewerbesteuerumlage nämlich nicht
auf Antrag des Bundes eingeführt worden, sondern auf
Antrag der Kommunen, die schon damals festgestellt ha4470 

ben, dass die Gewerbesteuer sehr schwankungsanfällig
ist. Damals haben die Kommunen darum gebeten, einen
Anteil an der Einkommensteuer zu bekommen, die weitaus weniger schwankungsgefährdet ist.

Wenn wir die Gewerbesteuerumlage abschaffen wollten, dann müssten wir nicht nur sagen, wie die Mindereinnahmen in Höhe von 2 Milliarden Euro kompensiert
werden sollen, sondern wir müssten auch gleichzeitig
die Kommunen darüber informieren, dass ihr Anteil an
der Einkommensteuer mit dieser Vereinbarung obsolet
ist.

Ich nenne Ihnen ein praktisches Beispiel für die Folgen einer Abschaffung der Gewerbesteuerumlage. Da sie
prozentual aus den Einnahmen bestritten wird, sind natürlich jene Städte besonders bevorzugt, die am wenigsten Probleme mit der Gewerbesteuer haben. Wer die
höchsten Gewerbesteuereinnahmen hat, zahlt auch die
höchste Gewerbesteuerumlage. Ein kleiner Vergleich:
Die Stadt Coburg hat ein Gewerbesteueraufkommen von
2 668 Euro pro Einwohner und die Stadt Weimar von
191 Euro. Ich sehe nicht, dass die Stadt Weimar weniger
finanzielle Probleme hat als Coburg. Sie wollen mit der
Abschaffung der Gewerbesteuerumlage nur den reichen
Städten Geld zurückgeben. Das ist keine Lösung des
Problems.

Mein letzter Punkt sind die Hinzurechnungen. Ich
hätte auch da gerne den Kollegen Scheelen angesprochen, weil bei den Hinzurechnungen nicht das Problem
der Steuertrickserei und auch nicht das Problem der Gestaltungsmodelle existieren. Ein Ladenlokal, das vorübergehend Umsatzeinbrüche zu verzeichnen hat, aber
trotzdem die Mieten und Pachten zahlen muss, zahlt die
Gewerbesteuer aus der Substanz. Wenn man kein Geld
mehr nachschießen kann, dann ist die einfachste Lösung
die Entlassung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Deshalb bin ich beim Vorschlag, die Substanzbesteuerung auszudehnen, sehr vorsichtig. Ich will nicht verhehlen, dass es kurzfristig ein Erfolg sein kann, aber langfristig sollten wir Unternehmen nur dann mit Steuern
belasten, wenn Gewinne tatsächlich eingefahren werden.

Aus meiner Sicht ist Ihr Antrag keiner, den man aus
Sicht eines Bundestagsabgeordneten verantwortlich diskutieren kann. Das ist anders beim Antrag der Grünen. Frau Haßelmann hört gar nicht, dass ich ihren Antrag gerade lobe.

- Gut. - Im Antrag der Grünen gibt es selbstverständlich
Punkte, denen ich zustimmen kann. Ja, die Körperschaftsteuer ist ähnlich schwankungsanfällig wie die Gewerbesteuer. Ich kann sehr gut damit leben, dass wir überprüfen, ob Freiberufler in die Gewerbesteuer aufzunehmen
sind. Aber das Problem ist - Herr Troost hat eben darauf
hingewiesen -, dass eine Anrechnung auf die Einkommensteuer erfolgt. Mir als Steuerberaterin tut das nicht
weh, mich kostet die Gewerbesteuer keinen Cent. Ich
kann das bei der Einkommensteuer wieder abziehen. Es
kommen also auch in dieser Hinsicht erhebliche Mindereinnahmen bei der Einkommensteuer auf uns zu.

Wir sollten das diskutieren. Dafür haben wir diese
Kommission auf Bundesebene eingesetzt. Zum Ergebnis
habe ich noch keine Meinung. Ich glaube, die Gewerbesteuer auch nach sieben Jahren zum fünften oder sechsten Mal zu diskutieren, ist richtig. Falls wir mit den
Kommunen zu keinem gemeinsamen Ergebnis kommen
- das steht bereits im Kommissionsbericht -, wird keine
Veränderung vorgenommen. Ich halte es für schwierig,
für die Gewerbesteuer einzutreten, aber immer dann,
wenn es Probleme gibt, den Bund aufzufordern, etwas
Geld nachzuschießen; denn das ist meist dann der Fall,
wenn dem Bund das Wasser ähnlich bis zum Halse steht.

Ich kann sehr gelassen den Bericht abwarten, der hoffentlich noch vor der Sommerpause als Zwischenbericht
veröffentlicht wird. Die Kommission hat gegenüber der
Debatte in diesem Haus den großen Vorteil, dass die Gemeinden mitreden können. Hier reden wir über die Gemeinden und nicht mit den Gemeinden. Ich würde sehr
gerne mit der Kommission und den Kommunen über die
Probleme reden. Ich glaube, wir sollten den Bericht abwarten. Wir werden die Vorschläge sehr intensiv diskutieren und feststellen, ob nicht der eine oder andere Vorschlag aus Ihrem Antrag, Frau Haßelmann, umzusetzen
ist, aber jeweils unter Berücksichtigung der Auswirkung
auf den Bundeshaushalt. Dazu gehört ehrlicherweise,
dass wir dann bei den Beratungen für den Haushalt 2011
für diese 3 Milliarden Euro, die im Bundeshaushalt wegfallen, eine Gegenfinanzierung finden müssen, damit wir
die Schuldenbremse, die bisher ja nur auf dem Papier
steht, auch tatsächlich mit Leben erfüllen. Ich glaube,
dass uns hier das Ergebnis der Kommission die richtige
Richtung weist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörer! Aus dem Sammelsurium an Vorschlägen
für Steuererhöhungen möchte ich einen herausnehmen,
der die Kommunalpolitik betrifft. Sie haben heute erneut
versucht, Fakten zu schaffen und die Gewerbesteuer zu
verändern,

ohne die Ergebnisse der Gemeindefinanzkommission
abzuwarten. Ich weiß nicht, warum Sie so viel Angst vor
den Ergebnissen der Gemeindefinanzkommission haben
und warum Sie nicht die Ruhe haben, die Ergebnisse, die
im Herbst vorliegen sollen, abzuwarten. Ich finde es
denjenigen gegenüber, die in der Kommission viel Zeit
und Mühe investieren und Vorschläge erarbeiten, unfair,
die Ergebnisse nicht abzuwarten. Herr Kollege Troost,
erst recht finde ich es unfair, dass wir die Debatte hier
führen, wo die kommunalen Vertreter nicht mitdiskutieren können. In der Kommunalkommission dürfen sie
mitgestalten. Es ist das gute Recht der Vertreter der
Kommunen und der kommunalen Spitzenverbände, über
die Zukunft der kommunalen Steuern mitzuentscheiden.

Wir werden diese Ergebnisse abwarten und mit den Vertretern der Kommunen und der kommunalen Spitzenverbände gemeinsam nach Lösungen suchen.

Auch inhaltlich kann ich Ihrem Antrag nichts abgewinnen. Sie wollen die Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer umarbeiten

und sprechen in diesem Zusammenhang von Mehreinnahmen in Höhe von 7 Milliarden bis 14 Milliarden Euro.

Da kann ich Frau Kollegin Paus nur zustimmen: Sie gehen mit den Milliardenbeträgen recht locker um. Für die
Unternehmer spielt es schon eine Rolle, ob sie 7 oder
14 Milliarden Euro Steuern mehr zahlen sollen.

Ich hätte mich gefreut, wenn dieser Antrag etwas seriöser ausgestaltet gewesen wäre. Dann hätte man sich inhaltlich besser mit ihm befassen können.

Es wird behauptet, dass die Hinzurechnung der Gewerbetreibenden dazu führt, dass die Schwankungen bei
der Gewerbesteuer nicht so hoch ausfallen. Die Erfahrungen zeigen aber genau das Gegenteil: Die Hinzurechnung der Finanzierungsaufwendungen führt nicht zu einer Stabilisierung des Gewerbesteueraufkommens. Die
Unternehmen werden dadurch vielmehr zusätzlich in die
Krise geführt, und zwar nicht die reichen Unternehmen,
die Sie immer besteuern wollen, sondern die Unternehmen, die geringe Gewinne oder gegebenenfalls sogar
Verlust machen. Diesen Unternehmen wollen Sie in der
Verlustphase zusätzliche Steuern aufbürden, was mit Sicherheit Arbeitsplätze gefährden würde. Das werden wir
nicht mitmachen. Ganz im Gegenteil: Wir werden versuchen, die ertragsunabhängigen Komponenten zurückzunehmen, und hierfür einen Ausgleich für die Kommunen
finden. Dazu werden wir gemeinsam mit der Kommission Vorschläge unterbreiten.

Herr Kollege Gambke, ich bin kein großer Fan der
Ausweitung der Gewerbesteuer auf Freiberufler, und
zwar nicht, weil ich als Steuerberaterin selbst davon betroffen wäre - Sie wissen selbst, dass mich das aufgrund
der Anrechnung auf die Einkommensteuer nicht belasten
würde -, sondern weil wir uns in anderen Gremien viel
Mühe machen, um die Bürokratiekosten zu senken. Was
würde die Ausweitung der Gewerbesteuer auf Freiberufler
bedeuten? Wir haben in Deutschland 1 Million Freiberufler.
Das würde 1 Million zusätzliche Gewerbesteuererklärungen, 1 Million zusätzliche Gewerbesteuermessbescheide
und 1 Million zusätzliche Gewerbesteuerbescheide bedeuten. Das wären 3 Millionen zusätzliche Vorgänge,
durch die keine Mehreinnahmen erzielt würden;

denn in ganz großem Umfang würde das über die Einkommensteuer ausgeglichen werden. Dazu sage ich Ihnen sehr ernsthaft: Es wäre besser, wenn der Bund das
Geld einfach so an die Kommunen überweist. Die Bürokratie und die damit verbundenen Kosten könnten wir
uns dann sparen.

- Das darf er sehr wohl. Natürlich kann er das. Er kann
den Kommunen Aufgaben entziehen und in die eigene
Zuständigkeit überführen. Wir sind verfassungsrechtlich
beschlagen genug, um Möglichkeiten dafür zu finden. In
der Krise hat er das ja auch getan.

Frau Kollegin Hinz, ich bin froh, wenn Wahrheiten
komplett dargestellt werden. Es wäre nett, wenn Sie mir
zuhören würden, wenn ich mit Ihnen rede. Sie können
das aber auch im Protokoll nachlesen. Es gab keine
Phase, in der die Kommunen stärker belastet wurden als
zwischen 2002 und 2005.

SPD-Regierungen haben die Kommunen fast in den Ruin
getrieben. Erst seit 2005 verbessert sich die Einnahmesituation der Kommunen wieder, nicht zuletzt aufgrund der
10 Milliarden Euro, die mit dem Konjunkturpaket zur
Verfügung gestellt wurden, durch das CO2-Gebäudesanierungsprogramm und durch die Arbeit der Gemeindefinanzkommission. Ich glaube, wir alle sind sicher, dass
wir die Arbeit dieser Kommission nicht ohne Ergebnis
beenden können.

Herr Kollege Troost, ich komme zum Thema Gewerbesteuerumlage. Auch diesbezüglich teile ich die Aussage der Kollegin Paus: Es macht keinen Spaß, sich mit
Ihnen auseinanderzusetzen. Sie hören einfach nicht zu.
Selbst wenn Sie ein Argument aufgegriffen haben, hält
Sie das nicht davon ab, den gleichen Blocksatzantrag,
den Sie hier schon fünfmal gestellt haben, ein weiteres
Mal zu stellen. Die Gewerbesteuerumlage hilft natürlich
nur den Kommunen, die viel Gewerbesteuer abführen.
Vom Bund kämen dann zwar 1,2 Milliarden Euro, 2 Milliarden Euro von den Ländern. Ich kenne keinen einzigen Antrag der Linken in den Ländern, in dem darum
gebeten wird, auf die Gewerbesteuerumlage zu verzichten. Sie machen das hier immer sehr öffentlichkeitswirksam, aber Fakten schaffen Sie nicht.

Ich bin sehr gespannt, ob Sie diesmal in den Haushaltsberatungen den Antrag stellen, der Bund solle auf
1,2 Milliarden Euro verzichten. Ich möchte ein Beispiel
nennen, das zeigt, wie sich das auswirken würde: Die
Städte Coburg und Frankfurt am Main hatten beispielsweise im Jahr 2008 ein Gewerbesteueraufkommen pro
Einwohner von 2 600 bzw. 2 700 Euro; Weimar und Delmenhorst liegen hier bei 190 Euro. Wenn Sie also die
Gewerbesteuerumlage abschaffen würden, würden Sie
Städten helfen, die sowieso ein hohes Gewerbesteueraufkommen haben; Städten, die erhebliche finanzielle Sorgen haben, würde das gar nicht nützen.
Das Blöde an der Diskussion ist, dass Sie so etwas zugestehen. Sobald die Kameras abgestellt sind, sagen Sie,
dass genau das das Problem ist. Einen Monat später aber
legen Sie denselben Antrag mit denselben Vorschlägen,
die Sie vorher als unsinnig dargestellt haben, erneut vor.

Während Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken aus dem Finanzausschuss, sich als Retter der
Kommunen üben, werfen Ihre Sozialpolitiker die Haushalte der Kommunen verbal komplett über den Haufen.

 Lieber Kollege Troost, selbstverständlich gibt es andere Schritte, und wir werden Ihnen zusammen mit der
Gemeindefinanzkommission diese Schritte aufzeigen.

Ich hatte gehofft, dass Sie mir jetzt erklären, warum
Sie immer noch bei Ihrem Antrag zur Abschaffung der
Gewerbesteuerumlage bleiben. Das haben Sie jetzt nicht
getan.

- Dazu haben Sie jetzt nichts gesagt. - Ich würde jetzt
gern auf Ihre Frage reagieren. Sie haben behauptet, dass
die Verwerfungen bei freiberuflichen Einkommen nicht
so stark sind wie bei Gewerbetreibenden. Das kann ich
nicht nachvollziehen. Sowohl die Ärzte als auch die
Steuerberater und die Wirtschaftsprüfer in den neuen
Ländern erzielen natürlich andere Einkommen als die in
den alten Ländern. Also werden die Verwerfungen bleiben. Wir können diese Diskussion gern fortführen.

Ich glaube, dass Sie übersehen haben, dass die Gewerbesteuerumlage eingeführt worden ist, um die Verwerfungen bei der Gewerbesteuer zwischen den Gemeinden zu
ändern. Sie nicken; Sie wissen das. Sie ziehen daraus
aber keine Schlüsse. Ich finde nach wie vor, dass dieser
Antrag sinnlos ist. Sie haben in den Haushaltsberatungen
ja die Möglichkeit, dies erneut zu beantragen.

- Ich wäre Ihnen dankbar, wenn ich auf dem einen Ohr
nicht ständig Ihre Zwischenrufe hören müsste; denn das
lenkt mich von meiner Rede ab.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Aspekt ansprechen. Ich wiederhole: Während Sie als Finanzpolitiker
sich als Retter der Kommunen darstellen, schmeißen Ihre
Sozialpolitiker die Haushalte der Kommunen vollends
über den Haufen. Ich lese, dass Ihr Parteivorsitzender einen Hartz-IV-Regelsatz in Höhe von 500 Euro fordert.
Schon die Erhöhung des Regelsatzes um 5 Euro kostet
die Kommunen jährlich 143 Millionen Euro. Jede Erhöhung bei Hartz IV hat natürlich Folgen beim SGB II und
bei der Grundsicherung im Alter. Eine Regelsatzerhöhung auf 500 Euro würde die Kommunen jährlich 4 Milliarden Euro kosten. Schon diese 5 Euro, jährlich
143 Millionen Euro, führen in vielen Kommunen zu massiven Problemen. Wir werden auch das in der Kommission besprechen müssen.

Das von Frau Hinz und anderen heftig kritisierte Bildungspaket ist aber genau das Gegenteil; dadurch werden die Kommunen tatsächlich entlastet. Ich nehme das
kostenlose Mittagessen als Beispiel. Zahlreiche Kommunen finanzieren auch heute schon für bedürftige Kinder ein kostenloses Mittagessen in Kindergärten und
Schulen. Die Kosten in Höhe von 2 Euro pro Kind und
Mahlzeit übernimmt in Zukunft der Bund; dafür investiert er 120 Millionen Euro. In vielen Städten gibt es Sozialtickets, durch die bedürftige Kinder bei dem Besuch
von kulturellen Veranstaltungen oder bei der Partizipation in Sportvereinen unterstützt werden. Auch hier wird
der Bund im Rahmen des Bildungspakets in Zukunft
Kosten übernehmen. Für diesen Bereich stehen insgesamt 500 Millionen Euro zur Verfügung. Dieses Geld
kommt bei den Menschen auch tatsächlich an.

Am Beispiel der Stadt Erfurt kann ich das nachweisen. Erfurt ist eine Stadt mit 200 000 Einwohnern. Für
das kostenlose Mittagessen zahlt die Stadt 800 000 Euro,
die Kosten für die Verpflegung in den Kitas betragen
1,5 Millionen Euro, die Kosten für die Unterstützung
von Kindern in einer Musikschule belaufen sich auf
150 000 Euro, und die Kosten für die Förderung bedürftiger Kinder in einer Schülerakademie beziffern sich auf
40 000 Euro. Diese insgesamt über 2 Millionen Euro
werden der Stadt künftig über die Bundesagentur für Arbeit vom Bund erstattet. Dies führt entweder dazu, dass
die Kommunen entlastet werden, oder dazu - das würde
ich mir wünschen -, dass diese Angebote ausgeweitet
werden können, sodass alle Kinder, auch Kinder aus
Niedriglohnfamilien, sie in Anspruch nehmen können.

Das sind keine Einzelfälle. Seitdem wir diese Debatte
führen, wissen wir, dass solche Angebote in vielen Städten gemacht werden. Diese Städte können künftig auf
die Unterstützung des Bundes hoffen.

Ich kann alle Kommunalpolitiker, Bürgermeister und
Stadträte nur bitten, sich sehr intensiv in diese Debatte
einzubringen; denn es gibt entsprechende Gestaltungsmöglichkeiten vor Ort. Das Bildungspaket kann nur so
gut werden, wie es Bund und kommunale Vertreter gemeinsam gestalten. Ich bin guter Hoffnung, dass dadurch
das eine oder andere Problem in den Kommunen gelöst
wird. Ich kann auch Sie nur auffordern, sich an der Diskussion zu beteiligen und das Bildungspaket nicht ständig zu zerreißen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gern nutze ich erneut die Gelegenheit, mit Ihnen heute
über die Finanzausstattung der Kommunen zu reden. Ich
hätte mich aber gerne einmal mit neuen Positionen und
neuen Tatbeständen auseinandergesetzt und nicht zum
wiederholten Male mit den immer gleichen Argumenten,
die keine Lösung für die Kommunen darstellen.


In Ihrem Antrag „Klare Perspektiven für Kommunen Gewerbesteuer stärken“, liebe Kollegen von der SPD,
fällt Ihnen wieder nur die Gewerbesteuer ein. Sie fordern uns auf, Gesetzesänderungen zu unterlassen, auf die
Einführung neuer Gestaltungsmöglichkeiten zu verzichten und bei der Gemeindefinanzkommission, von der Sie
sowieso nichts halten, schnell zum Ende zu kommen.

Herr Minister Kühl, dass Sie sich hier hinstellen und
die Schuldfrage in dem Sinne klären, dass die Finanzsituation der Kommunen dadurch entstanden sei, dass der
Bund Gesetze im Sozial- und Steuerbereich gemacht
habe, die die Kommunen belasteten, finde ich einigermaßen dreist; denn jeder von uns weiß, dass diese Bundesgesetze selbstverständlich im Bundesrat gewesen
sind und dass Sie als Vertreter der Länder sich Ihre Zustimmung haben gut abkaufen lassen. Das war ein richtig teures Vergnügen für den Bund. Leider haben Sie
dann vergessen, das Geld an die Kommunen weiterzugeben, sodass die Schuldfrage, wenn überhaupt, zwischen
uns beiden gemeinsam zu klären ist.

Ich finde, dass es zur Ehrlichkeit gehört - viele Redner in dieser Debatte sind ja aus dem Finanzbereich -, zu
sagen, wie sicher die Gewerbesteuer ist. Sie ignorieren
immer noch, dass die Gewerbesteuer nicht nur konjunkturabhängig ist, sondern auch große Risiken aufgrund
veränderter Rechtsprechung birgt. Sie ignorieren, dass
sich bei den Körperschaften zwischenzeitlich ein Verlustvortragspotenzial von über 506 Milliarden Euro
aufgebaut hat und dass diese Verlustvorträge zu Steuerausfällen von 140 Milliarden Euro führen könnten. Die
bestehenden Verlustvorträge entsprechen dem 3,6-Fachen des Jahresaufkommens von Körperschaftsteuer und
Gewerbesteuer gemeinsam. Diese Thematik hat aufgrund des BFH-Beschlusses vom August 2010 an Brisanz gewonnen. Der BFH hat bezüglich der Regelung
zur Mindestbesteuerung gesagt, dass sie in Sonderfällen eventuell nicht rechtens ist und die Verluste geltend
gemacht werden dürfen.

Auch die Abschirmwirkung der Gewerbesteuer,
die die Kommunen bisher als Garant für die Kontinuität
der Steuereinnahmen gesehen haben, gilt nicht mehr,
weil die Rechtsprechung des EuGH auch hier zu Veränderungen führt.

Sie aber erzählen den Kommunen: Wir behalten die
Gewerbesteuer bei, dann wird alles gut, dann ist eure Finanzsituation gesichert. Das verstehen wir nicht unter
klaren Perspektiven für Kommunen.

Wir sind froh, dass das Finanzministerium Vorsorge trifft
und überlegt, wie man diese Risiken, die gegebenenfalls
auf uns und insbesondere auf die Kommunen zukommen, auffangen kann und wie man schon heute Entscheidungen treffen kann, um die Kommunen in die Lage zu
versetzen, besser planen zu können.
Was haben wir bisher gemacht? Diese Frage, die Sie
gestellt haben, ist berechtigt. Kollege Götz hat sehr beeindruckend dargestellt, was wir in den vergangenen
Jahren für die Kommunen getan haben.

Ich kann die Liste der Gesetze, bei denen wir ausdrücklich auf die möglichen Auswirkungen auf die Kommunen geachtet haben, fortführen: Konjunkturprogramme,
CO2-Programme. Ja, diese wurden in der Großen Koalition beschlossen. Sie werden ja nicht verhehlen, dass wir
dabei waren und federführend mit an den Konjunkturprogrammen gearbeitet haben.

Ich kann gerne auch Beispiele aus dieser Legislaturperiode nennen. Wir werden morgen über das Bildungspaket abstimmen. Das Bildungspaket entlastet die Kommunen bei den Kosten für Kita- und Schulmittagessen
für bedürftige Kinder. Das kostet den Bund 120 Millionen Euro.

Die Kommunen werden entlastet, indem wir 500 Millionen Euro für außerschulische Bildung zur Verfügung
stellen. Die Kommunen werden entlastet, indem wir die
Fahrtkosten von bedürftigen Schülerinnen und Schülern
an weiterführenden Schulen übernehmen.

Natürlich kommen wir als Bund auch für die entsprechenden Verwaltungskosten auf.

Herr Götz hat Ihnen die Energieprogramme dargestellt. Es gibt auch hier kein einziges Programm, bei dem
die Kommunen nicht besonders gefördert werden.

Für Sprachförderung stellen wir 400 Millionen Euro
zur Verfügung.

Hinsichtlich der Steuervereinfachungsgesetze - diese
stehen ja noch an - haben wir schon gesagt, dass die
Kommunen an deren Finanzierung nicht beteiligt werden.

Was tun Sie von den Sozialdemokraten und den Linken? Sie diskutieren morgen mit uns über die Regelsätze
bei Hartz IV. Ihnen sind die 5 Euro Regelsatzerhöhung
zu wenig.

Ich habe von Ihnen noch kein Wort dazu gehört - auch in
Ihren Änderungsanträgen steht dazu nichts -, dass diese
Regelsatzerhöhung selbstverständlich Auswirkungen
auf die Kommunen hat, weil sie automatisch auch Folgewirkungen auf SGB XII hat. 5 Euro Regelsatzerhöhung
bedeutet 143 Millionen Euro Kosten für die Kommunen.
Dazu haben Sie keinen Gegenfinanzierungsvorschlag
gemacht;

fordern aber hier eine weitergehende Regelsatzerhöhung
ständig ein.

Sie sehen, dass die bundespolitischen Maßnahmen
massiv an Qualität gewonnen haben, seitdem wir an der
Regierung sind. Es gibt kein Gesetz, bei dem die Auswirkungen auf die Kommunen nicht betrachtet werden,

natürlich unter dem Aspekt, dass Bund, Länder und
Kommunen massive finanzielle Schwierigkeiten haben.
Im Gegensatz zu einigen anderen im Haus, die der
Schuldenbremse nicht zugestimmt haben, finde ich nach
wie vor, dass das die beste Errungenschaft der letzten
Legislaturperiode war. Wir stehen dazu.

Man muss natürlich alle drei Ebenen gleichzeitig betrachten.

Frau Kollegin Haßelmann, Sie weisen zu Recht darauf
hin, dass Vergangenheitsbewältigung schwierig ist, wenn
etwas schon sieben Jahre her ist. Die Kommunen leiden
aber tatsächlich immer noch unter den Kosten der
Grundsicherung. Das ist einer der Bereiche, in dem die
Kosten außerordentlich stark steigen. Deshalb finde ich
den Vorschlag des Bundesfinanzministers, die Kommunen an dieser Stelle gegebenenfalls zu entlasten, richtig.
Wir werden hier Reparaturen an Problemen durchführen,
die Sie verursacht haben. Wir werden Spielräume schaffen. Wir glauben, dass solche Spielräume nützlicher sind
als irgendwelche Sonderprogramme für die Kommunen.

Wir trauen den Kolleginnen und Kollegen auf kommunaler Ebene zu, verantwortlich eigene Entscheidungen zu treffen.

Wir werden durch die Gesetzesänderungen bei SGB II
und SGB XII ein Satzungsrecht beschließen, demzufolge Kreise und Kommunen demnächst die Höhe der
Kosten für Unterkunft und Heizung in ihren Gebieten
angemessen selbst bestimmen dürfen und demzufolge
Kommunen demnächst auch Pauschalen für die Kosten
von Unterkunft und Heizung einführen dürfen. Liebe
Kollegin Haßelmann, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, Ihren im Ausschuss eingebrachten Änderungsantrag kann ich daher eigentlich nur als Misstrauensvotum gegenüber Stadträten sehen.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag, diese Regelung zu
streichen. In Ihrem Antrag heißt es:

Die Regelungen zur Bestimmung der angemessenen Kosten für Unterkunft und Heizung durch Satzung führen zu sozialpolitisch unerwünschten Folgen. Die Folge wäre eine verstärkte Segregation
und die Zunahme sozialer Brennpunkte.

Liebe Kollegen, was haben Sie für ein Verständnis von
Kommunalpolitik? Sind wir in Berlin die Einzigen, die
vernünftig, sachlich und sozial gerecht entscheiden?
Wird es sofort eine Zunahme sozialer Brennpunkte geben, bloß weil wir den Stadträten erlauben, über ihre
Stadt selber zu entscheiden? Das ist nicht unsere Auffassung.

Wir glauben, dass auf kommunaler Ebene sehr verantwortungsbewusst und sehr vernünftig entschieden wird.

Das Gleiche gilt beim Thema Hebesätze. Die Kommunen und die kommunalen Spitzenverbände halten das
Hebesatzrecht bei der Gewerbesteuer und der Grundsteuer zu Recht hoch. Unterschiedliche Lebensverhältnisse gibt es schon heute; der Geringverdiener in einer
Großstadt wird durch die Grundsteuer natürlich mehr belastet als der Geringverdiener in einer kleineren Stadt.
Das Hebesatzrecht ist Ausdruck der kommunalen Selbstverwaltung. Wenn es bei der Gewerbesteuer und bei der
Grundsteuer gerecht ist, warum soll es dann bei der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer Gift sein?

Das Problem liegt doch eher bei den Ländern; das sagen die Vertreter der kommunalen Spitzenverbände sehr
deutlich. Die kommunalen Spitzenverbände haben die
Sorge, dass das Hebesatzrecht von den Ländern sofort
genutzt wird, um Kommunen zu zwingen, eine Steuer zu
erheben.

Das werden wir durch ein Bundesgesetz ausschließen,
sollten wir uns tatsächlich auf dieses Hebesatzrecht verständigen. Das ist für uns wiederum ein Ausdruck des Bemühens, die Verantwortung auf die Ebene zu heben, wo
sie hingehört. Die Verantwortung für die Kommunen gehört nicht nach Berlin, sondern in die Stadträte. Wir vertrauen unseren Vertreterinnen und Vertretern dort sehr.

Sie fordern in Ihrem zweiten Antrag schließlich, dass
bundesgesetzliche Regelungen hinsichtlich ihrer Finanzierung bzw. ihrer Kosten künftig einer Stellungnahme
durch die Kommunen zu unterziehen sind. Das ist ein
guter Vorschlag. Die Gemeindefinanzkommission hat
ihn aber schon längst gemacht; und ich schätze auch die
Vorschläge, die von dort kommen, sehr. Ich finde es
nämlich richtig, dass wir demnächst, wenn wir über
Bundesgesetze sprechen, auch die Auswirkungen auf die
Kommunen, die die Kommunen in einer Stellungnahme
zum Ausdruck bringen können, beraten. Es darf nicht
nur um den Gesetzestext, der vom Finanzministerium
sowieso vorgelegt wird, gehen, sondern die kommunalen
Spitzenverbände sollten ruhig eine Stellungnahme abge8534 

ben dürfen. Wir glauben, dass wir bei Bundesgesetzen
dann noch mehr auf die Kommunen achten könnten.
Aber ich wiederhole: Das wäre eigentlich Aufgabe der
Länder, die das offensichtlich aber nicht vernünftig machen, sodass wir diese Verantwortung gerne übernehmen.

Liebe Kollegen, wir wollen klare Perspektiven für die
Kommunen: mehr Planungssicherheit, mehr Eigenverantwortung, mehr Handlungsspielraum. Das scheint für
Sie ein Experiment zu sein, das Sie sich nicht zutrauen.
Wir trauen uns das zu.

Wir glauben, dass die Stadträte in den Kommunen vor
Ort richtige, sozial verantwortliche und vernünftige Entscheidungen treffen können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer! Wir sind heute in der ersten Lesung zu
einem Steuervereinfachungsgesetz. Das scheint in der
Debatte ein bisschen untergegangen zu sein. Wir haben
noch hinreichend Gelegenheit zur Diskussion all der guten Vorschläge zu dem, was wir nicht tun sollten. Ich
hoffe, dass Sie die Diskussion dann aber auch durch
positive Steuervereinfachungsvorschläge anreichern.

Diesbezüglich werden wir in den nächsten Wochen
gerne mit Ihnen ins Gespräch kommen.

Der Focus titelte im vergangenen Jahr: „Kirchhof
dampft Steuerrecht ein“. Aus mehreren Tausend Paragrafen sollen so 400 werden.

Ein großer Vorwurf im Zusammenhang mit diesem
Steuervereinfachungsgesetz ist, dass es nur ein kleiner
Schritt und nicht der große Wurf ist. Da wir vonseiten
der Koalition aus CDU/CSU und FDP aber ziemlich
sicher sind, dass von Ihnen auch zu dem KirchhofKonzept nur Kritik, aber keine positive Resonanz kommen würde,

haben wir uns entschieden anzufangen, und zwar mit
ganz vielen - zugegebenermaßen jeweils für sich genommen kleinen - Schritten, die mit Steuersenkungen
allerdings nichts zu tun haben.

Unser Auftrag war von Anfang an, eine Vereinfachung durchzusetzen, die den Bundeshaushalt nicht belastet; denn wir sind überzeugt von der Richtigkeit des
Mottos „Schulden von heute sind die Steuererhöhungen
von morgen“. Angesichts der Ergebnisse des EU-Rats
sind wir fest entschlossen, den Bundeshaushalt zu konsolidieren und Vereinfachungen zu schaffen, die nicht zu
Steuerausfällen in größerem Umfang für den Bundeshaushalt führen.

Auf die Frage, ob 3 Euro nichts weiter als Pommes
mit Mayo sind, antworte ich Ihnen: Wir sind in der Fastenzeit.

Das gilt nicht nur im Privaten, sondern auch für den
Bundeshaushalt. Es geht nicht um Steuersenkungen.
Deswegen ist es auch völlig egal, ob es 3 Euro, 13 Euro
oder 100 Euro sind. Es geht nicht um Steuersenkungen,
sondern um ein einfacheres Steuerrecht, weil das als gerechtere Variante von den Bürgern eher akzeptiert wird.

Der wesentliche Teil der Entlastungen, die wir in diesem Vereinfachungsgesetz vorsehen, kommt den Familien zugute. Das gilt insbesondere für die Frage, ob wir
die eigenen Einkünfte von volljährigen Kindern in Ausbildung prüfen. Die Abschaffung dieser Prüfung ist ein
Vorschlag, den die Steuerverwaltung selbst gemacht hat,
weil sie festgestellt hat, dass die Prüfung in 98 Prozent
der Fälle zu dem Ergebnis führt, dass die Kinder und Jugendlichen unter dem Freibetrag von 8 004 Euro liegen.

In Zukunft werden natürlich einige höhere Einkünfte
haben. Aber unter dem Aspekt der Vereinfachung glauben wir, dass das akzeptabel ist. Wir wollen künftig insbesondere vermeiden - Frau Arndt-Brauer, Sie haben
Ihre Kinder angesprochen -, dass zum Beispiel ein leistungsbereiter 18-Jähriger, der stolz ist, einen Ferienjob
ergattert zu haben, und sich während der Ferien sechs
Wochen engagieren will, von seinen Eltern zu hören bekommt: Engagier Dich mal ein bisschen weniger; denn
sonst bekommen wir kein Kindergeld mehr.

Wir erziehen mit der jetzigen Regelung eine ganze
Generation junger Menschen dazu, weniger zu leisten
und lieber Sozialleistungen in Form des Kindergeldes zu
beziehen, statt ihnen zu sagen: Es ist gut, wenn ihr euch
engagiert; es ist gut, wenn ihr eigene Einkünfte erzielt.

Deshalb glauben wir, dass die wenigen Fälle, in denen es
zu höheren Einkünften kommt, durchaus akzeptabel
sind.

So gar nicht verstanden habe ich in der bisherigen Debatte die Aussagen zu den Kinderbetreuungskosten. Frau
Höll, Sie beschimpfen das Finanzministerium, weil es
im Gesetzgebungsverfahren einen Vorschlag von Bürgern aufgreift. Ihren Debattenbeitrag zur Bürgerbeteiligung habe ich bisher völlig anders verstanden. Es gibt
nun einmal Bürger, die die Referentenentwürfe lesen
- schon das finde ich sehr beeindruckend - und die dann
auf uns zukommen und sagen: Habt ihr eigentlich bedacht, dass es Probleme bei den Kindergartengebühren
gibt?
- Nein, das haben Sie nicht eingebracht. Das hatten wir
lange vor Ihnen geklärt.

Nun reagiert das Finanzministerium auf die Vorschläge von Bürgern, und Sie sagen: So ein Mist! Jetzt
habt ihr reagiert, und das Problem ist vom Tisch. - Ich
kann nur sagen: Gott sei Dank gibt es Bürger, die die Gesetzgebungsverfahren verfolgen. Es hat Folgen, wenn
uns Bürger auf Probleme hinweisen. Sie werden ernst
genommen, sowohl vom Ministerium als auch von der
Koalition. Wir wollen, dass sich die Bürger beteiligen,
Sie offensichtlich nicht.

Ein weiteres Problem, Frau Arndt-Brauer, ist die Ehegattenveranlagung. Wir haben gemeinsam für das Faktorverfahren gekämpft. Ich glaube, wir sind uns einig,
dass das nicht sehr erfolgreich war. Es gibt nun mindestens fünf verschiedene Varianten für die Ehegattenbesteuerung. Das ist mittlerweile so unübersichtlich geworden, dass der eigentliche Effekt, Einkünfte zwischen
den Ehegatten gerecht zu verteilen, nicht mehr erzielt
wird. Ich bin sehr gerne bereit, in den folgenden Wochen
mit Ihnen über den entsprechenden Passus im Gesetz zu
sprechen und nach besseren Lösungen zu suchen. Wenn
wir bessere Lösungen finden, sind wir gerne bereit, sie
aufzugreifen. Ich glaube, dass das mittlerweile ein Komplex ist, der für Ehegatten nicht mehr überschaubar ist
und den Finanzbeamten nur unnötige Mehrarbeit bereitet. Wenn wir andere Lösungen finden: herzlich gerne.

Ich freue mich über die Steuerfreiheit von Stipendien.
Hier haben wir erhebliche Rechtssicherheit für Familien
geschaffen. Es ist jetzt unerheblich, ob das Stipendium
unmittelbar für eine wissenschaftliche oder eine künstlerische Ausbildung gewährt wird. Die Gelder sind nun
immer steuerfrei.

Das Gleiche gilt für die Bereitstellung von verbilligtem Wohnraum innerhalb von Familien. Wenn die Oma,
die keine sehr hohe Rente hat, von ihren Kindern durch
verbilligten Wohnraum unterstützt wird, dann kann das
künftig mit wesentlich weniger bürokratischem Aufwand steuerlich berücksichtigt werden; darüber bin ich
froh. Das ist eine echte Vereinfachung für alle betroffenen Fälle.

Zur steuerlichen Absetzbarkeit von Spenden. Aktuell
fließen Spenden aus der deutschen Bevölkerung sehr
rege. Es ist aber ausgesprochen ärgerlich für den Spender, wenn er aufgrund eines Fehlers, den er in Unkenntnis der gesetzlichen Regelungen begangen hat, seine
Spende nicht steuerlich absetzen kann. Es gibt nun Vereinfachungen, die das vermeiden helfen.

Das alles sind Themen aus dem Bereich der Einkommensteuer; darum geht es in erster Linie in diesem Gesetz. Deshalb verwundert es mich gar nicht, dass die
Wirtschaftsverbände noch nicht glücklich sind. Aber wir


hatten den Auftrag, Einkommensteuervereinfachungen
vorzunehmen. Im vorliegenden Gesetzentwurf steht ausdrücklich, dass wir zusammen mit dem Ministerium bis
September einen Gesetzentwurf zur Vereinfachung der
Unternehmensteuern vorlegen werden; das kommt noch.

Trotzdem haben wir diesbezüglich schon einige Regelungen im vorliegenden Gesetzentwurf aufgegriffen,
weil sie technisch schon so weit ausgereift waren, dass
wir sie in Kraft setzen können. Da geht es zum Beispiel
um die elektronische Rechnungstellung. Hier kommt immer die Diskussion auf: Wo ist denn der Entlastungseffekt? Ich glaube, es ist völlig wurscht, ob ich 50 Euro
weniger Steuern zahle, wenn ich auf der anderen Seite
über 1 000 Euro Bürokratiekosten habe. Für Unternehmen ist wesentlich wichtiger, dass wir sicherstellen, dass
wir technisch auf dem neuesten Stand sind. Insbesondere
müssen wir sicherstellen - der Staatssekretär hat das
eben gesagt -, dass das Sozialversicherungsrecht und
das Steuerrecht miteinander harmonieren. Momentan
wird in den beiden Ausschüssen noch nicht einmal über
das Gleiche diskutiert. So soll ein neues IT-System zur
Erhebung der Sozialversicherungsbeiträge neben dem
des Steuerrechts eingeführt werden. Dadurch fallen in
der Wirtschaft Bürokratiekosten in Milliardenhöhe an.
Das kann nicht richtig sein.

Das Gleiche gilt für den Komplex „Konsens“. Es ist
für den Bürger ausgesprochen interessant, vieles, was er
steuerlich mit den Finanzbehörden zu klären hat, demnächst über den Rechner zu erledigen. Elster.de kommt
gut an; das ist ein gutes Programm. Die Bürgerinnen und
Bürger nutzen es zahlreich. Wir müssen es auf die Unternehmen ausweiten und zum Beispiel für Zerlegungsbescheide für die Körperschaftsteuer nutzen. Das bringt
den Unternehmen erheblichen Zeitgewinn und natürlich
auch erhebliche Einsparungen.

Zeitnahe Betriebsprüfungen und die E-Bilanz sind
schon genannt worden. Im Rahmen der E-Bilanz müssen
wir sicherstellen, dass auch auf dem Rückweg von der
Steuerverwaltung zum Steuerberater oder zum Bürger
die Vereinfachungseffekte wirken und dass der Steuerberater die berichtigte E-Bilanz zurückbekommt. Auch das
spart erhebliche Kosten und hat für den Bundeshaushalt
keine negativen Auswirkungen.

Da wir heute erst mit der Debatte starten, lassen Sie
mich sagen: Es gibt Probleme, die wir noch nicht gelöst
haben. Eines der größten und leider auch teuersten Probleme, die wir noch nicht gelöst haben, ist die Istbesteuerung. Die Umsatzgrenze bei der Istbesteuerung von
500 000 Euro gilt nur noch bis zum 31. Dezember 2011.
Danach fällt sie wieder auf 250 000 Euro zurück.

Der Bundesrat hat das in seiner Stellungnahme beanstandet. Der Vereinfachungseffekt liegt darin, dass jetzt
Buchführungsgrenzen und Istbesteuerungsgrenzen identisch sind, sodass bis 500 000 Euro Umsatz keine Bilanz
zu erstellen ist, wenn man unter der Gewinngrenze
bleibt. Wir suchen eine Lösung. Das kostet leider
1,95 Milliarden Euro. Daher kann es keine Lösung sein,
dass der Bundesrat das einfach mit in dieses Gesetz
packen will; denn bei diesem Gesetz waren die Finanzverwaltung und wir uns einig, dass der Bundeshaushalt
die kompletten Kosten trägt, weil wir Länder und Kommunen nicht zusätzlich belasten wollen. Ich sage Ihnen
an dieser Stelle zu: Wir wollen das Problem lösen und
werden es angehen. Den Kolleginnen und Kollegen der
Länder, die das Protokoll nachlesen, kündige ich schon
einmal gute kameradschaftliche Verhandlungen an. Ich
glaube, wir werden im Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens gemeinsam eine Lösung finden. Das wäre ein
zusätzlicher Punkt bei echter Vereinfachung.

Ich danke an dieser Stelle dem Zentralverband des
Deutschen Handwerks, der gleichzeitig Gegenfinanzierungsvorschläge gemacht hat. Ich danke auch anderen
Verbänden, die unseren Konsolidierungskurs Gott sei
Dank unterstützen und bei ihren Vorschlägen zur Steuervereinfachung immer auch die Finanzierung berücksichtigen. Jeder Vorschlag, der gegenfinanziert ist, wird von
uns gerne in die Verhandlungen aufgenommen. Ich freue
mich auf die Beratungen der nächsten Wochen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

verabschieden heute mit dem Entwurf eines Steuervereinfachungsgesetzes einen Gesetzentwurf, den Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, als lächerlich bezeichnet haben. Deshalb beginne ich mit ein
paar Zitaten aus dem Protokoll der Anhörung, die wir
dazu durchgeführt haben. Professor Dr. Loritz sagte:
„Ich beurteile das Ziel des Gesetzes uneingeschränkt positiv.“ Weiter meinte er: Es ist „die einzige realistische
Chance, dass man sich einzelne Gesetzesänderungen
vornimmt, um insgesamt eine Vereinfachung zu erreichen“.

- Nein, der Neue Verband der Lohnsteuerhilfevereine
sagt:

Wir begrüßen insbesondere, dass man sich bemüht,
im Gesetz zu bleiben, also nicht einen riesengroßen
Wurf zu machen, der dann viele neue Unwägbarkeiten nach sich zieht, sondern sich einzelne Regelungen vornimmt.

Auch der Familienbund der Katholiken sagt zu den
Familienmaßnahmen im Gesetzentwurf:

Die … Maßnahmen im Bereich der Familienbesteuerung … werden von uns sehr begrüßt.

Sie sehen, liebe Kollegen, Sie sind allein mit Ihrer
Kritik.

Ich weiß auch, warum.

Sie haben an dem Gesetzentwurf außer Kleinigkeiten gar
nichts auszusetzen, und um ein Argument zu finden,
nicht zustimmen zu müssen, versuchen Sie hier, diesen
Gesetzentwurf kleinzureden, indem Sie ihn als lächerlich bezeichnen.

Nun aber zu den Einzelheiten. Dieser Gesetzentwurf
ist ganz wesentlich einer für Familien, für Bürokratieabbau, für Entlastungen und für Vereinfachungen für Eltern mit Kindern und für Eltern in ihrem Verhältnis zu
ihren Eltern.


Fangen wir mit dem Kinderfreibetrag an, der den Familien allein eine Entlastung in Höhe von 260 Millionen
Euro bringt. Das ist aber nur der finanzielle Teil. Die
Vereinfachung, die damit verbunden ist, ist für die Familien noch viel wertvoller. Bisher war es so, dass Kinder
in Berufsausbildung, die über 18 Jahre alt waren und
durch Ferienjobs oder durch ihre Ausbildungsvergütung
mehr als 8 004 Euro verdient haben, kein Kindergeld
mehr beziehen konnten. Die Finanzämter mussten
100 Prozent der Fälle prüfen, obwohl in 99 Prozent der
Fälle die Einkommensgrenze nicht überschritten wurde.
Dieser Verwaltungsaufwand ist unnötig. Noch viel
schlimmer ist aber, dass bei 1 Prozent der Fälle durch die
Finanzverwaltung festgestellt wurde, dass die Grenze für
das eigene Einkommen der Kinder überschritten wurde.
Grund dafür konnte sein, dass die Kinder eine Stunde zu
viel gearbeitet und deshalb die Lohngrenze überschritten
haben. Ein anderer Grund, der noch schlimmer ist,
konnte das Verbummeln einer Monatskarte sein. Dies
konnte dazu führen, dass über 1 000 Euro weniger Kindergeld bezogen wurden. Das finden wir nicht richtig.

Nun können Sie einwenden, dass in einem bürokratischen Staat auch die Erziehung der Kinder zum Aufbewahren von Belegen zum Erziehungsauftrag gehört.
Wenn dieser Erziehungsauftrag aber 1 000 Euro kostet,
ist das, glaube ich, ein teures Vergnügen.

Wir werden diese Einkommensgrenzen wegfallen lassen und nur, um Missbrauch zu vermeiden, bei einer
Zweitausbildung eine 20-Stunden-Begrenzung vorsehen.
Ansonsten glauben wir, dass es gut ist, wenn junge Menschen sich anstrengen und versuchen, möglichst viele eigene Einkünfte zu haben. Das wollen wir nicht durch bürokratische Hemmnisse verhindern.

Zweiter Bereich: Kinderbetreuungskosten. Hier
herrschte bisher ein ziemliches Durcheinander. Zum
Beispiel musste der Steuerpflichtige, der Kinderbetreuungskosten absetzen wollte, nachweisen, dass er entweder einer Berufstätigkeit nachgeht, sich in Ausbildung
befindet oder krank ist. Bei einer Berufstätigkeit liegt
eine gewisse Regelmäßigkeit vor; bei Krankheit handelt
es sich dagegen eher um eine Frage von Wochen. Innerhalb eines Jahres musste man der Finanzbehörde unter
Umständen mehrfach den aktuellen Status mitteilen, um
überhaupt Kinderbetreuungskosten geltend machen zu
können.

Das halten wir für falsch. Deshalb haben wir diese
Regelung geändert. Künftig sind bei Familien die Kinderbetreuungskosten - egal in welcher Situation - als
Sonderausgaben abzugsfähig. Die Behauptung, dass Eltern deswegen höhere Kindergartengebühren zahlen
müssten, ist unwahr. Kinderbetreuungskosten mindern
stets die Bemessungsgrundlage.
Dritter Bereich: Kinderfreibeträge. Auch dieser Bereich war sehr ungerecht geregelt. Bislang war es so,
dass Elternteile, die zwar rechtlich zu Unterhaltszahlungen verpflichtet sind, die Zahlung aber verweigern, den
Kinderfreibetrag nicht bekommen können. Elternteile
aber, bei denen festgestellt ist, dass sie keinen Unterhalt
zahlen müssen - zum Beispiel wegen Vermögenslosigkeit -, konnten den Kinderfreibetrag behalten. Derjenige
- meistens handelt es sich um die Mütter -, der die Kosten für das Kind alleine trägt, konnte somit nur einen
halben Kinderfreibetrag geltend machen. Das ist ungerecht, und das werden wir mit dem neuen Gesetz ändern.

Immer mehr Eltern entscheiden sich Gott sei Dank
nach einer Scheidung dazu, die Kinder gemeinsam zu
betreuen. Die Kinder leben in der einen Hälfte des Jahres
beim Vater, in der anderen Hälfte bei der Mutter. Bisher
war es so, dass nur derjenige Kinderbetreuungskosten
über den Betreuungsfreibetrag geltend machen konnte,
bei dem das Kind mit Hauptwohnsitz gemeldet war. Das
ist ungerecht, und auch das werden wir ändern.

Vierter Bereich: die Ehegattenbesteuerung. Das ist ein
Dauerthema; wir haben uns schon sehr lange damit befasst. Wir haben immer wieder versucht, Möglichkeiten
der Ehegattenbesteuerung zu schaffen, die verhindern,
dass Eheleute schlechter gestellt werden als Ledige.
Auch in diesem Bereich haben wir Vereinfachungen
durchgeführt. Wir haben aufgrund der Ergebnisse der
Anhörung sichergestellt, dass Eheleute, auch nachdem
sie sich für eine Veranlagung entschieden haben, das
Recht haben, eine andere Veranlagung zu wählen, die für
sie günstiger ist.

Ein weiterer Punkt. Familien sind nicht nur Eltern und
Kinder, sondern auch Kinder und Großeltern oder Eltern
und deren Eltern. Wir wollen, dass Familien füreinander
einstehen. Zum Beispiel soll Rentnern mit einer geringen Rente Wohnraum von ihren Kindern zu einem günstigen Preis zur Verfügung gestellt werden können. Bisher war die Berechnung dieser Mieten sehr schwierig,
vor allem im Hinblick darauf, wie man das Ganze steuerlich absetzen konnte. Das war jedes Mal ein Fall für
den Steuerberater.

Es gab zwei Grenzen, nämlich 56 und 75 Prozent der
ortsüblichen Miete. In diesem Bereich musste die Miete
mindestens liegen, um die Kosten für die Wohnung überhaupt steuerlich abziehen zu können. Das haben wir vereinfacht, was mit Sicherheit dazu führt, dass es weniger
Diskussionen zwischen Familienangehörigen gibt. Das
wird die Bereitschaft von Kindern, ihren Eltern günstigen Wohnraum zur Verfügung zu stellen, sicherlich erhöhen.

Wir haben die Abzugsfähigkeit von Spenden verbessert; denn es ist ärgerlich, wenn man etwas Gutes tut und
hinterher feststellt, dass man leider an den Falschen
überwiesen hat und deshalb keine Spendenquittung bekommt.

Bei der Pendlerpauschale haben wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Wahlrechte gegeben, die
tatsächlich zu einer Vereinfachung führen. Auch hier haAntje Tillmann

ben wir für einen erheblichen Abbau von Bürokratie gesorgt.

Wir schenken den Menschen in großen Bereichen
mehr Zeit. Das ist zugleich weniger Zeit, die sie für
Steuererklärungen aufbringen müssen. Weil ich die familienpolitischen Maßnahmen in den Vordergrund stelle,
sage ich: Das ist hoffentlich mehr Zeit, die sie mit ihren
Familien verbringen.

Wir sind uns einig, dass wir über Steuervereinfachungen sprechen, nicht über Steuersenkungen. Wir versuchen, dort zu entlasten, wo es den Staatshaushalt nicht
belastet. Das gelingt am besten bei den Bürokratiekosten. Mit diesem Gesetz werden wir den Unternehmen
Bürokratiekosten in Höhe von 4 Milliarden Euro ersparen. Zum Beispiel lassen wir bei der Umsatzsteuer zu,
dass demnächst Rechnungen nicht mehr nur auf Papier,
sondern auch per E-Mail übersandt werden können.
Rechnungen als einfache E-Mails, Computerfaxe oder
mittels Datenträgeraustausch - wenn der Empfänger zustimmt - werden künftig von der Finanzbehörde anerkannt.

Natürlich tragen wir den Bedenken der Innenpolitiker
Rechnung, die sagen, dass eine einfache E-Mail auch
Gefahren bergen könne. Deshalb haben wir im Gesetzgebungsverfahren ausdrücklich darauf hingewiesen,
dass neben der elektronischen Signatur und dem EDIVerfahren auch die neue De-Mail ein sicheres Verfahren
im Sinne des Gesetzes ist.

Wenn man also vor Hackern sicher sein möchte, ist
De-Mail ein einfaches Verfahren im Sinne des § 14 Umsatzsteuergesetz, mit dem man auch erheblich Kosten
und Bürokratie einsparen kann. Der Normenkontrollrat
sagt dazu: Die elektronische Rechnungsstellung stellt
insbesondere wegen später folgender Vereinfachungsmöglichkeiten eine zentrale Maßnahme zur Vereinfachung dar. Diesem Bereich kommt eine Schlüsselstellung zu, ähnlich wie anderen Projekten, wie zum
Beispiel ELENA. - Es gibt also noch einen Sachverständigen, der ausdrücklich sagt: Dieses Gesetz ist richtig
und gut für die Unternehmen.

Wir haben die Pauschalen für Waldbesitzer geändert.
Wir haben uns im Rahmen der Anhörung davon überzeugen lassen, dass bestimmte Betriebskostenpauschalen erhöht werden müssen. Wir werden die Betriebskostenpauschale bei eingeschlagenem Holz von 65 auf 55 Prozent
senken; bei auf dem Stamm verkauftem Holz gehen wir
auf 20 Prozent. Auch das ist ein Ergebnis der Anhörung.
Wir haben ernst genommen, was uns Sachverständige ins
Stammbuch geschrieben haben. Dann macht eine Anhörung wirklich Sinn, weil Bürgerinnen und Bürger und
Sachverständige mit Gesetzgebung machen und uns helfen, Fehler bei der Gesetzgebung zu vermeiden.

All diese Maßnahmen werden heute nach der Verabschiedung des Gesetzentwurfes und nach Zustimmung
des Bundesrates dazu führen, dass das Verhältnis zwischen Staat und Bürger einfacher wird. Aber wir wissen
natürlich auch, dass das nur ein erster Schritt ist. Wir haben jetzt im Wesentlichen Familien und Privatleute entlastet. Wir werden ab Dienstag - Montag ist ja Pfingsten
- nahtlos mit der Erarbeitung von Vereinfachungen bei
der Unternehmensteuer weitermachen. Wir brauchen die
Verlängerung der Regelung bei der Umsatzgrenze im
Rahmen der Istbesteuerung. Wir brauchen den Gleichklang von Sozialversicherungsrecht und Steuerrecht.
Wir brauchen eine Verkürzung von Aufbewahrungs- und
Prüffristen, und wir brauchen einheitliche IT-Schnittstellen von Steuer, Rente und Betriebsprüfung. Das alles
sind Maßnahmen, die wir völlig umsonst bekommen
können; diese werden wir angehen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie den ersten Schritt
mitgehen. Wir gehen diesen Weg aber auch ohne Sie.
Wir werden auch bei der Unternehmensteuerreform im
Sinne der Bürgerinnen und Bürger und im Sinne von Bürokratieabbau und Haushaltskonsolidierung weitermachen.

Danke.

 Da es in diesem Jahr kein Jahressteuergesetz geben

wird, nutzen wir das Umsetzungsgesetz zur Beitreibungsrichtlinie, um notwendig gewordene Änderungen
des Steuerrechts vorzunehmen und an der einen oder anderen Stelle neu zu justieren.

Erstes Beispiel: ELStAM. Das Steuervereinfachungsgesetz wurde in der vergangenen Sitzungswoche beschlossen. Wir hatten angekündigt, mit der Steuervereinfachung
nahtlos weiterzumachen. Mit dem Umsetzungsgesetz zur
Beitreibungsrichtlinie folgt nun der zweite Schritt.

Ein Beispiel ist das Verfahren der elektronischen
Lohnsteuerabzugsmerkmale, ELStAM. Die letzten Lohnsteuerkarten aus Pappe tragen das Jahr 2010.

Bereits mit dem Jahressteuergesetz 2008 wurde
beschlossen, die elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale einzuführen und damit die Erhebung der
Lohnsteuer künftig nur noch im Rahmen eines automationsgestützten Steuerabzugsverfahrens durchzuführen.
Damit haben wir einen nicht unerheblichen Umstellungsprozess in Gang gesetzt. Seit diesem Jahr beispielsweise sind nicht mehr die Kommunen, sondern die
Wohnsitzfinanzämter der Arbeitnehmer für die lohnsteuerlichen Abzugsmerkmale zuständig.

Wir gehen damit einen entscheidenden Schritt weiter
auf dem Pfad des Bürokratieabbaus. Mit dem heutigen
Gesetzgebungsverfahren wird das Lohnsteuerabzugsverfahren künftig bedeutend einfacher sowohl auf Arbeitgeber- als auch auf Arbeitnehmerseite und für die
Finanzverwaltung. Medienbrüche bei der Übertragung
elektronisch gespeicherter Daten auf die LohnsteuerZu Protokoll gegebene Reden



karte wird es nicht mehr geben, Lohnsteuerabzugsmerkmale und deren Änderungen wird die Verwaltung Arbeitgebern elektronisch übermitteln. Für den Arbeitnehmer
wird es einfacher, weil in steuerlichen Fragen künftig
ausschließlich das zuständige Finanzamt sein Ansprechpartner sein wird.

Zu einer Steuervereinfachung gehört für uns aber
auch, dass der Steuerberater oder Lohnsteuerhilfeverein
auf die in der ELStAM-Datenbank gespeicherten Daten
seines Mandanten zugreifen kann. Es geht darum, den
Beratern, die den Arbeitnehmer in vielen Fällen ganzjährig nicht nur bei der Einkommensteuererklärung begleiten, den gleichen Zugang zu den Arbeitnehmerdaten
zu gewähren wie dem Arbeitgeber. Zu einer qualifizierten Beratung in Steuerfragen gehört auch die Kontrolle
der für die Beratung erheblichen Daten des Steuerpflichtigen. Dies sollte dann aber nicht an der technischen Umsetzbarkeit scheitern. Wie hier noch Verbesserungen möglich sind, werden wir in der kommenden
Anhörung beraten.

Zweites Beispiel: Kirchensteuerabzug. Wir vereinfachen das Verfahren des Kirchensteuerabzugs bei Kapitalerträgen. Hierdurch verbessert sich für die Kirchen
die Situation enorm. Das Kreditinstitut fragt künftig
beim Bundeszentralamt für Steuern den Kirchensteuersatz des Steuerpflichtigen ab und führt die Kirchensteuer
zusammen mit der Abgeltungsteuer an das Finanzamt
ab. Das Steueraufkommen der Kirchen wird durch dieses automatische Verfahren zeitnah erfasst und gesichert. Je nach Bundesland zahlen die Kirchen für die zügige Bearbeitung und Weitergabe der Kirchensteuer und
die damit genutzte staatliche Infrastruktur seit jeher Gebühren in Höhe von 2 bis 4 Prozent ihres Steueraufkommens an den Fiskus.

Für den Steuerbürger hat das Verfahren den Vorteil,
dass das Kreditinstitut zur Abführung der Kirchensteuer
die Religionszugehörigkeit nicht mehr abfragen muss.
Dadurch entfällt in vielen Fällen der Ärger, mangels Angabe der Religionszugehörigkeit oder wegen nicht
rechtzeitiger Angabe vor Beginn des Veranlagungszeitraums abgeltend besteuerte Kapitaleinkünfte später unter erheblichem Zeitaufwand doch in der Steuererklärung angeben zu müssen. Darüber hinaus besteht auch
keine Veranlassung für das Kreditinstitut, die konkrete
Religionszugehörigkeit des Steuerpflichtigen zu erfahren.

Drittes Beispiel: Kindergeld beim Bundesfreiwilligendienst. Im Rahmen von Kinderfreibeträgen und Kindergeld wird im Gesetzentwurf der Katalog der Freiwilligendienste um den in diesem Jahr gestarteten
Internationalen Freiwilligendienst erweitert. Rückwirkend ab Januar können Teilnehmer an diesen Freiwilligendiensten bei Vorliegen der übrigen gesetzlichen Voraussetzungen wie während des Freiwilligen Sozialen
oder Ökologischen Jahres Kindergeld erhalten. Eine
entsprechende Regelung für Teilnehmer des neuen, ab
morgen geltenden Bundesfreiwilligendienstes ist im Regierungsentwurf bislang noch nicht vorgesehen, von den
Koalitionsfraktionen aber gewünscht. Deshalb werden
wir einen Änderungsantrag einbringen, der die Zahlung
von Kindergeld ab Juli ermöglichen wird. Die Finanzverwaltung hat bereits klargestellt, dass Teilnehmern
des Bundesfreiwilligendienstes unter 25 Jahren bis zur
Schaffung einer endgültigen rechtlichen Grundlage auf
unbürokratischem Weg vorläufig Kindergeld ausgezahlt
wird.

Viertes Beispiel: Verlängerung der Ist-Besteuerung.
Am 31. Dezember dieses Jahres droht eine Erleichterung auszulaufen, die als Folge der weltweiten Finanzund Wirtschaftskrise mittelständischen Unternehmen
bundesweit gewährt worden ist und einen signifikanten
Beitrag zur Liquiditätssicherung leistet: Die Möglichkeit der Ist-Besteuerung würde ab 2012 vielen mittelständischen Unternehmen nicht mehr zur Verfügung stehen. Mit der Ist-Besteuerung haben Unternehmen die
Möglichkeit, die Umsatzsteuer erst nach Begleichung
der Rechnung durch den Leistungsempfänger ans Finanzamt abzuführen. Liefe die jetzige Regelung aus,
würde die Grenze bundesweit von 500 000 Euro auf
250 000 Euro zurückfallen. Bei der dann geltenden SollBesteuerung erhält das Finanzamt die Steuer bereits bei
Leistungserbringung. Der Unternehmer muss also in
Vorleistung treten und riskiert dabei seine gerade bei
kleinen Unternehmen oft lebenswichtige Liquidität.

Es ist sehr erfreulich, dass sich die Bundesregierung
entsprechend dem Hinweis des Bundesrats positioniert
hat und die dauerhafte Verlängerung der geltenden Umsatzgrenze über das Jahr 2011 hinaus befürwortet. Andernfalls wäre die 2007 erfolgte Anhebung der Grenze
der Buchführungspflicht auf einen Umsatz von mehr als
500 000 Euro Makulatur. Die dadurch erreichten Einsparungen an Bürokratiekosten in den Unternehmen
würden in ihr Gegenteil verkehrt, wenn die Unternehmen wegen einer Absenkung der Ist-Besteuerungsgrenze
bei der Umsatzsteuer doch gezwungen wären, eine
Buchführung zu installieren.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird in ihrer ersten Sitzung nach der Sommerpause einen entsprechenden Vorstoß erarbeiten, sodass sichergestellt ist, dass
das Gesetzgebungsverfahren rechtzeitig vor Ende 2011
abgeschlossen sein wird.

Fünftes Beispiel: Insolvenzordnung/Aufrechnung. Zu
begrüßen ist die Stellungnahme des Bundesrats zum Insolvenzrecht, mit der eine Klarstellung im Gesetz angeregt wird. Bislang war eine Aufrechnung zwischen Vorsteuerforderungen und Umsatzsteuerzahllasten eines
insolventen Unternehmens möglich. Durch eine aktuelle
Rechtsprechungsänderung wird dies nun infrage gestellt. Das hätte zum Ergebnis, dass ein Insolvenzverwalter mit dem Vorteil, Vorsteuer geltend machen zu
können, Umsatzsteuer aber nicht abführen zu müssen,
Waren und Dienstleistungen 19 Prozent billiger als ein
gesundes Konkurrenzunternehmen anbieten könnte.
Eine Gesundung auf dem Rücken von Wettbewerbern
kann aber nicht gewollt sein und würde schlimmstenfalls
zu einer wirtschaftlichen Bedrängnis des gesunden Unternehmens führen. Auch die Sanierung von Unternehmen muss unter fairen Wettbewerbsbedingungen geschehen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Neben diesen näher beschriebenen Veränderungen
wird es auch beim Bewertungsverfahren, bei der Arbeitnehmersparzulage und bei der steuerlich geförderten
Altersvorsorge Diskussionen geben. Die noch zu beschließende Anhörung wird sicherlich noch zu Veränderungen des jetzigen Gesetzentwurfs führen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer! Die steuerliche Förderung der
energetischen Gebäudesanierung ist ein wichtiger Baustein der Energiewende und Teil des Paketes von acht
Energiegesetzen, das wir im Juni dieses Jahres im Bundestag verabschiedet haben. Der Bund nimmt dafür viel
Geld in die Hand. Neben den 1,5 Milliarden Euro, über
die wir heute sprechen, steckt der Bund aus dem Energieund Klimafonds bis 2014 1,5 Milliarden Euro zusätzlich
in die KfW-Förderprogramme zur CO2-Gebäudesanierung. Mit den 700 Millionen Euro, die aus dem Bundeshaushalt in den Energiefonds fließen, finanzieren wir
weitere Maßnahmen, etwa zur Förderung der Elektromobilität sowie zur Förderung erneuerbarer Energien und
Energieeffizienz.

Die steuerliche Förderung der Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung ist sehr gut geeignet, um
diese Programme zu ergänzen. Liebe Frau Kollegin
Bluhm, natürlich ist derjenige, der keine Steuern zahlt,
nicht vom CO2-Gebäudesanierungsprogramm ausgenommen; denn die KfW setzt an genau dieser Stelle an.
Wir haben einen großen Strauß an Maßnahmen, und jeder kann entsprechend seiner privaten Leistungsfähigkeit entscheiden, was er tun möchte. Die KfW-Programme haben wir aufgestockt, damit die Leute, die
keine steuerliche Förderung in Anspruch nehmen wollen, Unterstützung finden.

Herr Trittin, Sie wollen sich als Retter des Gebäudesanierungsprogramms verkaufen. Man muss Sie einfach
entlarven: Wäre es nach Ihnen gegangen - das zeigt sich
an Ihrem Abstimmungsverhalten -, dann wäre das
Thema Gebäudesanierung im Bundestag schon längst
tot. Sie persönlich wollten dieses Gesetz nicht. Tun Sie
also heute nicht so, als könnten wir im Vermittlungsausschuss ein Ergebnis erzielen, das auch Sie unterstützen.

Sie persönlich haben dem Gebäudesanierungsprogramm
nicht zugestimmt. Liebe Frau Kressl, das gilt auch für
Sie.

Zu Ihrem Vortrag über das Verfahrensrecht kann ich nur
sagen: Der Vermittlungsausschuss ist nicht dazu da, damit Sie das, was Sie im Bundestag nicht durchsetzen
konnten, im Bundesrat durchsetzen.

Sie haben Ihre Position nicht halten können. Der Vermittlungsausschuss ist dazu da, einen Dissens zwischen
Bund und Ländern zu lösen.

Wenn dieser Dissens zu lösen wäre, dann würden wir
selbstverständlich den Vermittlungsausschuss anrufen.

Wir haben gestern Abend im Hinblick auf das Steuervereinfachungsgesetz einen Kompromiss zugunsten der
Bürgerinnen und Bürger gefunden. Gucken Sie sich die
Bundesratsbank doch einmal an! Dann sehen Sie, wie
groß das Interesse daran ist, einen Kompromiss zu finden.

Es kann nur zwei Gründe dafür gegeben haben, dass
die Länder diesem Verfahren nicht zugestimmt haben:
Der erste Grund könnte gewesen sein, dass sie nach den
Erfahrungen mit dem Steuervereinfachungsgesetz davon
ausgehen, dass dem Bund manche Maßnahmen so wichtig sind, dass er sie komplett alleine bezahlt. Die Gesamtkosten von 800 Millionen Euro schultern wir alleine. So viel haben wir uns das gestern Abend kosten
lassen.

Nein, liebe Länder und liebe Kollegen, das wird nicht
wieder passieren. Die Reduzierung des CO2-Ausstoßes
ist ein gesamtstaatlicher Konsens. Wir alle wollten das.



Es kann nicht sein, dass der Bund die Kosten ständig alleine trägt.

Herr Trittin, Sie haben mir vorgerechnet, wie die finanzielle Situation der Kommunen ist. Ich kann Ihnen
voll zustimmen. Aber der Bund hat keine Schätze auf
dem Bankkonto liegen, sodass er wieder einmal einspringen kann. Ich halte es auch für absolut unehrlich,
wenn Ministerpräsidenten der Länder, zum Beispiel Frau
Kraft, große Reden halten und sagen, wie wichtig die
Gebäudesanierung ist, und dann hinzufügen, dass wir
viel zu wenig Geld dafür ausgeben. Auf die Frage, wie
viel denn ihr Land dafür ausgibt, kommt dann die Antwort der Ministerpräsidentin: Wir haben kein Geld. Das
soll doch bitte der Bund alleine machen. - Das finde ich
einfach unehrlich.

Es gibt im Vermittlungsausschuss keine Chance für
dieses Gesetz. Sonst hätten die Länder den Vermittlungsausschuss angerufen. Sie haben es nicht getan.

Der zweite Grund, weshalb die Länder den Vermittlungsausschuss nicht angerufen haben, war vielleicht,
dass sie auf die Einhaltung der Schuldenbremse achten.
Ich finde, das ist ein sehr beachtenswertes Argument.
Das wird aber nichts daran ändern, dass wir nächste Woche noch einmal darüber sprechen werden.

Die Länder und der Bund müssen natürlich immer
überlegen, ob sie Geld für Subventionen ausgeben. Der
Bund hat das getan. Wir haben gesagt: Die energetische
Gebäudesanierung ist richtig. Wir können dadurch den
Umfang der CO2-Emissionen reduzieren. Wir haben dafür Mittel in den Haushalt eingestellt. Wenn die Länder
das Gleiche getan hätten, bräuchten wir kein Vermittlungsverfahren. Dann wären wir an dieser Stelle fertig.

Sie haben Ihren grünen Ministerpräsidenten gelobt.
Diesem Lob kann ich mich in einem Punkt anschließen:
Ich habe selten einen solch höflichen Antrag auf Anrufung des Vermittlungsausschusses wie den von Herrn
Kretschmann gelesen, der da lautet:

Der Bundesrat betrachtet es als wünschenswert,
dass das Gesetz zur steuerlichen Förderung von
energetischen Sanierungsmaßnahmen an Wohngebäuden … im Vermittlungsausschuss beraten wird.

Auch wir empfinden das als wünschenswert.

Wünschenswert wäre aber auch, wenn in demselben Antrag von Herrn Kretschmann stünde: Ja, wir übernehmen
unseren Anteil an den Kosten für die Gebäudesanierung.
Das steht aber nicht drin.

Es gibt auch keine Initiative der Länder, von sich aus zu
sagen, dass sie ihren Anteil übernehmen.

Es gibt bei diesem Gesetz weder mit Ihnen im Deutschen Bundestag noch mit den Ländern im Bundesrat
eine Chance, im Vermittlungsverfahren zu einer positiven Abstimmung zu kommen, es sei denn, Herr Trittin da bin ich fröhlicher Erwartung -, dass Sie in den Haushaltsberatungen in der nächsten Woche einen Änderungsantrag mit dem Ziel einbringen, dass der Bund
auch noch für den Anteil, den die Länder nicht bezahlen
wollen, die Kosten übernimmt. Wenn Sie diesen Antrag
stellen, können wir weiterreden.

Ansonsten kann ich Ihnen nur sagen: Wir werden
wieder Gelegenheit haben, über energetische Gebäudesanierung zu sprechen. Denn meine Fraktion und die
FDP-Fraktion stehen zur Bereitstellung der Bundesmittel; wir werden unseren Anteil an der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung, der bisher im
Gesetz gebunden war, zur Verfügung stellen. Über die
Art der Bereitstellung werden wir beraten: entweder
über die KfW oder über ein Zuschussprogramm. Dann
haben Sie im Bundestag erneut die Möglichkeit, sich
positiv zu positionieren.

Wir wollen steuerliche Begünstigungen bei der energetischen Gebäudesanierung. Wenn auch Sie sie wollen,
dann brauchen wir keinen Vermittlungsausschuss; dann
können wir es hier im Deutschen Bundestag beschließen. Ich bin sehr gespannt, ob Sie bis dahin Ihre Meinung ändern. Wir laden Sie ein, sich daran zu beteiligen.
Wir werden den Häuslebauern die Möglichkeit geben,
Gebäude mit steuerlicher Begünstigung zu sanieren.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer! Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, jetzt hat sich Herr Brauksiepe so viel Mühe gegeben, Ihnen zu erklären, wie dieses Gesetz historisch zustande gekommen ist. Das hindert Sie, Frau Lühmann,
leider nicht daran, hier die gleichen Unwahrheiten, die
Frau Hiller-Ohm schon erwähnt hat, zu wiederholen.

Fakt ist, dass unser Finanzminister Schäuble das erste
Mal eine Entlastung der Kommunen bei der Grundsicherung ins Gespräch gebracht hat. Daraus können Sie
schließen, dass diese Idee nicht im Vermittlungsausschuss entstanden ist; denn Herr Schäuble ist gar nicht
Mitglied im Vermittlungsausschuss.

Daraus können Sie auch schließen, dass das keine Idee
der SPD war; denn Herr Schäuble ist gar nicht Mitglied der
SPD. Diese Idee ist ganz klar im Rahmen der Gemeindefinanzreformkommission aufgegriffen und dann im Vermittlungsverfahren verhandelt worden. Eindeutig ist, dass
es keine Idee der SPD-Länder war und leider auch nicht von
Ihnen stammt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber es ist
schön, wenn Sie heute mitmachen.

Fakt ist auch - das können Sie kleinreden, wie Sie wollen -: Das ist das größte Entlastungsprogramm für die
Kommunen: 12 Milliarden Euro allein in den nächsten
Jahren. Sie haben aber völlig recht, das allein löst das Problem nicht. Das ist auch nicht das einzige Programm. Daneben werden für das Bildungsprogramm 1,6 Milliarden
Euro, für die Kinderbetreuung 4 Milliarden Euro und für
die Sprachförderung von Kindern 400 Millionen Euro bereitgestellt. Weitere Stichworte sind: Mehrgenerationenhäuser, KfW-Sanierung, energetische Gebäudesanierung
und Konjunkturprogramme. Ich weiß, dass mein Kollege
Götz Ihnen jedes einzelne Programm gleich vorstellen
wird.

Von daher ist das ein kleiner Schritt in die richtige Richtung zur Entlastung der Kommunen.

Mir scheint, dass Sie die Lösung des Problems entweder in Steuererhöhungen sehen - so die Linken, Herr
Kollege Troost - oder in ständigen Neubelastungen des
Bundes. Mir ist nicht ganz klar, woher Sie die Zahlen
nehmen, nach denen der Bund so viel Geld zur Verfügung hat, dass er sowohl die Probleme der Kommunen
als auch die der Länder lösen kann. Nein, das können wir
nicht. Deutlich muss man sagen: Dieses Gesetz ist für
den Bund ein Kraftakt. Diese Finanzierung ist schwierig.
Wir haben sie zugunsten der Kommunen gemeistert.

Über die anderen Anträge ist noch gar nicht gesprochen worden. Wahrscheinlich war Ihnen selber peinlich,
was in Ihrem Antrag steht. Lieber Kollege Troost, in Ihrem anderthalb Jahre alten Antrag, in dem noch steht,
dass der Bund den Kommunen die Finanzierung für die
Grundsicherung überlässt, hätten Sie wenigstens das Datum und diesen Satz verändern sollen.

Was auch noch in dem Antrag gefordert wird, ist die
Abschaffung der Gewerbesteuerumlage, was wir auch
für die Länder regeln sollen. Das stimmt aber mit unseren demokratischen Grundregeln nicht überein. Diese
Abschaffung können nur die Landesparlamente beschließen. Aber Sie erinnern sich mit Sicherheit daran,
weil ich es Ihnen schon mehrfach dargestellt habe, dass
die Gewerbesteuerumlage eingeführt worden ist, weil
die Kommunen festgestellt haben, dass die Einnahmen
aus der Gewerbesteuer sehr schwankungsabhängig sind.
Damals haben wir gesagt: Die Länder bekommen einen
Anteil an der Einkommensteuer und an der Umsatzsteuer. Dafür wurde im Gegenzug die Gewerbesteuerumlage eingeführt.

Die Gewerbesteuerumlage abzuschaffen, hilft den
Kommunen nicht. Wer zahlt denn die höchste Gewerbesteuerumlage? Das sind gerade die Kommunen, die sich
nicht über die Gewerbesteuereinnahmen beklagen müssen. Die Kommunen, die finanzielle Probleme haben,
zahlen so gut wie keine Umlage. Deshalb hilft ihnen
auch eine Abschaffung nicht.

Zu der immer wieder aufgestellten Forderung in den
immer selben Anträgen - leider auch von den Kolleginnen und Kollegen der Grünen -, auf Steuersenkungen zu
verzichten, kann ich nur sagen: Das ist einfach unehrlich. Sie hatten leider nicht die Freude, in der Familiendebatte dabei zu sein. Eine Stunde lang haben wir über
die Forderungen der Kollegen der Linken debattiert; alles, was Familien wünschenswert finden, wurde hier verlangt, unter anderem auch eine erneute Anhebung der
Hartz-IV-Regelsätze.

Nicht mit einem Wort haben Ihre Kolleginnen und Kollegen bei den Reden erwähnt, dass das massive Belastungen für die Kommunen bedeuten würde.

Das ist Ihnen völlig egal, wenn es um Ihre Interessen
geht. Aber in dem Augenblick, in dem wir die Steuerzahler, die diese ganzen Sozialleistungen bezahlen, entlasten wollen - Stichwort: „kalte Progression“ - schreien
Sie auf.

Schauen Sie sich Ihren Antrag zur Familienpolitik noch
einmal an und rechnen Sie nach, was den Kommunen
durch die Forderungen in Ihren Anträge an zusätzlichen
Kosten entstehen würden. Wenn Sie das tun, dann können Sie sich ehrlich machen und dann brauchen Sie hier
nicht zu jammern, dass die Kommunen kein Geld haben.

Letzter Punkt: Steuersenkungen lehnen Sie ab. Das
kann ich noch verstehen. Aber Steuererhöhungen, die
Sie immer wieder erwähnen, machen einfach keinen
Sinn.

Die Ausweitung der Gewerbesteuer auf freie Berufe
macht deswegen keinen Sinn, weil Sie dadurch unnötige
Bürokratie forcieren: 1 Million Steuerbescheide, 1 Million Gewerbesteuermessbescheide, 1 Million Steuererklärungen und 3 Millionen bürokratische Bescheide, um
was zu erreichen? Nichts. Denn die Gewerbesteuer wird
sowieso auf die Einkommensteuer angerechnet. Das


heißt, Sie erheben nicht einen müden Euro an Steuern
zusätzlich, verursachen aber 3 Millionen Bürokratiebescheide.

Deshalb ist es viel besser, die Kommunen auf dem
Weg zu entlasten, den wir gehen, nämlich ihnen das
Geld über die Finanzierungsübernahme der Grundsicherung direkt zuzuweisen. Dann kommt es auch bei ihnen
an, statt an klebrigen Händen hängen zu bleiben. Wir belasten auch nicht zusätzlich die Bürgerinnen und Bürger.

Sie haben noch die Chance, Ihre Meinung in dem
Punkt zu ändern und den rechten Weg einzuschlagen. Ich
würde mich darüber freuen. Ansonsten machen wir es
aber auch gerne alleine.

Wir stehen an der Seite der Kommunen und freuen
uns über diesen Tag. Damit haben wir die Entlastung
nämlich zu einem erheblichen Teil geschafft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Der Gesetzentwurf,
den wir gleich verabschieden, ist ein Teil eines Straußes
von Möglichkeiten, das Vertrauen in die Finanzmärkte
und in deren Stabilität wiederherzustellen. Anders als einige Redner der Opposition versuchen uns glauben zu
machen, haben wir seit dem ersten Finanzmarktstabilisierungsgesetz 19 Gesetze zur Kontrolle des Finanzmarkts, zur Stabilisierung und zur Stärkung der Finanzkraft, aber auch zur Regulierung der Vergütungen und
zur Sicherheit des Anlegerschutzes verabschiedet. Frau
Wagenknecht muss dies nicht wissen - sie begibt sich
selten in die Niederungen von Ausschüssen und Anhörungen -, aber Herr Schneider, Sie könnten es durchaus
wissen. Mein Kollege Brinkhaus hält hervorragende
Vorträge zu diesem Thema - diese kann ich Ihnen nur
empfehlen - und erklärt, was alles seit 2008 in diesem
Bereich reguliert worden ist.

Ein großer Vorteil gegenüber dem Soffin-I-Gesetz ist,
dass wir aus mehreren Gesetzen auswählen können, dass
wir je nach Situation ein eigenes Gesetz haben, sodass wir
sehr gezielt überprüfen können, ob sich ein Institut selber
helfen bzw. retten kann oder ob Gelder des Steuerzahlers
erforderlich sind. Wir garantieren, dass das Soffin-II-Gesetz, das Finanzmarktstabilisierungsgesetz, letztes Mittel
in einer solchen Prüfungskette ist.

Herr Kollege Schick, Sie haben recht, es geht um
große Summen: 400 Milliarden Euro Garantien, 70 Milliarden Euro Kreditermächtigungen plus 10 Milliarden
Euro, die der Haushaltsausschuss zur Verfügung stellen
kann. Deshalb ist die Frage, ob wir uns parlamentarische
Rechte aus der Hand nehmen lassen, richtig. Wir müssen
diese Frage beantworten. Ich kann sie für uns beantworten: Wir werden und wollen die Verantwortung für die
Steuergelder der Bürgerinnen und Bürger wahrnehmen.
Wir beweisen das mit diesem Gesetz.

Wir haben Teile der Kreditermächtigungen gesperrt.
Teilweise kann sie der Haushaltsausschuss entsperren,
teilweise das Finanzmarktgremium mit Bericht an den
Haushaltsausschuss, sodass aus den Kreditermächtigungen, die wir heute freigeben, nur Mittel in einem Umfang von 22 Milliarden Euro zur freien Verfügung stehen. Alles darüber hinaus muss durch das Parlament
oder unter Kontrolle des Parlamentes freigegeben werden.

Wir haben weiterhin dieses Gesetz bis zum 31. Dezember 2012 befristet. Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Opposition, ich kann Ihre Kritik hier nicht verstehen.
Was kann denn besser die Transparenz und die Diskussion in diesem Parlament sicherstellen als die Verpflichtung, vor dem 31. Dezember 2012 hier in diesem Haus
erneut zu beraten, ob die Instrumente funktioniert haben,
ob nachgebessert werden muss und ob das Gesetz verlängert werden muss? Das ist eine ganz klare parlamentarische Kontrolle, nicht nur durch den Haushaltsausschuss, sondern durch uns alle und in der Öffentlichkeit,
sodass die Bürgerinnen und Bürger uns wiederum kontrollieren können.

Eine weitere Variante der Kontrolle ist durch die
Schuldenbremse gegeben. Der Finanzminister hat über
die Regeln der Schuldenbremse hinaus für den Fall einer
kurzfristigen Überschreitung einen Tilgungsplan vorgesehen, der durch Bundestagsbeschluss gefasst werden
muss. Das heißt, wieder sind wir in der Öffentlichkeit
und wieder müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern
genau erklären, was wir mit ihren Geldern machen, sodass aus meiner Sicht die parlamentarische Kontrolle
durchaus gegeben ist. Es liegt an uns, sie wahrzunehmen. Sie können sich darauf verlassen, dass wir das tun
werden.

Wir haben die Möglichkeiten des Finanzministeriums
zur Kontrolle der Finanzmarktstabilisierungsanstalt gestärkt. Das Finanzministerium kann diese Anstalt sehr
viel deutlicher als bisher kontrollieren und Auskünfte
einholen. Sie muss Rede und Antwort stehen. Das Finanzministerium wird diese Kontrollrechte wahrnehmen. Es ist unsere Aufgabe, zum Beispiel die Aufgabe
der Mitglieder des Finanzausschusses, das Finanzministerium dazu zu befragen; dadurch üben wir unsere Kontrolle über das Finanzministerium aus.

Weiter werden wir durch dieses Gesetz die Befugnisse
der BaFin stärken. Die BaFin soll sicherstellen, dass die
Eigenkapitalvorgaben des Europäischen Rates - sie dienen dem Schutze der Gläubiger, der Erhöhung der Solidität und der Stärkung der Vertrauenswürdigkeit auf dem
Kapitalmarkt -, die im Oktober 2011 beschlossen wurden, umgesetzt werden. Zur Abwehr drohender Gefahren
für die Finanzstabilität und drohender Störungen der
Funktionsfähigkeit des Finanzmarktes kann die BaFin
sogar darüber hinausgehende Eigenkapitalanforderungen
stellen. Die etwaigen Auswirkungen müssen erhebliche
Ausmaße haben. Aber der Bund muss die Möglichkeit
haben, gesetzlich einzugreifen, um drohende große Gefahren für den Finanzmarkt abzuwehren.

Das unterscheidet sich von den Vorstellungen der Opposition, Stichwort Zwangskapitalisierung. Ich habe sowieso nicht verstanden, Frau Wagenknecht, wie man
zuerst die Heizkostenzuschüsse zahlt und danach die
Finanzinstitute zwangskapitalisiert.

Auch bei Herrn Schneider habe ich den Spagat nicht
nachvollziehen können. Wir sollen kein Geld der Steuerzahler ausgeben, aber gleichzeitig fordern Sie Zwangskapitalisierung. Der erste Satz der Rede passt mit dem
zweiten nicht zusammen. Wir hingegen verfolgen ein
schlüssiges Konzept.

Die BaFin hat die Möglichkeit, diese Anforderungen zu
stellen. Selbstverständlich wird sie das, weil es Auswirkungen auf das Geld der Steuerzahler haben könnte, nur
dann tun, wenn es ansonsten zu erheblichen Verwerfungen auf dem Kapitalmarkt kommen würde.


Die BaFin hat weiterhin die Möglichkeit, anzuordnen,
dass Entnahmen durch die Inhaber oder Gesellschafter,
die Ausschüttung von Gewinnen und die Auszahlung
variabler Vergütungsbestandteile nicht zulässig sind, solange die angeordnete Eigenmittelausstattung nicht erreicht ist. Boni und Dividenden sind in diesem Fall also
zur Eigenkapitalaufrüstung heranzuziehen. Die Bürgerinnen und Bürger fragen zu Recht, ob es sinnvoll sein
kann, dass sich auf der einen Seite Vorstände hohe Gehälter zahlen und Anteilseigner hohe Ausschüttungen
bekommen, während wir auf der anderen Seite die Institute mit Steuergeldern finanzieren. Das kann nicht sein.
Die Kompetenz, dafür zu sorgen, werden wir der BaFin
mit diesem Gesetz geben. Ich bin sicher, die BaFin wird
mit dem Geld der Steuerzahler verantwortungsbewusst
umgehen. Wir werden das auch entsprechend kontrollieren.

Dieses Gesetz soll unter Beachtung der von uns im
Grundgesetz verankerten Schuldenbremse vollzogen
werden. Das heißt: Wir werden sicherstellen, Herr
Schick, dass künftige Generationen nicht alle Lasten zu
tragen haben. Wir werden sicherstellen, dass diejenigen,
die jetzt über diesen Fonds entscheiden, auch diejenigen
sein werden, die den Tilgungsplan verabschieden. Wir
werden mit dieser Regelung auch sicherstellen, dass der
Tilgungsplan in einer angemessenen Zeit verabschiedet
wird.

Ich bin ganz optimistisch, dass wir es in dieser Legislaturperiode schaffen werden, die Haushaltskonsolidierung über die Grenzen der Schuldenbremse hinaus
weiter voranzutreiben. Wir müssen deutlich machen,
dass der bisher geplante Umfang nicht ausreicht. Wir als
Parlamentarier müssen uns daher bei den nächsten Haushaltsberatungen mit der Frage auseinandersetzen, wie
eine Tilgung bei eventuellen Überschreitungen der
Schuldenbremse zu gewährleisten ist. Das heißt: Wir, die
wir diese Mittel heute freigeben, sind diejenigen, die
verantworten müssen, dass nicht künftige Generationen
für uns bezahlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aus
meiner Sicht beinhaltet dieses Gesetz gegenüber dem
Soffin-I-Gesetz, das Sie damals in der Großen Koalition
mitgetragen haben, sechs entscheidende Verbesserungen. Wir haben die damaligen Regelungen weiter verbessert. Ihre Ausführungen dazu, warum Sie sich heute
trotzdem aus der Verantwortung schleichen, haben mich
nicht überzeugt. Ihre Hinweise auf eigene Anträge kann
ich nur schmunzelnd zur Kenntnis nehmen. All diese
Anträge sind nämlich schon von den Grünen vorgelegt
worden. Sie haben sich lediglich die Mühe gemacht,
„SPD“ draufzuschreiben.

Von Ihnen ist darin kein eigener Gedanke enthalten.

Ich weiß nicht, welche Maßnahmen ergriffen werden
müssten, damit Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen
könnten. Das ist aber Gott sei Dank auch nicht erforderlich. Die Koalition wird dieses Gesetz tragen und verantworten. Dafür stehen wir.

Danke.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Der Titel des Basisgesetzes des
Gesetzentwurfs, den wir heute beraten - Gemeindefinanzreformgesetz -, erweckt den Eindruck einer umfangreichen Reform der der Gemeinde zur Verfügung
stehenden Finanzen. Tatsächlich wird mit diesem Gesetz
weder eine neue Einnahmequelle eröffnet noch eine
Steuer in ihrer Höhe verändert. Es geht um die Verteilung des rund 27,6 Milliarden Euro hohen Gemeindeanteils an dem Einkommensteuer- bzw. Lohnsteueraufkommen auf die einzelnen Gemeinden.

Nach Art. 106 unseres Grundgesetzes sind die Länder
verpflichtet, an ihre Gemeinden einen Anteil am Aufkommen der Einkommensteuer auf der Grundlage der
Einkommensteuerleistungen ihrer Einwohner weiterzuleiten. Diese Regelung in unserer Verfassung hat den
Sinn, einen Zusammenhang zwischen Bürger und Gemeinde herzustellen. Ähnlich wie bei der Gewerbesteuer,
bei der es um das Verhältnis zwischen Gewerbebetrieb
und Gemeinde geht, ist es bei der Einkommensteuer: Der
Einkommensteuerzahler soll ein Verhältnis zu seiner Gemeinde haben. Deshalb die Abhängigkeit von der Einkommensteuerleistung.

Um das Gefälle zwischen Gemeinden mit sehr hohen
Einkommensteuerzahlungen und Gemeinden mit eher
einkommensschwachen Bürgern nicht extrem werden zu
lassen, hat man bei der Einführung des Gemeindereformgesetzes bestimmte Höchstbeträge hinsichtlich der
zu versteuernden Einkommen eingeführt: 30 000 Euro
für Alleinstehende und 60 000 Euro für zusammenveranlagte Ehegatten. Diese Grenzen sind seit 2006 nicht
mehr erhöht worden.

Die Einkommensentwicklung ist positiv. Deshalb ist
eine Anpassung dieser Höchstgrenzen erforderlich, um
der Verfassung Genüge zu tun. Der heute vorliegende
Gesetzentwurf sieht vor, diesen Höchstbetrag auf 35 000
bzw. 70 000 Euro zu erhöhen. Wir haben sehr intensiv,
sowohl im Finanzausschuss als auch in der Unterarbeitsgruppe Kommunales, über die Auswirkungen gesprochen. Vertreter der kommunalen Spitzenverbände und
des Finanzministeriums haben uns gegenüber dargelegt,
dass es auch bei den Gemeinden, die aufgrund des Gott
sei Dank gestiegenen Einkommensteueraufkommens einen Anteil abgeben müssen, nicht zu Mindereinnahmen
kommen wird. Probleme kann es aber durchaus bei größeren Städten mit einkommensschwachen Bürgerinnen
und Bürgern geben. Auf diese müssen wir weiterhin unser Augenmerk richten.

Mit Bundesgesetzen wie dem Bildungs- und Teilhabepaket und der dauerhaften Übernahme der Kosten der
Grundsicherung haben wir gerade diesen Städten eine
erhebliche Entlastung verschafft. Aber auch bei den weiteren Bundesgesetzen müssen wir unser Augenmerk gerade auf die Städte mit einkommensschwachen Bewohnern richten. Ich bin sicher, dass wir die Auswirkungen
von Bundesgesetzen weiterhin genau beachten werden.

Das ist der eigentliche Teil des Gesetzentwurfs.

Wir haben den Gesetzentwurf im Laufe der Zeit um
drei weitere Punkte ergänzt.

Zum einen geht es um die Aufhebung des ermäßigten
Umsatzsteuersatzes für Pferde. Das hat mit Gemeinden
nichts zu tun. Es liegt eher an dem zeitlichen Ablauf,
dass diese Änderung des Umsatzsteuergesetzes an diesen Entwurf zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes angehängt wurde. Dies war erforderlich, weil
der EuGH, der Europäische Gerichtshof, uns im vergangenen Jahr darauf hingewiesen hat, dass das deutsche
Mehrwertsteuerrecht hinsichtlich des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes auf Pferde nicht mit der Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie vereinbar ist.

Der EuGH ermahnt uns, unter dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz nur noch Tiere zu erfassen, die zur Herstellung von Nahrungs- oder Futtermitteln oder zum Einsatz in der landwirtschaftlichen Erzeugung bestimmt
sind. Künftig müsse bei der Veräußerung von anders genutzten Pferden ein Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent
gelten.

Wir haben im Berichterstattergespräch sehr intensiv
darüber beraten, wie wir das Urteil des EuGH möglichst
eng umsetzen, um die Forst- und Landwirtschaft nicht zu
belasten. Tatsächlich gibt es aber keine einfachen Kriterien, nach denen man sagen kann, dass ein Pferd in der
Landwirtschaft genutzt wird. Die Zahl der Pferde, die in
Deutschland gegessen werden, ist mit 0,01 Prozent aller
Pferde sehr gering, sodass man eine Ausnahme hier
nicht rechtfertigen könnte.

Im Berichterstattergespräch haben wir eine sehr aufschlussreiche Debatte über die Essgewohnheiten in
Deutschland geführt. So haben wir zum Beispiel erfahren, dass Esel und Maultiere so gut wie gar nicht, Brieftauben hingegen in manchen Gegenden in Deutschland
häufig gegessen werden.



- Ich kann nicht beurteilen, ob die Tauben schmecken. Uns wurde jedenfalls dargelegt, dass, glaube ich, in Baden-Württemberg durchaus ein Grund für den ermäßigten Mehrwertsteuersatz bei Brieftauben gegeben ist, weil
sie dort tatsächlich als Nahrungsmittel dienen. Auch
wenn sich das ganz amüsant anhört, zeigt es einmal
mehr, dass die Liste der Dinge, die unter den ermäßigten
Mehrwertsteuersatz fallen, dringend reformbedürftig ist.

Natürlich ist darüber diskutiert worden, ob neben
Pferden auch Esel und Maultiere demnächst nicht mehr
unter den ermäßigten Steuersatz fallen. Wir müssen
diese Liste im Umsatzsteuergesetz reformieren. Eine
umfassende Reform konnten wir jetzt aber nicht abwarten, da die Europäische Kommission uns abgemahnt hat
- es gab bereits eine Fristverlängerung -, sodass wir dieses Urteil des EuGH zum 1. Juli 2012 umsetzen müssen.
Eine komplette Renovierung der Anlage zu § 12 des
Umsatzsteuergesetzes ist aber dringend erforderlich.

In einem weiteren Punkt folgen wir Anregungen aus
der Finanzverwaltung. Die Finanzbeamten hatten von
sich aus festgestellt und an uns herangetragen, dass die
Steuerfreiheit der Vorteile von Arbeitnehmern aus der
privaten Nutzung unentgeltlich oder verbilligt überlassener Software nicht mehr den Gegebenheiten entspricht.
Seit 2000 ist nach dem Einkommensteuergesetz die
Überlassung von Personal Computern steuerfrei. Jeder
von uns, der mit Computern umgeht, weiß, dass die alten
Personal Computer größtenteils längst durch moderne
Datenverarbeitungs- und Kommunikationsgeräte abgelöst wurden. Zudem ist die Software, die vom Arbeitgeber zur Verfügung gestellt wird, häufig sehr viel mehr
wert als die Hardware, sodass wir uns entschieden haben, die Steuerfreiheit auf moderne Hard- und Software
auszudehnen und auch die in diesem Zusammenhang erbrachten Dienstleistungen steuerfrei zu stellen.

Wir wollen damit Rechtssicherheit bei Betriebsprüfungen mit Blick auf die Lohnsteuer schaffen. Es ist ausgesprochen schwierig, die private Nutzung eines vom
Arbeitgeber zur Verfügung gestellten Computers abzurechnen. Kein Mensch wird verlangen, eine Art Fahrtenbuch für die Computernutzung einzurichten; der private
Anteil ist daher schwer zu schätzen. Darüber hinaus wollen wir fördern, dass Arbeitgeber ihren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ermöglichen, von zu Hause aus
zu arbeiten. Wenn sie die entsprechende Technik zur
Verfügung stellen, könnte es für beide Seiten eine Winwin-Situation sein. Gerade im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Beruf und Familie wollen wir, dass Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Heimarbeitsplätze fördern.

- Dann brauchen wir mehr Breitband, einverstanden. Ich
glaube, das ist eine Gesamtstrategie; jetzt gerade geht es
um Steuerfreiheit.

Wir können auf die geänderten Bedingungen reagieren, indem wir die Regelungen vereinfachen und sagen:
Alle Computertechniken einschließlich der Software, die
der Arbeitgeber zur Verfügung stellt, werden lohnsteuerfrei gestellt. Dabei muss kein privater Anteil versteuert
werden. Ich will aber nicht verhehlen, dass es auch eine
breite Diskussion über möglichen Missbrauch gegeben
hat. Als Beispiel wurde genannt, dass man versuchen
könnte, dem Betriebsprüfer eine Spielkonsole als Betriebsmittel unterzujubeln. Sollte es zu Missbrauch kommen, werden wir diese Regelung überdenken müssen.
Von daher appelliere ich an all diejenigen, die damit zu
tun haben: Gehen Sie vernünftig damit um, damit wir
diese Vereinfachung zugunsten der Steuerbürger durchsetzen können und Steuervereinfachung an anderer
Stelle folgen kann.

Ein weiterer Punkt in dem Gesetzentwurf befasst sich
mit der Dividendenbesteuerung, mit dem Schachtelprivileg. Hier reagieren wir auf ein BFH-Urteil. Dieser hat im
letzten Jahr geurteilt, dass Dividenden, die von ausländischen Kapitalgesellschaften an inländische Kapitalgesellschaften gezahlt werden und nach einem Doppelbesteuerungsabkommen steuerfrei gestellt sind, bei hybriden
Gesellschaften wie der Kommanditgesellschaft auf Aktien oder der stillen Beteiligung dem persönlich haftenden
Gesellschafter selbst dann steuerfrei zufließen, wenn es
sich um eine natürliche Person handelt. Sie können sich
vorstellen, dass wir zu diesem Thema ein eigenes Fachgespräch durchgeführt haben; das ist nämlich eine
schwierige Materie. Wir haben es von dem anderen Teil
des Gesetzes abgekoppelt, um die Situation der Gemeinden intensiv beraten zu können und zu vermeiden, dass sie
in der allgemeinen Diskussion untergehen.

Nach deutschem Recht ist die Dividende der natürlichen Person und nicht der Kapitalgesellschaft zuzurechnen. Das sogenannte Schachtelprivileg in den Doppelbesteuerungsabkommen würde dazu führen, dass es zu gar
keiner Besteuerung kommt. Das kann nicht Sinn der Sache sein. Alle Sachverständigen haben in der Anhörung
bestätigt, dass Doppelbesteuerungsabkommen den Sinn
haben, doppelte Besteuerung zu verhindern, und nicht
den Sinn, Nichtbesteuerung zu erzeugen.

Alle Sachverständigen hielten diese Regelung für
nicht sachgerecht. Aber auch die heute von uns vorgeschlagene Lösung, trotz der Doppelbesteuerungssteuerfreiheit in § 50 d des Einkommensteuergesetzes eine Besteuerung vorzusehen, haben die Sachverständigen
massiv kritisiert. Auf unsere Aufforderung, uns eine andere Formulierung vorzuschlagen oder andere Lösungsvorschläge zu machen, hat leider kein einziger Sachverständiger reagiert, sodass wir zum ursprünglichen
Gesetzestext zurückgekehrt sind. Wir werden über § 50 d
des Einkommensteuergesetzes eine Besteuerung der Kapitalerträge sicherstellen, weil wir verhindern wollen,
dass durch Rechtsgestaltungen am Finanzamt vorbei
Steuerausfälle in dreistelliger Millionenhöhe verursacht
werden. Wir glauben, Nichtbesteuerung ist keine SteuerAntje Tillmann

gerechtigkeit. Außerdem können wir nicht auf jahrelange
Verhandlungen zu Doppelbesteuerungsabkommen warten.

Wir handeln heute und sofort, damit Bund, Länder
und Kommunen die Steuern, die ihnen zustehen, tatsächlich bekommen. Gleichzeitig haben wir das Bundesfinanzministerium beauftragt, dieses Thema in künftigen
Verhandlungen zu Doppelbesteuerungsabkommen zu
problematisieren und nach Möglichkeit darauf hinzuwirken, dass die Dividenden bei natürlichen Personen in
den Doppelbesteuerungsabkommen nicht der Steuerfreiheit unterliegen. Außerdem befasst sich - hoffentlich
noch in diesem Jahr - eine Arbeitsgruppe des Bundesfinanzministeriums mit der Reform der Besteuerung der
Kommanditgesellschaft auf Aktien, der KGaA, bei der
es häufig zu steuerrechtlichen Problemen kommt. Wir
hoffen, dass wir es schaffen, eine einfachere und rechtssichere Regelung zu treffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, ich
bin froh, dass wir uns in diesem Punkt verhältnismäßig
einig waren. Ich hoffe, heute wird auch am Abstimmungsverhalten abzulesen sein, dass wir uns darin einig
sind, Steuersparmodelle ausschließen zu wollen. Wir
wollen, dass Steuergerechtigkeit herrscht. An dieser
Stelle gab es eine Lücke. Diese Lücke werden wir mit
dem heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf schließen. Damit stellen wir sicher, dass die Besteuerung in
Deutschland nicht von Tricksereien und rechtlichen Gestaltungen abhängt, sondern dass tatsächlich jeder zur
Besteuerung herangezogen wird. Ich freue mich, dass
wir diesen Gesetzgebungsprozess heute abschließen.
Damit geben wir den Gemeinden Finanzierungssicherheit und stellen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer im
Hinblick auf die Lohnsteuer Rechtssicherheit her. Außerdem werden wir, was hybride Gesellschaften betrifft,
eine Gestaltungslücke schließen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Lieber Herr Kühn,
wir hatten eine Kommission, die sich genau mit diesem
Thema befasst hat, nämlich die Föderalismuskommission I. Das, was im Entflechtungsgesetz festgelegt worden ist, entspricht genau dem über Parteigrenzen hinaus
erzielten Ergebnis der Föderalismuskommission I. Wir
wollten eine Entflechtung der Gemeinschaftsaufgaben.
Wir wollten eine klare Zuteilung der Zuständigkeiten an
die verschiedenen staatlichen Ebenen. Wir wollten - insbesondere im Hinblick auf die Schuldenbremse -, dass
die einzelnen staatlichen Ebenen unverflochten für ihre
eigenen Haushalte zuständig sind.

Auch Ihre Kolleginnen und Kollegen haben damals
mitgemacht. Vielleicht lag es daran, dass Ihre Finanzpolitiker beraten haben. Es ist ein deutliches Zeichen,
dass heute zwar Herr Fricke spricht, aber kein Finanzpolitiker der Opposition. Ich glaube, das zeigt sehr deutlich, worum es in Ihrem Antrag geht: Es geht nicht um
den ÖPNV, auch nicht um den kommunalen Straßenbau,
sondern ausschließlich um mehr Geld.

Ich glaube, da sind die Haushaltsberatungen der bessere
Weg. Herr Fricke wird mit Sicherheit gleich darauf zu
sprechen kommen.




Um Ihnen zu beweisen, dass wir den Inhalt des Entflechtungsgesetzes völlig einvernehmlich in der Föderalismuskommission I beschlossen haben, zitiere ich zwei
Kollegen. So hat der Kollege Rainder Steenblock von
Bündnis 90/Die Grünen zum Bereich der Verkehrsfinanzierung ausgeführt - ich zitiere mit Genehmigung des
Präsidenten -, dass dies „regionale Themen“ seien, „die
die Länder bzw. die Kommunen von der Planung und
Verwaltung her wahrscheinlich sehr viel besser realisieren können“.

Ich zitiere weiter:

Deshalb wäre es schon vernünftig, in den folgenden
Gesprächen noch einmal zu überlegen, ob diese Aufgabe und damit natürlich auch die Mittel, die der
Bund den Ländern dafür zur Verfügung stellt …, den
Ländern übertragen werden könnte. Diese Kompetenzen können die Länder originär wahrnehmen,
und dadurch würden auch ihre Planungskapazitäten
nicht überfordert, weil sie auf diesem Gebiet häufig
schon im Wege der Auftragsverwaltung tätig sind.
Mit einer solchen Lösung könnten die Länder ihre
ureigenen Aufgaben in diesem Bereich wahrnehmen.

Der Kollege Kröning von der SPD ist noch deutlicher
geworden.

In der Arbeitsunterlage 0009 der Kommission fasst er
korrekt zusammen:

Die dauerhaften Finanzhilfen zur sozialen Wohnraumförderung und zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden sind Beispiele für
Fehlentwicklungen im Bereich der Finanzhilfekompetenz des Art. 104 a Abs. 4 GG. Diese Finanzhilfen, die letztlich auf entsprechende Bundesfördermaßnahmen aus der Zeit vor der Finanzreform
1969/70 zurückgehen, haben sich zu einem stetigen
Finanztransfer entwickelt, der auf konkrete Bedarfssituationen keine Rücksicht nimmt. Im Bereich des GVFG wird ein festgeschriebener Teil des
Mineralölsteueraufkommens dauerhaft nach einem
abstrakten Bedarfsschlüssel auf die Länder verteilt …

Schematisch verfestigte und keiner echten Kontrolle unterliegende Finanztransfers wie in den
Bereichen „Soziale Wohnraumförderung“ und „Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz“ sind zukünftig zu vermeiden… Dazu bedarf es einer grundsätzlichen Befristung von Finanzhilfen

- ich bin gespannt, was der SPD-Kollege gleich fordert und einer Verstärkung der Wirksamkeitskontrolle
bezüglich der Zielerreichung, abgesichert auf Verfassungsebene.

Das ist ein Originalzitat aus der Arbeitsunterlage 0009
des SPD-Kollegen Kröning. Er hatte recht, als er das geschrieben hat.

Diese Zitate zeigen, dass wir uns in der Föderalismuskommission I einig waren, einen Ausstieg aus der
Mischfinanzierung vorzunehmen. Lieber Kollege Kühn,
das ist nichts, was FDP und CDU/CSU zusammen beschlossen hätten; das ist etwas, was die Große Koalition
zusammen beschlossen hat. Ich weiß, dass die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen den Ergebnissen der FöKo I ebenfalls zugestimmt hätten, wenn
der Bildungsbereich nicht gewesen wäre. Sie waren in
diesem Bereich, gerade auch was das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz anbelangt, mit uns einer Meinung.

Nun ist festgelegt worden, dass die Länder bis Ende
2013 Kompensationszahlungen in Höhe des Durchschnitts der Finanzierungsanteile des Bundes im Referenzzeitraum 2000 bis 2008 erhalten. Dieser Zeitraum ist
deswegen gewählt worden, weil in dieser Zeit besonders
hohe Bundesfördermittel gewährt worden sind; es sind
im Durchschnitt 1,335 Milliarden Euro. Es ist aber
gleichzeitig festgelegt worden, dass ab 2014 die bisherige bereichsspezifische Zweckbindung wegfällt. Das ist
also genau das Gegenteil von dem, was Sie heute fordern. Es ist einvernehmlich festgelegt worden, weil wir
der Meinung waren, dass die Länder vor Ort sehr viel
besser entscheiden können, für welchen Bereich sie
diese Mittel brauchen. In die Aufhebung der Zweckbindung sind auch andere Mischfinanzierungen aufgenommen worden, nämlich in den Bereichen Ausbau und
Neubau von Hochschulen, Bildungsplanung, Finanzhilfe
für Investitionen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse sowie Wohnraumförderung; hier geht es insgesamt
um eine Summe von 2,6 Milliarden Euro. Genau deswegen haben sich die Länder bereit erklärt, der Finanzierungszusage zuzustimmen. Sie erreichen dadurch nämlich mehr Flexibilität.

Hierzu hat der Bund rechtzeitig vor Ende des 31. Dezember 2013 die Verhandlungen mit den Ländern aufgenommen, und zwar unter Federführung des BMF - weshalb wir das in der Arbeitsgruppe Finanzen beraten -,
unter Hinzunahme des BMVBS, des Beauftragten der
Bundesregierung für die Neuen Länder und des Bildungsministeriums. Die Gespräche dauern an; sie sind
auf Wunsch der Länder noch einmal verschoben worden.

Aber ich kann im Moment nicht erkennen, dass Zeitdruck bestünde; denn die Haushaltsberatungen 2013 fangen gerade erst an. Wir sollten diese Gespräche abwarten.

Ich habe im Vermittlungsausschuss noch nie den Eindruck gehabt, dass die Länder nicht Manns bzw. Frau genug gewesen wären, ihre Interessen zu vertreten.

Ich habe eher die Sorge, dass das Ergebnis zu unseren
Lasten ausgeht, als dass die Länder ihre Interessen nicht
durchsetzen.

Sie haben gesagt, der öffentliche Personennahverkehr
könne aus finanzieller Not einige Projekte nicht umsetzen. Das ist nicht der Fall. Die Bundesregierung gibt an,
dass die Länder die vom Bund zur Verfügung gestellten
Mittel bei weitem nicht vollständig abgerufen haben.
Mehr als ein Viertel an Ausgabenresten hat sich in der
Zeit von 2007 bis 2010 angesammelt. Als Haushälter
sehe ich ehrlich gesagt nicht ein, warum ich diese
25 Prozent den Ländern weiterhin zur Verfügung stellen
soll, wenn sie sowieso nicht abgerufen werden. Über
diese Zahl wird man in den Beratungen nachdenken
müssen. Ich bin mir sicher, dass wir eine Lösung finden
werden; aber es wird keine Lösung sein, mit der wir die
Ergebnisse der Föderalismuskommission I rückabwickeln.

- Doch, das verlangen Sie. Sie verlangen, dass wir eine
Zweckbindung festlegen. Sie verlangen vom Bund eine
dauerhafte Finanzierung von Aufgaben, die eindeutig
Länderaufgaben sind.

Wir haben gemeinsam mit den Ländern Schuldenbremsen ausgehandelt. Wir sind zuständig für die Verschuldung des Bundes, und dafür übernehmen wir auch
die Verantwortung. Die Länder sind für ihre Verschuldung zuständig. Der Bürger hat ein Recht darauf, erkennen zu können, wer seine Aufgaben erfüllt oder auch
nicht erfüllt. Deshalb ist im Entflechtungsgesetz klar geregelt, dass wir Transparenz in den Haushalten wollen.
Mischfinanzierungen bringen immer zusätzliche Kosten
mit sich und haben noch nie dazu geführt, dass Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit eingehalten wurden.

Die Verhandlungen sind auf einem guten Weg. Ich bin
sicher, dass das BMF mit den Ländern sehr kollegial umgehen wird. Es kann auch gar nicht gegen die Länder
entscheiden. Herr Kampeter lächelt freundlich; ich sehe,
dass seine Liebe auch den Haushalten der Länder gilt.

Gegenüber der Europäischen Union müssen wir die
Schuldenbremse natürlich gemeinsam einhalten. Ich
weiß, dass er alleine in die Verhandlungen mit den Ländern geht.

Es besteht zum jetzigen Zeitpunkt auch keine Notwendigkeit, einzusteigen.

Wir werden Ihrem Antrag nicht zustimmen. Sollten
Sie den Eindruck haben, dass Gefahr im Verzug ist: Die
Haushaltsberatungen stehen Ihnen offen, um die von Ihnen beantragten 1,335 Milliarden Euro in den Haushalt
einzustellen. Wir werden die Beratungen abwarten und
insbesondere die Schuldenbremse des Bundes im Blick
behalten. Das fällt nämlich in unsere Zuständigkeit; das
ist unsere Verpflichtung, unsere Verantwortung. Als Berichterstatter meiner Fraktion zum Thema Schuldenbremse stelle ich fest: Das ist unser Anliegen für die
nächsten Jahre. Wir sind es kommenden Generationen
schuldig, dass mit Geld vernünftig umgegangen wird,
und zwar unabhängig davon, wo es eingesetzt wird.
Wenn Geld nicht gebraucht wird, sollte man es auch
nicht ausgeben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Liebe Kollegen
der SPD, in Ihrem Antrag, der auch „Kommunalfinanzierung sichern“ im Titel hat, gibt es drei Sätze über
Kommunalfinanzierung - ein bisschen enttäuschend. In
diesen drei Sätzen fordern Sie, dass wir sicherstellen,
dass auch hochverschuldete Kommunen unbegrenzt und
preisgünstig an neue Kredite gelangen. Was macht das
für einen Sinn? Was macht das für einen Sinn für Kommunen, die selbstverschuldet in Schwierigkeiten geraten,
weil sie jahrelang fahrlässig mehr Geld ausgegeben haben, als es die Lage zuließ, weil sie auf sinkende Steuereinnahmen nicht mit Ausgabenkürzungen oder Personalabbau reagiert haben, weil sie gegebenenfalls bewusst
Probleme nicht beachtet und nicht dementsprechend reagiert haben? Mit Blick auf diese selbstverschuldeten
Schwierigkeiten macht Ihr Antrag gar keinen Sinn.

Das gilt auch für die Aussage des Deutschen Städtetages:

Das Risikogewicht von Direktausleihungen der
Kreditinstitute an Kommunen … muss sich auch in
Zukunft an der Bonität des Zentralstaates orientieren können. Für die Bundesrepublik Deutschland
bedeutet das aufgrund des gesamtstaatlichen Haftungsverbundes aus Bund, Ländern und Kommunen eine Beibehaltung der Null-Risiko-Gewichtung.

Für die Kommunen, die bewusst nicht reagieren, obwohl sie finanzielle Schwierigkeiten haben, heißt das:
Ganz egal, was sie ausgeben - irgendjemand im Staat
wird es schon bezahlen. Bezahlen wird es genau die
Kommune, die, gegebenenfalls mit hohen eigenen Anstrengungen, versucht, auf die wirtschaftliche Situation
zu reagieren, die ihren Bürgern und Bürgerinnen Einsparungen zumutet. Diese Kommune soll nach Ihrer Auffassung demnächst der Nachbarkommune, die diese Disziplin nicht aufbringt, aus der Patsche helfen. Das heißt,
sie soll nicht nur beim eigenen Haushalt einsparen, sondern auch noch die Fehler der Nachbarkommune mitbezahlen. Das kann aus unserer Sicht nicht richtig sein.

Aber selbstverständlich gibt es auch Kommunen, die
unverschuldet in die Situation geraten, dass ihr Haushalt
nicht mehr ausgeglichen ist. Das kann zwei Gründe haben. Erstens könnte ein großes Unternehmen, das den
Hauptanteil an den Gewerbesteuereinnahmen erbracht
hat, aus einer Kommunen weggezogen oder pleitegegangen sein. Die Auswirkungen der Wirtschaftskrise könnten also eine Kommune, die sehr abhängig von den Gewerbesteuereinnahmen ist, besonders getroffen haben.
Zweitens könnten Bürgerinnen oder Bürger, die eine
hohe Einkommensteuer zahlen, aus einer Kommune
weggezogen sein, weil sie anderswo einen Arbeitsplatz
gefunden haben.

Solchen Kommunen sagen Sie: Wir helfen dir. Wir geben dir die Möglichkeit, zu deinen sowieso schon hohen
Schulden weitere Schulden aufzunehmen, die du sehr
günstig finanzieren kannst. - Auch das ist doch wohl
keine sinnvolle Lösung. Eine Kommune, die unverschuldet in eine solche Situation geraten ist, braucht einen
Strukturwandel. Sie braucht Hilfen vom entsprechenden
Land, um ihre Struktur umzubauen. Wir haben auf Bundesebene reagiert, indem wir es schon seit einigen Jahren
zulassen, dass mit der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ nicht mehr nur
ostdeutsche Kommunen, sondern selbstverständlich auch
strukturschwache westdeutsche Kommunen unterstützt
werden können. Einer betroffenen Kommune helfen
keine neuen Kredite, sondern Förderprogramme, wie wir
sie zusammenstellen.

Wenn man sich dann die Verteilung der Schulden auf
die einzelnen Länder anschaut, dann wird doch ganz offensichtlich, dass die Länder ihre Kommunen finanziell
sehr unterschiedlich ausstatten. Ich will nicht die Sondersituation der ostdeutschen Kommunen aufzeigen, die
Gott sei Dank aus manchen Fehlern der westdeutschen
Kommunen gelernt haben, die von Anfang an Haushaltsdisziplin großgeschrieben haben, die aber natürlich auch
über den Solidaritätszuschlag und über den Solidarpakt
Hilfen bekommen.

Aber vergleichen Sie nur einmal die Kommunen in
Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg! Warum
sind denn die Kommunen in Nordrhein-Westfalen so
viel höher verschuldet als in Baden-Württemberg? Man
hat doch den Verdacht, dass manche Länder ihre Haushalte sehr wohl auf Kosten der Kommunen entlasten.
Auch diesen Kommunen hilft man nicht durch zusätzliche billige Kredite, sondern man hilft ihnen, indem die
Länder ihrer Verantwortung gerecht werden und ihre
Kommunen entsprechend entlasten.

Gott sei Dank haben das die ersten Länder getan; es
gibt kommunale Hilfsfonds. Die ersten Länder haben
festgestellt, dass zusätzliche Neuverschuldung keine Lösung ist, sondern dass die Haushalte wieder zur Haushaltsdisziplin und -konsolidierung zurückgeführt werden
müssen.

Aber ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Die
Kommunen sind verfassungsrechtlich Teil der Länder.



Es ist nicht Bundesaufgabe, die Kommunen zu finanzieren, sondern das ist Aufgabe der Länder. Der Bund ist
hingegen für die Sozialversicherungssysteme zuständig.
Unsere Verantwortung für die Sozialversicherungssysteme nehmen wir genauso ernst wie unsere Verantwortung für die Schuldensituation im Bund.

Doch der Bund hat in der Vergangenheit auch Fehler
gemacht. Wir sind dabei, diese Fehler peu à peu in dieser
Legislaturperiode zu beheben. Wir haben bei der Grundsicherung angefangen, bei der die rot-grüne Bundesregierung einen großen Fehler gemacht hat. Wir haben ihn
behoben, indem wir den Kommunen die Kosten für die
Grundsicherung im Alter zu 100 Prozent erstatten.

- Dass Ihnen das nicht gefällt, Herr Scheelen, ist mir
klar. Aber Sie haben ja gleich noch fünf Minuten, um
das richtigzustellen.

Es ist eine Tatsache, dass die Kommunen bis 2020
von dieser Bundesregierung um 50 Milliarden Euro entlastet werden.

Seien Sie sicher, das hilft den Kommunen mehr, als
wenn ihnen Kredite zu günstigen Konditionen zur Verfügung gestellt würden.

- Es war diese Regierung. Die Finanzierung der Kommunen hat unser Finanzminister Schäuble als Erster ins
Gespräch gebracht. Ich habe Ihnen die Protokolle schon
x-mal zugeschickt; ich tue das gerne noch einmal.

Ich weiß sehr sicher, dass die Verhandlungen zum 1. Januar 2013 abgeschlossen sein werden und dass diese
Entlastungen kommen.

Aber ich möchte noch andere Punkte aufgreifen, die
Sie aufregen werden. Von daher können Sie Ihre Emotionen noch ein bisschen zurückhalten.

Wir kommen zum Thema Kinderbetreuung. Auch
hier hat der Bund seine Aufgabe erfüllt. Wir haben
4 Milliarden Euro für den Ausbau der Kinderbetreuung
zur Verfügung gestellt. Auch hierbei sieht man wieder,
welche Länder ihren Kommunen Kofinanzierungmittel
zur Verfügung stellen und welche nicht.

Bei den Familienhebammen, beim Bildungspaket, bei
der Sprachförderung, bei Mehrgenerationenhäusern haben wir unseren Anteil gezahlt. Der Bund lässt die Kommunen nicht im Stich. Wir geben Hilfen und nicht die
Möglichkeit, neue Kredite aufzunehmen.

- Das hätten Sie unter Rot-Grün ja mit sehr viel weniger
Druck haben können, Sie haben es aber nicht gemacht.
Von daher ist diese Aussage sehr fragwürdig.

Wir haben aktuell eine einmalige Chance: Im Jahr 2011
stiegen die Einnahmen aus der Gewerbesteuer um fast
14 Prozent auf einen neuen Rekordwert von 42,5 Milliarden Euro.

2008 - vor der Krise - waren es 41 Milliarden Euro. Das
sind also Steuereinnahmen in einer Höhe, die es nie zuvor gegeben hat.

In dieser Situation erzählen Sie den Kommunen: Es
ist doch gut, wenn ihr zusätzliche Kredite zu günstigen
Konditionen aufnehmt. Wir helfen euch dabei. - Das ist
für uns der falsche Weg. Wir glauben, durch eine Kombination aus Strukturmitteln, aus Hilfen aus den Ländern
und auch aus Haushaltskonsolidierungen können wir die
Kommunen auf dem richtigen Weg begleiten. Bei diesen
Hilfsmaßnahmen stehen wir an der Seite der Kommunen. Das gilt aber nicht für den Fall, dass trotz überschuldeter Haushalte zusätzliche Kredite aufgenommen
werden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Lieber Lothar
Binding, du hast gesagt, du wollest das ausgewogene
Steuerkonzept der SPD vortragen.

Das, was du uns vorgetragen hast, war ein Strauß von
Durcheinander. Ich fange mit der Kapitalertragsteuer
oder Abgeltungsteuer an.



In beiden Reden, sowohl in der Rede von Ihnen, Herr
Sieling, als auch in der Rede von dir, Lothar Binding,
war der Teil, der sich darauf bezog, dass die Abgeltungsteuer nicht die negativen Effekte gehabt hat, die die
Linken ihr zuschreiben, richtig. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: Vor den 25 Prozent von x hatten wir
nicht 42 Prozent von nix, wie der berühmte Satz lautete,
sondern die Hälfte von 42 Prozent von nix; wir hatten
nämlich das Halbeinkünfteverfahren. Durch die Abgeltungsteuer ist es bei den Dividenden sogar zu einer Steuererhöhung gekommen. Dieser Passus der Rede war,
fand ich, sehr in Ordnung.

Sie haben auch darauf hingewiesen, dass wir zu Zeiten
der synthetischen Besteuerung - ähnlich wie Finanzminister Schäuble bin ich ein Fan von einer gut gemachten und vernünftig durchgeführten synthetischen Besteuerung - dieselben Probleme hatten wie heute. Wir hatten
den Werbungskostenabzug, wo es immer Umgehungstatbestände gab. Wir hatten den Verlustabzug, bei dem sich
die Leute arm gerechnet haben. Wir hatten natürlich die
Steuerhinterziehung. Nichts ist dadurch besser geworden, dass man die synthetische Besteuerung auch auf die
Einkünfte aus Spekulationsgewinnen bezogen hat. Ganz
im Gegenteil: Bei der Abgeltungsteuer haben wir, selbst
bei anonymer Besteuerung, zumindest die Sicherheit,
dass die Banken haften, wenn sie Steuern nicht einziehen. Das hatten wir früher nicht. - Diesen Part fand ich
gut.

Dann kam der Part hinsichtlich des Parteitagsbeschlusses: Erhöhung der Abgeltungsteuer auf 32 Prozent. Nun kann man über jede Steuererhöhung diskutieren. Sie tun das ja im Moment besonders gern mit den
Linken. In Ihrem Konzept steht auch noch die Vermögensteuer und die Erhöhung des Spitzensteuersatzes.

Sie haben also einen Strauß von Steuererhöhungen vor.

Inhaltlich und systematisch könnte man darüber sprechen, wenn da nicht die Tatsache wäre, dass Sie dann in
den nächsten drei Jahren Kapitalgesellschaften anders
besteuern als Personengesellschaften. Da der größte
Fluchtinstinkt der Deutschen der Steuerfluchtinstinkt ist,
wird das dazu führen, dass Personengesellschaften und
Kapitalgesellschaften ihre Rechtsform wechseln. Das
heißt, in den nächsten drei Jahren werden alle überlegen,
wie sie ihre Steuerlast möglichst gering halten können,
und werden sich umwandeln - mit erheblichen gesellschaftlichen Kosten, mit erheblichen Belastungen für die
Unternehmen.

Was Ihnen beiden offensichtlich peinlich ist, ist der
Satz 2 aus Ihrem Parteitagsbeschluss. Darin steht nämlich - deshalb kann ich Ihr Abstimmungsverhalten heute
gar nicht verstehen -: Wenn die Steuer doch nicht die
von Ihnen gewünschte Höhe erreicht, plädieren Sie für
eine Abschaffung der Abgeltungsteuer. - Das heißt, drei
Jahre Gestaltungsdurcheinander, nach den drei Jahren
die völlige Abschaffung und in der Folge dieselben Probleme, die wir vorher auch hatten. Damit ist das Steuerchaos perfekt. Das kann ich nicht als Steuervereinfachung oder Steuersystematik empfinden. Das ist einfach
Murks.

Da ist schon konsistenter, was die Linke fordert, nämlich die Abgeltungsteuer sofort abzuschaffen. Aber warum ist das nicht sinnvoll? Lieber Herr Troost und Herr
Dehm, Sie haben mit keinem Wort gesagt, wie Sie die
Probleme lösen wollen, die wir früher hatten. Die Probleme, die es mit der Abgeltungsteuer gibt, zum Beispiel
die Ermittlung der Anschaffungskosten, zum Beispiel
die Verlustverrechnung, hat man bei der synthetischen
Besteuerung ganz genauso. Dazu kommen die Probleme
mit den Werbungskosten.

Sie haben schön dargestellt, was Sie alles nicht wollen und dass Ihr Vorschlag gut für die Armen ist, aber
Sie haben mit keinem Satz gesagt, wie Sie die Besteuerung vornehmen wollen. Sie haben vor allen Dingen verschwiegen, dass Sie das Halbeinkünfteverfahren wieder
einführen müssen, weil Sie das Ganze sonst verfassungsrechtlich nicht durchkriegen. Mit dem Halbeinkünfteverfahren senken Sie aber die Steuer auf Dividenden. Das
haben Sie nicht gesagt.

Dafür haben Sie behauptet, Herr Dehm, dass Ihre
Schuldenbremse die Millionärsteuer sei. Einmal abgesehen davon, dass Sie bei der Schuldenbremse gar nicht
zugestimmt haben: Ich kann Sie nur auf einen Artikel im
Handelsblatt von gestern verweisen. Danach gibt es in
der Schweiz im Moment massive Zuwanderungsbestrebungen französischer mittelständischer Unternehmer,
die nämlich der Steuer in Höhe von 75 Prozent entgehen
wollen. Das heißt, Sie werden Unternehmen aus
Deutschland vertreiben und werden keinen einzigen
Cent an zusätzlichen Steuereinnahmen bekommen.

- 75 Prozent würde ich noch nicht unter „Steuerdumping“ fassen. Da liegen Sie völlig daneben.

Zu behaupten, dass das niedrige Kapitalertragsteueraufkommen auf die Abgeltungsteuer zurückzuführen ist,
ist - da muss ich den Kollegen Sieling und Binding wieder recht geben - völlig daneben.

Das zeigt, dass man überhaupt keine Ahnung von wirtschaftlichen Vorgängen hat.

Es ist völlig richtig, dass Dividenden nicht in der Höhe
fließen, dass Zinsen nicht in der Höhe fließen, dass mit
der synthetischen Besteuerung von Kapitaleinkünften
nicht Einnahmen in dem Umfang erzielt werden könnten, wie das 2008 der Fall war.




Wenn Sie sich darüber so echauffieren, dass Sie das als
Steuerberater wüssten - - Auch dann erkläre ich es Ihnen ausgesprochen gerne.
Dazu habe ich noch Zeit. Auch als Unternehmer wüssten
Sie, dass im Jahr 2008 Spekulationsgewinne bei einer
Haltefrist von über einem Jahr noch nicht besteuert wurden, sodass Sie die Situation vor 2008 und nach 2008
überhaupt nicht vergleichen können.

- Es ist wahr. Darüber können wir gerne diskutieren.

Zusammenfassend kann ich nur sagen: Das, was Sie
vorhaben, ist nicht durchdacht. Es ist teilweise faktisch
unrichtig. Es wird nicht das gewünschte Ergebnis erzielen. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg, die Abgeltungsteuer weiter zu entwickeln.

Frau Paus, im Nachgang werden Sie mir noch die
Steuerberaterkammer oder den Steuerberaterverband
nennen, der sich für die Abschaffung der Abgeltungsteuer ausspricht. Ich kenne keinen einzigen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 2009 als eines der ersten Länder in Europa eine Schuldenbremse in
der Verfassung, im Grundgesetz, verankert und ein Jahr
später den Stabilitätsrat mit Kompetenzen ausgestattet,
wie sie heute im Gesetz zur innerstaatlichen Umsetzung
des Fiskalvertrags verlangt werden.

Der Steinbrück-Entwurf für den Haushalt 2010 sah
noch eine Neuverschuldung von 86 Milliarden Euro vor,
wir aber werden vermutlich schon im nächsten Jahr die
Vorgaben der Schuldenbremse, die eigentlich erst 2016
eingehalten werden müssen, unterschreiten. Wir sind auf
einem guten Weg. Da ist die Verabschiedung des Fiskalpaktumsetzungsgesetzes heute ein weiterer Schritt, und
zwar ein entscheidender Schritt in einem Bereich, in
dem wir noch nicht gut waren: Die Länder sahen sich bei
der deutschen Schuldenbremse nicht in der Verantwortung für die Kommunen. In unserer Verfassung steht,
dass die Länder in ihren Haushalten bis 2020 eine Neuverschuldung von null erreichen müssen, und die Länder
interpretieren das so, dass sie keine Verantwortung für
die Verschuldung der Kommunen haben. Mit dem heutigen Beschluss ändert sich das. Im Umsetzungsgesetz
steht nämlich eindeutig:

Die Länder tragen im Rahmen des Fiskalvertrags
die Verantwortung für ihre Kommunen.

Das ist ein Meilenstein im Hinblick auf die Haushaltssicherheit der Kommunen.

Ich möchte nur kurz daran erinnern, dass es die SPDLänder sind, in denen es den Kommunen am schlechtesten geht. Die Kommunen mit der höchsten Verschuldung
befinden sich gerade in den SPD-Ländern.

Heute machen wir einen Riesenschritt zum Vorteil der
Kommunen. Neben der finanziellen Entlastung durch
Übernahme der Kosten der Grundsicherung und des Bildungspakets profitieren sie nun auch von Rechtsklarheit
hinsichtlich der Verschuldung.

Der zweite Grund, warum das Gesetz ein Meilenstein
im Hinblick auf die Beteiligung der Kommunen ist, ist
die direkte Beteiligung der Kommunen am Beirat beim
Stabilitätsrat. Das heißt, diejenigen, die von Sparmaßnahmen der Länder betroffen sind, dürfen mitberaten;
sie können mitbestimmen und öffentlich ihre Position
darstellen.



Viele der Äußerungen zu den Kommunen, die hier gemacht worden sind, sind schlichtweg unwahr. Es ist
diese Regierung, die in dieser Legislaturperiode die
größte Entlastung für die Kommunen überhaupt beschlossen hat.

Auch die Äußerung von Herrn Minister Friedrich, dass
wir durch Übertragung von Aufgaben die Kommunen
belasten würden, ist einfach nur unwahr. Der Bundespräsident dürfte ein solches Gesetz gar nicht unterzeichnen,
weil es verfassungswidrig wäre. Bleiben Sie bei der
Wahrheit. Diese Regierungskoalition von CDU/CSU
und FDP steht hinter unseren Kommunen. Wir entlasten
die Kommunen, binden sie ein und stellen sicher, dass
die Kommunen bei Haushaltsdiskussionen mitberaten
dürfen.

Das tun wir über den Beirat auch deswegen, weil der
Stabilitätsrat Sanierungsvorschläge für Länderhaushalte
sofort an die Landesregierungen weitergibt, und natürlich müssen an den Beratungen der Landesregierungen
alle Kommunen teilhaben dürfen, denn sie sind von diesen Einsparmaßnahmen betroffen. Insofern werden wir
sicherstellen, dass nicht nur eine betroffene Kommune,
sondern alle betroffenen Kommunen an diesen Beratungen teilnehmen.

Ich freue mich sehr, Herr Minister Friedrich, dass Sie
jetzt wieder anwesend sind; denn ich finde es beim zweiten Thema, dem Kindergartenausbau, entlarvend, dass
ausgerechnet ein Vertreter des Landes heute hier spricht,
das beim alten Kindergartenausbauprogramm zum 24. September den niedrigsten Mittelabruf aufweist. Erst 55 Prozent der Mittel sind von Baden-Württemberg abgerufen
worden. Insofern erachte ich es als schwierig, sich hierhin zu stellen und zu fordern, dass man bei einem neuen
Programm keinen Nachweis erbringen muss. Ihr Auftritt
führt bei mir erst recht dazu, der Ministerin den Rücken
zu stärken, denn wir wollen wissen, was die Länder mit
den Geldern machen. Darüber hinaus sind es nicht
zuletzt SPD-Kollegen in den Kommunen, die uns auffordern, sicherzustellen, dass die Länder das Geld auch tatsächlich für den Kindergartenausbau nutzen. Die Erfahrungen aus der Vergangenheit sind nämlich schlecht.

Der Evaluationsbericht zeigt ganz deutlich, dass nicht
nachweisbar ist, ob die Länder ihrer Verpflichtung aus
dem alten Programm nachkommen. Auch da zeigt der
Bericht ganz deutlich: Es sind bis zum 24. September
nur 73 Prozent der Mittel abgerufen worden.

Die zweite Forderung der Länder finde ich noch bizarrer. Sie wollen nämlich Betriebskostenerstattungen
für Kindergärten bekommen, die noch gar nicht in Betrieb sind. Das müssen sie erst einmal erklären.

Wenn ich 2013 Mittel für einen Kindergartenbau abrufe,
dann kann dieser Kindergarten 2013 noch gar nicht in
Betrieb sein. Deshalb hat die Ministerin völlig recht,

dass die Betriebskosten erst dann erstattet werden, wenn
sie tatsächlich anfallen.

Auch hier glaube ich, dass die Länder über ihre Position
noch einmal nachdenken müssen.

- Danke für den freundlichen Zwischenruf.

Ich wundere mich schon, denn Frau Haderthauer hätte
die Position der Länder hier sehr viel besser darstellen
können. Einerseits hat sie die Mittel in voller Höhe abgerufen, andererseits ist sie interessanterweise gleichzeitig
dafür, dass nachgewiesen wird, wie die Mittel verwendet
werden.

Bayern hat nämlich im Gegensatz zu anderen Ländern
nichts zu verstecken. Daher, Herr Minister Friedrich,
werden Sie hier noch einiges hinsichtlich des Mittelabrufs zu erklären haben.

Wir werden nicht auf Kosten der Eltern zocken. Die
Länder, die bereits im Vermittlungsausschuss das Gesetz
zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger von der kalten Progression sowie das Gesetz zur energetischen Gebäudesanierung blockieren, blockieren jetzt den Kitaausbau. Dann ist es aber auch ihre Aufgabe, den Eltern 2013
zu erklären, warum wir noch nicht so weit fortgeschritten sind, wie wir es uns eigentlich wünschten.

Die Eltern können sich auf uns verlassen. Wir werden
den Kitaausbau beschleunigen. Wir sind unseren Verpflichtungen nachgekommen und werden mit diesem
Gesetz unsere Aufgaben erfüllen. Wir werden diese Mittel zur Verfügung stellen, damit die Eltern Sicherheit haben, was die Betreuung ihrer Kinder angeht. Ich hoffe,
bis zum Vermittlungsausschuss ändern die Länder ihre
Position.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen und vor den Bildschirmen! In sitzungsfreien Wochen bin ich viel in Schulen
unterwegs und diskutiere mit Schülerinnen und Schülern
über Punkte, über die wir auch im Parlament diskutieren.
Zu Recht legen die Lehrerinnen und Lehrer Wert darauf,
dass ich auch die Argumente der Opposition parteineutral darstelle. Das fällt mir in der Regel gar nicht schwer,
weil ich durchaus auch an Argumenten der Oppositionsparteien etwas finde und nicht jedes Mal zu dem Eindruck komme, dass das, was Sie diskutieren, völlig
absurd ist. Im Hinblick auf das Ergebnis der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss ist mir das, ehrlich gesagt,
nicht gelungen. Selbst wenn ich versuche, mich in Sie
hineinzudenken, ist das, was Sie da vertreten haben, für
mich absolut nicht schlüssig.

Fangen wir mit der Schweiz an. In Hinblick auf das
Doppelbesteuerungsabkommen mit der Schweiz waren
Sie wenigstens berechenbar. Da haben Sie lange vorher
angekündigt, dass Sie dem nicht zustimmen. Herr
Oppermann - er ist gar nicht mehr da; er hat für die Diskussion keine Zeit mehr hat versucht, den Bürgerinnen und Bürgern, auch Ihnen
auf den Tribünen, klarzumachen, dass die bösen Steuerhinterzieher aufgrund der Ablehnung des Abkommens
durch die SPD jetzt höhere und gerechtere Steuern zah26808 


len müssen. Wahr ist, dass die Steuerhinterzieher am
1. Januar 2013 die Sektkorken haben knallen lassen,

weil nämlich ein weiteres Jahr ihrer Steuerhinterziehung
verjährt ist,

weil sie für 2012, 2013 und 2014 wieder gar keine Steuern zahlen werden, und das dank der Unterstützung
durch die SPD, die nämlich verhindert hat, dass auch
die Schweizer Steuerhinterzieher einer vernünftigen Besteuerung, ähnlich dem bestehenden deutschen Steuerrecht, unterzogen werden.

- Herr Kahrs, ich weiß, dass Ihnen das nicht gefällt; aber
das ist die Wahrheit.

Welcher Steuerzahler hat aufgrund Ihrer Entscheidung
jetzt seine Steuern bezahlt? Keiner.

Zum Grundfreibetrag. Ihr Verhalten im Zusammenhang mit der Erhöhung des Grundfreibetrags ist auch
nicht gerade sozialdemokratisch. Zwar konnten wir Sie
im Dezember davon überzeugen, dass es verfassungsrechtlich zwingend ist, den Grundfreibetrag zu erhöhen,
weil der Steuerfreibetrag das Existenzminimum darstellt;

aber Sie haben sich nicht einmal entblödet, vorzuschlagen,

zur Gegenfinanzierung der Erhöhung des Grundfreibetrags den Eingangssteuersatz zu erhöhen.

Das heißt, der Polizist, der ein höheres steuerfreies Existenzminimum erhielte, müsste die eigene Steuervergünstigung über einen erhöhten Eingangssteuersatz selbst bezahlen.

Das kann ich aus sozialdemokratischer Sicht nicht nachvollziehen, so sehr ich mir auch Mühe gebe. Gott sei
Dank haben Sie im Vermittlungsausschuss nach der
Pause verstanden, dass das Unfug ist, und haben den Antrag abgelehnt und unserem zugestimmt; aber nachvollziehen konnte ich Ihr Verhalten nicht.

Zur kalten Progression. Herr Binding, Sie haben gesagt, dass das, was wir machen wollen, nur halbherzig
sei, weil wir keine Indizierung wollten. Sie haben das
Gesetz wohl nur bedingt gelesen; denn darin steht sehr
wohl, dass wir die Besteuerung der kalten Progression
alle zwei Jahre überprüfen wollen.

Folgendes kann ich wiederum nicht nachvollziehen:
Weil die Regelung nicht so gut ist, wie Sie es sich gewünscht hätten, machen Sie auch nicht den ersten
Schritt. Das heißt, der kleine Steuerzahler hat jetzt gar
keinen Vorteil, weil Sie ihm nicht gönnen, dass er einen
Teil der nächsten Lohnerhöhung behält.

Wegen des höheren Steuersatzes bezahlt er für jeden zusätzlichen Euro mehr, als er bisher hätte zahlen müssen.
Was daran sozial oder sozialdemokratisch ist, kann ich
auch nicht verstehen.

Vieles kann ich also einfach nicht nachvollziehen, zumal die Einnahmen aus der Schweizer Schwarzgeldsteuer
von bis zu 10 Milliarden Euro dicke gereicht hätten, um
die Begrenzung der kalten Progression gegenzufinanzieren.

Sie sagen also: Der Schwarzgeldbesitzer in der Schweiz
behält sein Geld, aber der Empfänger eines kleinen Gehalts muss mehr Steuern zahlen. Das ist irgendwie nicht
so richtig sozial. Deshalb findet es auch nicht unsere Zustimmung.

Zum Jahressteuergesetz. Da fängt irgendwie die selektive Wahrnehmung an. Herr Oppermann hat eben dargestellt, dass uns das Jahressteuergesetz wichtig gewesen sei und wir es deshalb auf Biegen und Brechen
hätten durchbringen müssen. Wenn ich mich richtig erinnere, sind über 18 Änderungsanträge, die die SPD-Länder eingebracht haben, in das Jahressteuergesetz eingeflossen; wir haben dort Kompromisse gefunden.

- Auch die grünen Länder, auch die eigenen Länder. Jedenfalls ging es um Punkte, die auch der SPD wichtig
waren. Wir haben über Wochen und Monate hinweg




Kompromisse gefunden und waren uns dann in allem einig. Herr Beck, da liegen Sie falsch: Das Vermittlungsergebnis ist so lange offen - - Wenn Sie so laut schreien, kann ich mich selber nicht
mehr verstehen. Vielleicht warten Sie einfach, bis Sie
gleich dran sind.

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident.

Herr Beck, im Verfahren des Vermittlungsausschusses
ist es Sitte, dass alles offen ist, bis alles geschlossen ist,
weil wir natürlich Kompromisse suchen und weil wir natürlich die eine oder andere Kröte geschluckt hätten,
wenn das Gesamtergebnis gut geworden wäre. Das
heißt, von den 18 Punkten der Länder haben mindestens
17,5 Punkte die Länder eingebracht. Wir haben uns darauf eingelassen, weil wir das teilweise vernünftig fanden.

Auch wenn ich persönlich sogar Verständnis für die
Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften habe, ich selbst dem auch zugestimmt hätte,
war Ihnen völlig klar, dass alle diese Verhandlungen vor
die Wand gehen, wenn Sie das zwingend koppeln mit
der Abstimmung über die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften. Das ist Ihnen recht. Das kann ich
auch verstehen. Nach außen kann man das gut verkaufen. Damit haben Sie aber natürlich wieder Steuergestaltung möglich gemacht.

Die SPD als Schutzpatron der Steuergestalter. Sie haben selbst die Cash-GmbH angesprochen. Sie haben
selbst die Goldfingergeschichten angeführt. Mit dieser
Abstimmung zum Jahressteuergesetz machen Sie es
möglich, dass wieder die Steuerpflicht gestaltet wird und
Steuern hinterzogen werden.

Der kleine Mann zahlt, die Großen kommen davon, weil
Sie dem Vermittlungsergebnis nicht zustimmen.

Nun zu meinem letzten Punkt, zur steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung. Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, es passiert sehr selten, dass wir einen Brief erhalten, der sowohl vom DGB als auch vom
Arbeitgeberverband unterschrieben worden ist. Gewerkschaften und Arbeitgeber waren sich also einig und haben mehr oder weniger flehentlich die SPD aufgefordert,
die energetische Gebäudesanierung durchgehen zu lassen, weil wir damit Arbeitsplätze sichern, weil wir damit
Energiekosten reduzieren.

- Ich möchte gern zu Ende reden, Herr Beck.

Dadurch machen wir es möglich, dass jemand sein
privates Einfamilienhaus saniert und damit Kosten spart.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind sich einig. Die SPD
war aber nicht dazu zu bewegen. Damit haben Sie nicht
nur dem Häuslebauer einen erheblichen Schaden zugefügt, sondern Sie haben auch die Handwerker benachteiligt.

Sie haben verhindert, dass der Mieter demnächst in
erheblichem Umfang Energiekosten sparen kann. Außerdem haben Sie verhindert - das war nämlich ein
Kompromiss -, dass wir 350 Millionen Euro für die Sanierung öffentlicher Gebäude in den Kommunen zur
Verfügung stellen. Dabei sehe ich überhaupt keine Nutznießer, sondern nur Schaden, den Sie verursacht haben.

 Danke für die Fairness, Herr Kahrs.

Sie haben nur die eine Hälfte meines Satzes zitiert. Ich
habe begonnen mit dem Satz, dass im Vermittlungsausschuss die Sitte gilt, dass alles offen ist, bis alles geschlossen wird. Das bedeutet ganz klar - es wäre schön,
wenn Sie nicht widersprechen würden bzw. zur Kenntnis
nehmen würden -, dass Kompromisse erst dann gelten,
wenn man abgestimmt hat. Da aber nicht alles abgestimmt werden konnte, weil wir uns nicht in jedem
Punkt einig waren, war unser grundsätzliches Vorhaben,
einen Kompromiss zu finden, den Sie aber durch Ihre
Koppelung an die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher
Lebensgemeinschaften verhindert haben. Sie waren derjenige, der das Vermittlungsergebnis verhindert hat,
nicht wir.

Sie hätten problemlos einzeln über die gleichgeschlechtliche Ehe abstimmen lassen können, dann hätten
wir das Jahressteuergesetz verabschiedet, und Sie hätten
trotzdem politisch zeigen können, dass Sie auf der Seite
der Schwulen und Lesben stehen. Das haben Sie aber
nicht getan. Sie haben es an die Gleichstellung gekoppelt, und Sie wussten, dass damit alle andere Kompromisse vom Tisch sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schon zum zweiten Mal diskutieren wir heute das Fiskalvertragsumsetzungsgesetz. Wir tun das gerne - auch
um diese Uhrzeit -, weil wir davon überzeugt sind, dass
es ein gutes Gesetz ist und dass wir unsere Verpflichtungen, die wir gegenüber der Europäischen Union eingegangen sind, jetzt endlich zeitnah umsetzen sollten.

- Sie lachen. Wir sind aber nicht schuld daran, dass es
erst heute dazu kommt.

Nach der verfassungsrechtlichen Verankerung der
Schuldenbremse und der Schaffung des Stabilitätsrats
gehen wir mit dem Fiskalpakt den nächsten Schritt hin
zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik und zu tragfähigen Staatsfinanzen.

Peer Steinbrück plante im Haushaltsentwurf 2010
noch mit einer Neuverschuldung von über 86 Milliarden
Euro. Der Haushaltsabschluss 2011 unter Finanzminister
Schäuble sah nur noch ein Defizit von 17,3 Milliarden
Euro vor. Selbst unter Berücksichtigung der zwei Raten
an den Euro-Rettungsschirm und der Erhöhung des deutschen Kapitalanteils an der Europäischen Investitionsbank schließt der Haushalt 2012 mit einem Defizit von
22,5 Milliarden Euro ab.

Bereits in diesem Jahr wird der Bund trotz Fälligwerdens zweier weiterer ESM-Raten die erst ab 2016 durch
die Schuldenbremse vorgegebene Grenze für die strukturelle Neuverschuldung von 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts unterschreiten. Wir sind damit für die
europäische Schuldenregel gut aufgestellt.

Im Zuge der Einführung der Schuldenbremse haben
wir nach sehr intensiven Diskussionen eine Möglichkeit
geschaffen, um eine kreative Gestaltung, nämlich die besonders positive Schätzung von Haushaltsdaten, zusätzlich zu verhindern. So haben wir der Gefahr der unerlaubten Verschuldung durch besonders optimistische
Schätzung der Einnahmen und Ausgaben bei der Haushaltsaufstellung ein Kontrollkonto gegenübergestellt, bei
dem sich derartige Schätzfehler rächen, weil diese nämlich zeitnah in den nächsten Haushaltsjahren ausgeglichen werden müssen.

Damals haben wir nicht ernsthaft damit gerechnet,
dass wir einmal noch besser sein werden, als wir es bei
der sowieso schon ambitionierten Schuldenbremse sein
müssen. Deshalb gibt es bis heute keine befriedigenden
Regelungen, die vorschreiben, was mit positiven Salden
auf diesem Kontrollkonto passieren soll.

Nach unserer Auffassung - ich bin froh, dass die
Haushälter diese Auffassung immer geteilt haben - dürfen Positivsalden nicht als Ausgleichsmassen für
schlechtere Haushaltsjahre genutzt werden, um damit
eine höhere Neuverschuldung zu rechtfertigen. Deshalb
danke ich dem Finanzminister und dem Staatssekretär,
dass wir heute mit diesem Gesetz klarstellen, dass der
kumulierte Saldo des Kontrollkontos am Ende des Übergangszeitraums, also zum 31. Dezember 2015, gelöscht
wird.

- Das können Sie gleich in Ihrer Rede vorschlagen. Hätten Sie seit dem Jahr 2005 den Haushalt ausgeglichen,
dann wären wir ein gutes Stück weiter vorangekommen.

- Herr Kahrs ist wieder da. Darüber freue ich mich.

Dann habe ich wieder einen Gesprächspartner. Er ist
jetzt auch viel leiser als zuvor.

Noch entscheidender sind die Auswirkungen auf die
Kommunen. Während die Länder im Zusammenhang
mit der Schuldenbremse innerhalb Deutschlands nach
außen noch signalisiert haben, dass sie sich für die
Schulden der Kommunen nicht zuständig fühlen, ist das
aufgrund dieses Fiskalvertragsumsetzungsgesetzes endlich Geschichte.

Mit § 51 Abs. 2 Satz 1 Haushaltsgrundsätzegesetz
sollen die Länder ganz klar in die Pflicht genommen
werden:

Das strukturelle gesamtstaatliche Finanzierungsdefizit von Bund, Ländern, Gemeinden und Sozialversicherungen darf eine Obergrenze von 0,5 ProAntje Tillmann

zent des nominalen Bruttoinlandsprodukts nicht
überschreiten.

Das ist eine sehr große Erleichterung für die Kommunen, die seit der Einführung der Schuldenbremse in
Deutschland natürlich befürchten, die Länder könnten
sich auf ihre Kosten entschulden. Hierfür ist NordrheinWestfalen ein gutes Beispiel. Es macht nämlich gar
keinen Sinn, wenn ein Land zwar keine zusätzlichen
Schulden macht, aber gleichzeitig die Schulden der
Kommunen steigen. Genau das ist nicht Sinn unserer
Schuldenbremse.

Dieser Gesetzentwurf bedeutet einen zweiten Quantensprung für die Kommunen, weil sie noch intensiver
als bisher in die Überwachung der Einhaltung der Schuldenbremse in Deutschland einbezogen werden. Über einen unabhängigen Beirat des Stabilitätsrats können
Kommunen mitentscheiden. Dieser Beirat tagt öffentlich
und fasst auch Beschlüsse. Diese werden auch im Parlament und in den Unterausschüssen diskutiert, sodass die
Kommunen bei uns ein Ohr finden. Darüber hinaus werden die vom Stabilitätsrat beschlossenen Empfehlungen
an die Landesregierungen weitergeleitet, die dann wiederum an die Parlamente weitergeleitet werden.

Die Landtagskollegen hatten sich bereits bei der Einführung der Schuldenbremse darüber beschwert, dass sie
nicht hinreichend einbezogen wurden. Wir werden das
nun verändern. So werden auch die Landtagskollegen
und damit auch die kommunalen Vertreter bei der
Begrenzung der Schulden angehört. Das ist eine weitere
wesentliche Verstärkung der Beteiligung der Kommunen.

Wir haben aber nicht nur die Kommunen im Auge.
Den Bundeshaushalt haben wir Gott sei Dank weitgehend saniert. Wir achten auch darauf, dass die Länder
nicht überfordert werden. Denn natürlich stehen die Länder durch die Fiskalpaktgrenze vor einer noch größeren
Herausforderung: nicht nur durch die Verschuldung der
Kommunen, sondern auch durch die strengere Schuldenbremse bis 2020.

Wir haben den Ländern zugesagt, dass wir etwaige
Sanktionen der Europäischen Kommission komplett tragen, obwohl sie nach unserer Verfassung anteilig von
Bund und Ländern zu tragen wären. Darüber hinaus
überweisen wir regelmäßig Geld an die Länder für Aufgaben, für die wir gar nicht zuständig sind. Wir haben intensiv das Thema Kitaausbau besprochen. Neben den
4 Milliarden Euro, die wir sowieso schon zur Verfügung
gestellt haben, kommen heute noch einmal 580,5 Millionen dazu. Wir haben für die Kommunen die Kosten für
die Grundsicherung in Höhe von 18,5 Milliarden Euro
übernommen. Wir haben in dieser Woche sichergestellt,
dass auch 2014 mehrere Milliarden Euro Entflechtungsmittel an die Länder fließen, und zwar für Aufgaben, die
eigentlich Ländersache sind. Aus unserer Sicht gibt es
überhaupt keinen Grund mehr - weder für die Opposition noch für die Vertreterinnen und Vertreter des Bundesrates - diesem Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des Fiskalpakts nicht zuzustimmen.

Wir sind in Europa sowieso schon spät dran, was ich
mittlerweile peinlich finde. Es gibt für Sie keinen Grund,
sich wieder aus der Verantwortung zu stehlen. Hören Sie
mit dem Pokern um noch mehr Bundesgelder auf; denn
ausschließlich darum geht es Ihnen ja. Sie sehen zu, wo
Sie vom Bund noch mehr Geld für die Länder bekommen können. Hören Sie auf damit, und kommen Sie endlich Ihrer Verantwortung nach, die Sie gegenüber der
Europäischen Union eingegangen sind! Ich fordere Sie
auf, unserem Gesetzentwurf endlich zuzustimmen,

damit wir unseren Verpflichtungen gerecht werden.

Ich danke Ihnen. Ich freue mich, dass meine Rede zu
so viel Erheiterung geführt hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Vertreter der Länder! Ich kann mich noch sehr gut
an die Verhandlungen über die Schuldenbremse in der
Föderalismuskommission erinnern, insbesondere an eine
der letzten Sitzungen, als die Ländervertreter völlig
überraschend aus einer Sitzung kamen und gesagt haben,
sie wollten auf eine Verschuldungsmöglichkeit ab dem
Jahr 2020 völlig verzichten. Sie wollten also eine Nullneuverschuldung.

Wir alle waren beeindruckt, auch ich. Leider war es
dieselbe Sitzung, in der die Länder in die Formulierung
der Schuldenbremse das kleine Wörtchen „Haushalte“
hineingeschummelt haben. Sie haben nämlich geschrieben, dass die Haushalte von Bund und Ländern ohne
neue Schulden aufgestellt werden müssten.

Lieber Kollege Kretschmann, Sie waren damals als
Vertreter der Länder in der Sitzung dabei. Sie werden
mir zustimmen, dass niemand von uns jemals beabsichtigt hatte, den Bund aus der Verantwortung für die Sozialversicherungssysteme zu entlassen und noch weniger
die Länder aus der Verantwortung für die Kommunen.
Ich unterstelle Ihnen persönlich gar nicht, dass Sie Ihre
Kommunen bewusst verraten wollten, aber ganz offensichtlich wollten einige Länder das; denn nur so ist zu
erklären, dass die Länder in der Zwischenzeit bis zum
Fiskalvertragsgesetz geglaubt haben, sie könnten sich
auf Kosten der Kommunen entschulden und die Kommunen dabei vor die Pumpe laufen lassen,

und das, obwohl die Situation in den Landesparlamenten
selbstverständlich entscheidende Auswirkungen auf die
kommunalen Haushalte hat. Nur so ist die unterschiedliche Entwicklung in den kommunalen Haushalten zu erklären.

Schauen wir auf die Kassenkredite. Die Kassenkredite der Gemeinden bzw. Gemeindeverbände pro Kopf
betragen in Nordrhein-Westfalen 1 237 Euro. Als Sie,
Herr Ministerpräsident, Ihr Amt im Land Baden-Württemberg übernommen haben, hatten die Kommunen einen hervorragenden Kassenkreditstand von 13 Euro pro
Kopf.



Sie haben gesunde Kommunen übernommen, und Sie
können nicht behaupten, dass das nichts mit der Landespolitik zu tun hätte.

Die Länder, die glauben, sie könnten sich aus der Verantwortung stehlen, sind dann aber eines Besseren belehrt worden. Sie haben nämlich völlig überraschend
festgestellt, dass im Fiskalvertrag diese Verantwortung,
die auch in unserer Verfassung schon verankert ist, wieder steht. Dafür musste es sogar eine Protokollerklärung
geben. In dieser steht - ich darf zitieren -:

Die Länder tragen im Rahmen des Fiskalvertrags
die Verantwortung für ihre Kommunen.

Ja toll, das steht auch schon in unserer Verfassung. Ich
zitiere weiter:

Infolge der expliziten Einbeziehung der kommunalen Verschuldung in die Defizitobergrenze des
Fiskalpakts … werden die Länder in ihrer Konsolidierungspolitik vor deutlich größere Herausforderungen gestellt.

Völlig falsch, Herr Kollege Schwanitz, das ist keine
neue Verantwortung; diese Verantwortung steht ihnen
auch nach der Verfassung schon zu. Es gibt nämlich gar
keinen dreigliedrigen Staatsaufbau. Das heißt, die Verantwortung der Länder für die Kommunen steht auch
schon in unserer Verfassung. Deshalb gibt es überhaupt
keinen Grund, irgendwie auf Kosten des Bundes zu zocken; denn die Länder haben laut Fiskalvertrag genau
dieselbe Verantwortung für die Kommunen, wie sie sie
eigentlich auch nach unserer Verfassung haben.

Sie wollen sich also Verpflichtungen abkaufen lassen,
liebe Vertreter der Länder, die Sie sowieso gehabt hätten.
Wir sind ja ganz großzügig: Wir haben an vielen Punkten nachgegeben. Wir bedanken uns dafür - auch das
sage ich an dieser Stelle ganz ausdrücklich -, dass der
Fiskalvertrag selbst gut durch die Parlamente gegangen
ist. Leider haben Sie diese gute Zusammenarbeit nicht
fortgesetzt, und das, obwohl der Bund in dieser Protokollerklärung zugesagt hat, eventuelle Strafzahlungen
der Europäischen Union komplett zu übernehmen. Wenn
Sie sich einmal die Haushalte von Bund und Ländern anschauen, dann sehen Sie, dass wir ausschließlich Strafzahlungen wegen der Länderhaushalte bekommen könnten und dass diese Strafzahlungen bisher von den
Ländern zu 35 Prozent hätten gezahlt werden können.
Das heißt, hier sind wir Ihnen finanziell massiv entgegengekommen.

Wir sind Ihnen auch bei der Entlastung der Kommunen
entgegengekommen. Was Ihre angeblich zusätzlichen
Aufgaben angeht: Wir haben die größte Kommunalentlastung beschlossen, die es jemals in der Bundesrepublik
Deutschland gegeben hat.

Staatssekretär Kampeter hat eben einige Punkte beschrieben: 5 Milliarden Euro Grundsicherung, 2 Milliarden
Euro Kinderbetreuung, 1,6 Milliarden Euro Bildungspaket, 400 Millionen Euro Sprachförderung, 100 Millionen
Euro Mehrgenerationenhäuser, 1,8 Milliarden Euro KfWGebäudesanierung. Ich könnte die Liste unendlich fortsetzen.

Außerdem haben wir uns verpflichtet, im Rahmen
dieser Protokollerklärung in der nächsten Legislaturperiode ein Bundesleistungsgesetz zu erlassen, weil wir
nicht nur die Kosten der Unterkunft übernehmen wollen,
sondern auch einen Einstieg in die Übernahme der Kosten für behinderte Menschen vollziehen wollen. Auch
hier kommen wir Ihnen mit Bargeld massiv entgegen.
Alles, was Sie an Verpflichtungen gegenüber den Kommunen gehabt hätten, ist über diese Entlastung der Kommunen vom Bund eigentlich schon bezahlt worden.

Deshalb bleibt aus meiner Sicht auch kein Platz für
weiteres Gezocke. Ich hoffe sehr, dass wir im Vermittlungsausschuss genau das so deutlich machen. Sie haben
schon Gegenleistungen in unendlicher Höhe bekommen,
und es gibt keinen weiteren Spielraum.

Letzte Bemerkung. Sie lassen die Kommunen nicht
nur in diesem Punkt hängen, sondern auch dadurch, dass
im Zusammenhang mit dem gleichen Gesetz verabredet
ist, dass die Kommunen endlich ein Mitspracherecht im
Stabilitätsrat haben. Die Kommunen, die von Landessparmaßnahmen natürlich betroffen sind, dürfen über
diese Sparmaßnahmen im Rahmen des Stabilitätsrats im
Moment gar nicht mitbestimmen. Wir wollen sie über einen Beirat mitspracheberechtigt machen. Sie wollen das
offensichtlich nicht; sonst hätten Sie dem Gesetz zugestimmt. Ich hoffe, dass wir zumindest das im Vermittlungsausschuss noch einmal problematisieren können.
Ich würde mir sehr wünschen, dass Sie zu der Kooperation zurückkehren, die Sie beim Fiskalvertrag gezeigt
haben, und dass Sie diesem Umsetzungsgesetz zustimmen. Denn ich glaube, Sie haben uns in Europa bisher
schon genug blamiert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen! Liebe Zuhörer! Innerhalb von zehn
Tagen diskutieren wir heute schon zum dritten Mal über
das Thema Steuerhinterziehung, Steuergestaltung,
Steueroasen. Man könnte meinen, liebe Kollegen von
der Opposition, Sie wollten Steuerhinterzieher durch
diese Debatten im wahrsten Sinne des Wortes zum Aufgeben überreden. Wenn es denn hilft, gerne.

Ganz sicher hilft, was diese Bundesregierung getan
hat - da kann ich anschließen an das, was Manfred
Kolbe gerade gesagt hat -: Bundesfinanzminister
Schäuble hat sich wie kein Finanzminister vor ihm gegen Steuerhinterziehung und Steuervermeidung engagiert.

Herr Gerster, Sie haben eben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Zahl der Selbstanzeigen seit 2010 auf
47 000 pro Jahr gestiegen ist. Wolfgang Schäuble ist seit
2009 Finanzminister - Sie werden den Zusammenhang
ja wohl nicht leugnen.

Ich möchte an mehreren Punkten sehr konkret auf die
Anträge der Linken eingehen, um nachzuweisen, dass
wir vieles getan haben und dass das, was wir nicht erreicht haben, sich nicht zuletzt deswegen nicht umsetzen
ließ, weil die Abgeordneten von der SPD und von der
Linken hier nicht zur Kooperation bereit waren.

Im Rahmen der Föderalismuskommission II haben
wir die Kompetenzen des Bundeszentralamts für Steuern
bei der Prüfung von sogenannten Einkommensmillionären massiv gestärkt. Das Bundeszentralamt für Steuern
darf an Außenprüfungen teilnehmen, insbesondere darf
es Außenprüfungen anregen.

Selbstverständlich ist die Frage einer besseren Zusammenarbeit mit den Finanzverwaltungen der Länder
diskutiert worden. Ich glaube, es besteht Einvernehmen,
dass diese Zusammenarbeit gar nicht gut genug sein
kann und dass da Nachholbedarf besteht. Aber woran ist
denn da ein Ergebnis gescheitert? Der damalige Finanzminister Steinbrück hat in der ihm eigenen charmanten
Art die Verhandlungen begonnen mit einem Gutachten,
das mehr oder weniger unter dem Motto lief: Wenn ich
die Steuerverwaltung übernehme, können wir 8 Milliarden Euro sparen. - Daraufhin haben alle Länderfinanzminister die Verhandlungen über diesen Punkt abgebrochen. Die Kavallerie hat nicht nur bei der Schweiz,
sondern auch bei den Länderfinanzministern nichts genützt.

Wir können über dieses Thema im Rahmen einer Föderalismuskommission III gerne noch einmal reden, lieber
Axel Troost; aber ein bisschen mehr Verhandlungsgeschick und ein bisschen weniger Kavallerie führen da
mit Sicherheit zu einem besseren Ergebnis.

Ich finde den Hinweis auf den Länderfinanzausgleich
richtig. Offensichtlich haben Sie unsere Papiere von damals gelesen; Axel Troost hatte sie dabei. Dann werden
Sie festgestellt haben, dass der Länderfinanzausgleich
natürlich eine Ursache dafür ist, dass die Länder nicht
mit Begeisterung Betriebsprüfer einstellen. Wenn ein
Betriebsprüfer, dessen Gehalt das Land 100 000 Euro
kostet, dem Land zusätzliche Steuereinnahmen in
Höhe von 100 000 Euro bringt, dann ist die Begeisterung des Finanzministers nicht groß, wenn er von diesen
100 000 Euro im Rahmen des Länderfinanzausgleichs
90 000 Euro abgeben muss.

- Ja, das sollten wir tun. Aber hier ist für diese Diskussion leider nicht der richtige Ort. Wir hatten dieses
Thema schon 2008 in unserem Föko-Papier aufgegriffen. Wir werden dieses Thema - die Föko III lässt grüßen - wieder aufgreifen.

Aber wir waren in vielen Dingen auch wirklich erfolgreich; einige davon sind heute ja schon genannt worden: automatischer Austausch von Informationen über
Zinsen durch die EU-Zinsrichtlinie, FATCA.

Herr Dr. Gambke, Sie waren eben ganz ungläubig,
dass Sie am Donnerstag der nächsten Sitzungswoche die
Möglichkeit haben, unserem FATCA-Antrag zuzustimmen.

- Doch, haben Sie. Seit gestern liegt er Ihnen sogar in
Papierform vor.

Am Donnerstag der nächsten Sitzungswoche werden wir
dieses Abkommen in nationales Recht umsetzen und dadurch auch international einen Informationsaustausch erreichen, wenn unserem Änderungsantrag zum AIFMSteueranpassungsgesetz zugestimmt wird. Ich freue
mich auf Ihre Zustimmung nach der heutigen Rede.

Als weitere Erfolge nenne ich die G-5-Initiative zum
automatischen Informationsaustausch bei Dividenden
und das OECD-Projekt für Maßnahmen gegen Gewinnverlagerungen.

Vieles ist heute gesagt worden. Sie können das im
Protokoll ja noch einmal nachlesen.

Wir sind die erfolgreichste Regierung im Kampf gegen Steuerhinterziehung, und wir werden das auch weiter sein. Ich freue mich für jeden Steuerhinterzieher, den
wir dabei zurück auf den Weg der Tugend bringen. Manchen werden wir vielleicht auch bestrafen; denn das
kann natürlich ein Ergebnis von Steuerhinterziehung
sein.

Herr Gysi, an dieser Stelle muss ich Ihnen sagen: Ich
finde es unbeschreiblich. Sie wissen ganz genau, dass
Sie die Unwahrheit sagen, und Sie sagen die Unwahrheit
so bewusst, dass ich Ihnen das heute noch einmal vorhalte. Sie haben nämlich behauptet, dass jemand, der
sich auf irgendeiner Steuer-CD wiederfindet, ganz
schnell sagen kann: „Oh, jetzt zeige ich mich mal selber
an“, und straffrei ausgeht. Sie wissen ganz genau, dass
das nicht so ist, aber ich lese Ihnen das noch einmal vor.

In § 371 Abs. 2 Nr. 2 AO steht:

Straffreiheit tritt nicht ein, wenn eine der Steuerstraftaten im Zeitpunkt der … Nachholung ganz
oder zum Teil bereits entdeckt war und der Täter
dies wusste oder bei verständiger Würdigung der
Sachlage damit rechnen musste …

Selbstverständlich weiß jemand, wenn eine CD seiner
Bank in der Schweiz aufgekauft wird, dass seine Steuerhinterziehung in dem Fall entdeckt ist. Deshalb bin ich
auch fest davon überzeugt, dass die meisten Selbstanzeigen im Zusammenhang mit Steuer-CDs nicht zu einer
Strafbefreiung führen werden, weil die Entdeckung vorlag und wir deswegen den plötzlichen Anstand des Betroffenen nicht mehr brauchen. Wenn dieser Steuerpflichtige zu einem Zeitpunkt die Wahrheit sagt, in dem
die Finanzbehörde noch keine Erkenntnisse hat, ist eine



Straffreiheit möglich, was für uns den Vorteil hat, dass
wir dann auch die Steuern einnehmen.

Hier greife ich gerne den Vergleich auf, den Herr Poß
eben hinsichtlich des Abkommens mit der Schweiz dargestellt hat. Sie haben gesagt, wenn man das Abkommen
mit der Schweiz so gestaltet hätte, wie Sie es gewollt
hatten, dann hätten die Steuerhinterzieher die Hosen runterlassen müssen. Nach dem, was ich mir vorstelle, hätten wir Geld bekommen. Bei der Abwägung zwischen
10 Milliarden Euro und zwei Hosen ist ganz klar, welche
Variante ich wählen würde.

Sie werden in den nächsten Monaten in Ihren Wahlkreisen erklären müssen, dass wir dieses Geld für Kinderbetreuung, Kindergärten und Schulsanierung nicht
zur Verfügung haben, weil Sie dafür gesorgt haben, dass
wir diese Steuereinnahmen nicht erzielen.

Die Steuerhinterzieher haben am 31. Dezember 2012 die
Sektkorken knallen lassen, weil Sie es ihnen ermöglicht
haben, anonym und ohne Steuerzahlung davonzukommen.

Das werden Sie sich anhören und erklären müssen.

Letzter Punkt zur strafbefreienden Selbstanzeige.
Hier wende ich mich gerne einmal auch an die Besucherinnen und Besucher oben auf der Tribüne.

Die strafbefreiende Selbstanzeige wird nicht nur bei
großen Steuerhinterziehern angewandt - da geschieht
das sogar eher nur im Ausnahmefall -, sondern die strafbefreiende Selbstanzeige ist ein Instrument, das vielleicht auch einer von Ihnen schon einmal nutzen musste.
Wenn Sie eine Umsatzsteuervoranmeldung zu spät abgeben, ist das nämlich schon eine Steuerhinterziehung.
Wenn wir in solchen Fällen nicht in jedem Fall ein Strafverfahren einleiten wollen - und das wollen wir nicht -,
dann muss es die Möglichkeit geben, durch die Berichtigung seiner Tat diesen Fehler wiedergutzumachen, und
genau darum geht es.

Sollten wir nach Auswertung der Steuer-CDs feststellen - ich habe mir sagen lassen, dass selbst die, die vor
zehn Jahren gekauft worden sind, bis heute noch nicht
ausgewertet wurden -, dass bei der Selbstanzeige doch
noch irgendwo eine Lücke ist, dann sind wir, wie wir das
in der Vergangenheit auch schon getan haben, die Ersten,
die diese Steuerstraffreiheit mit Ihnen gemeinsam, wenn
Sie mögen, einschränken. Hierzu möchte ich vorher aber
die Berichte der Steuerfahnder und der Finanzbeamten
hören.

Ich kann nur zitieren, was heute in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung steht. Der Präsident des Bundesfinanzhofs hat heute sehr deutlich gesagt, dass die
Steuerselbstanzeige ein Instrument ist, das sich aus seiner Sicht bewährt hat. Dieses Instrument gibt es natürlich auch im Strafrecht. Herr Kolbe hat Ihnen hier ja
eben ein bisschen Nachhilfe gegeben, Herr Gysi.

Ich glaube, sie ist ein gutes Instrument. Wenn es Auswüchse gibt, dann werden wir sie angehen, so wie wir
auch alle anderen Maßnahmen gegen Steuerhinterziehung sehr konsequent fortgesetzt haben. Wenn Sie dabei
sind, ist es umso besser. Bis dahin werden wir das aber
auch weiter alleine machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörer auf den Rängen! Mit den heute vorliegenden Gesetzentwürfen setzen wir unseren Weg konsequent fort, gegen Steuergestaltung und Steuerschlupflöcher vorzugehen, ohne wirtschaftlich vernünftige
Gestaltungen in Deutschland zu verhindern. Wir wollen
ein Steuerrecht nach Leistungsfähigkeit. Das beinhaltet,
dass derjenige, der leistungsfähig ist, auch mehr Steuern
zahlt als der, der es nicht ist.

Durch die Umsetzung der AIFM-Richtlinie, über die
Ralph Brinkhaus nachher noch berichten wird, sind wir
gezwungen, bis Juli dieses Jahres auch das Investmentsteuerrecht zu reformieren. Das gibt uns die Gelegenheit,
auch hier Steuerschlupflöcher und ungewollte Gestaltungen zu verhindern, so zum Beispiel - erster Punkt - beim
Bond-Stripping.

Mit der Neuregelung des § 3 Investmentsteuergesetz
wird eine Umgehung der Verlustabzugsbeschränkungen
gemäß § 8 c Körperschaftsteuergesetz verhindert. Der
Bundesrechnungshof hat in seinem Bericht darauf hingewiesen, dass hier in erheblichem Umfang Steuern ausfallen.

Bei diesem Modell investieren Investmentfonds in
Anleihen. Nach Erwerb der Anleihen werden die
Zinsscheine vom Anleihemantel abgetrennt und die Anschaffungskosten für die Anleihe vollständig dem Anleihemantel zugeordnet. Eine Aufteilung der Anschaffungskosten auf Zinsscheine und Anleihemantel erfolgt
bisher nicht.

Durch die Veräußerung der Zinsscheine generiert der
Investmentfonds künstliche Erträge. Diese gelten mit
Ablauf des Geschäftsjahres des Investmentfonds als dem
Anleger zugeflossen. Bestehen beim Anleger Verluste,
können diese mit den dem Anleger fiktiv zugerechneten
Erträgen ausgeglichen werden. Damit wird § 8 c Körperschaftsteuergesetz, bei dem die Nutzung von Verlusten
in solchen Fällen eigentlich ausgeschlossen ist, umgangen. Dieses Gestaltungsmodell werden wir mit der Neuregelung heute verhindern.

Zweiter Punkt. Das Gleiche ergibt sich beim Werbungskostenabzug. Auch hier sind die gegenwärtigen
Regelungen des Werbungskostenabzugs im Investmentsteuergesetz sehr gestaltungsanfällig. Es gilt im Steuerrecht grundsätzlich der Grundsatz, dass Werbungskosten
immer nur dann abzugsfähig sind, wenn sie im Zusammenhang mit Erträgen stehen, die hier in Deutschland
versteuert werden. Werbungskosten im Zusammenhang
mit steuerfreien Erträgen sollen nicht abzugsfähig sein.
Auch für diesen Bereich haben wir in diesem Gesetzentwurf eine Neuregelung vorgesehen.

Dritter Punkt. Ausschüttungsreihenfolge. Wir wollen,
dass sämtliche Erträge des laufenden Jahres und vorheriger Geschäftsjahre steuerpflichtig ausgeschüttet werden
und dass sich der Steuerpflichtige dieser Steuerpflicht
nicht durch Thesaurierung entziehen kann.

Vierter Punkt. Auch international nutzen wir jede
Möglichkeit, Steuerhinterziehung zu unterbinden. So
werden wir mit dem heutigen Gesetzentwurf die Voraussetzungen dafür schaffen, dem internationalen FATCAAbkommen mit den USA beizutreten. Dabei geht es um
einen automatischen Datenaustausch mit den Vereinigten Staaten, der es ermöglichen soll, Steuerhinterzieher
noch rechtzeitiger und noch ausgiebiger verfolgen zu
können.

Dieses Abkommen ist dann auch ein Vorbild für einen
generellen automatischen Informationsaustausch auf europäischer und internationaler Ebene.

Neben der Beseitigung dieser ganzen Gestaltungsmissbräuche wollen wir es aber auch möglich machen,
großes Kapital in Deutschland zu konzentrieren. Liebe
Frau Dr. Höll, Sie haben eben gefragt, wofür wir die Investmentkommanditgesellschaft brauchen. Wir brauchen
sie deswegen, weil es - fünfter Punkt - internationale
Pension-Asset-Poolings gibt, wodurch Altersvorsorgemittel bzw. Pensionsvermögen in einer Größenordnung
von fast 1 Billion Euro verwaltet werden, die gebraucht
werden, um Pensionsverpflichtungen gegenüber deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sicherzustellen.

Wenn es so wäre, wie Sie sich das wünschen, dass
nämlich dieses verwaltete Vermögen ordnungsgemäß in
Deutschland versteuert und verwaltet würde, dann
könnte man Ihnen recht geben, aber tatsächlich wandert
dieses Billionenvermögen ins Ausland. Das heißt, es
werden Länder mit entsprechend sinnvollen und einfachen Gestaltungsmöglichkeiten ohne Regulierung gesucht, durch die man an der deutschen Steuer vorbeigehen kann. Das wollen wir verhindern.

Wir wollen es den Unternehmen ermöglichen, auch in
Deutschland Pensionsvermögen zu verwalten. Das geht
nur über die Investmentkommanditgesellschaft, die wir
regulieren, weil ich es richtiger finde, die deutsche
Altersvorsorge in Deutschland zu regulieren und zu kontrollieren, und weil wir darüber hinaus zurzeit mehrere
hundert Millionen Euro Steuereinnahmen in Deutschland nicht erzielen, weil die Möglichkeiten im Ausland
als besser empfunden werden als in Deutschland. Wir sehen das anders. Mit der Investment-KG werden wir das
auch zukünftig zulassen.

Natürlich sehen wir aber auch die Missbrauchsmöglichkeiten. Deshalb haben wir den ursprünglichen Gesetzentwurf des BMF dahin gehend eingeschränkt, dass
wir diese Investmentkommanditgesellschaft ausschließlich für Altersvorsorgeverpflichtungen zulassen. Wir
werden uns das Gesetz in der nächsten Legislaturperiode
noch einmal ansehen und gucken, wie die Auswirkungen
sind, um gegebenenfalls weiteren Missbräuchen entgegenzutreten.

Sechster Punkt. OGAW. Der Vorsitzende hat eben darauf hingewiesen, wir mögen Abkürzungen doch auch
erklären.



- Axel Troost, du weißt, was OGAW sind. Wir haben sichergestellt, dass verschiedene Gestaltungsmöglichkeiten, sowohl nach OGAW-Richtlinie, aber auch bei
Alternativen Investmentfonds, bei der Frage der Investmentbesteuerung den gleichen Anlagebestimmungen unterliegen. Wer privilegiert besteuert werden möchte,
muss dieselben Anlagebedingungen erfüllen. Trotz aller
engmaschigen Kontrolle wollen wir sinnvolle Investitionen in Deutschland möglich halten. Ich habe das eben
schon bei den Pension-Asset-Poolings gesagt. Das gilt
genauso für die Möglichkeit, in erneuerbare Energien zu
investieren.

Durch einen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen lassen wir die Möglichkeit zu, in erneuerbare Energien auch im Rahmen von OGAW und AIF zu investieren. Wir wollen die Energiewende zu einem positiven
Ergebnis führen, und wir wollen keine steuerlichen
Maßnahmen beschließen, die da Schwierigkeiten verursachen können.

Insgesamt ist das ein Gesetzentwurf, der in vielen
Bereichen Steuertricksereien, Steuergestaltungen verhindert, die ausschließlich dem Ziel dienen, Steuerzahlungen zu umgehen. Das ist ein weiterer Schritt hin zu dem,
was Hans Michelbach eben genannt hat, zu einer gerechteren Besteuerung in Deutschland.

Aber es gibt auch einige fachfremde Anträge in diesem Gesetzespaket. So haben wir es gegen den Widerstand der gesamten Opposition geschafft, das steuerfreie
Existenzminimum von 8 130 Euro in diesem Jahr auf im
kommenden Jahr 8 354 Euro steigen zu lassen. Das
sächliche Existenzminimum wird 2013 und auch 2014
steuerfrei gestellt. Demzufolge müssen auch Unterhaltsverpflichtungen gegenüber unterhaltsberechtigten Personen an dieses Existenzminimum angepasst werden. Wir
setzen unsere versprochene Steuerentlastung der Bürgerinnen und Bürger fort. Wer Unterhalt leistet, der soll das
steuerlich geltend machen können. Diejenigen, die das
tun, sparen durch diesen Gesetzentwurf 30 Millionen
Euro.

Ein letzter Satz noch kurz zu den Änderungsanträgen
der SPD. Es gibt weitere Steuergestaltungsmöglichkeiten in § 4 f EStG, die uns auch bekannt sind. Der Antrag
der SPD ist aber nicht geeignet, diese Steuerlücke zu
schließen, weil er bei der falschen Person ansetzt. Es
geht darum, übernommene Verpflichtungen steuerbegünstigt aufzulösen. Wir werden in der neuen Legislaturperiode dieses Problem mit den Ländern gemeinsam lösen. Der jetzt von der SPD vorgelegte Vorschlag wirft
beihilferechtliche Probleme auf, was nur dazu führen
würde, dass wir über Jahre keine Rechtssicherheit hätten. Wir brauchen die Rechtssicherheit aber sehr schnell
und werden dieses Thema deshalb einvernehmlich mit
den Ländern angehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich habe nicht damit
gerechnet, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, am heutigen Tag anerkennen, was wir
für die Kommunen geleistet haben. Damit konnte keiner
rechnen. So viel Großmütigkeit war Ihnen nicht zuzutrauen. Das aber, was Sie teilweise in Ihren Reden hier
dargestellt haben, war schon unsäglich.

Herr Oppermann hat sich bemüht - er hatte allerdings
auch keine Zeit mehr, der Debatte weiter zuzuhören -,
hochzurechnen, was alles an Belastungen wir den Kommunen auferlegt haben. Ich glaube, er ist auf 1,8 Milliarden Euro gekommen.

Frau Göring-Eckardt, so hässliche Kommunen, wie
Sie sie beschreiben, habe ich in Thüringen noch nie gesehen. Was für eine Auffassung von Kommunalpolitikern haben Sie, wenn Sie behaupten, dass diese das Geld
für alles Mögliche, aber nicht für Schulsanierung ausgegeben haben? Ich kann an dieser Stelle nur ein herzliches
Dankeschön sowohl Kommunalpolitikern, die das ehrenamtlich machen, aber auch Elterninitiativen sagen,
die trotz schwieriger finanzieller Situation den Schwerpunkt auf Kindergärten und Schulen legen. Alle, die das
nicht machen, gehören von den Bürgerinnen und Bürgern abgewählt. Ich glaube, dass die meisten Kommunalpolitiker hier ein sehr großes Verantwortungsbewusstsein haben.

Da ich aber wusste, dass von Ihnen eine Anerkennung
nicht zu erwarten ist - wir brauchen Sie auch nicht, weil
die kommunalen Spitzenverbände sie uns schon ins
Buch geschrieben haben -, habe ich Ihnen eine Pressemitteilung vom 9. November 2012 mitgebracht - darin
geht es um die Grundsicherung -, in der der Präsident
des Deutschen Städtetages, der Präsident des Deutschen
Landkreistages und der Präsident des Deutschen Städteund Gemeindebundes - ich zitiere - schreiben:

Dies ist ein wichtiger und bedeutender Schritt zur
dringend benötigten Entlastung unserer Haushalte.

Die Vertreter der kommunalen Spitzenverbände loben
weiter, „dass der Bund mit der Kostenübernahme einen
erheblichen Beitrag zur Verbesserung der kommunalen
Finanzsituation leistet“.

Nicht einer von Ihnen konnte diesen Satz über die Lippen bringen. Das ist, finde ich, verhältnismäßig kleingeistig.

- Selbstverständlich haben wir das selber gemacht, Herr
Scheelen.

Wir haben erreicht, dass die Kosten der Grundsicherung
zugunsten der Kommunen vom Bund übernommen wurden. Ich bin froh, dass Frau Kollegin Reinemund eben
noch einmal erwähnt hat, dass es Schäuble, unser
Finanzminister, war, der das als Erster in den Raum gestellt hat. Das bleibt so, auch wenn Sie es noch hundertmal anders behaupten.

Herr Scheelen, ausgerechnet Sie zitieren das Verfassungsgerichtsurteil zum Bildungspaket. An Ihrer Stelle
wäre mir das peinlich; denn Ihnen wird in dem Verfassungsgerichtsurteil bestätigt, dass Sie bei den Hartz-IVReformen die Kinder schlicht vergessen haben.

Sie haben den kinderbezogenen Bedarf vergessen. Zwar
haben Sie Telefax- und Telefonkosten eingerechnet,
nicht aber den Schulranzen und das Mittagessen fürs
Kind.

Ich wäre an Ihrer Stelle ganz still. Wir haben das zugunsten der Kinder repariert. Mit 730 Millionen Euro wird es
den Kindern jetzt ermöglicht, am Sport und an Schulfreizeiten teilzunehmen sowie ein kostenloses Mittagessen
zu bekommen. Das haben Sie nicht auf die Reihe bekommen.

Wir haben es gemacht.

Ich sage auch an dieser Stelle allen auf kommunaler
Ebene, die dieses Bildungspaket zum Erfolg machen, ein
großes Dankeschön; denn es ist tatsächlich so, dass es
Kommunen gibt, die einfach nicht wollen, dass es gelingt, weil sie uns beweisen wollen, dass es eine falsche
Entscheidung war. Bei den Kommunen, in denen sich
alle Beteiligten zugunsten der Kinder zusammenschließen, klappt es.

Ich will weiter das Programm „Frühkindliche Sprachförderung“ erwähnen. Sie haben es nicht hinbekommen,
dass Kinder mit Sprachdefiziten zusätzliche Förderung
bekommen. Wir setzen 400 Millionen Euro in über
4 000 Kindergärten zum Wohle der Kinder ein. Kinder,
die zu Hause nicht in hinreichendem Umfang gefördert
werden, werden damit auf die Schule gut vorbereitet.
Das ist ein Bundesprogramm, welches erheblichen Erfolg hat. Es wurde in der Legislaturperiode, in der Sie an
der Regierung waren, jedenfalls nicht eingeführt.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, zum THW. Es
gibt einen guten Anlass, Danke für all das zu sagen, was
in der momentan schwierigen Situation in den Hochwassergebieten vom THW und vielen anderen Ehrenamtlichen geleistet wird. Wir haben weitsichtig auch da in den
letzten Jahren schon Mittel zur Verfügung gestellt, damit
Mitglieder geworben werden konnten.

Ich hoffe wirklich sehr, dass all diejenigen, die heute ehrenamtlich an der Seite der Rettungskräfte stehen, beim
THW, beim Roten Kreuz oder bei den Sanitätern hängen
bleiben, weiter mitmachen, um die Kommunen zu stärken.

Wir haben aber auch nichtmonetäre Maßnahmen
durchgeführt. Wir haben zum Beispiel die Beteiligung
der Kommunen an der Gesetzgebung sichergestellt. Lieber Herr Scheelen, wiederum ist es die SPD, die im Vermittlungsausschuss das Fiskalvertragsumsetzungsgesetz
blockiert, mit dem den Kommunen die Möglichkeit gegeben werden soll, in Beiräten mitzuwirken und die
Haushalte der Länder im Auge zu behalten. In der Pressemitteilung von Deutschem Städtetag, Deutschem
Landkreistag und Deutschem Städte- und Gemeindebund heißt es weiter, dass man sehr wohl Befürchtungen
hat, dass die Länder das Geld, das wir aus Bundesmitteln
zur Verfügung stellen, nicht weiterreichen.

Zum Antrag der Linken kann ich nur sagen: Herr
Bockhahn, in Ihrem Antrag steht ein Supersatz. Wenn
einzeln darüber abgestimmt würde, würde ich meine
Fraktionsspitze bitten, dem zustimmen zu dürfen. Ich zitiere:

Wenn der Bund jetzt die Kosten im Bereich Grundsicherung im Alter schrittweise übernimmt, ist dies
zu begrüßen.

Das ist der beste Satz in Ihrem Antrag. Dem kann ich
voll zustimmen.

Sie haben aber anscheinend unsere Verfassung nicht
gelesen; denn Sie haben in Ihrer Rede eben behauptet,
dass es in Ordnung wäre, dass der Bund Aufgaben auf
die Kommunen überträgt, wenn er Geld dafür zur Verfügung stellt. Das ist eindeutig verfassungswidrig. Das ist
nicht in Ordnung. Art. 84 Grundgesetz verbietet das, und
das ist auch richtig so. Durch die Auftragsvergabe des
Bundes an die Kommunen ist die jetzige Situation erst
entstanden. Die Grundsicherung ist ein gutes Beispiel:
Rot-Grün hat ein Gesetz erlassen und den Kommunen
nicht das Geld dafür gegeben.

- Das, was Sie als Konnexität beschreiben, ist bei uns
verfassungswidrig. Damit ist Ihr Antrag nicht zu retten.

Wir haben noch viel zu tun; die Kollegen haben das
schon gesagt. Wir haben vieles erreicht, aber es ist auch
noch vieles übrig. Wir stehen zur Unterstützung der
Kommunen zur Verfügung, auch in der nächsten Legislaturperiode. Ich bin sehr froh, dass in den vorangegangenen Reden schon die Aussage getätigt wurde, dass neben den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen
auch die Kommunen wegen der Hochwasserkatastrophe
dringend Unterstützung und Hilfe brauchen. Es ist aus30710 

gesprochen traurig, dass all die Schulen und Kindergärten, die frisch saniert worden sind, jetzt unter Wasser stehen. Wir werden dieses Problem gemeinsam angehen.
Die Kommunen wissen uns ganz sicher an ihrer Seite.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unserem Steuersystem liegt der Gedanke der Leistungsfähigkeit zugrunde. Starke Schultern sollen mehr schultern
als schwache. Diejenigen, die viel verdienen, sollen stärker an den Kosten des Staates beteiligt werden. Das
klappt in vielen Bereichen gut. So zahlen 25 Prozent aller Steuerpflichtigen 80 Prozent der Einkommensteuer.
In den Städten tragen die ertragreichsten 10 Prozent der
Unternehmen über die Gewerbesteuer den Haushalt der
Kommunen zu 20 Prozent. Wer ein zu versteuerndes
Einkommen von 52 881 Euro hat, führt fast die Hälfte
seines Einkommens an den Staat ab.

Dieses Prinzip der Leistungsfähigkeit ist gut, richtig
und gerecht. In anderen Bereichen klappt das aber nicht
so gut. Ein Grund dafür sind die Steuerschlupflöcher.
Diese Steuerschlupflöcher hat es übrigens vor vier Jahren alle auch schon gegeben. Schon vor vier Jahren unter
dem damaligen Finanzminister gab es die Möglichkeit,
dagegen vorzugehen. Ich will die Steuerschlupflöcher
einzeln aufzählen; denn es ist bedauerlich, dass Sie trotz
der Reden, die Sie heute hier so tapfer gehalten haben,
bei fast allen Gesetzentwürfen, mit denen die Steuerschlupflöcher geschlossen werden sollten, dagegen gestimmt haben.

Ich fange an mit dem Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz. Mit dem Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz haben wir drei Steuerschlupflöcher stopfen wollen. Ich nenne nur die Stichwörter Cash-GmbH, RETTBlocker, Goldfinger-Modelle.

Das sind Steuerschlupflöcher, durch die Millionen von
Steuergeldern am Fiskus vorbeigehen. Diesen Gesetzentwurf haben Sie abgelehnt.

Gott sei Dank wurde im Vermittlungsausschuss am Mittwoch eine Regelung dazu gefunden. Wir hätten diese
Regelung ein halbes Jahr früher haben können. Wir hätten in unserem Staatshaushalt zig Millionen zusätzliche
Steuereinnahmen, wenn Sie dieses Gesetz nicht blockiert
hätten.

Ich mache weiter mit dem AIFM-Steueranpassungsgesetz. Auch hier gibt es vier verschiedene Möglichkeiten, Steuern nicht zu zahlen. Das halten wir für nicht
sachgerecht. Sie haben die Möglichkeit, Ihren Reden Taten folgen zu lassen, indem Sie den Bundesrat davon
überzeugen, in etwa einer Stunde diesem Gesetzentwurf
zuzustimmen. Sonst herrscht auch hier über Monate hinweg Unsicherheit. Dann werden Steuern nicht gezahlt,
die wir im Haushalt gut gebrauchen könnten. Auch diesem Gesetzentwurf haben Sie nicht zugestimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wir
haben heute über FATCA gesprochen. Sie haben im Zusammenhang mit dem Steueranpassungsgesetz dem
FATCA-Abkommen nicht zugestimmt. Sie haben abgelehnt. Heute wollen Sie davon nichts mehr wissen.

- Sie haben den Gesetzentwurf abgelehnt, Herr Binding.
Das werden Sie doch wohl nicht bestreiten.

Auch bei vielen anderen Maßnahmen - OECD-Maßnahmen, Doppelbesteuerungsabkommen - haben Sie
sich entweder enthalten, oder Sie haben sie abgelehnt.
Das heißt, Ihre Rede geht heute völlig ins Leere; denn
Sie hätten die Chance gehabt, für die Bürgerinnen und
Bürger Steuermehreinnahmen zu erzielen.

Neben der Steuergestaltung ist auch die Steuerhinterziehung problematisch. Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass Steuerhinterziehung am ärgerlichsten ist. Dass
Bürgerinnen und Bürger auf Kosten der Allgemeinheit
versuchen, sich nicht zu beteiligen, ist ärgerlich, aber
auch strafrechtlich relevant. Wir gehen dagegen vor;
aber immer dann, wenn es akut wird, kneifen Sie.

Das Steuerabkommen mit der Schweiz ist mehrfach angesprochen worden. Sie erzählen den Bürgerinnen und
Bürgern, dass Ihre Variante zu mehr Steuerehrlichkeit
führen würde. Tatsächlich ist es aber so, dass wir heute
fast 10 Milliarden Euro Steuereinnahmen mehr haben
könnten. Dieses Geld hätten wir zum Beispiel für Hochwasser-/Flutopfer gut gebrauchen können. Wir haben
dieses Geld nicht, weil Sie das Abkommen abgelehnt haben.

Sie erzählen, Steuerehrlichkeit wäre eingezogen. Tatsächlich aber knallen die Sektkorken bei den Steuerhinterziehern, weil sie jetzt gar nichts zahlen müssen. Jedes
Jahr verjähren die in einem Jahr hinterzogenen Beträge
in der Schweiz. Dieses Geld hätten wir haben können,
wenn Sie mitgemacht hätten.

Das gilt auch für die Steuerabkommen. In vier Jahren
haben wir 36 Doppelbesteuerungs- und Informationsaustauschabkommen geschlossen, die dazu beitragen, Steuerehrlichkeit herbeizuführen. Die letzten haben wir vor
14 Tagen mit Grenada und den Cookinseln geschlossen.
Sie haben in vier Jahren 6 Abkommen geschlossen. Wir
sind auf dem richtigen Weg.

Ich kann Sie nur auffordern - das müsste das gemeinsame Ziel aller Abgeordneten in diesem Haus sein -, mit
uns gemeinsam dafür zu sorgen, dass den Bürgerinnen
und Bürgern nur so viel Steuern abgenommen werden,
wie sie bezahlen müssen. Wir müssen aber dafür sorgen,
dass ihnen diese Summe garantiert abgenommen wird.
Ich kann Sie nur auffordern, dieses Ziel gemeinsam mit
uns zu verfolgen. Sie können das noch tun. Der Bundesrat kann dem Anpassungsgesetz zustimmen. Ich freue
mich, wenn Sie dabei sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute Morgen darüber diskutiert, dass es schade
ist, dass der Deutsche Bundestag jetzt schon seit mehreren Monaten in keinem geordneten Verfahren berät. Die
Debatte zeigt, dass das nicht stimmt. Aber die Debatte zu
diesem Gesetzentwurf zeigt auch, dass es auf keinen Fall
an der künftigen Koalition liegt, dass in den vier Monaten, in denen keine regelmäßigen Sitzungswochen stattfanden, keine Gesetze verabschiedet wurden. Denn wir
hätten im September dieses Jahres sehr wohl das AIFMSteuer-Anpassungsgesetz verabschiedet. Wir hatten drei
Monate Zeit, diesen Gesetzentwurf zu verhandeln. Wir
hatten eine erste, zweite und dritte Lesung im Bundestag. Wir hatten im Vermittlungsausschuss darüber beraten. Wir hatten einen Kompromiss, der heute in derselben Form wieder eingebracht wird, übrigens von der rotgrünen Landesregierung unterstützt, Herr Dr. Gambke.

Wir hätten den Bürgerinnen und Bürgern und den
Kleinanlegern schon drei Monate früher die Rechtssicherheit geben können, die wir ihnen heute geben wollen. Herr Dr. Gambke, Sie sind der Einzige, den ich
heute kritisieren darf. Mit den anderen sind wir ja künftig befreundet.

Diese Verzögerung hätten wir uns ersparen können. Von
daher hoffe ich, dass wir jetzt auf dem Weg sind, diesen
Gesetzentwurf zu verabschieden. Mein Kollege Binding
hat deutlich gesagt: Die Rechtssicherheit hätte eigentlich
zum 1. Juli 2013 schon bestehen müssen, Rechtssicherheit nicht in Bezug auf irgendwelche bizarren Finanzinstrumente, sondern für die Kleinanleger, für die Sparer,
für diejenigen, die vielleicht ihre Altersvorsorge auch in
Fonds investieren und über denen jetzt noch das Damoklesschwert der Besteuerung schwebt. Von daher ist es
eilig. Ich glaube, es ist auch an der Zeit, dass wir uns entscheiden. Denn jedes Argument ist ausgetauscht, und
wir haben, Gott sei Dank, heute in der Debatte nur die
Kollegen, die die intensive Beratung im letzten Bundestag mitgemacht haben.

Dieses Gesetz steht - das ist schon gesagt worden ganz extrem unter der Überschrift „Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuergestaltungen“. Wir gehen gegen
Bond-Stripping vor; diese ganzen Steuergestaltungen
haben ja schicke Namen. Wir verhindern, dass mit Invesmentfonds in Anleihen Zinsscheine und Anleihen
auseinandergenommen und voneinander getrennt in verschiedenen Geschäftsjahren besteuert werden; denn
diese Steuergestaltung führt zu Steuerverlusten. Dieser
Umgehung schieben wir einen Riegel vor. Bond-Stripping ist mit dem Inkraftsetzen dieses Gesetzes nicht
mehr möglich.

Wir werden auch sicherstellen, dass nur die Werbungskosten abzugsfähig sind, bei denen Erträge in
Deutschland versteuert werden. Diejenigen, die hier versteuern, dürfen damit zusammenhängende Aufwendungen natürlich abziehen. Aber wenn die Erträge in
Deutschland steuerfrei sind, dürfen auch damit zusammenhängende Aufwendungen künftig nicht mehr die
deutsche Steuer mindern.

Das Gleiche machen wir bei der Ausschüttungsreihenfolge. Wir regeln im Gesetz erstmalig die Ausschüttungsreihenfolge, um sicherzustellen, dass Erträge nicht
über Jahre durch dauerhafte Thesaurierung der Besteuerung entzogen sind und damit in der Finanzplanung des
Finanzministers keine Rolle spielen.

Herr Dr. Gambke, ich weiß nicht, ob dieser Gesetzentwurf von einer Rechtsanwalts- oder Steuerberatungskanzlei erstellt worden ist. Aber ich weiß, dass wir zumindest an zwei Punkten die Änderungsanträge selber
formuliert haben:

Die erste Frage lautete, ob wir OGAW genauso behandeln wie alternative Investmentfonds. Da haben wir
nämlich noch eine Verschärfung in den Gesetzentwurf
hineingebracht. Selbst OGAW müssen sich der Kontrolle unterziehen, ob der zugrundeliegende Zweck tatsächlich förderfähig ist.

Bei der zweiten Frage ging es um die Möglichkeit, in
erneuerbare Energien zu investieren; das dürfte ja eigentlich Ihre Zustimmung finden. Diese Möglichkeit haben wir in dem Gesetzentwurf zusätzlich geschaffen.
Wir haben die Einschränkung selbst formuliert, dass die
neue Investment-KG ausschließlich auf Pensionsvermögen anwendbar ist. Der ursprüngliche Gesetzentwurf
war weitgehender. Da wir in den Beratungen die Möglichkeit erkannt haben, dass damit Steuergestaltungen
vorgenommen werden, haben wir sie durch einen eigenen Änderungsantrag eingeschränkt.

Herr Pitterle, Sie haben gesagt, Sie möchten nicht,
dass Pensionsvermögen zentralisiert in einzelne Anlageformen fließt. Aber das ist ja gar nicht das Problem. Es
ist nicht das Problem, welche Investitionen man mit diesen Anlagen tätigt, sondern wo sie verwaltet werden. Sie
alle tun, was die Risiken betrifft, so, als würden PensionAsset-Fonds in der Welt nicht existieren. Doch, sie existieren schon jetzt. Sie existieren heute an der deutschen


Steuer vorbei. Sie existieren heute an der deutschen Aufsicht vorbei.

Sie existieren als deutsches Altersvermögen, das ich sehr
viel lieber unter deutscher Kontrolle und in deutscher
Verwaltung hätte als in irgendeinem Schattenstaat, den
wir überhaupt nicht kontrollieren können.

Aus meiner Sicht ist genau das Gegenteil richtig: Wir
haben mehr Kontrolle über die Altersvermögen der Angestellten und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Unternehmen, indem wir es hier unter Aufsicht stellen.

Wir haben ja schon im ersten Durchgang verabredet,
dieses Modell selbstverständlich im Auge zu behalten.
Jede größere Steuerrechtsänderung müssen wir nach einiger Zeit überprüfen. Wir müssen prüfen, ob die Folgen, die wir erwartet haben, auch eingetreten sind oder
ob andere, schädliche Folgen eingetreten sind. Deshalb
werden wir dieses Gesetz natürlich im Auge behalten
und überprüfen.

Wir haben die Möglichkeit des transparenten Informationsaustausches geschaffen. Das Wort „FATCA“ ist
schon gefallen, der Begriff „Goldfinger“ schon erklärt
worden. Frau Arndt-Brauer hat auch die Pensionsverpflichtungen angesprochen.

Wir haben uns im Rahmen der Beratungen dieses Gesetzentwurfes auch mit zwei fachfremden Themen befasst, die heute noch nicht angesprochen worden sind. In
der letzten Legislaturperiode haben wir in zwei Schritten
den Grundfreibetrag angehoben. Wir haben die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland um 2 Milliarden Euro
entlastet, indem wir den Grundfreibetrag an die Inflation
angepasst haben. Wir wollten keine Steuern einnehmen,
die nur durch eine verringerte Kaufkraft entstanden wären. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir bei den Unterhaltsfreibeträgen nach § 33 des Einkommensteuergesetzes in gleicher Höhe auch diejenigen begünstigen, die
andere Angehörige oder nahestehende Personen unterhalten. Das heißt, wir haben nicht nur diejenigen, die selber Steuern zahlen, entlastet, sondern wir entlasten auch
diejenigen, die Hilfe leisten. Wir stärken damit Familien,
den familiären Verbund und die Solidarität in den Familien.

Zu einem letzten Punkt, der ein bisschen klein daherkommt. Wir haben für Brandunterstützungsvereine
Sicherheit geschaffen. In ganz vielen - über 100 - Vereinen haben sich Firmen zu Brandunterstützungsvereinen
zusammengetan, um sich gegen die Gefahr von Bränden
abzusichern. Bei diesen Vereinen gab es hinsichtlich der
Versteuerung große Unsicherheit. Auch für diese Vereine haben wir über einen Freibetrag Rechtssicherheit
geschaffen, wir erkennen das Engagement zugunsten der
Sicherheit von Betrieb und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern steuerlich an. Auch das ist ein Riesenvorteil
dieses Gesetzes, auch darauf warten Vereine und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Deshalb ist es gut und
richtig, wenn wir dieses Gesetz heute verabschieden.

Ich bin mir ziemlich sicher: Auch wenn wir das Gesetz in dieser Fassung noch vier Wochen weiter diskutieren würden, würde Herr Dr. Gambke trotzdem nicht zustimmen. Also spricht nichts dagegen, es heute zu
verabschieden. Wir schaffen damit Rechtssicherheit für
alle Bürgerinnen und Bürger.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Es gibt gute Nachrichten über Deutschland. Die Opposition mag es nicht
hören, aber über Deutschland wird gut berichtet. Die
Steuereinnahmen sind auf einem Rekordhoch. Ich nutze
heute sehr gerne die Gelegenheit, all denjenigen Unternehmerinnen und Unternehmern, Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern dafür zu danken, dass sie morgens
aufstehen und dass sie einen Teil ihres Verdienstes als
Steuern für diesen Staat abführen, um den Sozialstaat
aufrechtzuerhalten. Kurzfassung: Ihnen, liebe Steuerzahlerinnen und liebe Steuerzahler, danke ich für Ihr Engagement und Ihr Mitwirken in diesem Staat.

Ich gebe das Protokoll dieser Debatte gerne jedem,
der gesagt hat: Na ja, all das, was die Parteien im Wahlkampf in Bezug auf Steuererhöhungen behauptet haben,
wird ja so nicht kommen. - Die heutige Debatte hat wieder ganz klar gezeigt: Es gibt ein Rekordhoch bei den
Steuereinnahmen, aber die anderen Fraktionen können
immer noch nicht genug kriegen. Wir sind die Einzigen,
die den Bürgern sagen: Mit dem, was wir Ihnen, den
Steuerzahlern, abnehmen, müssen wir auskommen.
Darauf können Sie sich verlassen. - Wir werden dank
dieser Steuereinnahmen zusätzlich die Schuldenbremse
einhalten, Investitionen in Bildung und Forschung
tätigen und ab 2015 keine neuen Schulden mehr aufnehmen.
Was die Opposition noch sehr viel mehr ärgert als die
harten Fakten, dass wir hohe Steuereinnahmen haben
und den Haushalt konsolidieren, ist, dass immer mehr
Menschen in Deutschland optimistisch in die Zukunft
schauen. Es scheint sie so richtig zu ärgern, dass Menschen sagen: Mit Deutschland geht es gut voran; wir sind
auf dem richtigen Weg. - Wir, die Koalition, insbesondere die CDU/CSU-Fraktion, werden in den nächsten
vier Jahren dafür sorgen, dass es so bleibt und die Menschen im Nachhinein sagen: Das war ein guter Weg; wir
sind ein Stück weitergekommen.

Ich will Ihnen im Folgenden einen kurzen Überblick
darüber geben, wie wir das tun wollen. Wir bleiben, wie
auch schon in den letzten vier Jahren, bei einer stabilen,
verlässlichen Steuerpolitik. Ein kurzer Rückblick: Wir
haben den Grundfreibetrag erhöht und die Menschen
hierdurch um 2,6 Milliarden Euro entlastet. Wir haben
die Wirtschaft um Bürokratie entlastet, indem wir eine
elektronische Rechnungsstellung bei der Umsatzsteuer
möglich gemacht und das Reisekostenrecht vereinfacht
haben. Wir haben mehrfach das Kindergeld und den
Kinderfreibetrag erhöht und damit Familien in Deutschland unterstützt. Die weitere Erhöhung des Kindergeldes
und des Kinderfreibetrags steht auf der Tagesordnung.
Auch da werden wir die Familien in Deutschland im
Auge haben; sie können sich auf uns verlassen.

Auch in dieser Legislaturperiode werden wir das
Steuerrecht fortentwickeln. Und nein, es wird keine
Steuererklärung geben, die auf einen Bierdeckel passt,
weil einfach auch Lebenssachverhalte nicht auf einen
Bierdeckel passen.

Aber wir werden das Steuerrecht noch gerechter machen.

Wir haben in den letzten vier Jahren viele Steuergestaltungsmöglichkeiten in Deutschland eingeschränkt.
Ich erinnere an die „Goldfinger“-Debatte. Das, was wir
in Deutschland verhindern konnten, haben wir verhindert. In den nächsten vier Jahren setzen wir unsere Bemühungen fort, auch international zu Verbesserungen zu
kommen. Steuervermeidungen - sie tragen den tollen
Namen BEPS - werden wir international einschränken.
Wir werden sicherstellen, dass auch im Internet und in
der digitalen Wirtschaft Steuern gezahlt werden. Wir
werden verhindern, dass Menschen keine Steuern
zahlen, weil sie in unangemessener Weise Vorteile aus
Doppelbesteuerungsabkommen, DBA, in Anspruch nehmen. Wir werden Steuerverkürzungen international dadurch verhindern, dass ein Informationsaustausch durchgeführt wird. Ich bin sehr froh, dass wir auch in dieser
Legislaturperiode diese Politik zusammen mit unserem
Finanzminister gestalten, denn er ist hier seit Jahren Vorreiter auf internationaler Ebene.

Wir werden auch die Finanzmärkte regulieren. Die
Bürgerinnen und Bürger rechnen zu Recht damit, dass
wir verhindern, dass Steuerzahler Banken retten müssen.
Lieber Kollege Schneider, es ist schön, dass wir uns
heute einig sind. Aber dass für die Haftungskaskade gilt,
dass der Bürger zuletzt haftet, kann nicht direkt auf Sie
zurückgehen; denn es gab sie schon, bevor Sie in die
Regierung eingetreten sind.

Auch da geht ein herzliches Dankeschön an unseren
Finanzminister, der das auf europäischer Ebene durchgesetzt hat.

 Lieber Herr Kollege Gambke, ich beschäftige mich

mit dem Thema Mehrwertsteuer wahrscheinlich schon
länger, als Sie im Deutschen Bundestag sind. Ich gebe
Ihnen recht: Es gibt in diesem Bereich Verwerfungen.
Das Beispiel Babywindeln haben Sie jetzt nicht genannt,
auch das ist ein uraltes Thema. Ein Teil der Problematik
ist im Zuge der europäischen Umsatzsteuerrichtlinie entstanden; dadurch ist es innerhalb Deutschlands nicht
ohne Weiteres möglich, die bestehende Regelung zu ändern.

Ich bin gerne bereit, mit Ihnen in den nächsten vier
Jahren an Lösungen zu arbeiten. Das Thema ist nicht
Bestandteil des Koalitionsvertrags, dafür haben wir
61 andere Projekte, die jetzt anstehen. Wir werden das
Thema Mehrwertsteuer aber immer wieder auf die
Tagesordnung setzen, zum Beispiel, wenn die Umsatzsteuer-Systemrichtlinie neu gefasst wird. Das bietet die
Gelegenheit, das Thema intensiv zu diskutieren. Ich
freue mich sehr, wenn Sie dabei sind.

Neben der Regulierung der Banken, insbesondere
auch der Schattenbanken - Dr. Schäuble hat heute Morgen schon darauf hingewiesen -, werden wir uns intensiv mit dem Verbraucherschutz auf dem Finanzmarkt beschäftigen. Was für die Banken im Großen gilt, gilt für
die Anleger im Kleinen: Wer ein Risiko eingeht, der
muss auch den Schaden tragen. Aber natürlich fühlen
wir uns bei Kleinanlegern aufgrund unserer Fürsorgepflicht mehr gefordert. Bereits in der Vergangenheit
wurden Regulierungen in diesem Bereich vorgenommen. Für Anlageberater gelten strengere Informationsund Beratungspflichten. Es gibt sogar Sanktionsverfahren und Bußgelder. Es gibt sogenannte Kundeninformationsblätter für die Anleger und Anlegerinnen, was zu
einer größeren Transparenz geführt hat, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Trotzdem gilt natürlich nach wie vor der Leitspruch:
hohe Zinsen, hohes Risiko - niedrige Zinsen, niedriges
Risiko. Ich kann von dieser Stelle aus an die Verbraucherinnen und Verbraucher, die sogenannten Kleinanleger,
nur appellieren, dass sie die entsprechenden Informationen zur Kenntnis nehmen. Bei einem Zinssatz von 8 Prozent lohnt es sich, eine Stunde lang Informationsblätter
zu lesen oder sich Rat einzuholen. 8 Prozent Zinsen
bedeuten ein hohes Risiko. Wir können den Verbraucher
nicht in jedem Einzelfall davor schützen, dass er Fehler
bei der Anlage seines Geldes macht.

Das nächste große Thema, insbesondere für die
neuen, aber auch für die alten Bundesländer, ist die Neuregelung des Länderfinanzausgleichs. Eben wurde von
dem Kollegen der Grünen gefragt, ob wir uns als Bundestag da einschalten. Nun muss man zunächst festhalten, dass die Neuregelung des Länderfinanzausgleichs
natürlich Sache der Länder ist. Wenn sich die Länder einigen würden, ohne auf den Bund zurückzugreifen, dann
hätten wir wenig Probleme, die Vorschläge der Länder
nachzuvollziehen. Ich befürchte, das wird so nicht
kommen. Also werden wir uns selbstverständlich in
diese Verhandlungen einbringen.

Wir werden einen gerechten Ausgleich zwischen
Leistungsanreizen und Solidarität finden. Es muss dabei
insbesondere unser Interesse sein, sicherzustellen, dass
die Schuldenbremse nicht nur einmalig eingehalten wird
- der Bund und einige Länder sind hier vorbildlich -,
sondern dass das Thema Schuldenbegrenzung gerade
vor dem Hintergrund der Generationengerechtigkeit in
Deutschland in Bund, Ländern und Kommunen dauerhaft aktuell bleibt.

Damit die Kommunen das tun können, haben wir das
größte Entlastungsprogramm für die Kommunen in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland verabredet.
Frau Andreae ist gerade leider nicht da. Dass sie sich
hinstellt und sich traut, zu behaupten, die rot-grünen
Landesregierungen hätten das in den Koalitionsvertrag
und in den Vermittlungsausschuss hineinberaten,

ist sehr tapfer. Dabei hat doch gerade Rot-Grün den
Kommunen mit den Kosten für die Unterkunft das
größte Sozialprogramm aufgedrückt, sie dann aber hinsichtlich der Finanzierung im Regen stehen gelassen. Ich
glaube daher, dass ein bisschen Demut schon angemessen wäre.

Ich wundere mich immer wieder, dass ausgerechnet
die, die nicht im Vermittlungsausschuss sind, genau wissen, was dort passiert ist. Es war unser Finanzminister,
der in der kommunalen Finanzkommission das 10-Milliarden-Euro-Entlastungsprogramm ins Gespräch gebracht hat. Rot-Grün ist dann auf diesen Zug aufgesprungen, was im Sinne der Kommunen ist. Aber
tatsächlich lag die Initiative ganz klar bei uns.

Die Kommunen werden sich auch weiterhin auf uns
verlassen können. Das Programm zum Ausbau der Kinderbetreuung ist gut angelaufen. Wir wissen sehr wohl,
dass auch in dieser Legislaturperiode zusätzliche
Kindergartenplätze nötig sind. Lieber Herr Kahrs, auch
hier war es wieder unsere Familienministerin, die die
Bundesmittel ausgereicht hat, bevor manche SPD-regierten Länder überhaupt auf die Idee gekommen sind,
dass Kindergärten zu bezahlen sind.

- Nein, das will ich nicht. Aber die Retourkutsche dafür,
dass Sie gesagt haben, die CDU müsste überzeugt werden, müssen Sie jetzt schon hinnehmen.

Ich bin sicher, dass die Koalition auch in diesen Punkten zu guten Ergebnissen kommt. Wenn wir in vier
Jahren die Menschen noch einmal befragen, werden sie
sagen: Das waren vier gute, optimistische Jahre.

Wir haben uns auf den Weg gemacht. Wir freuen uns,
wenn Sie mitmachen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Es ist noch gar nicht
so lange her, dass wir im Rahmen der Regierungserklärung der Kanzlerin hier die Gelegenheit hatten, uns über
die Finanz- und Steuerpolitik dieser Regierung auszutauschen. Ich kann mich gut erinnern, dass ich die Einzige
war, die für unsere Fraktion gesagt hat, dass wir sicherstellen müssen, dass wir mit den Steuern, die heute festgesetzt werden, auskommen, dass wir den Haushalt so
aufstellen müssen, dass wir die Steuern nicht erhöhen
müssen. Alle anderen Fraktionen waren anderer Meinung. Aber weil wir dieses Versprechen gegeben haben
und beabsichtigen, diese Zusage, Steuern nicht zu erhöhen, auch einzuhalten, erwarten wir, dass jeder die gegen
ihn festgesetzte Steuer auch zahlt.

Die Gegenleistungen des Gemeinwesens, an das die
Steuern zu zahlen sind, können sich sehen lassen: kostenlose Bildung, befahrbare Straßen oder allein die Tatsache, dass wir unsere Kinder ohne Beaufsichtigung
bzw. Bewachung in die Schule schicken können, wie es
in anderen Ländern nötig ist. Diese Gegenleistung bekommt jeder, der Steuern zahlt, und ich behaupte, dass
es in Deutschland niemanden gibt, der mehr Steuern
zahlen muss, als er an solchen Gegenleistungen zurück944

bekommt. Weil das so ist, erwarten wir, dass die festgesetzten Steuern abgeführt werden.

Herr Kollege Ernst, es trifft nicht zu, dass die strafbefreiende Selbstanzeige dem Schutz der Steuerhinterzieher dient; sie ist vielmehr dafür gedacht, die Steuern einzutreiben, die der Gemeinschaft zustehen. Wir brauchen
die strafbefreiende Selbstanzeige aus unterschiedlichen
Gründen. Derjenige, der nach einer begangenen Steuerhinterziehung vollumfänglich steuerehrlich werden möchte,
soll diesen Weg gehen können. Das kann der Steuerpflichtige selbst sein, der einen alten Fehler wiedergutmachen will - und das ist eben nicht nur der reiche Steuerhinterzieher, wie Herr Kollege Pitterle gerade gesagt
hat, sondern auch die Rentnerin, die über Jahre gedacht
hat, ihre Rente sei steuerfrei; auch sie profitiert von der
strafbefreienden Selbstanzeige -; das kann aber auch die
Erbengeneration sein. Was soll denn die Tochter eines
Steuerhinterziehers machen, die im Rahmen einer vorweggenommenen Erbfolge das Bankkonto in der Schweiz
von ihrem Vater übertragen bekommt und die anfallenden Zinsen ordnungsgemäß erklären will? Sie kann doch
sicher sein, dass die Finanzbehörde sofort nach der Kapitalquelle fragt. Wenn sie verhindern will, dass sie ihren
Vater wegen Steuerhinterziehung dranbekommen, dann
hilft nur die strafbefreiende Selbstanzeige, die der Vater
rechtzeitig vor dieser vorweggenommenen Erbfolge einreicht.

Aber auch die Finanzbehörden brauchen die strafbefreiende Selbstanzeige. Sie benötigen die Mitwirkung
der Steuerpflichtigen bei der Steuerfestsetzung; denn der
Weg von einer Zahl auf einer CD bis zum klagefähigen
Steuerbescheid ist sehr weit, wenn der Steuerpflichtige
nicht mitwirken muss. Das muss er nicht, wenn gegen
ihn ermittelt wird; denn er hat ein Aussageverweigerungsrecht.

Aber noch viel wichtiger finde ich, dass wir die Aussage des Steuerpflichtigen für die Gruppe von Menschen
brauchen, die bei Steuerhinterziehung helfen. Banker
und Anlageberater haben sich in der Vergangenheit - natürlich in Einzelfällen, aber doch immer wieder - dazu
hinreißen lassen, zu Steuerhinterziehung zu raten. Wir
brauchen im Verfahren gegen diese Berater die Aussage
des Steuerpflichtigen, die er aber nie machen würde,
wenn er sich dadurch selbst belastet. Also brauchen wir
auch hier die strafbefreiende Selbstanzeige, um dem Beratungsmissbrauch einen Riegel vorzuschieben.

Ich gebe gerne zu, dass wir in der Vergangenheit auch
unbefriedigende Fälle hatten. Wir hatten Fälle, in denen
sehr berechnend mit der Selbstanzeige umgegangen
worden ist; wir alle kennen sie. Wir werden uns - das ist
auch richtig - mit einer Verschärfung der strafbefreienden Selbstanzeige anhand der Liste der Vorschläge der
Bund-Länder-Kommission beschäftigen, die über ziemlich viele Seiten dargestellt hat, wo Verschärfungen sinnvoll und wo Verschärfungen nicht sinnvoll sind. Finanzminister Schäuble hat einige Beispiele genannt. Ja,
natürlich können wir über den Zeitraum nachdenken, darüber, ob es richtig ist, fünf Jahre zu erklären und das
sechste hinterzogene Jahr weiter zu verschweigen. Wir
können darüber diskutieren, ob es richtig ist, dass derjenige, der sich selbst anzeigt, hinterher wirtschaftlich
günstiger dasteht, als wenn er von Anfang an die Steuern
richtig gezahlt hätte.

All diese Fälle wollen wir nicht. Für all diese Fälle ist
die Selbstanzeige auch nicht geschaffen worden, sondern
nur für den, der tatsächlich steuerehrlich in die Zukunft
gehen möchte. Ihm möchten wir diesen Weg ebnen, weil
es im Sinne unserer Gemeinschaft ist, dass die Steuern
eingenommen werden.

Die strafbefreiende Selbstanzeige muss aber für den

Steuerpflichtigen berechenbar sein. Das heißt, er muss
wissen, was auf ihn zukommt. Seine Steuerberater und
Anwälte müssen wissen, was sie ihrem Mandanten raten.
Sie müssen auch sicher sein, dass das, was wir von ihm
verlangen, möglich ist. Kontoauszüge der letzten
20 Jahre zu verlangen, ist ganz sicher nicht möglich. Die
Frage, wie weit man steuerehrlich sein kann, wird man
im Einzelfall beurteilen müssen. Wir müssen darauf achten, dass die betreffenden Mandanten das, was wir beschließen, auch erfüllen können, um das Instrument der
Selbstanzeige nicht kaputtzumachen.

In diesem Zusammenhang müssen wir auch über das
Steuergeheimnis sprechen; denn es steht nirgendwo in
der Abgabenordnung, dass das Steuergeheimnis für Prominente und Politiker nicht gilt. Wir müssen die Möglichkeiten bieten, mit der strafbefreienden Selbstanzeige
das Leben zu regeln, ohne jeden Tag in den Zeitungen
dieser Republik durch den Dreck gezogen zu werden.

Das mag vielleicht zu Recht geschehen. Dennoch ist es
nicht richtig. Die Strafe, an den Pranger zu stellen, sieht
die Abgabenordnung nicht vor.

Abschließend: Wir haben auch andere Möglichkeiten.
Wir sollten Steuerhinterziehung direkt verhindern. Wir
haben heute Morgen im Finanzausschuss über den automatischen Informationsaustausch gesprochen. Wir diskutieren über BEPS, mit dem wir wirtschaftlich unvernünftige Steuergestaltungen verhindern wollen. Wir wollen
also zukünftig Wege der Steuerhinterziehung erst gar
nicht ermöglichen. Verhinderte Steuerhinterziehung verhindert auch eine strafbefreiende Selbstanzeige. Das
werden wir in dieser Legislaturperiode auf jeden Fall
weiter forcieren, und zwar auf allen Ebenen. Ich freue
mich über jeden, der dabei ist.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Der heute vorgelegte
Bundeshaushaltsentwurf 2014 ist strukturell ausgeglichen, und die Eckwerte des Bundeshaushalts 2015 weisen keine neuen Schulden auf. Das kann man gar nicht
oft genug sagen, weil das eine gute Stunde ist. Herr
Kahrs, ich gebe Ihnen völlig recht: Wir sind auf einem
guten Weg mit diesem Bundeshaushalt. Deshalb will ich
ein großes Dankeschön an unseren Bundesfinanzminister Dr. Schäuble meiner Rede voranstellen, der sich
schon seit einigen Jahren - auch in der letzten Legislaturperiode - auf den Weg gemacht hat, um heute dieses
Ergebnis vorlegen zu können.

Natürlich gilt mein Dank auch meinen Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion um Norbert
Barthle, die seit Jahren diese Bemühungen mittragen
und den Finanzminister auf seinem Weg unterstützen.
Lieber Kollege Kahrs, natürlich danke ich auch euch, die
ihr euch neu auf den Weg gemacht habt,

zusammen mit uns die Haushaltskonsolidierung voranzubringen. Ich freue mich, dass ihr dabei seid. Nach der
Schuldenbremse 2009 gab es einen kleinen Knick. Aber
jetzt seid ihr mit dabei. Ich glaube, das ist ein guter Weg
für diese Koalition.

Der Bund hält die Regeln der Schuldenbremse schon
seit 2012 ein, und das vier Jahre früher, als er eigentlich
müsste. Unser Finanzminister hat uns und sich selbst zusätzlich das Ziel gesteckt, die Schuldenstandsquote innerhalb von zehn Jahren auf weniger als 60 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zu senken. Das ist die Grenze, die
wir nach dem Maastricht-Vertrag eigentlich nie hätten
überschreiten dürfen. Das hätten wir leichter haben können, wenn wir den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht
gebrochen hätten und wenn die Haushaltskonsolidierung
noch früher begonnen hätte.

All denjenigen, die heute den Haushalt miesmachen
wollen, kann ich nur sagen: Ja, natürlich gibt es Risiken
im Haushalt. Ja, natürlich gibt es Schwierigkeiten, auch
in der mittelfristigen Finanzplanung. Aber all diese Risiken hatten Ihre Finanzminister auch. Sie haben die Rentenkassen geplündert. Sie haben das Gesundheitswesen
alleinegelassen. Sie haben bei den Hartz-IV-Regelleistungen die Kinder vergessen; Geld für Schulranzen gab
es nicht. Sie haben die Kommunen mit den Kosten der
Grundsicherung alleinegelassen. All diese Risiken sowie
zusätzlich ein hohes Haushaltsdefizit hatten Ihre Finanzminister vorzuweisen.

Deshalb glaube ich, dass Sie bei aller Miesmacherei
ab und zu positiv bewerten könnten, dass wir von der
Großen Koalition mit unserem Finanzminister alles richtig machen und dass die Haushaltspolitik endlich wieder
auf einem guten Weg ist.
Es hat keiner behauptet, dass wir fertig sind. Norbert
Barthle weiß, dass er in den nächsten Jahren mit Haushaltskonsolidierung befasst sein wird. Johannes Kahrs
weiß das ebenfalls; er hat in seiner Rede darauf hingewiesen. Natürlich werden wir weitermachen müssen.
Jeden Euro, den wir nicht für Schuldzinsen ausgeben
müssen, können wir für unsere Kinder sowie für Investitionen in Bildung und Infrastruktur ausgeben. Ja, der
Weg wird noch hart und steinig sein, wie es in einem
Lied so schön heißt. Wir werden ihn zusammen gehen.
Aber mit diesem Haushalt und dem Abschluss der Haushaltsberatungen sind wir ein wesentliches Stück vorangekommen.

Neben der Konsolidierung investieren wir aber auch.
Die Behauptung der Opposition, dass wir weder in Infrastruktur noch in Bildung investieren, stimmt nicht.

- „Zu wenig“ ist immer richtig. - So geben wir im Bildungsbereich knapp 14 Milliarden Euro aus. Eine solche
Summe wurde hierfür nie zuvor ausgegeben. Allein für
die Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und Innovationssystems geben wir rund 6 Milliarden Euro aus.
Einen Schwerpunkt bildet dabei der Hochschulpakt
2020, für den 2014 über 2 Milliarden Euro angesetzt
sind. Mit 27 Milliarden Euro steigern wir die Ausgaben
für Investitionen bis zum Jahr 2017 um über 10 Prozent.
Ich gebe zu: Das könnte noch besser werden; daran arbeiten wir. Aber auch hier brauchen wir Haushaltskonsolidierung.

Unser erstes Wahlversprechen ist mit dem Haushalt
erfüllt. Wir haben gesagt: Wir brauchen einen generationengerechten Haushalt. Da sind wir ein Stück weiter.
Unsere Bemühungen um einen generationengerechten
Haushalt wurden aber auch begleitet von der Bankenund Finanzmarktkrise in den letzten Jahren, die tiefgreifende Veränderungen in Gesellschaft und Wirtschaft zur
Folge hatte. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten nun
von uns zu Recht, dass wir Maßnahmen ergreifen, die
künftig verhindern, dass Banken mithilfe von Steuergeldern gerettet werden müssen. Wir wollen keine Haushaltsberatungen mehr führen, in denen Bankenrisiken
berücksichtigt werden müssen. Wir wollen, dass ein System geschaffen wird, wonach diese Gelder nicht mehr
aus dem Bundeshaushalt, also nicht mehr aus Steuergeldern, finanziert werden müssen. Auch da sind wir im
letzten Jahr ein gutes Stück weitergekommen.

Die europäischen Krisen rücken mehr und mehr in
den Hintergrund. Irland und Spanien haben den Rettungsschirm bereits verlassen, Portugal ist auf einem guten Weg, und auch in Griechenland mehren sich positive
Zeichen. Eine Folge dieser guten Entwicklung ist die


Zinsentwicklung. Der Finanzminister hat im Gegensatz
zu dem, was eben Oppositionssprecher gesagt haben, natürlich in der mittelfristigen Finanzplanung höhere Zinsen für die Bundesschulden eingeplant.

Das ist eine weniger gute Nachricht für den Haushalt,
aber eine umso bessere Nachricht für Sparerinnen und
Sparer. Die leiden nämlich massiv unter den niedrigen
Zinsen. Das, was uns beim Haushalt freut, ist für Sparerinnen und Sparer ein echtes Problem. Auch da ist Licht
am Ende des Tunnels sichtbar.

Damit die Haushalte künftig nicht mehr durch Bankenprobleme belastet werden, haben wir uns auf den
Weg zu einer gemeinsamen Bankenunion gemacht. Ich
bin meinem Kollegen Lothar Binding sehr dankbar, dass
wir gerade in den schwierigen letzten Monaten gemeinsam dafür gekämpft und den Finanzminister unterstützt
haben, Regulierungsmaßnahmen für Banken - Verschärfung der Eigenkapitalanforderungen und Liquiditätsvorschriften, höhere Qualität bei Vorständen und Aufsichtsräten - durchzusetzen. Daneben haben wir es jetzt auch
geschafft, zumindest auf europäischer Ebene eine Einigung über einen Abwicklungsmechanismus zu erzielen.

Das deutsche Gesetz steht noch aus, aber wir haben es
geschafft, erstmalig in der Geschichte der europäischen
Banken eine Haftungskaskade aufzubauen, bei der der
europäische Steuerzahler der Letzte ist, der bezahlen
muss. Es haften nämlich erst die Eigentümer, dann die
Gläubiger, dann ein 55 Milliarden Euro starker Abwicklungsfonds, und ganz zum Schluss erst kann der Sitzstaat
aus dem ESM, der aus Steuergeldern finanziert wird,
Hilfe beantragen. Wir haben die Hoffnung, dass die
nächsten Generationen bei den künftigen Haushaltsberatungen über Bankenabwicklung nicht mehr sprechen
müssen. Wir hoffen, dass dieses System funktioniert,
und auch da sind wir auf einem guten Weg.

Dazu passt, dass wir versuchen, auch Bürgerinnen
und Bürger vor Schäden zu bewahren, die sie durch spekulative Finanzinstrumente erleiden können. Der Fall
Prokon ist durch alle Medien gegangen und hat uns auch
hier häufig beschäftigt. Im Bundeshaushalt haben wir
15 Millionen Euro für den Verbraucherschutz eingestellt.
Die Stiftung Warentest alleine bekommt hiervon
1,5 Millionen Euro zweckgebunden für zusätzliche Aufgaben im Bereich der Finanzprodukte. Das Thema wird
uns weiter begleiten. Wir haben hier Gelder eingestellt,
die der Öffentlichkeit direkt zugutekommen, weil damit
die Regulierungen, die wir als Gesetzgeber getroffen haben, auch tatsächlich bei den Bürgerinnen und Bürgern
ankommen. Also: Regelungen auf dem Finanzmarkt unterstützen die Konsolidierung im Haushalt. Künftige Risiken haben wir erheblich eingeschränkt.
Das zweite Wahlversprechen, das wir im Wahlkampf
abgegeben haben, war: keine Steuererhöhungen. Als einzige Partei haben wir im Wahlkampf deutlich gesagt,
dass wir in dieser Legislaturperiode keine Steuererhöhungen wollen. Das haben wir bestimmt nicht deshalb
gemacht, weil wir nicht gewusst hätten, wohin mit dem
zusätzlichen Geld. Jeder von uns hätte gewusst, was wir
mit zusätzlichen Steuereinnahmen hätten machen können. Aber wir sind eben anders als andere nicht der Meinung, dass Geld nur in den Händen des Staates gut aufgehoben ist. Wir glauben, dass Bürgerinnen und Bürger,
wenn sie mehr Geld in der Tasche haben, damit sinnvolle Dinge tun, nämlich investieren, konsumieren und
Wachstum fördern. Das gilt übrigens auch dann, wenn
sie Handwerker mit dem Geld, das wir ihnen belassen,
bezahlen. Noch besser ist es, wenn sie das legal tun. Das
werden wir unterstützen. Also auch das zweite Wahlversprechen ist erfüllt: keine zusätzlichen Steuererhöhungen und trotzdem konsolidierter Haushalt.

Wenn wir aber keine Steuern erhöhen, gibt es nur drei
Möglichkeiten, zu zusätzlichen Steuereinnahmen zu
kommen, die wir alle gut gebrauchen können. Die erste
Möglichkeit ist höheres Wachstum. Auf dem Weg sind
wir. Das ist unsere Lieblingsvariante. Die zweite Möglichkeit ist, Steuervermeidungsstrategien einzudämmen.
Auch da sind wir gemeinsam auf einem guten Weg.
Beide AGs Finanzen sind da sehr gut aufgestellt. Die
dritte Möglichkeit ist, Steuerhinterziehung einzudämmen. Mit diesem Konglomerat, nämlich Wachstum zu
generieren und die Steuern einzunehmen, die dem Staat
tatsächlich zustehen, werden wir hoffentlich auch bei der
mittelfristigen Finanzplanung die Finanzierung der Aufgaben, die wir in Deutschland für wichtig und erforderlich halten, bewerkstelligen.

Bei all dem haben wir aber weder Familien noch
Kommunen vergessen. Wir haben Familien über das
Weiterlaufen des Bildungs- und Teilhabepakets in den
Vordergrund gestellt. Dieses Paket wird Gott sei Dank
immer besser abgerufen. Uns freut jeder Euro, der im
Haushalt dafür zusätzlich zur Verfügung gestellt wird.
Wir haben die Kinderbetreuung in den Fokus gerückt:
5,4 Milliarden Euro haben wir dafür schon ausgegeben.
Weitere 6 Milliarden Euro werden es in dieser Legislaturperiode für Kitas, Hochschulen und Schulen sein. Wir
werden mit dem ElterngeldPlus zulegen. Wir haben das
Betreuungsgeld weiterlaufen lassen.

Wir haben ein Problem noch nicht gelöst - das sage
ich ganz offen -: Wir wissen noch nicht genau, wie wir
mit dem Existenzminimumbericht hinsichtlich des Freibetrags für Kinder umgehen. Wir werden noch in diesem
Jahr beraten, wie wir mit den zur Verfügung stehenden
Mitteln möglichst zielgenau Familien Mittel zur Verfügung stellen können. Dieser Punkt steht noch auf unserer
Tagesordnung.

Außerdem haben wir ein letztes Problem gemeinsam
zu lösen - da bin ich ganz zuversichtlich -: Das Thema
kalte Progression wird im September wieder auf der Tagesordnung stehen, wenn wir über den Bericht über die
Auswirkungen der kalten Progression sprechen. Auch da



danke ich Herrn Finanzminister Schäuble dafür, dass er
sich dazu sehr deutlich positioniert hat. Ich bin optimistisch - wir haben viele andere Probleme gemeinsam gelöst -, dass wir auch das schaffen, damit diese Haushaltskonsolidierung und das Versprechen, keine Steuern
zu erhöhen, zusammenpassen. Ich freue mich auf die
Haushaltsberatungen und gebe an die Haushälter den Rat
weiter - obwohl sie ihn gar nicht brauchen -, aus den
Haushaltsberatungen noch besser herauszugehen, als sie
hineingegangen sind. Das haben sie in der Vergangenheit ebenfalls gemacht.

Herzlichen Dank für die guten Beratungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Der Bund hält die ab
2016 geltenden Regelungen der Schuldenbremse seit
2012 ein. Bundesfinanzminister Schäuble hat das Ziel
ausgegeben, innerhalb der nächsten zehn Jahre die Staatsverschuldung unter die Maastricht-Grenze von 60 Prozent des BIP zurückzuführen.

Heute verabschieden wir einen Haushalt mit einer
strukturellen Null für das Jahr 2014. Für 2015 planen wir
keine neuen Schulden mehr. - Mit diesen oder ähnlichen
Sätzen haben viele Reden in dieser Woche begonnen.
Viele Kolleginnen und Kollegen haben das in den Vordergrund gestellt, und das ist auch richtig so, weil das ein
sehr wichtiger Teil dieser Haushaltsdebatte ist.

Liebe Frau Kollegin Lötzsch, Sie sprachen über Sozialpolitik. Künftigen Generationen gegenüber ist es
sozial, ihnen nicht mehr Schulden zu hinterlassen als unbedingt nötig. Sozialleistungen der kommenden Generationen können nur sichergestellt werden, wenn wir uns
disziplinieren. Deshalb, Herr Kollege Schäuble, lieber
Norbert Barthle, lieber Johannes Kahrs: Ihr seid noch
besser, als es die Verfassung verlangt. Herzlichen Glückwunsch dazu! Gute Arbeit! Mit diesem guten Gefühl
können wir die Beratungen über den Haushalt 2015 beginnen.

Diesen strukturell ausgeglichenen Haushalt haben wir
erreicht, obwohl wir uns nicht nur auf unsere Bundesaufgaben konzentriert, sondern auch sichergestellt haben,
dass die anderen staatlichen Ebenen, die Kommunen und
die Länder, ebenfalls ihren Verpflichtungen bezüglich
der Schuldenbremse nachkommen können. Ich nenne


nur wenige Stichworte. Zur Entlastung der Kommunen:
bei der Grundsicherung im Alter eine jährliche Entlastung ab 2015 von mehr als 5 Milliarden Euro, für den
Ausbau der Kinderbetreuung bis 2014 über 5,4 Milliarden Euro, zusätzlich 1 Milliarde Euro in dieser Legislaturperiode. In Bezug auf das Bundesteilhabegesetz
wird der Bund Kosten von rund 5 Milliarden Euro stemmen und ab 2015 noch einmal 1 Milliarde Euro zur Verfügung stellen. - Für die Länder sieht die Rechnung ähnlich aus: zusätzliche Mittel von 5 Milliarden Euro für
Bildung - ein deutliches Signal gegen Altersarmut ist
nämlich, die Bildung zu verbessern -, Komplettübernahme des BAföG ab 2015 mit 1,17 Milliarden Euro und
Entflechtungsmittel von jährlich 2,6 Milliarden Euro,
die bis 2019 zusätzlich an die Länder fließen.

An alle, die noch größere Anstrengungen vom Bund
fordern: Diese Summe von 16 Milliarden Euro hätten
wir in die Konsolidierung des Bundeshaushalts stecken
können. Wir haben aber, gemeinschaftlich mit den anderen Ebenen, das Gesamtziel im Auge gehabt. Dass wir
diese Entlastung erreichen konnten, ist den Konsolidierungsbestrebungen unserer Haushaltspolitiker zuzurechnen. Auch dafür ein herzliches Dankeschön.

Vor dem Hintergrund dieser Zahlen muss ich deutlich
sagen, dass ich die Forderungen einiger Länder der letzten Wochen mutig finde, in der nun anstehenden BundLänder-Kommission zum Länderfinanzausgleich immer
weitere Lasten für den Bund zu fordern. Die Schulden
der Länder sollen idealerweise vom Bund bezahlt werden. Die Defizite der Unikliniken der Länder sollen
durch Bundesmittel ausgeglichen werden. Es muss zusätzliche Anstrengungen bei Bildung und Kinderbetreuung geben. - Die Zahl der Länder, die meinen, dass alle
ihre Probleme vom Bund gelöst werden können, ist nach
wie vor zu groß. Wir werden in der Bund-Länder-Kommission darüber sprechen müssen, wer welche Verantwortung hat, wer für welche Kosten zuständig ist und
vor allem, wer welche eigenen Anstrengungen unternimmt, um 2016 bzw. 2020 die Gesamtverschuldung im
Land entsprechend der Verfassung zu gestalten.

Frau Kollegin Lötzsch, Sie haben recht, wir werden
das Thema „kalte Progression“ in diesem Jahr nicht angehen. Da uns das Ziel eines konsolidierten Haushalts so
wichtig ist, müssen wir uns zusätzliche Spielräume erarbeiten. Hier sind wir auf dem Weg; vielleicht werden wir
es bald schaffen. Es gibt aber ansonsten viele Themen in
der Steuerpolitik, die wir angehen können. Ich kann Sie
nur auffordern, mitzumachen. Am ungerechtesten in Ihrem Sinne ist doch, dass einige in Europa gar keine Steuern zahlen.

Wir werden das mit dem Projekt BEPS unter Führung
des deutschen Finanzministers Schäuble angehen. Wir
haben in der Vergangenheit immer wieder deutsche
Steuerschlupflöcher gestopft. Mit dem Kroatien-Gesetz
werden wir jetzt wieder gegen Steuervermeidung vorgehen. Aber das müssen wir europäisch umsetzen; denn
Steuerrecht ist nun einmal international. Auf europäischer Ebene sind wir auf einem guten Weg. Wir werden
sicherstellen, dass sich digitale Unternehmen durch ihre
Standortwahl nicht mehr die niedrigsten Steuern aussuchen können. Wir werden sicherstellen, dass Patentboxen nicht dazu missbraucht werden, über Briefkastenfirmen Steuergewinne ins Ausland zu verlagern. Wir
werden dafür kämpfen, dass bei den Verrechnungspreisen Transparenz hergestellt wird, sodass keiner der deutschen Steuerpflicht entgehen kann. Wir werden auch die
Dokumentationspflichten im Auge behalten und sicherstellen, dass kein Euro, der in Deutschland erwirtschaftet
wird, unversteuert eingesteckt werden kann.

- Das werden Sie sehen. Wenn Sie bei den BEPS-Anhörungen gewesen wären, hätten Sie das gehört. Wir sind
auf einem guten Weg und werden diesen fortsetzen.

Wir werden auch im Auge behalten, dass wir die Unternehmen nicht übermäßig belasten. Denn noch mehr
als durch die Steuerlast sind sie durch Aufzeichnungspflichten, durch Bürokratie belastet. Bei all diesen Maßnahmen zur gerechten Besteuerung gilt es sicherzustellen,
dass die Unternehmen keinen zusätzlichen bürokratischen Aufwand haben. Wir werden auch sicherstellen,
dass Firmengeheimnisse der Transparenz nicht zum
Opfer fallen, dass Unternehmen sich darauf verlassen
können, dass ihre Daten wirklich nur zu Steuerzwecken
genutzt werden.

Ein weiterer Bereich, dem wir uns widmen können,
bevor wir uns dem Thema „kalte Progression“ zuwenden, ist die Vereinfachung des Steuerverfahrens, das bei
Bürgerinnen und Bürgern zu erheblicher Verärgerung
führt. Heute titeln viele Zeitungen, dass Hunderte von
Steuererklärungen von getrennt veranlagten Ehegatten
nicht bearbeitet werden können, weil es an den technischen Voraussetzungen fehlt. Genau da können wir
ansetzen. Wir können im Rahmen des Vorhabens KONSENS das Besteuerungsverfahren vereinfachen. Wir
können sicherstellen, liebe Damen und Herren auf der
Tribüne, dass Sie bei der nächsten Steuererklärung nicht
jeden einzelnen Beleg einreichen müssen. Wir arbeiten
an einem Verfahren, bei dem Steuererklärungen nur dann
noch händisch und einzeln geprüft werden, wenn sich
die Erforderlichkeit aus der Risikoprüfung ergibt. Auch
hier können wir Bürgerinnen und Bürger entlasten, und
das werden wir auf diesem Wege machen, bis im Haushalt Spielraum für weitere Maßnahmen vorhanden ist.

Die Unternehmen machen eine ganze Reihe zusätzlicher Vorschläge, die wir uns ebenfalls intensiv anschauen werden. Es gibt das Problem, dass für verbindliche Auskünfte Gebühren zu zahlen sind. Wir wissen,
dass § 7 g EStG, der ursprünglich einmal als Investitionsanreiz für mittelständische Unternehmen geschaffen
wurde, nicht im erwünschten Umfang Wirkung entfaltet.
Wir wissen, dass Unternehmen die LIFO-Methode, eine



Berechnungsmethode, anwenden, die jetzt in einem
BFH-Urteil infrage gestellt wird. Wir wissen, dass wir
Investitionsanreize im Bereich Wagniskapital setzen
müssen. Wir wollen deshalb den Investitionszuschuss
künftig steuerfrei stellen und Investitionsanreize für aufstrebende Unternehmen schaffen.

Es gibt also abseits von Flat Tax und Steuersenkungen, die den Haushalt belasten, viele Dinge, die wir in
den nächsten Monaten tun können und werden, um Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger von lästigen
Pflichten, die mit dem Zahlen von Steuern verbunden
sind, etwa bei der Abgabe der Steuererklärung, zu entlasten. Da können wir ansetzen; da können Sie dabei
sein. Danach schaffen wir es vielleicht noch, gemeinsam
die kalte Progression anzugehen. All die Maßnahmen,
die vorher ergriffen werden können, haben bisher nicht
Ihre Unterstützung gefunden. Ich würde mich freuen,
wenn sich das ändern würde.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer und Zuhörer! „Kommunen erzielten im
Jahr 2013 einen Überschuss von 1,1 Milliarden Euro“,
so titelte das Statistische Bundesamt am 21. März dieses
Jahres. Im ersten Halbjahr 2014 waren es sogar bereits
über 5,3 Milliarden Euro. Die kommunalen Spitzenverbände rechnen für die Jahre 2014 bis 2016 damit, dass
die Städte und Gemeinden jährlich jeweils über 4 Milliarden Euro mehr einnehmen, als sie ausgeben.

Dieser Erfolg ist natürlich ganz zuvorderst Lohn derjenigen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, die die Haushalte auch auf lokaler Ebene in den
Griff zu bekommen versuchen. Großer Dank dafür! Natürlich macht es mehr Spaß, an die Wählerinnen und
Wähler Geschenke zu verteilen, als zu sparen. Wenn
man das auch noch ehrenamtlich tun muss, dann ist das
einer hohen Anerkennung wert.

Aber der Dank gilt natürlich auch Ihnen als Bürgerinnen und Bürger; denn seit einiger Zeit achten Sie bei
Wahlen sehr wohl darauf, dass Sie sich Vertreter in die
Parlamente wählen, die Ihnen nicht nach dem Motto
„Was kostet die Welt?“ Versprechungen machen. Sie
achten in Ihrer Verantwortung als Bürger dieses Landes
darauf, dass wir als Politiker mit dem Geld, das Sie uns
zur Verfügung gestellt haben, ordnungsgemäß umgehen.
Herzlichen Dank, dass Sie uns da den Rücken stärken!

Aber der Erfolg der Kommunen ist auch ganz entscheidend davon geprägt, was wir in den letzten Jahren
zugunsten der Kommunen entschieden haben. Bei der
Grundsicherung im Alter beträgt die jährliche Entlastung
5 Milliarden Euro. Die Mittel für den Ausbau der Kinderbetreuung sind auf 1 Milliarde Euro aufgestockt worden. Die Beteiligung an den Betriebskosten für die Kinderbetreuung wird 2017 weiter erhöht. Im Vorgriff auf
das Bundesteilhabegesetz entlastet der Bund die Kommunen noch einmal um jährlich 1 Milliarde Euro.

Ich kenne durchaus das Problem der Durchschnitte.
Was nützt es einer schlecht aufgestellten Kommune,
wenn die Kommune neben ihr Überschüsse macht? Wir
müssen an dieser Stelle aber immer wieder daran erinnern, dass der Ausgleich zwischen den Kommunen zuvorderst Länderaufgabe ist. Es ist Aufgabe der Länder,
über die kommunalen Finanzausgleiche sicherzustellen,
dass Gelder, die wir ihnen geben, tatsächlich dort ankommen, wo sie gebraucht werden. Die Länder konnten
sich in den vergangenen Jahren nicht beklagen; denn
auch sie haben die Neuverschuldung von null bisher nur
knapp verpasst. Im Jahr 2013 betrug sie noch insgesamt
1,9 Milliarden Euro. Im ersten Quartal 2014 beträgt sie
knapp über null. Das liegt nicht nur ganz wesentlich an
den Kollegen in den Landtagen, die versuchen, die
Haushalte zu konsolidieren, sondern auch an den Mitteln, die der Bund weitergereicht hat: 5 Milliarden Euro
für Bildung, Komplettübernahme des BAföG; Entflechtungsmittel von über 2,6 Milliarden Euro fließen bis
2019 an die Länder. Wir danken den Finanzministern,
die ihre Versprechen einhalten, diese Gelder an die
Kommunen weiterzureichen oder für Bildung vor Ort
auszugeben. Leider tun das nicht alle Finanzminister. Ich
bin aber froh, dass mein Finanzminister in Thüringen
versprochen hat, die BAföG-Ersparnis sofort für Bildung und Forschung in den Hochschulen Thüringens
auszugeben.

Nun zum Bund. Der Bund nimmt dank des Finanzministers, aber auch dank der Haushälterinnen und
Haushälter im nächsten Jahr keine neuen Schulden auf.
Das einmal zu schaffen, ist super; Herr Brinkhaus hat



darauf hingewiesen. All denen, die meinen, wir freuten
uns heute zu viel, kann ich nur den Hinweis geben: Wir
wissen, dass es ein noch viel schwierigerer Weg ist,
diese Null zu halten. Selbstverständlich kennen wir die
Krisen und die Auswirkungen auf die Wirtschaft. Im
Rahmen der Föderalismuskommission werden wir über
eine Neuaufteilung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen sprechen.

Liebe Frau Hajduk, Sie mahnten gerade Solidarität
mit den Schwächeren an. Ich sage selbstbewusst aus
Thüringer Sicht: Gott sei Dank sind wir nicht mehr die
arme Region der Republik.

- Das ist auch keine Kritik. Ich sage nur: Die Schwächeren sind nicht nur im ehemaligen Osten.

Viele neue Bundesländer können selbstbewusst sagen: Wir haben viel geschafft.

Ich danke Herrn Finanzminister Schäuble, der in den
vergangenen Tagen in mehreren Interviews deutlich gesagt hat: Auch wenn der Solidarpakt ausläuft, wird es
Solidarität mit den Schwächeren geben. - Ich meine: Die
Regionen können sehr wohl im Westen und im Osten liegen; denn die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern haben schon Erhebliches erreicht. In vielen Bereichen sind wir sogar besser als manch westdeutsches
Land. Darauf sind wir stolz.

Haushalte kann man sanieren, indem man spart oder
indem man in den Bereichen, in denen es zu höheren
Steuereinnahmen kommen kann, diese auch generiert.
Wir haben über Wirtschaftswachstum gesprochen. Die
Senkung von Arbeitslosigkeit führt zu weniger Kosten
und mehr Steuereinnahmen, ohne dass es irgendjemandem wehtut, ganz im Gegenteil. Wir konzentrieren uns
im Finanzausschuss sehr wohl auch auf das Thema „gerechte Steuereinnahmen“. Das Stichwort BEPS wurde
schon genannt. Wir wollen Steuerschlupflöcher stopfen.
Wir wollen, dass sich jeder nach seiner Leistungsfähigkeit an den Einnahmen des Staates beteiligt. Wir wollen
Dokumentationspflichten nur da einführen, wo sie tatsächlich zur gerechten Besteuerung erforderlich sind.
Wir wollen aber auch bei der Steuervereinfachung weitermachen; ich weiß, dass viele dieses Wort nicht mehr
hören können. Wir planen, die Bürger und Bürgerinnen
von Aufzeichnungspflichten und der Einreichung von
Belegen zu entlasten. Künftig soll der Bürger seine Steuererklärung abgeben und Belege nur noch dann kopieren
müssen, wenn in seinem Fall etwas anders ist als im
Normalfall. Auch da können wir den Steuerzahlerinnen
und Steuerzahlern erhebliche Arbeit ersparen. Das gehen
wir an.
- Danke, Herr Binding.

Auch beim Thema „Vereinbarkeit von Familie und
Beruf“ gehen wir weiter voran. Wir werden die Leistungen des Arbeitgebers zur besseren Vereinbarkeit bei
Pflegebedürftigkeit und bei der Betreuung von Kindern
steuerfrei stellen. Wir werden die private Altersvorsorge
noch mehr fördern, als wir es bisher schon getan haben.
Wir werden sicherstellen, dass Bürgerinnen und Bürger
nur die Steuern zahlen, die gesetzlich vorgesehen sind.
Auch da sind wir auf einem guten Weg. Im Herbst werden dazu viele Gesetze verabschiedet.

Ich komme zur dritten Säule. Um die staatlichen
Finanzen in Ordnung bringen zu können, ist sicherzustellen, dass Steuergelder nicht dorthin fließen, wo sie
nicht hingehören. In diesem Zusammenhang möchte ich
das Stichwort „Bankenunion“ nennen. Wir haben in der
Vergangenheit mit Steuergeldern Banken retten müssen.
Das hat uns alle verärgert. Wir gehen im nächsten Monat
unser Vorhaben an, eine europäische Bankenunion zu installieren. Wichtigstes Anliegen in Bezug auf diese Bankenunion ist es, dass wir keinen Euro der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler mehr in Bankenrettungen stecken
müssen.

Herr Kollege Bartsch, wie Sie auf die Idee kommen,
wir hätten bisher nicht reguliert, ist mir nicht klar.

Ihr Kollege Troost aus dem Finanzausschuss kann Ihnen
von 30 zum Teil erheblichen Regulierungen erzählen.
Wir haben zum Beispiel die Vorstände in Haftung genommen und die Boni reduziert. Wir werden nun mit der
europäischen Bankenunion dafür sorgen, dass diejenigen, die Risiken eingehen, auch dafür zahlen müssen.
Dies wird nicht zuletzt der Bankenfonds sicherstellen.
Wir tun dies letztendlich für die normalen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Denn jeder Euro, den wir nicht
für Bankenrettungen ausgeben müssen - dort gehört das
Geld im Übrigen auch nicht hin -, steht uns zur Verbesserung der Finanzsituation und für Investitionen zur Verfügung. Künftige Generationen werden es uns danken.
Lassen Sie uns heute den Weg zu einem geordneten
Finanzsystem in Deutschland gehen. Ich lade Sie dazu
recht herzlich ein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Kollege Sarrazin,
Ihren Satz, dass die Bankenunion richtig ist, kann ich sofort unterschreiben.

Anders als Sie sind wir aber der Meinung, dass es auch
richtig ist, dass Entscheidungen über das Geld des deutschen Steuerzahlers - und darüber reden wir ja zum Beispiel beim Bankenabwicklungsfonds - im deutschen
Parlament getroffen werden. Die Kollegen im Europäischen Parlament sind gut unterwegs; die Zusammenarbeit ist hervorragend. Aber wenn wir über deutsche
Steuergelder sprechen, dann sollten wir in diesem Parlament auch Rechenschaft gegenüber den deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern ablegen. Deshalb
glaube ich, dass Sie in diesem Punkt irren.

Die Bankenunion ist ein Teil eines Sicherheitskonzepts, das wir seit 2008 nach und nach einpflocken.
Finanzmärkte, Finanzakteure und Finanzinstrumente unterliegen längst einer besseren Aufsicht. Neben den klassischen Instrumenten, wie dem Entzug der Bankzulassung oder der Abberufung von Vorständen, haben wir
die Eigenkapitalvorschriften für die Banken verschärft.
Wir haben empfindliche Bußgelder bei fehlerhafter Beratung eingeführt, und wir haben, Herr Kollege Troost,
durch das Trennbankengesetz immerhin sichergestellt,
dass große Banken zwar nicht zwangsverkleinert werden, sie aber ihre riskanten Geschäfte von den weniger


riskanten Geschäften abtrennen müssen; darüber werden
wir in diesem Gesetzgebungsverfahren noch diskutieren.
Natürlich müssen wir auch hier sicherstellen, dass sich
Großbanken im Zusammenhang mit diesem Abwicklungsmechanismus sicherer aufstellen, als sie es bisher
tun.

Zu diesem Sicherheitssystem gehört auch der Fiskalpakt. Ein Land, das selber eine solide Haushaltsführung
hat, kann seine eigenen Banken natürlich sehr viel eher
auf solide Füße stellen. Deshalb haben wir mit der Einführung der Schuldenbremse in Europa einen wesentlichen Schritt dazu beigetragen, dass die Finanzmärkte sicherer werden. Ich glaube, keiner von uns hätte damit
gerechnet, dass eine Einigung so schnell erreicht werden
kann. Wir führen ja parallel die Haushaltsberatungen:
Deutschland ist hier Vorreiter. Wir werden unsere Defizite reduzieren, und wir hoffen, dass die europäischen
Partner Ähnliches tun; denn auch der Fiskalpakt ist ein
Teil der Sicherheit für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Europa.

Neben der Haushaltskonsolidierung haben wir als
zweite Sicherheitsschwelle den Europäischen Stabilitätsmechanismus eingeführt. Über den ESM kann jedes
europäische Land, das in eine Krise gerät und aus dieser
Krise nicht alleine herauskommt, Reformmaßnahmen
finanzieren. Das Land muss ein Sanierungsprogramm
vorlegen und kann dann für eine Überganszeit Hilfen bekommen. Dass das kein Kinderspiel ist, zeigt sich daran,
dass sich viele Länder lange geweigert haben, überhaupt
unter den Rettungsschirm zu gehen. Dass dies aber zu einem Erfolg führen kann, zeigen die Länder Irland, Portugal und Spanien, die über diese Hilfen auf einem guten
Weg sind, ihre Haushalte zu konsolidieren.

Für den Ernstfall vorbereitet zu sein, kann aber nicht
unser primäres Ziel sein. Ziel muss es sein, den Ernstfall
zu verhindern. Deswegen haben wir weitreichende Reformen - höhere Eigenkapitalanforderungen, die Regulierung von Ratingagenturen und bisher außerbörslicher
Termingeschäfte sowie die Stärkung der Finanzaufsicht beschlossen. Wir wollen verhindern, dass Banken nur
auf kurzfristigen Profit aus sind. Deshalb haben wir die
Banker-Boni beschränkt und einen längerfristigen Betrachtungshorizont zugrunde gelegt. Außerdem haben
wir strenge Strafen für solche Bankvorstände eingeführt,
die ihr Institut bewusst in Schieflage bringen.

Neben der Regulierung der Banken haben wir aber
auch die nationalen Aufsichtsbehörden im Blick. Es ist
heute schon darauf hingewiesen worden, dass in der Vergangenheit nationale Aufsichten offensichtlich nicht so
gut aufgestellt waren, dass sie Risiken rechtzeitig erkannt haben, geschweige denn, dass sie sie hätten verhindern können. Am 4. November dieses Jahres, also
übernächsten Monat, beginnt die europäische Bankenaufsicht für die größten europäischen Banken. Auch das
ist ein Weg hin zu gemeinsamer europäischer Sicherheit
auf den Finanzmärkten.
Die Einlagensicherung haben wir europäisiert. Der
Kleinsparer in Europa kann sicher sein, dass er sein Guthaben auch dann wiederbekommt, wenn er es nicht in
Deutschland, sondern bei einer europäischen Bank anlegt, und zwar selbst dann, wenn diese Bank in Schwierigkeiten gerät.

Was geschieht heute? Heute vollenden wir diese Sicherheitsmaßnahmen für die Finanzmärkte mit der Bankenunion. Wir verhindern weitgehend, dass der europäische Steuerzahler künftig ein weiteres Mal für bankrotte
Banken zahlen muss, weil wir nämlich zunächst die Eigentümer haften lassen. Frau Wagenknecht, Ihre Aussage, dass nach 8 Prozent Eigentümerhaftung der deutsche Steuerzahler zahlt, ist schlicht falsch. Sie haben
nämlich die Kreditgeber und den Bankenfonds, der
ebenfalls vor dem Steuerzahler zahlen und haften muss,
völlig aus den Augen verloren.

Das ist sachlich falsch, das verunsichert die Bürgerinnen
und Bürger, das ist unverantwortlich und stimmt einfach
nicht.

Ja, im Rahmen der Gesetze, mit deren Beratung wir
heute beginnen, ist auch die direkte Bankenrekapitalisierung ein Thema. Aber in der Vergangenheit hätte bis auf
einen Fall in allen Fällen der Bankenrettung und Bankenabwicklung das heutige Haftungssystem ausgereicht.
Der ESM wäre für eine direkte Bankenrekapitalisierung
überhaupt nicht in Anspruch genommen worden. Es
hätte ausgereicht, Eigentümer, Kreditgeber und den Bankenfonds zahlen zu lassen. Wir hätten den ESM nicht
gebraucht. Trotzdem ist es richtig, dass als letzte Sicherheitsmaßnahme auch der ESM für die direkte Bankenrekapitalisierung zur Verfügung steht, aber natürlich unter den gleichen Voraussetzungen, unter denen der ESM
auch Länder finanzieren kann: mit ganz strengen Sanierungsauflagen und mit ganz strengen, nachvollziehbaren
Sanierungsprogrammen. Wir sind sehr optimistisch, dass
ein solcher Fall überhaupt nicht in Kraft treten wird.

Wir haben das Gesetzgebungsverfahren ganz bewusst
- Herr Kollege Zöllmer, da sind wir uns einig - so gestaltet, dass wir abwarten können, wie sich die Europäische Kommission zur Bankenabgabe aufstellt. Wir beschließen mit diesen Gesetzentwürfen, die im Deutschen
Bundestag zu verabschieden sind, dass die Bankenabgabe auf jeden Fall größenorientiert und risikoabhängig
sein muss. Damit haben wir einen ersten Pflock eingeschlagen, kleinere, nicht risikoorientierte Banken, zum
Beispiel Genossenschaftsbanken und Sparkassen, nicht
übermäßig zu belasten. Wir werden im weiteren Gesetzgebungsverfahren abwarten, ob die Kommission ihren
Vorschlag im Oktober dieses Jahres konkretisiert. Wir
werden dann reagieren und entscheiden, wie weit wir
diese Maßnahmen im Deutschen Bundestag unterstützen
können. Der Zeitplan sieht das vor, und wir werden in
den weiteren Beratungen hierauf reagieren können.



Axel Troost hat darauf hingewiesen - ich glaube, da
sind wir uns einig -: Wir müssen uns europäisch aufstellen und die europäische Situation im Auge behalten. Deshalb kann es nicht bei jedem Einzelpunkt einen Sonderplan für Deutschland geben. Hier stehen wir alle auf
einer Seite. Kleine Banken, die nicht risikoorientiert
sind, sollen nach Möglichkeit nicht für die Bankenabgabe aufkommen müssen.

Die Bankenunion ist also auf einem guten Weg. Ich hatte
bei der Opposition nicht den Eindruck, dass es da große
Bedenken gibt.

Dass der Finanzminister keinen Glückwunsch bekommen soll, Herr Sarrazin, ist ihm, glaube ich, egal.

Gut ist, dass Sie die Bankenunion positiv dargestellt haben. Wir sind damit aber noch nicht am Ende. Wir werden nach der Bankenunion mit dem Einpflocken des
Sicherheitssystems bei Schattenbanken weitermachen
müssen. Was die Versicherungen angeht, werden wir im
Rahmen von Solvency II Maßnahmen einführen, die den
Finanzsektor sicherer machen werden. Jede einzelne dieser Maßnahmen bringt mehr Sicherheit auf den Finanzmärkten und einen größeren Schutz der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Wir sind auf einem guten Weg,
aber natürlich noch nicht fertig. Wir sollten diesen Weg
weiter beschreiten. Dazu fordere ich Sie herzlich auf.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Im letzten Jahr
haben wir den 100. Jahrestag des Ausbruchs des Ersten
Weltkriegs begangen, der Ausbruch des Zweiten Weltkriegs jährte sich zum 75. Mal. Gott sei Dank haben wir
seitdem keine solchen Jahrestage mehr!

Europa ist für mich nicht nur eine Union in Finanzangelegenheiten, sondern vor allem eine Friedens- und
Werteunion. Europa ist mir persönlich sehr viel mehr
wert als ein Hilfspaket. Diese Werteunion bedeutet aber,
dass man vertrauensvoll zusammenarbeitet und Regeln,
die man sich gegeben hat, einhält

und dass man versucht, eine Politik zu machen, die nicht
zulasten der europäischen Partner geht. Wer Fehler in
seiner Landespolitik macht, sollte diese Fehler auch
selbst ausbügeln müssen. Trotzdem gibt es Situationen,
wo wir füreinander einstehen müssen und Hilfen erforderlich sind.

Genau so ist es gewesen. Es ist auch keineswegs so, dass
Griechenland das einzige Land gewesen wäre, das Fehler gemacht hat. Ich erinnere nur an 2005, wo wir die
rote Laterne in Europa getragen haben, wo wir dazu beigetragen haben, den Stabilitäts- und Wachstumspakt aufzuweichen. Das war nicht zuletzt der Beginn einer
Staatsschuldenkrise in Europa; es gab also auch Fehler,
die wir gemacht haben.

Seitdem haben wir alle gemeinsam versucht, Europa
finanzpolitisch sicherer zu machen. Griechenland hat
uns aufgerüttelt. Wir haben teilweise - nicht nur wegen
der Banken- und Staatsschuldenkrise, auch wegen Griechenland - finanzpolitisch den Atem angehalten. Das
war aber auch positiv: Es hat dazu geführt, dass wir
Maßnahmen auf den Weg gebracht haben, bei denen wir
nicht geglaubt hätten, dass das in dieser Geschwindigkeit geht. Ich nenne den Fiskalvertrag, bei dem innerhalb
von anderthalb Jahren fast alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Schuldenbremse in ihren Verfassungen ratifiziert haben.

Deutschland hat sich verpflichtet, seinen Schuldenstand
bis 2022 auf unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
zu reduzieren.

Und schon geht es wieder los: Sollen die Verträge eingehalten werden? Die erste Null im Haushalt führt dazu,
dass viele Seiten sagen: Na, so ernst war das nicht gemeint. - Da sind wir gefragt, die Verträge, die wir unterschrieben haben, einzuhalten.

Wir haben den Stabilitäts- und Wachstumspakt wieder
fitgemacht, wir haben das 3-Prozent-Defizitkriterium
konkretisiert. Doch auch da geht es schon wieder los: Es
wird jetzt interpretiert und ausgelegt, es sollen zusätzliche Maßnahmen in die 3 Prozent eingerechnet werden
dürfen. Auch da besteht die Gefahr, dass Verträge, die
gerade erst vereinbart wurden in der Europäischen
Union, schon wieder nicht eingehalten werden.

Gut, dass wir den ESM eingeführt haben aufgrund der
Situation in Griechenland. Wie hätte es ausgesehen,
wenn ein größeres Land uns dazu gezwungen hätte, einen solchen Mechanismus einzurichten! Wie gut, dass
wir an dieser Stelle anhand eines kleineren Landes Ergebnisse und Gefahren diskutieren konnten!

Innerhalb kürzester Zeit haben wir eine Bankenunion
samt Aufsicht und Bankenabwicklung vereinbart. Hätten
wir diese Bankenunion schon vor der GriechenlandKrise gehabt, dann hätte ein großer Teil der griechischen
Probleme da abgeladen werden können, wo er hingehört:
bei den Anteilseignern, bei denjenigen, die aus Krisen
mit Gewinn hervorgehen. Wir haben erstmalig ein
Bail-in eingeführt: Anteilseigner müssen sich nun in Krisensituationen an der Rettung von Instituten beteiligen.
Das hätte auch Griechenland schon geholfen. Auch hier
tun wir gut daran, darauf Wert zu legen, dass diese Vereinbarungen eingehalten werden.

Griechenland hat sich auf den Weg gemacht, die Vereinbarungen, die es eingegangen ist, einzuhalten. Ja, das
ist ein langer und schmerzhafter Weg - ich weiß, dass
wir den Menschen in Griechenland viel abverlangen mit
diesen Maßnahmen -; aber Griechenland hat sich auf
den Weg gemacht, und die ersten zarten Pflänzchen des
Erfolgs kann man sehen: Das Wachstum liegt bei 3 Prozent, und bei der Unterschreitung des Maastricht-Kriteriums von 3 Prozent Defizit steht Griechenland besser da
als manch anderes Land, das heute auch in der Diskussion ist. Diesen Weg sollten wir weitergehen.

Wenn wir bei all diesen Verträgen jedes Mal, wenn irgendwo Wahlkampf ist, eine Diskussion im Deutschen
Bundestag führen würden, dann könnten wir uns Verhandlungen ganz sparen. Deshalb gibt es aus meiner
Sicht auch überhaupt keinen Grund, das heute zu thematisieren. Auch vonseiten Griechenlands gibt es aktuell
nicht den Wunsch, die Verträge zu ändern. Sie sind abgeschlossen und werden hoffentlich bis Ende Februar auch
eingehalten. Nach der Wahl wird man gucken, wie es
dann weitergeht.

Selbstverständlich kann man zu jeder Zeit über neue
Situationen sprechen. Ich tue das am liebsten dann, wenn
ich glaube, dass bei allen Anstrengungen in manchen
Bereichen noch Luft nach oben ist. Das ist beim Kampf
gegen die Steuerhinterziehung,

bei der Privatisierung und bei der Verschlankung der
Verwaltungen der Fall. Je besser sich Griechenland hier
aufstellt, umso besser können wir reagieren und an der
einen oder anderen Stelle nachjustieren.
Ich glaube aber, im Moment tun wir alle gut daran,
unsere Zusagen einzuhalten - wir in Deutschland und
auch Italien und Frankreich mit ihren Haushalten, aber
auch Griechenland. Wir sollten das tun, damit diese Wertegemeinschaft bestehen bleibt. Europa ist wertvoll - für
Deutschland und für Griechenland.

Ich hoffe, dass wir dieses wertvolle Europa nicht
durch Finanzprobleme gefährden. Das sollten wir nicht
tun. Wir werden gemeinsam eine Lösung finden. Auf
diesen Weg haben wir uns alle gemeinsam gemacht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Das Kleinanlegerschutzgesetz fügt sich ein in eine Reihe von Maßnahmen, mit denen wir neue Sicherheitsnetze um die Finanzmärkte spannen wollen, um Sparer und Steuerzahler
zu schützen.

Was haben wir bisher getan? Spätestens seit der Bankenkrise im Jahr 2008 sind wir gesetzgeberisch unterwegs, diese Sicherheitsnetze zu spannen. Wir haben angefangen mit höheren Eigenkapitalanforderungen an
Banken, wir haben Ratingagenturen reguliert, wir haben
die Finanzaufsicht gestärkt. Mit der Bankenunion, sowohl mit der gemeinsamen europäischen Aufsicht als
auch mit der gemeinsamen europäischen Bankenabwicklung, sind wir einen Schritt weiter bei der Frage, wie viel
Sicherheit es auf dem europäischen Bankensektor gibt.
Weiterhin haben wir die Versicherungsunternehmen gestärkt, indem wir auch bei ihnen die Eigenkapitalanforderungen erhöht haben. Gleichzeitig haben wir sichergestellt, dass es ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
Risiken und Chancen für alle Gruppen innerhalb der
Versicherungen gibt.

Zuletzt haben wir mit der Einlagensicherung den europäischen Sparer geschützt. Bei Schwierigkeiten einer
Bank sind in ganz Europa bis zu 100 000 Euro auf einem
Konto sicher. Wir haben auch die Auszahlungsfristen
verkürzt. In Sonderfällen - zum Beispiel nach Zahlung
einer Abfindung oder nach dem Verkauf einer Immobilie - erhöht sich die garantierte Summe auf
500 000 Euro, und das für sechs Monate.

Heute beraten wir über das Kleinanlegerschutzgesetz.
Das Kleinanlegerschutzgesetz hat ein ausgewogenes
Verhältnis zwischen Verbraucherschutz und der Ermöglichung alternativer Finanzierungsformen nicht nur für
Unternehmen, sondern auch für bürgerschaftliche Projekte zum Ziel. Diese Grundidee einte die Koalition von
Anfang an. Und das bezieht sich auch auf die zuständigen Häuser: das Bundesfinanzministerium und das Bundesjustizministerium. Ich danke ausdrücklich den beiden
Berichterstattern der Koalition, Carsten Sieling und
Frank Steffel, dass sie auf der Strecke vom Entwurf bis
zum heutigen Gesetzentwurf sehr konsensorientiert
Kompromisse im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher gefunden haben. Den Dank kann ich auch der
Opposition zuteilwerden lassen, aber ich glaube, das machen gleich die beiden Berichterstatter.

- Ja, bei dem Dank darf man gerne auch klatschen. Die
beiden haben es verdient, natürlich auch alle anderen,
die mitgewirkt haben.

Ich glaube, das, was heute vorliegt, ist ein gutes Gesetz, sowohl für Verbraucher als auch im Hinblick auf
Sozialprojekte und Crowdfunding. Es steht unter dem
Schutz der BaFin; denn erstmalig haben wir der BaFin
auch den kollektiven Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher als Aufsichtsziel zugewiesen. Die BaFin
muss jetzt nicht nur auf die Finanzmärkte, sondern auch
auf die Verbraucherinteressen achten. Wir haben ihr
dazu Instrumente an die Hand gegeben: Die BaFin hat
jederzeit die Möglichkeit, den Verkauf einer Vermögensanlage bei Verstoß gegen die Transparenzvorschriften,
die wir den Anbietern und Vermittlern auferlegen, komplett zu verbieten.

Verbieten ist aber eigentlich nicht unser Hauptziel,
sondern wir wollen, dass der Verbraucher und die Verbraucherin eigenständig erkennen können, welche Risiken mit einer Anlage verbunden sind. Ich nenne da beispielhaft das Crowdinvesting. Wir wollen innovative
Ideen, und wir wollen Menschen, die diese innovativen
Ideen umsetzen. Häufig ist da der klassische Finanzierungsweg über die Banken versperrt, sodass die Möglichkeiten des Crowdinvesting genutzt werden, um
Gelder einzusammeln. Der Entwurf hatte dem schon
Rechnung getragen und bis zu einem Investitionsvolumen von 1 Million Euro eine Freistellung von der Prospektpflicht vorgesehen. Wir sind weiter gegangen und
haben gesagt: Investitionen von bis zu 2,5 Millionen
Euro sollen von der Prospektpflicht freigestellt werden.
Das ist deswegen wichtig, weil die Erstellung eines Prospekts geschätzte 50 000 Euro einschließlich des Genehmigungsverfahrens kostet. Das ist bei kleineren Projekten natürlich schon eine große Summe.

Wir haben aber auch den Anleger geschützt, indem
wir gesagt haben: Bis zu 1 000 Euro kann er ohne weitere Voraussetzungen anlegen; wenn er über diese
Summe hinausgehen will und 10 000 Euro anlegen will,
muss er zumindest über eine Selbstauskunft zeigen, dass
er sich mit den Risiken beschäftigt hat. Auch das ist für
Verbraucherinnen und Verbraucher ein großer Schutz.

Der Gesetzentwurf sah dann vor, dass Werbung für
Vermögensanlagen nach Möglichkeit nur in Printmedien
erfolgen soll. Ich kann dies insofern verstehen, als Werbung in einer Straßenbahn vielleicht auch Verbraucher
ansprechen könnte, die sich nicht so intensiv mit der Anlageform beschäftigen. Ich bin dankbar, dass wir einen
Kompromiss gefunden haben: Werbung wird auch weiterhin zum Beispiel im Internet zulässig sein, aber sie
muss mit einem deutlichen Warnhinweis versehen werden, der ausdrücklich besagt, dass man bei einer Anlage
das gesamte Vermögen verlieren kann. Wer diesen
Warnhinweis liest - das ist ein Appell an die Verbraucherinnen und Verbraucher -, möge ihn bitte auch ernst
nehmen. Denn es ist tatsächlich so, dass Investitionen
manchmal eben nicht zum Erfolg führen. Derjenige, der
Geld anlegt, muss wissen, dass er dieses Geld auch verlieren kann.

Nun zu den privaten und sozialen Projekten. Gott sei
Dank gibt es engagierte Menschen in unserer Gesellschaft. Wir sind froh über Eltern, die sich zusammentun,
um einen Kindergarten zu finanzieren. Wir freuen uns
über Gleichgesinnte, die sich zusammentun, um ein gemeinsames, soziales Wohnprojekt zu verwirklichen. Wir
wollen dieses Engagement. Aber natürlich sind auch in
solchen Projekten nicht nur seriöse und leider auch nicht
nur erfolgreiche Menschen unterwegs, sodass es eines
Schutzes derjenigen bedarf, die sich da engagieren. Aber
gleichzeitig sollen diese Projekte weiter möglich sein.
Deshalb haben wir bei sozialen Projekten die Prospektpflicht bis zu einer Schwelle von 2,5 Millionen Euro
ausgesetzt. Das macht einschließlich des Fremdkapitals
Investitionen von bis zu 10 Millionen Euro möglich. Das
ist eine Größenordnung, mit der diese Projekte in der
Regel auskommen. Wir stellen aber sicher, dass niemand
innerhalb eines solchen Projektes mit dem Vertrieb der
Anleihen durch Provisionen Geld verdienen kann. Es
soll tatsächlich der soziale, gemeinnützige Aspekt im
Vordergrund stehen. Das werden wir mit diesem Gesetz
erreichen.

Das Gleiche gilt für Projekte von Religionsgemeinschaften und andere gemeinnützige Projekte, wo ebenfalls die Schwelle zur Prospektpflicht auf 2,5 Millionen
Euro erhöht wurde. Allerdings wird hier das Investitionsvolumen in den Bilanzen mit keinerlei Höchstgrenze versehen.

Für die Bereiche des Crowdinvesting und der sozialen
und gemeinnützigen Projekte - hier geht es um eher neuere Finanzierungsformen - haben wir ein Widerrufsrecht
eingeführt. Derjenige, der da investieren möchte, kann
diese Entscheidung innerhalb von 14 Tagen widerrufen.
Das heißt, dass man spontane Entscheidungen, die man
trifft, weil man vielleicht gerade vom Nachbarn besonders beeindruckt war, widerrufen kann. Das führt zu Sicherheit für den Verbraucher. Innerhalb von 14 Tagen
kann man die Entscheidung überdenken und sein Vermögen im Zweifel zurückziehen.

Weil es sich hier um neuere Investitionsformen handelt, die auch auf europäischer Ebene diskutiert werden,
haben wir uns für 2016 eine Evaluierung vorgenommen.
Denn eine Gruppe sagt: Ihr geht gar nicht weit genug;
wir brauchen beim Crowdinvesting hinsichtlich der
Prospektpflicht eine Grenze von 5 Millionen Euro. - Die
andere Gruppe sagt: Bei den gemeinnützigen Projekten
seid ihr mit der Festlegung der Schwelle für die Prospektpflicht bei 2,5 Millionen Euro viel zu großzügig, da
drohen neue Probleme. - Wir werden Ende 2016 die
Ausnahmen von der Prospektpflicht evaluieren und prüfen, ob Nachbesserungsbedarf besteht.

Eine letzte Bemerkung zum vorliegenden Gesetzentwurf. Wir als Finanzausschuss haben uns erstmalig getraut, einen Gesetzentwurf gemeinsam mit der Gesellschaft für deutsche Sprache zu erarbeiten. Ich danke
Lothar Binding, dass er dafür die Initiative ergriffen hat.

Es ist uns an vielen Stellen gelungen, den Text lesbarer
zu machen. Insbesondere der Warnhinweis - vielleicht
geht Frank Steffel gleich noch einmal darauf ein - ist
deutlich und normal verständlich formuliert. Es mag
sein, dass es uns nicht in jedem Einzelfall gelungen ist,
eine verbraucherfreundliche Formulierung zu finden.
Vielleicht müssen wir künftig früher einsteigen. Ich kann
die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Ausschüssen nur ermutigen, es auch einmal zu versuchen.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gesellschaft
für deutsche Sprache sind sehr kooperativ. Sie nehmen
auch Rücksicht darauf, dass Gesetzgebung häufig sehr
zügig vonstattengeht.

Ich bin sicher: Deutsche Sprache kann auch in Gesetzen eine schöne Sprache sein. Daran sollten wir auch in
diesem Parlament, das sich der deutschen Sprache gewidmet hat, arbeiten. Ich wünsche dabei viel Erfolg.
Herzlichen Dank für die Zustimmung und die Unterstützung bzw. für die kritischen Anregungen der Opposition.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte hat heute nachvollziehbar sehr unter dem
Eindruck der wachsenden Asylbewerberzahlen gestanden . Es ist wichtig, dass wir darüber sprechen . Ich würde
in meinem Beitrag aber gerne wieder auf die Menschen
zurückkommen, die auch schon gestern hier gelebt haben, auch gestern hier Steuern gezahlt haben, auf Familien, die hier leben und ihre Kinder großziehen, auf
Menschen, die hier die Hochschulen besuchen, und auf
Menschen, die in Deutschland alt werden wollen . Denn
für all diese Menschen, die auch jetzt schon in Deutschland leben, ist das ein guter Haushaltsentwurf . Es ist ein
Entwurf für den Haushalt 2016 - das Jahr, wo die Schuldenbremse das erste Mal tatsächlich ziehen würde .

Ich bin sehr dankbar, dass unser Finanzminister dieses
Thema schon vor zwei Jahren abgeräumt hat . Wir haben

die schwarze Null, die mal positiv, mal negativ diskutiert
wird . Das ist ein Beitrag zur Gerechtigkeit für künftige
Generationen . Das erlaubt es uns, mit der derzeit schwierigen Situation einer wachsenden Zahl von Zuwanderern
umzugehen .

Dieser Entwurf ist gut für die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler . Einig bin ich mit meinem Kollegen Lothar
Binding in dem Dank dafür, dass diese Menschen - Sie
bzw . wir alle - jeden Morgen aufstehen und diesen Staat
dadurch am Laufen halten, dass wir uns bemühen, unsere
Löhne und Gehälter zu verdienen, und einen wesentlichen Teil davon an den Staat abgeben .

Diese Steuerzahlerinnen und Steuerzahler entlasten
wir mit dem Entwurf zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode um eine sehr große Summe, nämlich um 5,5
Milliarden Euro . Lohnerhöhungen, die es Gott sei Dank
wieder in nennenswertem Umfang gibt, sollen nicht wegbesteuert werden, sondern man soll diese Lohnerhöhungen tatsächlich spüren . Deshalb werden wir einen ersten
Schritt in Höhe dieser großen Summe unter anderem bei
der kalten Progression machen .

Dieser Entwurf ist gut für Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, weil wir den Grundfreibetrag erhöhen . Der
Grundfreibetrag, der das Existenzminimum sicherstellt das gilt erst dann, wenn man überhaupt Steuern zahlen
muss -, wird im kommenden Jahr auf 8652 Euro erhöht .
Auf Einkommen unterhalb dieser Grenze zahlt man keine Steuern; damit kann man sich auf seinen eigenen Lebensunterhalt konzentrieren .

Der Gesetzentwurf ist aber auch gut, lieber Lothar
Binding, weil es keine andere Regierung gibt, die mehr
für internationale Steuergerechtigkeit getan hat als diese . Dank dem automatischen Informationsaustausch, der
Verschärfung der strafbefreienden Selbstanzeige, dank
BEPS, den internationalen Standards zur Besteuerung,
und der Transparenz bei Steuergestaltungen sind in diesem Haushalt auch Einnahmen derjenigen enthalten, die
bisher versucht haben, sich davor zu drücken: ehemalige
Steuerhinterzieher, die Gott sei Dank auf den Weg der
Tugend zurückkommen .

Ein Teil der Einnahmen ist auch denen zuzuschreiben .
Auch das ist ein guter Schritt für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die immer schon ordentlich ihren
Pflichten nachgekommen sind.

Dieser Haushaltsentwurf ist aber auch gut für Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, weil bestimmte Dinge
nicht drinstehen, zum Beispiel Zahlungen für Banken
und Hilfen für andere Staaten . Denn wir haben im Rahmen der Bankenunion viele Risiken in den nächsten
Jahren abgefedert, die uns in der Vergangenheit Probleme bereitet haben . Die Krisen in Griechenland, Portugal, Spanien und Zypern waren ganz extrem auch mit
Schwierigkeiten von Banken verbunden . Wir haben über

Lothar Binding eine gemeinsame Bankenaufsicht, über einen Rettungsschirm, den ESM, über eine Regelung zur Abwicklung
von Banken und über den Abwicklungsfonds für Banken
Gelder - und zwar Gelder der Eigentümer - zur Verfügung gestellt, sodass Steuerzahlerinnen und Steuerzahler künftig in weitestgehendem Umfang nicht mehr für
Banken aufkommen müssen . Das tun die Banken bzw .
die Eigentümer und Gläubige demnächst selbst . Darin
sind wir in Europa Vorreiter . Finanzminister Schäuble
hat schon darauf hingewiesen, dass nicht jeder dabei so
gut und so weit vorangeschritten ist wie wir . Wir werden
in der nächsten Sitzungswoche mit dem Abwicklungsmechanismusgesetz das Ganze abrunden, sodass wir
ziemlich optimistisch sind, dass Banken uns im Haushalt
nicht mehr belasten werden, weil wir Vorsorge getroffen
haben .

Dieser Haushalt ist aber auch gut für Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler, weil wir auf europäischer Ebene etwas
Ähnliches wie die deutsche Schuldenbremse durchgesetzt haben, nämlich den Fiskalvertrag . Der Fiskalvertrag
besagt, dass alle europäischen Länder, insbesondere auch
die der Euro-Zone, Schuldenbremsen in ihrer Verfassung
einführen und auch umsetzen müssen, sodass das, was
uns mit Griechenland, Portugal und Spanien passiert ist,
hoffentlich nicht wieder passiert .

Wir sind auf dem Weg zur Einhaltung des Fiskalvertrags, also nie mehr als 60 Prozent Schulden, gemessen
am BIP, zu machen, ein gutes Stück weiter als andere .
Wir haben unsere Verschuldung im Verhältnis zum BIP
erheblich abgebaut, und alle, die meinen, wir müssten
die schwarze Null nicht so ernst nehmen, sollten sich
daran erinnern, dass wir Verträge unterschrieben haben .
Es ist immer leicht, auf andere europäische Partner zu
zeigen und zu sagen: „Ihr haltet die Verträge nicht ein“;
wir selber sollten das aber auch tun . Deswegen ist dieser
Haushaltsentwurf ein Weg hin zur Erfüllung des Fiskalvertrags und ist deshalb gut .

Dieser Haushaltsentwurf ist aber auch gut für Familien, die hier leben und ihre Kinder erziehen . Ich füge in
Klammern hinzu: Wer weiß, was ein unbetreuter minderjähriger Asylbewerber an Kosten verursacht, der dankt
vielleicht endlich einmal den Familien für die Leistungen, die sie bei ihren Kindern erbringen: dass sie sie
pünktlich in die Schule schicken, sie kleiden und ihnen
eine Leistungsbereitschaft mit auf den Weg geben . Herzlichen Dank an alle Eltern, die das tun! Jeder, der das
in Zweifel zieht und meint, Familien könnte man durch
Sozialarbeiter und andere Einrichtungen ersetzen, liegt
falsch. Das ist finanziell nicht zu schultern, und deshalb
sage ich an der Stelle neben den Steuerzahlern auch ein
Riesendankeschön den Eltern, die ihre Kinder zu verantwortungsbewussten Bürgern machen und damit auch den
Staatshaushalt entlasten .

Wir geben einen kleinen Teil dieser Leistungen zurück,
indem wir den Freibetrag für Kinder und das Kindergeld
sogar zweimal nacheinander erhöhen . Wir erhöhen zudem den Alleinerziehendenentlastungsbetrag in erheblichem Umfang, weil Mütter und Väter mit Kindern allein
weniger leistungsfähig sind als beide Elternteile zusammen . Wir werden ab 1 . Juli 2016 den Kinderzuschlag erhöhen . Diesen bekommen Eltern, die zwar ihren eigenen
Bedarf decken können, nicht aber den ihrer Kinder .

Wir haben schon lange mit Programmen für Sprachintegration und frühkindliche Sprachförderung begonnen, weil auch deutsche Kinder teilweise Defizite bei
der deutschen Sprache haben. Auch hier finanziert der
Bund in erheblichem Umfang mit . Diese Mittel werden
noch einmal aufgestockt, sodass Logopäden halbtags in
vielen Kindereinrichtungen dieses Landes auf Kosten
des Bundes Kindern die deutsche Sprache nahebringen
können . Wir haben außerdem die Mittel für Bildung und
Forschung noch einmal um 1 Milliarde Euro erhöht . Das
ist gut für junge Menschen, die in Deutschland studieren
wollen .

Neben den Steuerzahlern und den Familien ist der vorliegende Haushaltsentwurf gut für Länder und Kommunen . In erheblichem Umfang erledigen wir als Bund Aufgaben, die Länder und Kommunen eigentlich erfüllen
müssten, wozu sie sich aber nicht in der Lage sehen . Wir
erhöhen die Investitionen in die öffentliche Infrastruktur und übernehmen den Finanzierungsanteil der Länder
beim BAföG, sodass ihnen jährlich 1,2 Milliarden Euro
mehr zur Verfügung stehen, die beispielsweise dazu verwendet werden können, sich schulischen Aufgaben zu
widmen .

Wir finanzieren zudem Mehrgenerationenhäuser in
den Kommunen . Wir haben in den letzten Jahren die
Kommunen, Herr Kollege Kindler, strukturell und dauerhaft um insgesamt 145 Milliarden Euro entlastet, indem wir als Bund beispielsweise die Finanzierung der
Grundsicherung im Alter übernehmen und die Kindertagesbetreuung mitfinanzieren. Wir stehen den Kommunen
auch bei den Kosten der Versorgung der Asylbewerber
zur Seite . Wir sind die Regierung - das gilt auch für die
Koalition in der letzten Legislaturperiode -, die die Kommunen am meisten entlastet hat . Die kommunalen Spitzenverbände wissen trotz all der Probleme, die sie noch
immer an uns herantragen, sehr genau, dass wir als Regierung berücksichtigen, dass die Bürgerinnen und Bürger auf kommunaler Ebene am ehesten merken, wenn es
finanzielle Sorgen gibt. Auch hier stehen wir zu unserem
Wort .

Der nun zur Diskussion stehende Haushaltsplanentwurf ist also gut für alle Generationen, auch für die jüngere Generation, weil wir den Haushalt ohne neue Schulden finanzieren. Das haben wir uns in den letzten Jahren
zusammen mit dem Finanzminister sowie den Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss erarbeitet . Wir aus dem Finanzausschuss geben uns Mühe, dazu

beizutragen . Ich bin sicher, dass es in den Beratungen
noch die eine oder andere Nachbesserung geben wird .
Aber insgesamt stellt dieser Haushaltsentwurf eine gute
Grundlage dar, um die Haushaltsberatungen für das Jahr
2016 fortzusetzen . Die Länder sollten unserem Beispiel
folgen und nicht wie Thüringen als Erstes nach Steuermehreinnahmen und Steuererhöhungen schreien .

Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger mit diesem
Haushalt entlasten . Das haben sie angesichts der Anstrengungen in den letzten Jahren auch verdient .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Man sollte meinen, dass wir heute das Erbschaftsteuergesetz schon in
zweiter und dritter Lesung beraten . Wir diskutieren über
dieses Thema seit dem 26 . Februar dieses Jahres: zuerst
über die Eckpunkte, dann über den Referentenentwurf,
jetzt über den Gesetzentwurf . In zahlreichen verschiedenen Veranstaltungen sind wir immer wieder aufeinandergetroffen und haben über dieses Thema diskutiert .

Sie haben der Rede meines Kollegen Binding entnehmen können, dass es zwischen den Koalitionsfraktionen
durchaus noch Einigungsbedarf gibt . Aber solange das in
einer konstruktiven Stimmung ausgetragen wird, ist mir
das recht . Wir haben noch einiges zu bereden . Das sollten
wir auch tun . Sie können sich sicher sein, dass wir über
dieses Thema verantwortungsbewusst diskutieren und einen Kompromiss finden werden.

Die erforderliche Neuregelung haben nicht wir uns
ausgedacht . Vielmehr hat das Bundesverfassungsgericht - das ist mehrfach gesagt worden - uns ins Buch geschrieben, dass Betriebsvermögen nur aus zwei Gründen
anders besteuert werden darf als Privatvermögen: zum

einen, um mittelständische Strukturen in Deutschland
aufrechtzuerhalten, und zum anderen, um Arbeitsplätze
zu sichern .

Herr Kollege Pitterle, Sie erwecken den Eindruck, als
wollten wir den Tennis spielenden Nichtstuer begünstigen; das tun wir eben nicht . Vielmehr geht es um den
Arbeitnehmer und um die Arbeitnehmerin . Um deren Arbeitsplatz zu erhalten, schaffen wir bestimmte Begünstigungen bei der Besteuerung von erworbenen Betriebsvermögen .

Ich finde das Verhalten der Linken ausgesprochen
wenig konkludent; denn wenn in einer Stadt das größte
mittelständische Unternehmen pleitezugehen droht, dann
sind Sie die Ersten, die mit den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern demonstrieren, Sie sind die Ersten, die
Steuermittel für Auffanggesellschaften fordern, Sie sind
die Ersten, die sagen, der Staat muss dieses Unternehmen
retten . Wir gehen den anderen Weg . Wir bringen das Unternehmen erst gar nicht in Schwierigkeiten . Damit sind
die Arbeitsplätze gesichert . Ich glaube, unser Weg ist für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der viel sicherere und der nervenschonendere .

Auch Sie, lieber Kollege Binding, haben vermutlich
überhaupt keine Probleme, Arbeitsplätze durch Subventionen zu sichern bzw . entstehen zu lassen . In den Kommunen werden Grundstücke vergünstigt zur Verfügung
gestellt . Es gibt eine GFAW-Förderung . Wir subventionieren die Schaffung von Arbeitsplätzen . - Das alles sind
Steuergelder . Aber an der Stelle, an der wir mit einem
Teil von Steuergeldern Arbeitsplätze, die schon da sind,
bestehen lassen wollen, haben Sie Probleme? Ich kann
nicht nachvollziehen, inwiefern das eine besser sein soll
als das andere . Wir glauben, es ist sehr viel leichter, einen
bestehenden Arbeitsplatz zu erhalten, als einen neuen zu
schaffen .

Deswegen beschreiten wir mit dem, was wir tun, den
richtigen Weg . Wir begünstigen wirklich nur das Betriebsvermögen .

Dass der Eindruck erweckt wird, dass der Unternehmenserbe demnächst keine Steuern zahlt, ist doch völlig
irre .

Es wird keinem einzigen Unternehmenserben gelingen,
nur Betriebsvermögen zu erben . Er wird natürlich auch
Privatvermögen erben, und das wird er ganz normal versteuern . Nach der Neuregelung wird er auch nichtbegünstigtes Betriebsvermögen, sogenanntes Verwaltungsvermögen, erben . Auch das wird er ganz normal versteuern,
sogar noch stärker als vorher, weil das Verfassungsgericht die Grenze für unschädliches Verwaltungsvermögen von 50 Prozent auf 10 Prozent reduziert hat .

Selbstverständlich wird er das Verwaltungsvermögen
versteuern .

Aus diesem Grund sind wir dankbar, dass es von der
Vorlage des Eckpunktepapiers bis zum jetzt vorliegenden
Gesetzentwurf einige Veränderungen gegeben hat:

Hinsichtlich der Lohnsummenprüfung steht im Gesetzentwurf jetzt eine Zahl von drei Mitarbeitern . Das
war ursprünglich anders vorgesehen . Man wollte den
Wert des Betriebsvermögens zugrunde legen . Wir sind
froh, dass wir jetzt wieder die Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zugrunde legen, weil das für die
Unternehmen weniger bürokratisch ist, als das Betriebsvermögen zu berechnen . Ich bin auch froh, dass es eine
Gleitklausel gibt: zwischen 4 und 15 Mitarbeitern .

Ich bin mir manchmal nicht sicher, ob das, was hier
zur Freigrenze gesagt wird, draußen ankommt, und umgekehrt . Zur Erhöhung der Freigrenzen auf 26 Millionen
Euro bzw . auf 52 Millionen Euro sagen interessanterweise alle Verbände: Das ist ein reiner Placeboeffekt . Nicht
ein einziges Unternehmen wird unter diese Grenzen fallen . - Sie haben Bilder an die Wand gemalt, nach denen
die meisten Unternehmen demnächst 52 Millionen Euro
erbschaftsteuerfrei übergeben können . Irgendwo dazwischen liegt die Wahrheit . Die werden wir in den Anhörungen finden. Wir werden uns auch mit diesem Punkt
sehr intensiv befassen .

Lothar Binding, in einem bin ich mit Ihnen einer Meinung: Über den Ton der Verbände, die uns im Moment
aus meiner Sicht in ausgesprochen unangemessener Weise beschimpfen, obwohl wir uns wirklich Mühe geben ich sage das für die CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich -,
eine Lösung zu finden, die die besonderen Beschränkungen bei Familienunternehmen widergespiegelt, bin ich
sehr verärgert .

Ich denke, die Angesprochenen wissen das . Die sollen
sich das ruhig einmal zu Herzen nehmen .

Abschließend möchte ich einen Appell an die Mitglieder des Bundesrates richten: Wir erleben heute den
Beginn einer Debatte über eine Ländersteuer . Die Erbschaftsteuer ist ausschließlich Länderaufkommen . Sie
wird von den Ländern verwaltet . Ich sehe hier keinen
Ländervertreter, der mitberät . Das mag daran liegen,
dass heute der Bundesrat tagt . Die Meinungen im Bundesrat über diese Steuer gehen aber noch weiter auseinander als die Meinungen von Lothar Binding und mir,
als die Meinungen von SPD und CDU/CSU . Das muss
sich ändern . Es ist Aufgabe der Länder, ihre Steuer zu reformieren . Ich erwarte, dass in den nächsten Wochen ein
abgestimmter Vorschlag der Ministerpräsidentinnen und
der Ministerpräsidenten vorgelegt wird, damit wir dieses
Gesetz gemeinsam reformieren und verfassungskonform

gestalten können, damit wir die Arbeitsplätze sichern
können . Das ist ausdrücklich unser Ziel .

Dabei haben wir natürlich auch die Bürokratie im
Auge . Frau Paus, diesbezüglich teile ich Ihre Auffassung: Eine Aufbewahrungs- und Nachweispflicht von
30 Jahren scheint mir für die Betriebe gar nicht so problematisch zu sein . Die werden die Belege schon aufbewahren können . Aber die armen Finanzbeamten, die bei
jeder Erbschaftsteuererklärung demnächst in den Keller
wandern, um 30 Jahre alte Akten herauszusuchen, bedauere ich sehr . Auch darauf werden wir einen Schwerpunkt
legen .

Wir wollen ein Gesetz, das möglichst wenig Bürokratie verursacht, das zu einer gerechten Besteuerung führt,
das Arbeitsplätze sichert, das Unternehmensübertragungen möglich macht und das natürlich auch sicherstellt,
dass ein gewisser Beitrag zum Allgemeinwohl geleistet
wird . Ich bin sicher, das werden wir schaffen . Die Debatte hat heute erst begonnen . Wir haben noch Zeit, um
endgültige Lösungen zu finden.

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrte Damen und Herren! Die europäische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Finanzmarktregulierung war
in den letzten Jahren äußerst erfolgreich . So konnten wir
uns im Juni 2012 darauf einigen, eine Bankenunion mit
gemeinsamer Aufsicht und gemeinsamen Krisenmechanismen zu gründen .

Begonnen hat dieser Prozess mit dem Stresstest . Die
EZB hat die 130 größten Banken in der Euro-Zone einem
Stresstest unterzogen, der Kapitallücken bei 25 Banken
aufgedeckt hat . Dieses Kapital haben die Banken inzwischen aufgebracht . Seit November 2014 stehen diese
Großbanken unter der Aufsicht der EZB . Bankenschieflagen sollen so in Zukunft durch frühzeitiges Eingreifen verhindert werden . Sollte trotzdem eine Bank in
Bedrängnis geraten, haben wir sichergestellt, dass der
europäische Steuerzahler in Zukunft weitestgehend als
Retter außen vor bleibt . Banken und Aufsicht erstellen
außerdem Sanierungs- und Abwicklungspläne für den
Ernstfall .

Wir haben auch dem Prinzip „Wer die Chancen hat,
hat auch die Risiken zu tragen“ wieder zur Geltung verholfen . Statt auf den Steuerzahler zurückzugreifen, haften in Zukunft die Eigentümer und Gläubiger selbst vorrangig für Sanierung und Abwicklung . Für den Fall, dass
die Mittel der Eigentümer und Gläubiger für eine Sanierung oder Abwicklung nicht reichen, gibt es den Abwicklungsfonds, der von den Banken selbst mit 55 Milliarden
Euro gefüllt werden muss . Erst als letzter müsste der jeweilige Staat einspringen, in dem die Bank ihren Sitz hat .

Danach haben wir im letzten Jahr beschlossen, die
nationalen Einlagensicherungssysteme in Europa zu harmonisieren . Alle Banken müssen einem nationalen Einlagensicherungssystem angehören, das mit einem Mindestvermögen von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen
ausgestattet sein muss . Hierdurch werden auf nationaler
Ebene Sicherheiten für europäische Sparer geschaffen .
Im Fall des Zusammenbruchs einer Bank kann die Auszahlung des Guthabens auch über Landesgrenzen hinweg
bis 100 000 Euro sicher und zügig erfolgen . Wir haben
die Auszahlungsfristen verringert und haben für Sondersituationen, zum Beispiel bei einer Abfindung oder einer
Veräußerung des privaten Hauses, die gesicherte Summe
sogar auf 500 000 Euro erhöht .

Also: Bei den rechtlichen Grundlagen sind wir auf
dem Weg zu mehr Sicherheit auf den Finanzmärkten

einen guten Schritt weitergekommen . Wir haben gute
gesetzliche Regelungen geschaffen . Aber bei der Umsetzung konnten nicht alle in Europa Schritt halten . In
Deutschland sind wir auf einem guten Weg . Wir waren
Vorreiter bei der Umsetzung der Abwicklungsrichtlinie;
auch bei der Umsetzung der Einlagensicherungsrichtlinie
waren wir ganz vorne dabei . Viele andere EU-Staaten haben diese Richtlinien bisher aber noch nicht umgesetzt .
Nach den letzten Informationen haben bisher 17 Staaten
die Abwicklungsrichtlinie umgesetzt, obwohl die Frist
eigentlich schon Ende 2014 auslief . Auch die Einlagensicherungsrichtlinie wurde trotz Fristendes im Juli 2015
erst von rund der Hälfte der betroffenen Länder umgesetzt .

Mit der Umsetzung und Implementierung in nationales Recht an sich ist es aber noch nicht getan . Tatsächlich müssen die damit einhergehenden Pflichten erfüllt
werden . Erst 2016 sind die ersten Einzahlungen in den
Abwicklungsfonds vorgesehen . Für die vollständige Umsetzung der Einlagensicherungsrichtlinie haben die Banken sogar bis zum Jahr 2024 Zeit . Erst dann müssen die
geforderten Mittel in Höhe von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen im System hinterlegt sein . Nötig ist daneben
auch noch, die Risiken zu verringern, die von Staaten auf
Banken ausgehen und umgekehrt . Deshalb wollen wir als
Nächstes die regulatorische Behandlung von Staatsanleihen überprüfen .

Vor dem Hintergrund, dass viele der Maßnahmen noch
gar nicht mit Leben erfüllt sind, kommt der Vorschlag der
fünf Präsidenten, eine europäische Einlagensicherung in
Form einer Rückversicherung zu installieren, zur Unzeit .
Wir sollten erst einmal abarbeiten, was wir beschlossen
haben . Wir sollten erst einmal das mit Leben erfüllen und
wirken lassen, was wir bisher gemeinsam verabredet haben .

In der Reihenfolge der noch abzuarbeitenden Aufgaben müssen Sorgfalt und Vorsicht vor Geschwindigkeit
gehen . Lassen Sie uns gemeinsam mit aller Kraft das
System der Einlagensicherung, das wir schon geschaffen haben, mit Leben erfüllen und erst dann, wenn die
nationalen Systeme funktionieren, über weitere Schritte
diskutieren . Wir fordern Sie heute mit diesem Antrag auf,
nichts Neues zu implementieren, bevor die Instrumente
in den anderen Bereichen funktionieren .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben bei der Regulierung der Finanzmärkte seit 2009 viel Richtiges verabredet und einiges davon auch schon gut umgesetzt .

Ich nenne die EZB-Aufsicht . 130 der größten europäischen Banken sind der EZB unterstellt und fallen jetzt
unter ihre Aufsicht .

Wir haben mit dem Abwicklungsmechanismus eine
Institution geschaffen, mit der im Ernstfall eine geordnete Sanierung oder Abwicklung möglich wird, ohne
auf das Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
zurückgreifen zu müssen . Im Ernstfall gilt dann vorrangig die Haftung der Eigentümer und Gläubiger in Höhe
von 8 Prozent der Bilanzsumme; das ist der sogenannte
Bail-in .

Diese Richtlinie war bis zum 31 . Dezember 2014 umzusetzen . Drei Staaten haben das bis heute aber immer
noch nicht getan . In ihrer Mitteilung „Auf dem Weg zur
Vollendung der Bankenunion“ vom 24 . November 2015
stellt deshalb die Kommission richtigerweise fest - ich
zitiere -:

Daher besteht die oberste Priorität darin, … dass die
Mitgliedstaaten die BRRD …

- also die Abwicklungsrichtlinie vollständig umsetzen .

Leider melden sich auch schon die ersten Länder zu
Wort, die die Pflicht, 8 Prozent der Bilanzsumme als
Haftungskapital vorzuhalten und im Zweifel von Eigentümern und Gläubigern einzufordern, wieder infrage
stellen . Die Kommission hat recht, wenn sie sagt - ich
zitiere -:

Dies erfordert eine konsequente Anwendung der
Bail-in-Regelungen der BRRD, um sicherzustellen,
dass die Kosten für die Abwicklung von ausfallenden … Banken primär von deren Anteilsinhabern
und Gläubigern getragen werden .

Ich ergänze: nicht mehr von den Steuerzahlern .

Die Kommission erkennt auch Risiken, die immer
noch in Bankbilanzen vorhanden sind, zum Beispiel
das Risiko, das Staatsschulden auf heimische Bankensysteme haben können . Staatsschulden in Bankbilanzen
stellen ein großes Risiko dar, insbesondere bei Staaten,
denen es finanziell nicht gut geht. Ich nenne zusätzlich
latente Steuern, die in erheblichem Umfang in den letzten Jahren zu mehr Risiken in den Bankbilanzen geführt
haben . Auch dazu schreibt die Kommission richtigerweise - ich zitiere -:

… müssen nationale Wahlmöglichkeiten und Ermessensspielräume bei der Anwendung der Aufsichtsregeln doch noch weiter reduziert werden .

In Klammern: Die Bilanzen müssen noch krisenfester
gemacht werden .

Wir haben uns dann auf einen Abwicklungsfonds als
weiteres Instrument verständigt, und zwar in einer Größenordnung von 55 Milliarden Euro . Diesen Fonds füllen die Banken je nach Größe mit Beiträgen selbst, und
er steht dann zur Verfügung, wenn die haftenden Mittel
von Eigentümern und Gläubigern nicht ausreichen . Aber:
Erst ab diesem Jahr finden die ersten Einzahlungen in
den Abwicklungsfonds überhaupt statt . Seine Zielgröße
soll der Fonds dann auch erst 2023 erreichen . In manchen
Ländern ist die Übertragung der Bankenabgabe auf den
gemeinsamen Abwicklungsfonds noch nicht geregelt,
und in vielen Ländern ist die Vereinbarung zur Kreditaufnahme innerhalb des Abwicklungsfonds noch offen .
Es gibt also auch hier noch erhebliche Vollzugsdefizite.

Die Schlussfolgerung der Kommission im Verordnungsentwurf, über den wir heute sprechen - Schaffung
eines europäischen Einlagenversicherungssystems -,
vom 24 . November 2015 muss dann schon hinterfragt
werden . Hier steht nämlich - ich zitiere -:

Während die ersten beiden Stufen mit der Einrichtung des einheitlichen Aufsichtsmechanismus
und des einheitlichen Abwicklungsmechanismus schon verwirklicht wurden, steht die
Schaffung einer gemeinsamen Einlagensicherung
noch aus .

Wie ich oben dargestellt habe, ist hier noch gar nicht
viel verwirklicht . Wir haben viel beschlossen, aber die
Verwirklichung ist durchaus noch fragmentarisch . Wir
bestehen darauf, dass diese Aufgaben zuerst erfüllt werden .

Als Letztes haben wir 2014 mit der Änderung der Einlagensicherungsrichtlinie beschlossen, dass alle Banken
in der Europäischen Union einem nationalen Einlagensicherungssystem angehören müssen, das mit Kapital in
Höhe von 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen ausgestattet sein muss . Das heißt, wir stärken nationale Einlagensicherungssysteme .

Alle EU-Staaten hätten diese Einlagensicherungsrichtlinie bis zum 3 . Juli 2015 umsetzen müssen . Fünf
Länder haben bis zum heutigen Zeitpunkt das aber nicht
getan . Ich zitiere gern ein weiteres Mal aus der Mitteilung der Kommission, die wirklich lesenswert ist:

Daher besteht die oberste Priorität darin, sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten die … DGSD

- also die Einlagensicherungsrichtlinie vollständig umsetzen .

Selbst wenn die Umsetzung in allen Staaten erfolgt ist,
haben sie für die sukzessive Erfüllung der aus der Richtlinie folgenden Pflichten noch bis 2024 Zeit. Erst dann
muss das nationale Einlagensicherungssystem das geforderte Kapitel aufweisen . Ich habe versucht, im Vorfeld in
Erfahrung zu bringen, wie viel Geld in den Einzelstaaten
in diesem Jahr in dieses System schon eingezahlt wurde .
Offensichtlich hat die Kommission keinen Überblick darüber .

Trotz all dieser Umsetzungsmängel hat die Kommission jetzt ihren Verordnungsentwurf zur Schaffung eines
europäischen Einlagenversicherungssystems mit folgenden Worten begründet - ich zitiere -: Risiken würden
breiter gestreut . - Aber genau darum geht es uns nicht .
Wir wollen in diesem System Risiken minimieren .

Wir wollen nicht einfach Risiken aus Einzelstaaten auf
die Allgemeinheit der Europäischen Union übertragen,
sondern wir wollen, dass überall die Risiken minimiert
werden .

Auch da zitiere ich wieder gerne aus der Mitteilung,
die am selben Tag wie der Verordnungsentwurf bekannt
gemacht wurde, der heute zur Diskussion steht:

Die mit diesen Maßnahmen einhergehende Risikoteilung muss jedoch durch Maßnahmen flankiert
werden, die gleichzeitig mit der schrittweisen Errichtung des EDIS

- also der vergemeinschafteten Einlagensicherung zur Reduzierung der Risiken im Bankensektor ergriffen werden .

Das Gegenteil schlägt der Verordnungsentwurf derselben Kommission am selben Tag vor . Erst vergemeinschaften und dann weiter über Risiken diskutieren, das
ist nicht der richtige Weg . Wir sollten uns zügig daranmachen, die Risiken und Umsetzungsdefizite zu reduzieren.
Wenn wir das geschafft haben, kann über weitere Vergemeinschaftungen wohl diskutiert werden, aber die Reihenfolge muss richtig sein: Risiken herunter, dann über
Vergemeinschaftung nachdenken .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn ich mit einer
Blinddarmentzündung zum Arzt gehe, dann erwarte ich,
dass der Arzt die Blinddarmentzündung heilt . Wenn ich
meine Kinder in den Kindergarten schicke, dann erwarte
ich von den Erzieherinnen und Erziehern, dass sie meine Kinder ordentlich betreuen . Die Krankenschwester
macht ihren Job, der Hausmeister macht seinen Job mit
Verantwortung . Ganz viele Menschen machen nach einem langen Berufsleben ehrenamtlich weiter . All diese
Bürgerinnen und Bürger erfüllen ihre Aufgaben verantwortungsbewusst und tragen damit zum Wohlstand in
diesem Land bei . Die gleichen Bürgerinnen und Bürger
können das nur tun, weil sie davon ausgehen, dass wir
unseren Job erfüllen . Wir als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages haben die Aufgabe, Probleme in diesem
Land zu erkennen, sie anzugehen und zu lösen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
sind im Darstellen der Probleme ausgesprochen gut . Das
haben Sie hinreichend getan .

Wenn man Ihnen glaubt, geht morgen die Welt unter . Sie
steigen aber bei der Problemlösung aus . Sie steigen auch
dabei aus, anzuerkennen, dass wir viele Probleme der
Vergangenheit schon gelöst haben . Ich fange an mit der
Steuerentlastung der Bürgerinnen und Bürger im letzten
Jahr . 5,5 Milliarden Euro haben wir den Bürgerinnen und
Bürgern von den Steuern, die sie gezahlt haben, wiedergegeben .

Wir haben insbesondere Familien entlastet . Kinderfreibetrag, Kindergeld und der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende sind erhöht worden . Den Kinderzuschlag für
Geringverdiener haben wir im Juli wieder angehoben .
Wir haben den Grundfreibetrag erhöht . Die Bürgerinnen
und Bürgern werden pro Jahr - im nächsten Jahr wieder - um 5,5 Milliarden Euro entlastet . Das sind Gelder,
die die Menschen für sich ausgeben können, zum Beispiel für Investitionen; denn nicht nur Investitionen der
öffentlichen Hand sind sinnvoll, sondern auch private Investitionen, die die Bürgerinnen und Bürger jetzt leichter
tätigen können .

Wir werden weitermachen . Am Ende des Jahres wird
die Bundesregierung den Zweiten Steuerprogressionsbericht und den 11 . Existenzminimumbericht vorlegen .
Das ist für uns ein Anlass, wieder über Entlastungen zu
diskutieren . Ich bin froh, dass Finanzminister Schäuble
schon eine Zahl in den Raum gestellt hat . Mit weiteren
2 Milliarden Euro sind wir schon bei 7 Milliarden Euro
pro Jahr, sodass wir im nächsten Jahr über eine Entlastung in Höhe von 15 Milliarden Euro sprechen . Es ist ein
Problem erkannt und gelöst worden .

Wir haben im Mittelstand - Gott sei Dank ist die deutsche Wirtschaft sehr mittelständisch aufgestellt - Probleme erkannt . Die Mittelständler haben uns darauf hingewiesen, dass trotz der guten wirtschaftlichen Situation
fehlendes Eigenkapital nach wie vor ein Problem sein
kann . Wir haben über den Investitionsabzugsbetrag für
Unternehmen Erleichterungen herbeigeführt . Wir haben
Verlustverrechnungen in den Unternehmen verbessert .
Wir haben auch bei den Unternehmen, die neue innovative Ideen haben, über Wagniskapital und Investitionszuschuss Verbesserungen herbeigeführt . Wir stellen sicher,
dass auch die künftigen Generationen, die gute Ideen
haben - schlaue Köpfe hat Deutschland -, ihre Ideen
in Deutschland umsetzen können, indem wir sie bei der
Finanzierung unterstützen . Auch da gab es ein Problem .
Wir haben es erkannt und gelöst . Gott sei Dank geht es
im Herbst weiter: Wir werden beim Wagniskapital weitere Erleichterungen für die Unternehmen durchsetzen .

Die Unternehmen haben uns dann gesagt, ein Problem neben der Steuerhöhe sei auch die Bürokratie . Im
Bereich der Steuerverwaltung sind wir auf einem guten

Lothar Binding Weg, die Besteuerung zu vereinfachen, indem wir demnächst digitale Möglichkeiten nutzen . Sie können demnächst vom vorausgefüllten Steuerformular über die
Abgabe der Steuererklärung, die eingescannten Belege,
den Steuerbescheid bis hin zum Einspruch und zur Einspruchsentscheidung alles am Computer, von zu Hause
aus, machen . Dadurch wird das Verfahren in den Finanzbehörden erleichtert, dadurch wird es erleichtert, der
Steuerpflicht nachzukommen. Auch da sind wir auf dem
Weg, die Probleme, die an uns herangetragen worden
sind, zu lösen . Für Unternehmen heißt dies, dass es sehr
bald zeitnahe Betriebsprüfungen geben wird, damit sie
nicht erst Jahre, nachdem sie den Gewinn erwirtschaftet
haben, tatsächlich wissen, in welcher Höhe sie Steuern
zahlen müssen .

In dem Zusammenhang gibt es das Problem - es ist
allgemein bekannt und wurde heute auch schon mehrfach
angesprochen -, dass Unternehmen international versuchen, sich ihrer Steuerpflicht zu entziehen; BEPS wurde
schon angesprochen . Wir haben mittlerweile den automatischen Informationsaustausch und gehen international
gegen Steuerhinterziehung vor . Frau Kollegin Hajduk,
Sie haben eben den Finanzminister dafür kritisiert, dass
er in der Bund-Länder-Kommission keine Erfolge erzielt .
Aber gerade das Problem, das Sie angesprochen haben,
nämlich dass der Bund mehr Kompetenzen in der internationalen Steuerhinterziehungsbekämpfung braucht, ist
ja nicht gelöst . Dann wäre es doch folgerichtig, dass wir
als Abgeordnete den Finanzminister unterstützen .

- Das werden wir tun . Ich glaube, dass wir da gemeinsam
auf den richtigen Weg kommen und die Probleme lösen
werden .

Die Kommunen haben uns schon vor einigen Jahren
gesagt, dass sie finanzielle Probleme haben. Nun glaube ich nicht, dass es so ist, wie Sie es dargestellt haben,
nämlich dass jede Schließung eines Schwimmbads auf
kommunaler Ebene ein Problem des Bundes ist . Aber wir
haben erkannt, dass die finanzielle Ausstattung der Kommunen zu gering ist . Wir sind dabei, auch dieses Problem
zu lösen . Ich zitiere aus dem Bericht der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände zur aktuellen
Finanzlage der Kommunen:

Im Jahr 2017 sind … nicht zuletzt aufgrund der auf
2,5 Milliarden Euro erhöhten Soforthilfe des Bundes für Kommunen … Überschüsse zu erwarten . Für
die Jahre 2018 und 2019 sind Überschüsse ebenfalls
zu erwarten, wenn es in voller Höhe zu der von der
Bundesregierung zugesagten dauerhaften finanziellen Besserstellung der Kommunen … kommt …

Ja, diese finanzielle Besserstellung wird kommen. Wir
haben nicht nur den Anteil der Kommunen an den Kosten der Grundsicherung in Höhe von 7,1 Milliarden Euro
übernommen; wir fördern auch Sprachkitas, damit auch
Kinder aus schwierigeren Verhältnissen mit ordentlichen

Deutschkenntnissen in die Schule kommen . Wir haben
die Eingliederungshilfe auf den Weg gebracht . Wir zahlen jetzt schon, im Vorgriff auf die Entlastung um 5 Milliarden Euro, jedes Jahr 1 Milliarde Euro . Ich könnte diese Aufzählung fortsetzen . - Die Kommunen werden am
Ende dieser Legislaturperiode gut aufgestellt sein . Auch
hier ist ein Problem erkannt und gelöst .

Wohnungsbau . Es ist eben zu Recht darauf hingewiesen worden, dass im Bereich des Wohnungsbaus Probleme bestehen . Noch mehr als unter Steuerbelastungen
leiden die Menschen unter sich immer weiter erhöhenden Mieten . Das Problem haben wir schon vor Jahren
erkannt . Der Bund stellt den Ländern seit Jahren Milliardenbeträge für den Wohnungsbau zur Verfügung . Leider
verwenden die Länder dieses Geld nicht immer zweckgemäß . Man muss, wenn man nach einer Problemlösung
sucht, auch schauen, wo die Schuld liegt . Herr Kindler,
Sie haben eine Verdopplung der Mittel für den sozialen
Wohnungsbau gefordert . Leider haben Sie gar nicht in
den Haushalt reingeschaut . Sonst wüssten Sie, dass wir
genau diese Verdopplung vorgenommen haben . Wir haben 2,5 Milliarden Euro zusätzlich für den Wohnungsbau
zur Verfügung gestellt .

Jetzt kommt ein kleiner Wermutstropfen für den Koalitionspartner .

Offensichtlich komme ich mit dem Haushälter Johannes
Kahrs inhaltlich besser zusammen als mit dem Finanzpolitiker Lothar Binding; denn wir hätten uns auch
vorstellen können, die privaten Häuslebauer mit einer
steuerlichen Förderung zu unterstützen, damit sie selber
Wohnungen schaffen.

Die Familie, die in ein selbstgebautes Haus zieht, macht
natürlich eine Mietwohnung frei . Wir hätten uns vorstellen können, weitere 2 Milliarden Euro in den Wohnungsbau zu investieren . Aber zur Politik gehört es dazu, dass
man manchmal keinen Kompromiss findet und sich nicht
einigt . In der nächsten Legislaturperiode werden wir das
mit Sicherheit wieder auf die Tagesordnung nehmen .
Auch die Probleme beim Wohnungsbau haben wir erkannt; sie werden massiv mit Bundesmitteln angegangen .

Nun weiß ich, dass es auch andere Sorgen gibt . Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, von Lösungen habe ich nichts gehört . Ganz im Gegenteil: Sie
wollen der künftigen Generation ein zusätzliches Problem aufdrücken - insofern ist es sehr gut, dass hier viele
junge Leute sitzen . Wenn zusätzliche Milliarden für alle
möglichen Projekte bereitgestellt würden, so wie Sie es
fordern, würde man es der künftigen Generation durch
mangelnden Spielraum im Haushalt erschweren, ihre
Probleme zu lösen . Auch die nächste Generation wird
Herausforderungen zu lösen haben, und dafür braucht sie

finanziellen Spielraum. Das ist der Grund, warum dieser
Haushalt mit einer schwarzen Null ein guter Haushalt ist .

Er macht es auch künftigen Generationen möglich, die
anstehenden Herausforderungen zu meistern, und das
wollen wir für die jüngeren Generationen . Steuerentlastungen sind hier ein Teil, aber noch wichtiger ist, dass
wir den künftigen Generationen nicht zusätzliche Probleme aufbürden, indem wir ihren finanziellen Spielraum
begrenzen .

Der vorliegende Haushalt ist ein guter Haushalt . Mit
ihm können wir viele Probleme angehen und lösen . Die
Punkte, die noch übrig bleiben, sollten wir gemeinsam
in den nächsten Wochen beraten . Ich kann Sie nur auffordern: Mitmachen statt Miesmachen! Aber das war bei
Ihnen heute nicht der Fall .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und liebe Zuhörer! Wir blicken auf
ein anstrengendes, aber für die Menschen in Deutschland
erfolgreiches Jahr zurück . Mein Fraktionsvorsitzender
hat eben gesagt, diese Situation sei nicht vom Himmel
gefallen, sondern das Resultat gemeinsamer Arbeit . Lieber Volker Kauder, ich bin mir sicher, dass wir uns einig
sind, dass auch ein bisschen vom Himmel gefallen ist .

Es ist die Zeit des kommenden Advents, die uns
vielleicht dazu bringt, innezuhalten und auch dankbar
für diese Situation zu sein, dankbar dafür, dass wir in
Deutschland leben können, dass unsere Kinder nicht in
Krisenregionen dieser Welt groß werden, sondern dass
wir dieses Land aufbauen und gemeinsam gestalten können . Dass wir das überwiegend in Frieden und in sozialer
Ruhe tun können, ist schon ein bisschen vom Himmel
gefallen . Aber ich weiß, Volker, da sind wir gar nicht weit
auseinander .

Aber es schadet auch nicht, dem Himmel ein bisschen
nachzuhelfen . Deshalb haben wir auch in diesem Haushalt Maßnahmen ergriffen, die die Situation in unserem
Land noch besser machen . Ich glaube, es ist ganz passend, dass ich nach Bettina Hagedorn spreche, die sich
auf Flüchtlinge konzentriert hat . Ich will auf die deutschen Familien zurückkommen und klarmachen, dass
niemand in Deutschland darunter leidet, dass wir Flüchtlinge integrieren . Wir legen die gleichen Programme
auf - da bist du ja sehr aktiv -, und niemand hat dadurch
weniger, dass wir in die Integration von Flüchtlingsfamilien Geld investieren .

Ganz im Gegenteil: Auch Familien in Deutschland
fördern wir mit diesem Haushalt in großem Umfang .
Wir fördern sie zum Beispiel durch das Kindergeld,
das bis 2018 um 10 Euro pro Monat erhöht wird . Der
Kinderfreibetrag wird erheblich auf 4 788 Euro erhöht .
Der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende wird erhöht,
der Kinderzuschlag für Geringverdiener ebenfalls . Seit
2015 haben wir Familien in Deutschland gezielt mit rund
7 Milliarden Euro Barleistungen unterstützt .

Dazu kommt, dass Familien insbesondere unter der
Wohnsituation leiden und dass erhöhte Mietpreise gerade
denjenigen zu schaffen machen, die für viele Menschen
Wohnraum suchen . Die Situation auf dem Zinsmarkt,
die uns sonst sehr große Probleme bereitet, ist hier eine
Chance für junge Familien, sich eine selbstgenutzte Immobilie zuzulegen . Wir unterstützen diese Familien mit

KfW-Programmen; bis zu 50 000 Euro gibt es für eine
selbstgenutzte Immobilie . Wir wollen das Baukindergeld
für Familien einführen, damit sich auch die Eigenkapitalquote von Familien angemessen erhöht und sich mehr
Menschen eine eigene Wohnung oder ein eigenes Haus
leisten können .

Das konterkarieren Maßnahmen der Länder, die bei
jeder schwierigen Haushaltssituation die Grunderwerbsteuer erhöhen . Alles das, was wir steuerlich begünstigen, wird durch die erhöhte Grunderwerbsteuer aufgefressen . Ich kann nur an die Länder appellieren, dass sie
die Familien mehr in den Blick nehmen und zum Beispiel durch Freibeträge für Familien diese Situation verbessern .

Unser Justizminister Maas hat versucht, mit dem
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie diesen Markt zu beruhigen und
Schwierigkeiten auf dem Wohnungsmarkt in den Griff zu
bekommen . Diesen Versuch unterstütze ich dem Grunde
nach, aber leider schießt der Gesetzentwurf über das Ziel
hinaus, sodass es gerade junge Familien jetzt schwer haben, Kredite zu bekommen . Da müssen wir nachsteuern .
Ich bin froh, dass mein Kollege Lothar Binding mit mir
am gleichen Strang zieht . Wir wollen, dass junge Familien diese Kredite bekommen, um sich Wohneigentum
zuzulegen . Wir werden - Lothar nickt - dieses Problem
auch lösen . Ich hoffe sehr, dass wir das in diesem Jahr tun
können, damit diese Familien tatsächlich ihre Kredite in
dem Umfang bekommen können, wie es verträglich und
für sie notwendig ist .

Bei einem weiteren Gesetzentwurf droht ein bisschen
Unbill . Die BaFin soll im Bereich des Immobilienmarktes zusätzliche Eingriffsrechte bekommen . Wir diskutieren heftig darüber, um sicherzustellen, dass wir hier
nicht wieder überschießen . Denn es kann nicht sein, dass
Anschlussfinanzierungen  oder  sozialer  Wohnungsbau 
beeinträchtigt werden, weil die BaFin verhindert, dass
Kredite ausgereicht werden . Da müssen wir mit Augenmaß vorgehen . Ich hoffe, dass wir da auf einem guten
Weg sind .

Neben den 7 Milliarden Euro, um die wir Familien
seit 2015 entlasten, haben wir zahlreiche Infrastrukturmaßnahmen durchgeführt, die für Familien gut sind . Ich
erwähne das Programm zum Ausbau der Kinderbetreuung, das ein Volumen von 9,3 Milliarden Euro hat . Auf
diese Weise wurde die Zahl der Kindergartenplätze in
den letzten Jahren verdoppelt . Die Qualität verbessern
wir zum Beispiel dadurch, dass wir in speziellen Sprachkindergärten benachteiligte Kinder stärker fördern . Eltern können sich dank des Programms „KitaPlus“ auf
längere Öffnungszeiten verlassen . Diese Maßnahmen
zeigen, dass wir für Familien unterwegs sind .

Das Schulsanierungsprogramm ist schon erwähnt
worden . 7 Milliarden Euro können in die Sanierung
von Schulen gesteckt werden . Ich sage ganz offen: Es
kann nicht sein, dass durch den Verteilungsschlüssel die
Länder begünstigt werden, die ihre Kommunen bisher
kurzgehalten haben . Auch die Verschuldungssituation
der Kommunen ist nicht vom Himmel gefallen . Es muss

einen anderen Verteilungsschlüssel geben, damit auch
die Länder von diesen Mitteln profitieren können, die mit 
ihren Kommunen vernünftig umgegangen sind .

Insgesamt können sich Familien auf uns verlassen . Da
diese Programme überwiegend aus Steuermitteln bezahlt
werden, müssen wir uns natürlich auch um die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler kümmern, die das wirtschaftliche Wachstum in Deutschland aufrechterhalten,
die die Leistungsfähigkeit des Staates aufrechterhalten .
Auch da haben wir unser Wahlversprechen eingehalten .
Wir haben versprochen, die kalte Progression in den Griff
zu bekommen . Maßnahmen dazu haben wir in dieser Legislaturperiode schon einmal ergriffen; das werden wir
Ende des Jahres wieder tun . Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger im kommenden Jahr um 7,3 Milliarden
Euro und in 2018 sogar um 11 Milliarden Euro . In der
gesamten Legislaturperiode standen Steuerentlastungen
von 25 Milliarden Euro auf dem Programm . Ich glaube,
das ist eine Zahl, die sich sehen lassen kann . Ich danke
Herrn Finanzminister Schäuble, der gesagt hat, dass der
in der nächsten Legislaturperiode vorhandene Spielraum
zu einem ganz entscheidenden Teil dazu genutzt werden
soll, denen, die diese Leistungen erarbeitet haben, etwas
zurückzugeben . Wir stehen dahinter . Leistungsträger in
diesem Land müssen sehen, dass wir nicht nur gut mit ihren Geldern umgehen, sondern sie auch einen Teil davon
zurückbekommen .

Neben den Maßnahmen für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die diese Leistungen erbringen, müssen
wir dafür sorgen, dass die Unternehmen dauerhaft Steuern zahlen können . In diesem Sinne fördern wir zum
Beispiel mittelständische Unternehmen . Darum haben
wir Vereinfachungen beim Investitionsabzugsbetrag vorgenommen - das Thema Bürokratieabbau ist eben schon
angesprochen worden -: Wirtschaftsgüter können demnächst steuerbegünstigt angeschafft werden, ohne dass
im Einzelfall klar sein muss, für welches Produkt dieses
Wirtschaftsgut tatsächlich genutzt wird .

Für Start-ups ist Wagniskapital von erheblicher Bedeutung . Deshalb haben wir den INVEST-Zuschuss erhöht .

Die Mittel für die Gemeinschaftsforschung im Bereich
der Industrie haben wir erhöht, und auch die ZIM-Programme, die Investitionsprogramme für die neuen Länder, haben wir mit zusätzlichem Geld ausgestattet .

Im  Gesetzgebungsverfahren  befindet  sich  der  Entwurf eines Gesetzes für verbesserte Verlustnutzungen
bei Start-ups, damit Ideen, die in Deutschland entstanden
sind, auch tatsächlich in Deutschland umgesetzt werden
können . Auch das wird zu zusätzlichen Steuereinnahmen
führen, die wir im Haushalt gut gebrauchen können .

Der Kampf gegen Steuerhinterziehung wird fortgeführt . Auch das ist eine Maßnahme zum Schutz der mittelständischen Unternehmen; denn diese Unternehmen
leiden am meisten unter Konkurrenten, die international

unterwegs sind und an ihrem Unternehmensstandort die
entsprechenden Steuern nicht zu zahlen haben .

Von Haushaltskonsolidierung über den Abbau der
kalten Progression, von Familienentlastung und Verbesserung der Infrastruktur bis zur Förderung von jungen,
innovativen Unternehmen: Was wir in dieser Legislaturperiode versprochen haben, haben wir getan . Wir tun
es mit diesem Haushalt einmal mehr, damit dieses Land
wirtschaftlich gut aufgestellt ist und die Probleme, die
von außerhalb auf uns zukommen, gut meistern kann .

Ich bitte Sie, diesen Haushalt mit zu unterstützen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Gäste! Im letzten Jahr erreichten viele von
uns Zuschriften von jungen Familien und Senioren . Der
Tenor war immer derselbe: Meine Bank hat mir den Kredit für den Kauf oder den Umbau meiner Immobilie verweigert .

Was ist passiert? Seit März 2016 gilt in Deutschland
eine neue EU-Richtlinie, die die Vergabe von Wohnimmobilienkrediten verschärft . Die Richtlinie wurde in
der EU als Reaktion auf die spanische Immobilienkrise
beschlossen, die durch zahlreiche leichtfertig vergebene
Kredite verursacht wurde . Banken müssen seither ihre
Kreditnehmer vor Vertragsabschluss besser informieren .
Außerdem wurden undurchsichtige Kopplungsgeschäfte, bei denen ein Darlehen nur in Verbindung mit anderen Finanzprodukten ausgegeben wurde, eingeschränkt .
Diese Neuerungen waren gut und richtig, und sie dienten dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher .
Neben dem Wert der Immobilie müssen Banken künftig auch andere Faktoren, wie etwa das Einkommen des
Kreditnehmers oder die Verschuldungsquote, verstärkt
berücksichtigen .

Leider hat die zu weit gehende Umsetzung in deutsches Recht durch Bundesjustizminister Maas zur Folge

- das stimmt -, dass gerade Altersgruppen mit weniger
berechenbarem Einkommen zunehmend Schwierigkeiten
haben, einen Hauskredit zu bekommen . Herr Staatssekretär Kelber, wenn Sie sagen: „Das war ja alles so nicht
gemeint“, dann kann ich nur sagen: In einem Rechtsstaat
ist es eigentlich üblich, dass man das, was man meint, ins
Gesetz schreibt . Und ja, wir haben dem zugestimmt; wir
haben einen Fehler gemacht, und wir werden das korrigieren .

Wir behaupten ja nicht, dass die bisherige Regelung richtig ist . Dann brauchten wir das Gesetzgebungsverfahren
nicht .

Wir wollen, dass junge Familien und ältere Menschen
Kredite für den Umbau oder die Renovierung ihres Gebäudes bekommen, und wir wollen - das meint Herr
Staatssekretär Kelber offensichtlich auch -, dass das so
im Gesetz steht, um Rechtssicherheit für Banken und
Verbraucherinnen und Verbraucher herzustellen .

Wie Herr Dr . Schick sind auch wir noch nicht zufrieden mit diesem Gesetzentwurf . Wir glauben nämlich,
dass darin auch die Anschlussfinanzierungen geregelt
werden müssen . Es kann nicht sein, dass, sollte es zu einer Krise kommen, wir diese bei einer anstehenden Anschlussfinanzierung dadurch verschärfen, dass Veräußerungen notwendig sind . Auch hier haben wir erheblichen
Diskussionsbedarf . Dazu dient dieses Gesetzgebungsverfahren ja auch; wir stehen heute erst am Anfang .

Was ist der zweite Teil dieses Gesetzentwurfs, der Teil,
der dem Gesetz seinen Namen gibt? Der Ausschuss für
Finanzstabilität, dem auch Vertreter von BaFin und Bundesbank angehören, ist der Meinung, dass es hinsichtlich
der Aufsicht Handlungsbedarf gibt, falls es irgendwann rein theoretisch - zu einer Immobilienkrise kommt . Um
es deutlich zu sagen: Weder die Bundesbank noch die
BaFin sieht aktuell eine solche Krise . Beide empfehlen
aber, Instrumente einzuführen, bevor eine schwierige Situation wirklich akut wird . Herr Staatssekretär Meister
hat dies mit einem Feuermelder verglichen . Ich teile die
Auffassung, dass wir Instrumente haben müssen, bevor
eine Krise ausbricht . Wir müssen daher intensiv darüber
beraten, wie solche Instrumente aussehen können .

Die BaFin soll handlungsfähig gemacht werden und
dafür neue, zielgenaue Instrumente zur Bekämpfung
bzw . Bewältigung einer eventuellen Immobilienkrise bekommen . Die BaFin soll Kreditgebern bestimmte Mindeststandards für die Vergabe von Neukrediten für den
Erwerb oder den Bau von Wohnimmobilien vorgeben
dürfen . Die genauen Festlegungen hierzu sollen aber in
einer umfangreichen Verordnung geregelt werden, die
noch in der Bearbeitung ist .

Herr Dr . Schick, ich wundere mich, dass Sie den Gesetzentwurf schon verteidigen, obwohl Sie noch gar nicht
wissen, was tatsächlich geregelt wird; denn die konkreten Details werden in einer sehr umfangreichen Verordnung dargelegt werden .

Wir haben darum gebeten - ich danke dem Staatssekretär, dass er dem zugestimmt hat -, dass wir noch im Gesetzgebungsverfahren erfahren, was in dieser Verordnung
steht; denn erst dann können wir tatsächlich die Auswirkungen auf Banken und Verbraucher beurteilen . Es ist
eine Milchmädchenrechnung, zu glauben, wir könnten
bei Banken immer weiter regulieren, ohne dass es für die

Verbraucher Auswirkungen hätte . Natürlich besteht die
Gefahr, dass Kredite für den Verbraucher teurer werden .
Deshalb ist es wichtig, dass wir uns genau ansehen, was
in dieser Verordnung steht .

Aus meiner Sicht muss in dieser Verordnung geregelt
sein, was ein vernünftiger Kaufmann sowieso tun würde . Es sind nicht alle Banken der Meinung, dass diese
Gesetzgebung ihnen Schwierigkeiten bereiten wird . Ein
verantwortungsbewusster Banker würde auf eine Krise
reagieren . Wir müssen sicherstellen, dass sich alle Banker verantwortungsbewusst verhalten . Deshalb werden
wir am 6 . März in einer Anhörung mit den Betroffenen
die Verordnungsgegenstände diskutieren und dann feststellen, ob dieser Gesetzentwurf das leistet, was wir uns
erhoffen .

Ich persönlich bin der Meinung, dass wir die Bereitstellung dieser Instrumente besser innerhalb Deutschlands regeln, als dies erneut der EU-Kommission zu
überlassen . Was passiert um uns herum? In 18 anderen
europäischen Staaten gibt es diese Aufsichtsinstrumente
schon . Wenn wir nicht handeln, besteht die Gefahr, dass
die EU-Kommission eine europäische Regelung vorschlägt, die - diese Erfahrung haben wir schon gemacht die Besonderheiten des deutschen Kreditmarktes und die
gute deutsche Kreditsituation nicht berücksichtigen wird .
Es wäre also besser, dies innerdeutsch zu regeln . Deshalb
begeben wir uns auf den Weg, diesen Gesetzentwurf zu
diskutieren .

Es ist ja nicht so, dass der BaFin keine Instrumente
zur Verfügung stehen, um in einer Krise einzugreifen .
Natürlich könnte die BaFin einer Bank bestimmte Eigenkapitalvorlagen auferlegen . Aber das hätte den Nachteil, dass davon alle Branchen betroffen wären, obwohl
mittelständische Produktionsunternehmen vielleicht gar
nicht in Schwierigkeiten sind . Ich glaube, wir sollten uns
sehr genau ansehen, ob wir für den Immobiliensektor
konkretere und spezifischere Instrumente brauchen. Ob
der vorliegende Gesetzentwurf der richtige Weg ist, werden wir nach umfangreichen Beratungen entscheiden .
Wir werden uns nach der Anhörung dazu positionieren .

Herr Dr . Meister, wie immer können Sie sicher sein
und damit rechnen, dass wir dieses Gesetzgebungsverfahren konstruktiv begleiten . Das beginnen wir heute,
und wir werden es zu einem guten Abschluss führen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf den Tribünen! Im Finanzbereich waren die letzten Jahre von Krisen geprägt,
für die wir unter Zeitdruck Lösungen finden mussten. In
der Bankenkrise haben wir gefühlt in einer Woche einen
immensen Rettungsschirm aufgebaut. 2010 mussten wir

in der Griechenland-Krise genauso schnell handeln. Und
in der Schuldenkrise haben wir sehr zügig einen Rettungsschirm für europäische Staaten aufgebaut.

Es ist gut, dass wir das Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz heute ganz ohne Zeitdruck und ganz ohne
akute Situationen und Handlungsbedarfe in Ruhe beraten
können. Auch ist gut, dass wir hier beraten können, ob
wir der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
für den Immobilienbereich zusätzlich differenzierte Instrumente an die Hand geben, mit denen sie dann reagieren kann, wenn es Schwierigkeiten in diesem Sektor gibt.

Ich sage ganz deutlich: Weder die Bundesbank noch
die BaFin sehen aktuell eine Immobilienkrise. Die Bundesbank weist darauf hin, dass es für das Entstehen einer
Blase neben stark steigenden Preisen, wie wir sie in einigen Städten sehr wohl haben, sowie einer laxeren Kreditvergabepraxis auch einer stark expansiven Ausdehnung
der Immobilienkredite bedurft hätte. Das Wachstum der
Immobilienkredite lag 2016 um 3,7 Prozent höher als im
Vorjahr und damit absolut im Rahmen des langjährigen
Durchschnitts. Es gibt also keine Krise auf dem Immobilienmarkt.

Beide Aufsichtsbehörden empfehlen aber, prophylaktisch Instrumente einzuführen, um, falls es zu einer solchen Situation käme, auch reagieren zu können. Diese
Auffassung teile ich. Natürlich hätte die BaFin auch heute schon Instrumente, um in einem solchen Fall einzugreifen. Diese Instrumente sind aber so grobschlächtig,
dass davon auch andere Kreditvergaben - zum Beispiel
im Bereich der Wirtschaft, bei der es überhaupt keine
Schwierigkeiten gibt - betroffen wären. Deshalb wollen
wir zielgenauere Instrumente.

Der Ausschuss für Finanzstabilität hat uns hierzu vier
Instrumente vorgeschlagen: erstens Eingriffe in die Kreditvolumen-Immobilienwert-Relation, also bezüglich der
Obergrenze für das Verhältnis zwischen Darlehenshöhe
und Immobilienwert; zweitens für die Anforderungen zur
Amortisation; drittens für Schuldendienstfähigkeit, also
hinsichtlich einer Obergrenze für den Schuldendienst im
Verhältnis zum Einkommen, und viertens für eine Gesamtverschuldung-Einkommen-Relation, also in Bezug
auf eine Obergrenze für das Verhältnis zwischen Gesamtverschuldung und Einkommen.

Nach sehr intensiven Beratungen haben wir uns darauf
verständigt, die ersten zwei Instrumente einzuführen. Mit
diesen kann die BaFin den Kreditgebern bestimmte Mindeststandards für die Vergabe von Neukrediten für den
Erwerb oder den Bau von Wohnimmobilien vorgeben,
wenn dies zur Abwehr einer drohenden Gefahr im Wohnimmobilienmarkt erforderlich ist.

Wir kombinieren diese Instrumente mit einer Bagatellgrenze und mit Schwellenwerten. Kredite bis
50 000 Euro werden von den neuen Instrumenten gar
nicht erfasst. Daneben ziehen wir zwei weitere Schwellenwerte ein. Der erste liegt bei 200 000 Euro. Bei Krediten mit einer Beleihungsgrenze von 80 Prozent des Beleihungswertes bis 200 000 Euro werden auch diese nicht
erfasst. Bei 400 000 Euro liegt die Beleihungsgrenze bei
60 Prozent. Auch solche Kredite bis 400 000 Euro werden nicht von den zusätzlichen Regulierungsmaßnahmen

erfasst. Darüber hinaus hat jede Bank Freikontingente,
wo sie trotz dieser Schwellenwerte bzw. bei Überschreitung Kredite gewähren kann.

Daneben haben wir bestimmte Bereiche im Wohnungsbau von dieser Regulierung komplett ausgenommen, zum Beispiel den sozialen Wohnungsbau, die
Renovierung von Wohnimmobilien und Anschlussfinanzierungen. Auch für diesen großen Bereich gelten die
zusätzlichen Beschränkungen und Regulierungsmaßnahmen überhaupt nicht. Das haben wir deswegen getan,
weil wir Wohnungsbau brauchen. Wir fördern ihn deshalb in erheblichem Umfang auch aus dem Bundeshaushalt. Für den sozialen Wohnungsbau stellen wir jedes
Jahr 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung.

Mit den Instrumenten, die wir über das Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz neu beschließen, wollen
wir den Aufschwung auf dem Wohnungsmarkt nicht belasten. Wir wollen, dass Menschen Wohnungen bauen;
denn der beste Schutz gegen steigende Mieten ist eine
hinreichende Anzahl von Wohnungen. Deshalb treten
die Instrumente, die wir heute beschließen werden, auch
nicht automatisch in Kraft, sondern wir erwarten von der
BaFin, dass sie vor Inkraftsetzen den Finanzausschuss
des Deutschen Bundestages informiert. Das haben wir im
Gesetz festgelegt. Wir haben dann auch noch festgelegt,
dass es eine Frist von sechs Wochen vor Scharfschaltung
dieser Instrumente gibt, um mit den betroffenen Verbänden, mit Wohnungsunternehmen und Bauunternehmen,
aber auch mit der Kreditwirtschaft zu beraten, ob es einer
solchen Scharfschaltung dieser Instrumente tatsächlich
bedarf. Auch da haben wir also noch eine Sicherheitsschwelle eingebaut, um mit diesen neuen Instrumenten
vernünftig umgehen zu können.

In dieser Kombination ist der Gesetzentwurf ausgewogen. Wir erhöhen die Kompetenz der BaFin gegen
Überhitzung auf dem Wohnungsmarkt und schützen so
die Verbraucherinnen und Verbraucher vor Fehlentscheidungen, und wir würgen den Wohnungsbau nicht da ab,
wo wir ihn dringend brauchen.

Wir werden diese Instrumente regelmäßig überprüfen, evaluieren und im Blick behalten. Selbstverständlich
werden wir nachsteuern, wenn es den Bedarf gibt. Aber
vorerst ist es ein gutes Gesetz, ein erster Schritt in die
richtige Richtung, und ich kann Sie guten Gewissens um
die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf bitten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Gäste! Der Auftrag für diese Legislaturperiode lautete, die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu
zu ordnen, unter anderem, weil der Solidarpakt II für die
neuen Länder 2019 ausläuft. Wir haben es geschafft, einen bruchlosen Übergang für die neuen Länder in den
künftigen Länderfinanzausgleich zu erreichen. Mein
Land Thüringen zum Beispiel bekommt 2020 aus diesem Länderfinanzausgleich 172 Millionen Euro mehr als
2019 aus dem Solidarpakt . Der Teil hat gut geklappt .

Eigentlich müsste man von Bund-Länder-Kommunen-Finanzbeziehungen sprechen; denn wir haben es geschafft - das haben wir uns als Zweites vorgenommen -,
auch die Finanzen der Kommunen auf sichere Füße zu
stellen . Diese Legislaturperiode war geprägt von vielen
Entlastungsprogrammen für die Kommunen . 95 Milliarden Euro sind vom Bund an die Kommunen geflossen.
Ich erinnere an Kitaausbauprogramme, Schulsanierungen, das Bildungspaket und die Übernahme der Kosten
für die Grundsicherung . Das führte dazu - ohne den heute zu beschließenden Pakt -, dass die Kommunen 2016
einen Überschuss von 5,4 Milliarden Euro erzielt haben .
Angesichts dessen mutet ein Gesetzentwurf mit dem
Ziel der Sicherung finanzschwacher Kommunen eigenartig an; aber natürlich ist mir klar, was das Problem mit
Durchschnitten ist .

Wir werden heute weitere Entlastungen für die Kommunen beschließen, unter anderem werden wir 3,5 Milliarden Euro zur Verbesserung der Schulinfrastruktur
zur Verfügung stellen . Damit erhöhen wir diesen Posten
auf 7 Milliarden Euro . Ich verstehe sehr gut, dass es den
Eltern völlig egal ist, wo das Geld herkommt, wenn die
Schule ihrer Kinder saniert werden muss . Ich sage aber
allen heute Beteiligten: Jetzt muss erst einmal Schluss
damit sein, dass solche Investitionen zulasten des Bundes

gehen; denn jeden Euro, der ins Schulklo geht - das ist
eigentlich eine Länderaufgabe -,

kann der Bund nicht in seinen eigentlichen Aufgabengebieten investieren, zum Beispiel in den Bereichen „innere Sicherheit“ oder „Bekämpfung der Fluchtursachen“ .
Das sind die eigentlichen Bundesaufgaben, und auf die
müssen wir uns jetzt auf jeden Fall wieder konzentrieren .
Nach diesem Pakt muss jeder seine Aufgaben erfüllen,
und Bildungspolitik ist eindeutig Ländersache .

Bei diesem Gesetzentwurf geht es aber nicht nur um
Geld, auch wenn man das meinen könnte, wenn man die
Reden hier hört . Es geht auch darum, dass wir die Bürgerinnen und Bürger an den Erfolgen dieser Verabredung
teilhaben lassen . Ein ganz wesentlicher Punkt sind die
zusätzlichen Kompetenzen des Bundes im Bereich der
Finanzverwaltung, der Steuerpolitik . Das ist ein sehr
sprödes Thema . Ich erkläre Ihnen aber sehr gerne, was
auch die Bürgerinnen und Bürger damit zu tun haben .
Wir müssen die Digitalisierung in den Finanzverwaltungen vorantreiben, damit die Bürgerinnen und Bürger
demnächst dank einer vorausgefüllten automatischen
Steuererklärung Lebenszeit sparen können . Aber auch
für die Verwaltungen der Länder ist das wichtig; denn
jeder Finanzbeamte, der für diese Aufgaben dann nicht
mehr gebraucht wird, kann sich für wichtigere Aufgaben Zeit nehmen, zum Beispiel für die Bekämpfung von
Steuerhinterziehung in großem Umfang . Jeder dadurch
gewonnene Euro kann dann wieder in Projekte fließen,
zum Beispiel in die Schulsanierung . Wir brauchen ein
gemeinsames Vorgehen im Bereich der Finanzverwaltung, um zu einer gerechteren und gleichmäßigeren Besteuerung in diesem Land zu kommen .

Die Voraussetzungen dafür haben wir im Konsens-Gesetz - auch das ist ein spröder Titel - geschaffen. Demnächst ist es möglich, dass der Bund zusammen mit den
meisten Ländern wesentlich schneller entscheidet . Das
hat auch auf die Bürgerinnen und Bürger Auswirkungen .

Beispiel eins . Die Unternehmerinnen und Unternehmer haben wir vor einiger Zeit verpflichtet, dem Finanzamt eine elektronische Bilanz zu übermitteln . Das hat die
Unternehmerinnen und Unternehmer und ihre Steuerberater viel Geld gekostet . Wir haben ihnen damals versprochen, dass sie die korrigierten Daten nach einer Betriebsprüfung in digitaler Form zurückübersandt bekommen .
Dadurch hätten sie massiv Geld gespart, und die Finanzverwaltungen hätten sehr viel schneller arbeiten können .
Dieses Verfahren liegt jedoch seit Jahren brach, weil es
an entsprechender IT-Technik mangelt . Wir müssen da
besser werden. Das nützt den Steuerpflichtigen, und das
nützt den Finanzverwaltungen der Länder .

Ein ähnliches Problem gibt es im Privatbereich . 2015
haben wir beschlossen, dass die gerechtere Verteilung
des Splittingvorteils über die Steuerklasse IV mit Faktorverfahren durch Antrag zwei Jahre gewährt werden kann .
Auch das scheitert an technischen Voraussetzungen . Das

heißt, die Bürgerinnen und Bürger sind überflüssigerweise jedes Jahr wieder aufgefordert, neue Anträge zu stellen, und das nur, weil die Technik nicht funktioniert .

Das waren nur zwei Beispiele, die zeigen, warum wir
die neue IT-Technik unbedingt brauchen . Wir brauchen
sie, um allen die Arbeit, die Erfüllung ihrer Aufgaben
zu erleichtern . Wir brauchen sie, um eine gerechtere
und einheitliche Besteuerung in diesem Land, in allen
16 Bundesländern, zu ermöglichen . Ich bin sicher, dass
die Länder nach Anfangsschwierigkeiten gerade bei diesem Punkt mit dem Kompromiss sehr zufrieden sein können, weil es jetzt vorangeht . Wir sind uns einig, dass da
für alle eine Win-win-Situation entstehen kann .

Sie sehen an den genannten Punkten, dass diese Reform für mehrere Seiten ein Gewinn sein kann . Deshalb
werde ich dieser Reform heute zustimmen, auch wenn
ich mir an einigen Stellen andere Lösungen hätte vorstellen können . Wir gehen diesen Weg . Ich sage aber: Danach muss sich der Bund wieder auf seine Aufgaben konzentrieren, das Geld für Bundesaufgaben ausgeben, für
innere Sicherheit, für die Bekämpfung von Fluchtursachen, für Aufgaben der Bundesverwaltung . Das machen
wir nach der heutigen Verabschiedung des Gesetzes . Ich
plädiere für eine Zustimmung .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Kollegin Stark-Watzinger, es ist keineswegs so, dass das Thema Bankenunion bisher hinter verschlossenen Türen diskutiert worden wäre. Auch ohne die FDP hat es dieser Deutsche Bundestag in der letzten Legislaturperiode geschafft, sich in zwei Beschlüssen mit der Einlagensicherung zu befassen. Ich empfehle Ihnen die Beschlüsse vom 4. November 2015 und vom 23. Februar 2016. Da haben wir intensiv darüber diskutiert und uns natürlich auch mit den Problemen der Bankenunion beschäftigt.

Das werden wir auch weiterhin tun.

Im Gegensatz zu Ihnen mit Ihrer sehr kritischen Rede sind wir aber fest davon überzeugt: Wir brauchen Europa, wir wollen Europa. Wir waren in Europa auch schon auf einem sehr guten Weg zur Regulierung der Finanzmarktkrise.

– Wenn Sie kurz zuhören, will ich Ihnen gerne sagen, was wir schon alles an Positivem erreicht haben.

Wir haben mit dem Stresstest begonnen.

Über 130 Banken sind von der EZB geprüft worden. 25 Banken haben eine Kapitalunterdeckung aufgewiesen. Diese 25 Banken haben Kapital herangeschafft, sodass es zu einer Risikominderung gekommen ist.

Wir haben eine europäische Aufsicht. Diese Aufsicht funktioniert immer besser und so gut, dass wir darüber nachdenken, ob man über eine Small Banking Box diese Regulierung bei kleineren Banken erleichtern könnte.

Den Bankenabwicklungsmechanismus haben Sie beschrieben. Wir haben die Regelung, dass Steuerzahler in Europa nur noch in Ausnahmefällen für Abwicklungsbanken bezahlen müssen. Das haben wir über einen Mechanismus sichergestellt, den Bail-in, wonach Eigentümer und Anteilseigner vorrangig haften. Wir haben einen Abwicklungsfonds mit bis zu 55 Milliarden Euro installiert, der schon zu einem Drittel angespart wurde. Auch da haben wir Sicherheit in die Finanzmärkte gebracht.

Wir haben die Einleger über eine Einlagensicherung geschützt. Alle Banken Europas müssen einem nationalen Einlagensicherungssystem angehören. Das ist ein Riesenschritt in die richtige Richtung. Einlegern können bis zu 100 000 Euro grenzüberschreitend ausgezahlt werden, in Sondersituationen sogar bis 500 000 Euro. Das ist ein guter Schritt in Europa. Ich finde, es gehört zu einer ehrlichen Debatte, zu sagen, dass wir massive Fortschritte für Einleger erreicht haben.

Natürlich weiß ich, dass es noch eine Menge zu tun gibt. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass der Ecofin-Rat am 17. Juni 2016 genau das gesagt hat. Wir haben die ersten Schritte gemacht; ihnen müssen weitere folgen. Der wichtigste nächste Schritt ist die Risikoreduzierung, der Abbau notleidender Kredite. Eine Quote von durchschnittlich 4,6 Prozent an Non-Performing Loans in Europa ist zu viel; einige Staaten weisen sogar eine Quote von 46 Prozent auf. Wir brauchen europäische Benchmarks, mit denen die durchschnittliche Quote der Non-Performing Loans in Europa reduziert wird.

Wir müssen auch das Insolvenzrecht harmonisieren. Wir brauchen europäische Vorgaben, wie bei faulen Krediten in Sicherheiten vollstreckt werden kann. In manchen Staaten geht das recht zügig; andere Staaten brauchen Jahre, bis in die Sicherheiten vollstreckt werden kann.

Wir merken, dass der Bail-in-Puffer in Europa schon wieder infrage gestellt wird. Wir werden aber darauf bestehen; darin sind wir uns mit unserem ehemaligen Finanzminister Schäuble und unserem jetzigen Finanzminister Altmaier einig. Unser Staatssekretär kämpft auf allen Ebenen in Europa dafür, dass die von uns eingeführte Grenze nicht wieder infrage gestellt wird.

Ich erwähne die latenten Steuern; das haben Sie noch gar nicht genannt. Natürlich dürfen Nationalstaaten über die Behandlung von latenten Steuern nicht weitere Risiken in die Bankbilanzen schieben.

Bei Staatsanleihen geht es um dasselbe Thema. Wir müssen uns über die Risikogewichtung von Staatsanleihen unterhalten und dabei aber auch im Blick behalten, dass die Staaten, die dank des Rettungsschirms wieder gut dastehen, nicht zusätzliche Probleme bekommen.

Ich teile Ihre Auffassung, dass es noch viel zu tun gibt. Ich teile nicht Ihre Auffassung, dass wir uns bisher nicht erfolgreich auf den Weg gemacht haben. Ich glaube, es macht keinen Sinn, alles schlechtzureden und die schlechten Seiten in den Vordergrund zu stellen. Es macht vielmehr Sinn, unserem künftigen Finanzminister gemeinsam mit auf den Weg zu geben, was wir wollen. Wir wollen zuerst eine Risikoreduktion, danach kann der zweite Schritt erfolgen. Das werden wir schaffen, das werden wir tun, und zwar öffentlich, wie immer in diesem Haus. Vielleicht gucken Sie einmal in die Anträge. Wir sollten sie dem neuen Finanzminister für seine Diskussionen auf europäischer Ebene mit auf den Weg geben. Aber ich bleibe dabei: Europa ist wichtig für Deutschland. Wir wollen eine europäische Harmonisierung.

Dafür kämpfen wir mit aller Macht.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Anders als offensichtlich mein Kollege Keuter halten wir die Wiedervereinigung für einen Segen für Deutschland.

Wir sind froh, dass es so gekommen ist. Wir reduzieren sie auf gar keinen Fall auf irgendwelche Milliardenbeträge, wie Sie gerade vorgerechnet haben.

Die Wiedervereinigung ist begeistert gefeiert worden, und sie ist gut für alle Menschen in Deutschland, egal ob in Ost oder West. Aber ich gebe zu: Sie war auch eine Herausforderung. Allein im verarbeitenden Gewerbe gingen kurzfristig 66 Prozent der Arbeitsplätze verloren, weil die DDR-Betriebe national und international nicht konkurrenzfähig waren. Die Arbeitslosigkeit stieg bis 2005 auf über 20 Prozent. Die Infrastruktur von Schulen, Krankenhäusern und Straßen war marode.

Das Grundgesetz gab das Ziel vor, „gleichwertige Lebensverhältnisse“ in ganz Deutschland zu schaffen, und verständlicherweise haben die Menschen in den neuen Ländern gehofft, dass das sehr schnell geht. Sie haben die Ärmel hochgekrempelt und an diesem vereinten Deutschland gearbeitet. Ohne dieses unglaubliche Engagement der Menschen wäre diese Erfolgsgeschichte nicht möglich gewesen. Mit allem Geld der Welt hätte die Wiedervereinigung nicht so gut laufen können. Ich bin stolz und glücklich, dass ich diesen Teil der deutschen Geschichte miterleben durfte und dass wir heute rückblickend sagen können: Wir haben einen guten Teil des Wegs geschafft.

Aber bei allem Engagement: Ohne finanzielle Unterstützung ist es natürlich nicht gegangen. Über zwei Solidarpaktgesetze und den Fonds „Deutsche Einheit“ flossen über 340 Milliarden Euro in die neuen Länder. Anders als der Kollege glauben machen möchte, floss der überwiegende Teil des Solidaritätszuschlags für Aufbau und Sanierungen in die neuen Länder.

Zur Finanzierung der Einheit ist der Solidaritätszuschlag eingeführt worden. Er macht 2018  18,5 Milliarden Euro aus. Das Geld fließt rein rechtlich zu 100 Prozent in den Bundeshaushalt, faktisch bleiben beim Bund aber nur rund 4 Milliarden Euro. Das liegt daran – auch das hat der Kollege verschwiegen –, dass der Bund 1995 zugunsten des Länderfinanzausgleichs inklusive neuer Länder dauerhaft 7 Mehrwertsteuerpunkte – das sind heute 15 Milliarden Euro – an die Ländergesamtheit abgetreten hat. Also bleiben nur 4 Milliarden Euro der Mittel aus dem Solidaritätszuschlag überhaupt beim Bund, und diese fließen über den Solidarpakt fast ausschließlich in die neuen Länder.

Der wesentliche Teil der Zahlen, die Sie dargestellt haben, Herr Kollege, ist einfach nicht richtig – ganz abgesehen davon, dass Sie die Wiedervereinigung und die Bemühungen um die Abschaffung des Solidaritätszuschlags von Anfang an nicht positiv begleitet haben. Sie haben das in Ihrer Rede eben noch einmal bestätigt.

Zusätzlich zu den 2,8 Milliarden Euro, die nach dem Solidarpakt heute noch in die neuen Länder fließen, betragen die Zahlungen zum Ausgleich von Sonderlasten durch die strukturelle Arbeitslosigkeit 504 Millionen Euro. Hinzu kommen unter anderem die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die Mittel aus dem Programm INNO-KOM-Ost und Investitionsprogramme für Kindergärten und Schulen. Auch heute fließt der wesentliche Teil der Mittel aus dem Solidaritätszuschlag noch in die neuen Länder, um dort den Aufbau zu vollenden.

All das zeigt, dass die „Verfassungswidrigkeit“, wie Sie in Ihrem Antrag schreiben, so eindeutig nicht gegeben ist, zumal der Solidaritätszuschlag seit gestern offensichtlich noch verfassungswidriger geworden ist; denn gestern stand im Vorläufer Ihres Antrags wenigstens noch „nach Ihrer Auffassung“. Nach unserer Auffassung wird die Verfassungswidrigkeit nicht von der AfD-Fraktion festgelegt, sondern vom Verfassungsgericht. Ich bin sicher, dass wir mit dem Abbaupfad, den wir angekündigt haben, auf einem guten Weg sind.

An dieser Stelle ein großes Dankeschön an all diejenigen, die mit ihren Mitteln den Aufbau Ost finanziert haben. Die Menschen in Deutschland haben diese Mittel lange Zeit ohne Murren gezahlt,

weil das Projekt Wiedervereinigung für ganz Deutschland wichtig war. Ein Dankeschön dafür, dass das gemeinschaftlich mit allen zusammen möglich war.

Nun ist die Anpassung aber so weit vorangeschritten, dass ein fremder Besucher den erheblichen Nachholbedarf der neuen Länder gar nicht mehr sieht. Wir haben annähernd gleiche Lebensverhältnisse erreicht; einigen wenigen Themen müssen wir uns noch zuwenden. Deshalb werden wir zusammen mit dem Koalitionspartner in einem ersten Schritt ab 2021 die Bürgerinnen und Bürger um 10 Milliarden Euro entlasten. 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger werden dann keinen Solidaritätszuschlag mehr zahlen. Das ist ein Riesenschritt, eine Riesenentlastung. Ich bin sicher, dass das auch bei den Bürgerinnen und Bürgern gut ankommt.

Wir müssen allerdings – auch das sage ich ganz offen – im Gesetzgebungsverfahren darauf achten, dass wir die Gleitzone, ab der der Soli doch weiterzuzahlen ist, so ausgestalten, dass die Grenzsteuerbelastung nicht zu hoch ist. Ich hoffe sehr – da blicke ich zu unseren Koalitionskollegen; das ist nämlich unser erklärtes Ziel –, dass wir auch den zweiten Schritt schon in diesem Gesetzgebungsverfahren anlegen, dass wir nämlich auch die restlichen 10 Prozent der Bürgerinnen und Bürger vom Solidaritätszuschlag entlasten. Diesen Abbaupfad sollten wir gemeinsam verabreden. Das gilt auch für die Körperschaftsteuer; denn auch hier wird der Solidaritätszuschlag im ersten Schritt noch nicht abgeschafft. Da vertraue ich auf die kollegiale Zusammenarbeit. Ich bin sicher, dass wir das im Gesetzgebungsverfahren gemeinsam hinbekommen.

Warum schaffen wir den Solidaritätszuschlag nicht sofort ab? Ich habe eben gesagt: Nur ein Teil von 4 Milliarden Euro fließt überhaupt in den Bundeshaushalt. Im Antrag der AfD – das gilt aber auch für den Gesetzentwurf der FDP, den wir morgen beraten – wird völlig verschwiegen, dass wir ab 2020 einen neuen Länderfinanzausgleich haben werden. 10 Milliarden Euro wird der Bund zusätzlich an die Länder zahlen. Diese 10 Milliarden Euro müssen wir im Haushalt darstellen. Da wir trotz dieser Belastung einen ausgeglichenen Haushalt erreichen wollen, sind wir schon bei einem Betrag von 20 Milliarden Euro, der aus dem Bundeshaushalt dann nicht mehr zur Verfügung steht.

Der AfD ist das völlig egal. In ihrer ersten Vorlage hat sie unter „Kosten“ und „Auswirkungen“ noch „Keine.“ geschrieben. Das zeigt, dass Sie sich mit diesem Thema überhaupt nicht befasst haben. Hinzu kommt, dass Sie im Wahlkampf gesagt haben, zusätzlich zur Abschaffung des Solidaritätszuschlags – laut Ihrem Antrag etwa 18 Milliarden Euro – auch noch die Mehrwertsteuer um 7 Prozentpunkte senken zu wollen; das macht schlappe 50 Milliarden Euro aus. Die Summe von 68 Milliarden Euro wollen Sie aus dem Steuerüberschuss in Höhe von 37 Milliarden Euro finanzieren. Das kommt mir als Finanzpolitikerin etwas seltsam vor.

Wir haben in den kommenden dreieinhalb Jahren, die gestern losgegangen sind, noch mehr vor. Wir wollen die Menschen nicht nur vom Solidaritätszuschlag entlasten, sondern auch die Familien bei Kindergeld und Kinderfreibetrag unterstützen. Wir wollen ein Baukindergeld einführen, damit sich Familien Wohneigentum leisten können. Wir müssen massiv in Wohnungen investieren. Wir wollen die Ganztagsbetreuung verbessern. Wir wollen die kalte Progression auch weiterhin abschaffen; hier geht es um 2 Milliarden Euro, um die wir die Bürgerinnen und Bürger entlasten wollen. Wir werden die steuerliche Forschungsförderung angehen.

Das alles sind Dinge, die wir zusätzlich zum Abbau des Solidaritätszuschlags tun und die insbesondere Familien und Menschen mit geringeren Einkommen unterstützen. Das ist ein Riesenprogramm für die nächsten Jahre. Ich glaube, damit sollten wir beginnen. Das können wir leisten. Das können wir trotz des konsolidierten Haushalts leisten. Ich lade Sie ein, dabei mitzumachen und nicht zu meckern und diesen Weg – eine Entlastung um 46 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode – mit uns gemeinsam zu gestalten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Hessel, wir freuen uns sehr, dass Ihnen unser Wahlprogramm und Koalitionsvertrag so gut gefallen, dass Sie nach und nach alle Themen daraus abarbeiten.

Sie haben mit dem Solidaritätszuschlag und der kalten Progression begonnen. Heute greifen Sie unseren Vorschlag eines Freibetrags bei der Grunderwerbsteuer auf. Das ist an sich begrüßenswert; schade ist nur, dass Sie bei der Regierungsbildung nicht den Mut hatten, mitzugestalten. Dann hätten wir es vielleicht zusammen durchsetzen können.

Wir sind uns einig, dass Bauen nicht weiter verteuert werden darf. Sie haben es dargestellt: Auch wir wollen, dass Familien die Möglichkeit haben, in einem Eigenheim zu wohnen. Dabei sind die Baunebenkosten von bis zu 15 Prozent natürlich ein entscheidender Kostenfaktor.

Die Baunebenkosten können wir politisch beeinflussen. Wir haben es leider zulasten der Bauherrn getan, und zwar durch immer höhere Anforderungen an Energieeffizienz und Sicherheit. Die Steigerung der Grunderwerbsteuer in den Ländern ist ein weiterer Kostenfaktor.

Ich glaube, wir brauchen ein Gesamtkonzept. Denn wir wollen einen gesunden Mix aus sozialem Wohnungsbau und Wohneigentum. Wir brauchen einen sozialen Mix aus denjenigen, die ein Eigenheim kaufen können, und denen, die auf eine sozialverträgliche Wohnung angewiesen sind.

Deshalb ist das Gesamtpaket, das wir vorhaben, wichtig. Sie aber greifen nur einen Aspekt heraus.

Wir sind schon auf einem guten Weg. Schon in der letzten Legislaturperiode haben wir erhebliche Mittel für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. So haben wir 2017 und 2018  1,5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. Die Länder haben sie leider nicht immer sachgerecht ausgegeben, aber wir sind trotzdem bereit, diese Mittel für 2020/2021 um 2 Milliarden Euro zu erhöhen.

Daneben gibt es KfW-Programme. Die KfW stellt bis zu 50 000 Euro zinsverbilligt für selbstgenutzte Immobilien zur Verfügung. Auch das ist eine große Hilfe für Familien, die zu dem Gesamtpaket gehört. Wir wollen dieses Programm ausweiten, indem wir ein Bürgschaftsprogramm auflegen, mit dem das notwendige Eigenkapital sinkt. Auch das hilft Familien, Wohnraum zu schaffen.

Was kommt in dieser Legislaturperiode dazu? Sie haben das Baukindergeld angesprochen. Das Baukindergeld wird immer isoliert betrachtet. Natürlich ermöglicht das Baukindergeld allein nicht den Erwerb, aber in der Kombination mit den Eigenkapitalprogrammen der KfW nutzt es Familien, die sich sonst kein Wohneigentum leisten könnten. Zehn Jahre lang 1 200 Euro jährlich pro Kind: Das ist eine nennenswerte Summe, die das Eigenkapital der Familien unterstützt. Deshalb werden wir auf jeden Fall daran festhalten.

Dazu kommt die Wohnungsbauprämie. Wir wollen die Wohnungsbauprämie als Teil der Vermögensbildung an die gestiegenen Einkommen anpassen und für junge Leute attraktiver machen.

Die Sonder-AfA, die befristete Sonderabschreibung für vermieteten Wohnraum, soll um den sozialen Wohnraum ergänzt werden. Außerdem werden wir die BImA in die Lage versetzen, Gemeinden und Ländern Grundstücke verbilligt zur Verfügung zu stellen, wenn sie für sozialen Wohnungsbau genutzt werden sollen.

Der Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer ist ein Aspekt, der dieses Gesamtpaket vervollständigen soll. Wir halten es für richtig, dass Familien beim Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum bei der Grunderwerbsteuer begünstigt werden.

Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass Ihr Antrag, selbst wenn wir ihn im Deutschen Bundestag annehmen würden, spätestens im Bundesrat scheitern würde, weil die Länder natürlich darauf achten, welche Steuerausfälle das für sie bedeutet. Wenn Sie es mit diesem Antrag ernst gemeint hätten, dann hätten Sie mit den Ländern gesprochen und etwas zu den finanziellen Auswirkungen der Vorschläge in Ihrem Antrag gesagt. Sie fordern einen Freibetrag von bis zu 500 000 Euro, sagen aber nichts zu den finanziellen Auswirkungen. Das ist unseriös.

Uns ist das Gesamtpaket wichtiger. Deshalb gehen wir es anders an als Sie. Wir wollen nämlich gemeinsam mit den Ländern auch über die Finanzierung sprechen. Wir haben vereinbart, dass wir die Gegenfinanzierung über die Beendigung missbräuchlicher Steuergestaltungen durch Share Deals darzustellen versuchen. Wir wollen uns mit den Ländern zusammen auf den Weg machen. Denn dieser Freibetrag ist uns so wichtig, dass wir lieber ein bisschen sorgfältiger arbeiten, im Gegensatz zu Ihnen, die Sie Schnelligkeit bevorzugen. Deswegen ist die Wahrscheinlichkeit, den Freibetrag durchzusetzen, bei unserem Vorhaben höher.

Sie haben einen lebenslangen Freibetrag gefordert, der dann auch noch über die Lebenszeit hinweg angespart werden soll – das heißt, man kann ihn teilweise in Anspruch nehmen –, lassen aber völlig offen, wie das passieren soll. Wir haben dann im Zweifel Daten über 25 bis 30 Jahre vorzuhalten. Sie sagen nichts dazu, was passiert, wenn ich in ein anderes Bundesland umziehe und dort den Freibetrag noch einmal in Anspruch nehmen möchte. Es ist völlig offen, ob alle Länder den Freibetrag tatsächlich gewähren.

Dieser Antrag ist aus meiner Sicht unausgegoren und zielt nur auf Showeffekte. Uns ist das Projekt so wichtig, dass wir zusammen mit Ihnen über das Gesamtpaket in diesem Haus gerne diskutieren möchten. Wir laden Sie dazu ein, gemeinsam dieses Projekt voranzubringen. Vielleicht sind Sie dann mutiger als bei der Regierungsbildung. Das wäre zu wünschen für die Familien in diesem Land.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In diesem Jahr jährt sich zum zehnten Mal der Beginn der Bankenkrise im Jahr 2008 mit der Pleite der Lehman-Bank. Zehn Jahre, die für Finanzpolitiker weiß Gott kein Zuckerschlecken waren. Von der Bankenkrise 2008 sind wir dann nahtlos in die Finanzkrise gerutscht, und 2010 hat unser ehemaliger Finanzminister Wolfgang Schäuble einen Haushaltsentwurf mit einem Defizit von 86 Milliarden Euro in der Planung übernommen. 2014 haben wir es zum ersten Mal geschafft, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, und 2019 werden wir das erste Mal die Maastricht-Kriterien, auch hinsichtlich des Schuldenstandes im Vergleich zum BIP, wieder einhalten.

Da die Opposition in den nächsten Tagen – sie ist ja schon kräftig dabei – wieder alles miesredet, was in diesem Haushalt und in den letzten Jahren geschafft worden ist, denke ich, ist es Zeit, einmal innezuhalten und Danke zu sagen, dass wir diese Krisen gut überstanden haben und dass Deutschland nach zehn Jahren heute wieder gut dasteht, Danke zu sagen den Menschen in diesem Land, die das mit ihrer Arbeit erreicht haben, die in der Krisensituation Ruhe behalten haben, und Danke zu sagen auch den Kolleginnen und Kollegen, die mitgeholfen haben, dass wir jetzt wieder in einer so guten Situation sind.

– Auch an die Sparerinnen und Sparer. Ein Teil unserer Arbeit war, sicherzustellen, dass die Wirtschaft in diesem Land wieder auf die Füße kommt, und dafür zu sorgen, dass Sparerinnen und Sparer sicher sein können, dass ihr Vermögen auch in Zukunft Dividenden bringt.

Wir haben diesen Stand erreicht, obwohl wir in der letzten Legislaturperiode Bürgerinnen und Bürger um 25 Milliarden Euro entlastet haben: durch einen höheren Grundfreibetrag, durch einen höheren Kinderfreibetrag, durch mehr Kindergeld, durch einen höheren Entlastungsbetrag für Alleinerziehende und durch Entlastung bei der kalten Progression.

Insbesondere Familien standen in den letzten Jahren im Fokus unserer Politik. Die Kindergeld- und Freibetragserhöhungen machen allein im Jahr 2018 eine Entlastung in Höhe von 2,2 Milliarden Euro aus. Diese Entlastungen setzen wir in dieser Legislaturperiode fort. Wir werden das Kindergeld um weitere 25 Euro und entsprechend auch den Kinderfreibetrag erhöhen. Wir beginnen 2019 mit einem ersten Schritt. Dadurch werden Familien weitere 1,1 Milliarden Euro zur Verfügung haben.

Neben Steuern und Abgaben ist das Thema Wohnen für Familien ein Kostenfaktor. Wir brauchen mehr finanzierbaren Wohnraum. Dabei ist uns ein gesunder Mix aus Eigentum und Miete wichtig.

Den sozialen Wohnungsbau fördern wir schon seit Jahren: Seit 2017 sind pro Jahr 1,5 Milliarden Euro vorgesehen, und 2020/21 werden wir noch einmal 2 Milliarden Euro draufsatteln – Geld, das eigentlich in die Investitionsquote des Bundes, die heute mehrfach kritisiert wurde, mit eingerechnet werden müsste; denn auch dabei handelt es sich um Investitionen. Und Investitionen sind nicht nur gut, wenn sie vom Staat kommen, sondern auch dann, wenn sie von der privaten Wirtschaft oder von Privatpersonen getätigt werden.

Aber auch die Eigentumsbildung bei Familien ist uns wichtig. Über das Baukindergeld wollen wir rückwirkend zum 1. Januar 2018 Familien helfen, die günstigen Zinsen, die es zurzeit für Kredite gibt, auszunutzen und damit Wohneigentum zu schaffen. Familien mit zwei Kindern werden 24 000 Euro Zuschuss erhalten können, und wir werden mit den Ländern in Verhandlungen treten, dass diese Entlastung noch umfangreicher wird, indem etwa bei der Grunderwerbsteuer ein Freibetrag für Familien eingeführt wird.

Wichtig sind aber ebenso bezahlbare Mietwohnungen. Deshalb bin ich froh, dass angekündigt wurde, dafür zu sorgen, dass noch in diesem Jahr eine steuerliche Sonderabschreibung für Mietwohnungsneubau eingeführt wird. Das ist ein zweiter Anlauf, nachdem wir bereits in der letzten Legislaturperiode einen Anlauf unternommen hatten. Wir haben uns jetzt verständigt, für Bauanträge, die ab 1. September 2018 gestellt werden, steuerliche Sonderabschreibungen zu gewähren. Dabei ist nicht mehr die Rede davon, diese von einer Mietpreisbremse und einer Kappungsgrenze abhängig zu machen, und auch nicht mehr ist die Rede davon, dass diese Sonderabschreibung nur in bestimmten Ballungsgebieten gilt.

Auch das sind Investitionen; sie umfassen allein 2019  240 Millionen Euro und steigen bis 2021 auf 900 Millionen Euro. Diese Gelder gehören zum Punkt Investitionen, weil hier ja für Investitionsanreize Bundesgelder zur Verfügung gestellt werden.

In dieser Legislaturperiode werden wir das Thema „bezahlbarer Wohnraum“ noch um eine wichtige Reform für die Kommunen ergänzen, nämlich die Grundsteuerreform. Es ist gut, dass alle Beteiligten, die Länder und der Bund, sich einig sind, dass wir diese Reform nicht für höhere Einnahmen nutzen wollen, sondern ausschließlich dafür, die Grundsteuer gerechter und verfassungsgemäßer zu gestalten. Wir werden dazu bis zum Ende des Jahres ein Eckpunktepapier diskutieren, um sicherzustellen, dass die Finanz- und Planungshoheit der Kommunen auch in Zukunft gewährleistet ist. Die Kommunen wurden in der Vergangenheit von uns deutlich unterstützt. Mit der Grundsteuerreform werden wir diese Unterstützung fortführen.

Neben Kindergeld und Wohnung ist Bildung für Kinder und Familien ein wichtiger Aspekt. Ich habe überhaupt nicht verstanden, wie gerade die Berechnung aufgestellt werden konnte, dass für Rente das Vierfache der Aufwendungen für Bildung ausgegeben wurde. Damit können Sie eigentlich nur den Bundeshaushalt gemeint haben. Tatsächlich ist der Bund aber gar nicht für Bildung zuständig. Trotzdem investieren wir gezielt in kommunale Infrastruktur, wie Schulen, wie Kindergärten, wie Betreuung, um in diesem Bereich Kommunen und Familien zu entlasten.

Liebe Kollegen Dürr und De Masi, der Investitionsstau in den Kommunen hat nichts damit zu tun, wie viel Geld wir zur Verfügung stellen; vielmehr wird im Moment das zur Verfügung gestellte Geld gar nicht hinreichend abgerufen.

Manche bedauern – das ist heute noch gar kein Thema gewesen –, dass im Koalitionsvertrag keine große Steuerreform angekündigt wurde. Aber wenn etwas nicht als Schlagwort im Koalitionsvertrag steht, heißt das ja nicht, dass es nicht gemacht wird. Wir werden diese Steuerreform vorbereiten, indem wir in mehreren Schritten vorgehen. Wir sind sehr wohl bei Präsident Macron, wenn wir sagen, wir brauchen für Europa ein gemeinsames Steuerrecht. Wir fangen mit einer konsolidierten Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage an. Dazu wird es im Sommer dieses Jahres ein Eckpunktpapier geben. Das ist der Grundpfeiler für eine große Steuerreform. Wir wollen die Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer in Europa harmonisieren und da einen Schritt weiterkommen.

Ebenso wird die steuerliche Forschungsförderung – mehrfach in der Diskussion – in diesem Jahr gestartet. Wir werden über die Projektförderung in Höhe von 825 Millionen Euro hinaus Unternehmen in die Lage versetzen, mehr zu forschen, um den wirtschaftlichen Stand, den wir erreicht haben, auch in Zukunft zu halten.

Wir werden eine Digitalbesteuerung für digital erzielte Gewinne auf den Weg bringen. Dabei gilt es zu prüfen, ob der Vorschlag der Europäischen Kommission, eine Sondersteuer für digitale Gewinne einzuführen, tatsächlich der richtige Weg ist.

Und – lieber Herr Kollege Dürr, das hätten Sie haben können, wenn Sie den Mut gehabt hätten, zusammen mit uns diese Regierung zu bilden – wir werden den gestrigen Beschluss des Bundesfinanzhofes zum Anlass nehmen, den Zinssatz für Steuernachzahlungen erneut auf die Tagesordnung zu setzen. Die Union hatte das schon in der Vergangenheit mehrfach geplant. Vielleicht haben wir diesmal auch den Koalitionspartner an unserer Seite.

Abschließend: Mit diesem Haushalt setzen wir den Gleichklang von Schuldenreduktion, Investitionen und Entlastung der Bürgerinnen und Bürger fort. Sollte zusätzlicher Spielraum vorhanden sein, werden wir diesen – da bin ich ganz sicher – schnell für eine weitere Entlastung der Bürgerinnen und Bürger sowie für höhere Investitionen nutzen. Ich fordere Sie zu Beginn dieser Haushaltsberatungen dazu auf, daran mitzuwirken.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir haben schon im Januar das Thema „Bankenunion und Einlagensicherung“ im Rahmen einer Aktuellen Stunde hier im Bundestag debattiert, und ich hatte Ihnen damals sehr geraten, sich die Beschlüsse des Deutschen Bundestags von 2015 und 2016 anzusehen, als nämlich auf Initiative von CDU/CSU und SPD dieses Thema schon sehr intensiv diskutiert wurde und festgelegt worden ist.

Ich freue mich, dass Sie meinem Rat gefolgt sind; denn in allen drei Anträgen werden diese Beschlüsse zitiert. Deshalb sage ich auch ganz klar: Nicht alles, was in den drei Anträgen drinsteht, ist falsch. Vieles davon unterstützen wir, nämlich wenn es um die Passagen geht, die Sie aus unseren Anträgen abgeschrieben haben. Die sind immer noch richtig, und wir werden diese Linie nach wie vor beibehalten.

Ich nenne dazu Beispiele. Sie schreiben, dass das Vertrauen der europäischen Anleger in die Einlagensicherung gestört werden könnte, wenn wir eine europäische Einlagensicherung einführen, bevor die Risiken reduziert werden. Genau das haben wir in unserem damaligen Antrag auch geschrieben. Wir haben gesagt: Der Zeitpunkt ist noch nicht reif für eine europäische Einlagensicherung. – Wir haben ausgeführt, dass die Rückführung von Risiken in den Bankbilanzen auf jeden Fall kommen muss. Auch das haben Sie in Ihren Anträgen übernommen. Das ist nach wie vor richtig, und wir sind auf dem Weg, diese Risiken zu reduzieren.

Sie pochen in Ihrem Antrag darauf, dass die Regelungen zur Abwicklung und zum Bail-in, also zur Gläubigerbeteiligung, eingehalten werden müssen. Auch das stand in unserem damaligen Antrag von 2016: Die Bundesregierung muss sicherstellen, dass die Gläubigerhaftung durchgesetzt wird. – Auch das wird nach wie vor von uns so gesehen. Der Antrag ist also noch aktuell.

Sie haben außerdem die Bundesregierung aufgefordert, den Vorschlag der Kommission zur europäischen Einlagensicherung abzulehnen. Auch das ist O-Ton ein Satz unseres Antrags. Wir haben damals deutlich gesagt: Die Zeit ist nicht reif, die europäische Einlagensicherung kann noch nicht kommen, und die Bundesregierung soll sich dafür einsetzen, dass sie nicht kommt. – Ich sehe überhaupt nicht, dass nach Wolfgang Schäuble der heutige Finanzminister Scholz von diesem Weg abweicht. Er hat in mehreren Reden deutlich signalisiert, dass er die Risikoreduzierung in den Bankbilanzen für eine zwingende Voraussetzung einer europäischen Einlagensicherung hält. Da sind wir dicht beieinander. Auch dazu bedarf es nicht Ihrer Anträge.

Ein bisschen anders ist das bei dem Antrag der FDP zum Thema Bankenunion, lieber Herr Toncar. In Ihrem Antrag stehen eine ganze Reihe Punkte, die wir teilen. Ich erwähne hier noch einmal die Gläubigerbeteiligung. Leider konnte auch die Diskussion im Finanzausschuss Sie nicht davon überzeugen, dass es eine Gläubigerbeteiligung von 8 Prozent gibt.

Bail-in mit mindestens 8 Prozent ist festgelegt. Wir haben diese Gläubigerbeteiligung im Finanzausschuss und übrigens auch gestern bei der Beratung des Gesetzentwurfs zur EU-Prospektverordnung noch einmal sichergestellt.

Auch da geht Ihr Antrag über die Voraussetzungen hinaus. Wir haben diese Gläubigerbeteiligung, wir müssen sie durchsetzen, und wir werden darauf bestehen.

Das ist ein Vorgang, der in den nächsten Wochen immer wieder diskutiert wird. Aber die gesetzlichen Grundlagen sind völlig klar. Auch deswegen brauchen wir Ihren Antrag nicht.

Wir haben noch Probleme damit – das spreche ich ganz offen an –, dass das die beihilferechtliche Bankenmitteilung der Europäischen Union eingeführt wurde, bevor wir die Bankenunion hatten; denn diese Regelungen passen nicht immer mit der Bankenunion zusammen. Ich nenne als Beispiel die vorsorgliche Rekapitalisierung, die in Italien angewandt worden ist. Wir müssen uns dafür starkmachen, dass das Beihilferecht und die Haftungskaskade zusammenpassen. Auf dem Weg sind wir. Auch das haben wir schon im Finanzausschuss besprochen.

Sie sagen, die notleidenden Kredite müssen abgebaut werden. Das ist Beschlusslage seit 2015. Die Europäische Kommission legt regelmäßig Berichte vor, dass diese notleidenden Kredite abgebaut werden müssen. Wir setzen uns darüber hinaus dafür ein, dass es für notleidende Kredite in einer Bankbilanz Benchmarks, also feste Prozentsätze, gibt. Das ist auf dem Weg. Auch dazu brauchen wir Ihren Service nicht, den Sie als Opposition immer anbieten. Das haben wir schon auf den Weg gebracht und machen es auch.

Insolvenz- und Zwangsvollstreckungsrecht – auch das ist wichtig, um die notleidenden Kredite zu verwerten. Das ist erkannt. Auch da gibt es in der Europäischen Union eine Diskussion. Die Kommission hat einen ersten Entwurf vorgelegt, der uns noch nicht weit genug geht. Aber auch hier sehe ich, dass wir Kompromisse finden werden.

Staatsanleihen mit Eigenkapital zu untersetzen, ist eine weitere Forderung. Dass der nationale Abwicklungsfonds und die nationalen Einlagensicherungssysteme bis 2024 mit 0,8 Prozent der Einlagen abgedeckt werden müssen, ist beschlossen. Wir müssen sicherstellen, dass das auch passiert. Das tun wir. Hier sind wir auf europäischer Seite immer im Gespräch, damit das, was wir beschlossen haben, auch tatsächlich durchgesetzt wird.

Das sind also neun Punkte, die wir für richtig halten, die teilweise in Ihrem Antrag erwähnt werden, die aber alle 2016 schon in diesem Haus beschlossen wurden. Die Beschlüsse des Deutschen Bundestages unterliegen nicht der Diskontinuität. Das heißt, der Antrag ist aktueller denn je. Ich sehe nicht, dass es eines zusätzlichen Antrages bedarf. Ich sehe auch nicht, dass Finanzminister Scholz von diesen Beschlüssen abweicht. Von daher bleiben wir bei den Beschlüssen von damals. Setzen wir sie richtig durch! Forcieren wir in der Europäischen Union, dass die Beschlüsse auch umgesetzt werden! Dann kann eine Europäische Bankenunion auf Dauer gelingen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist gut, dass wir zehn Jahre nach Lehman einmal innehalten und uns vergewissern, wo wir stehen. Wir haben in den letzten zehn Jahren über 40 Gesetze international und national auf den Weg gebracht, um Institute und Märkte sicher zu machen und die Anleger zu schützen.

Seit 2014 setzen wir schrittweise höhere Eigenkapitalanforderungen an die Banken durch. Sie müssen ab 2019 eine Quote von mindestens 10,5 Prozent aufweisen. Der aktuelle Bericht des Ausschusses für Finanzstabilität kommt zu dem Schluss, dass die Banken im Euro-Raum besser aufgestellt sind. Die harte Kernkapitalquote stieg 2017 auf über 14 Prozent.

Aber auch innerhalb der Bankbilanzen müssen wir Risiken reduzieren. So ist es uns gelungen, die ausfallgefährdeten Kredite europaweit zu reduzieren. Es ist aber tatsächlich noch viel zu tun; denn die Unterschiede innerhalb der europäischen Länder sind noch sehr groß. Während in Deutschland 2,5 Prozent der Kredite ausfallgefährdet sind, sind es in Italien 15 Prozent und in Griechenland 46 Prozent. Um die Zahl dieser Kredite und damit die Risiken in den Finanzmärkten weiter zu reduzieren, müssen wir das europäische Insolvenzrecht harmonisieren. Es muss uns gelingen, auch Staatsanleihen realitätsgerecht abzubilden und mit Eigenkapital zu unterlegen. Ein gutes Stück haben wir also schon geschafft; aber wir wissen auch, wo unsere Probleme noch sind.

Mit dem Einlagensicherungssystem ist es uns gelungen, auch hier auf europäischer Ebene eine Harmonisierung herbeizuführen. Anleger können sicher sein, dass bis 2024 in allen europäischen Staaten 0,8 Prozent der gedeckten Einlagen zu ihrem Schutz zurückgelegt werden. Wir haben sichergestellt, dass pro Anleger bis zu 100 000 Euro, egal bei welcher europäischen Bank sie angelegt sind, sicher sind.

Wir haben die europäische Bankenunion und damit die EZB-Aufsicht geschaffen. Alle 120 größten europäischen Banken unterliegen jetzt der EZB-Aufsicht; auch das trägt zur Sicherheit bei.

2016 ist dem ein Abwicklungsmechanismus hinzugefügt worden. Wir wollen nicht mehr, dass Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für in Not geratene Banken haften müssen, sondern wir wollen, dass dies Eigentümer und Gläubiger machen, die nämlich vorher auch davon profitiert haben. Für diesen Abwicklungsmechanismus müssen Banken 8 Prozent ihres Haftungskapitals vorhalten. Allerdings müssen wir sicherstellen, dass diese Maßnahmen in Europa auch tatsächlich durchgesetzt werden; die Diskussion darüber ist in vollem Gange. Wir bestehen darauf, dass Regeln, die wir uns einmal gegeben haben, tatsächlich mit Leben gefüllt werden.

Der Abwicklungsfonds wird die Sicherheit mit zusätzlichen 60 Milliarden Euro garantieren. 2023 soll dieses Geld vorhanden sein, sodass auch hier mehr Geld für Krisen zur Verfügung steht, das die Banken vorher selbst angespart haben. Die Abwicklungsbehörde – europäisch, im Rahmen der Bankenunion – stellt sicher, dass Banken einheitlich abgewickelt werden können. Auch hier ist uns der Schutz der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sehr wichtig.

Solange eine Bank in Europa aber nicht systemrelevant ist, kann sie immer noch nach nationalen Regeln abgewickelt werden. Hier gibt es noch eine Lücke im europäischen Beihilferecht, die wir zu schließen gedenken. Denn auch hier wollen wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler vor der Haftung für insolvent gehende Banken schützen.

Den ESM haben wir für Staatenrettungen installiert. Mit 500 Milliarden Euro an Krediten können wir Staaten kurzfristig helfen, um auf den Pfad der Solidität zurückzukommen. Das hat bei Irland, Spanien, Portugal und Zypern funktioniert; auch Griechenland ist auf einem besseren Weg. Aber wir wissen auch, dass bei größeren Krisen dieses Volumen nicht ausreicht. Deshalb müssen wir sicherstellen, dass dieser ESM auch eine Letztsicherung bekommt. Deutsche Position und damit Position der CDU/CSU-Fraktion ist: Wir sind solidarisch; aber Vorleistung ist, dass die Staaten ihre Hausaufgaben machen. Das gilt sowohl für die Haushalte innerhalb der Staaten – Italien und Frankreich nenne ich an dieser Stelle –, aber das gilt natürlich auch für die Banken. Wir brauchen eine Risikominimierung. Wir wollen, dass die Hausaufgaben gemacht werden, bevor es weitere Vergemeinschaftungen gibt. Das wird bei der Letztsicherung Ende des Jahres einer der Punkte sein, auf die wir besonderen Wert legen.

Diese Regulierung ist natürlich kein Selbstzweck. Ich glaube, es gibt keinen Grund, die Regulierung zurückzufahren. Aber wir müssen gucken, ob wir sie zielgenau ausgestaltet haben. Da stellen wir fest, dass wir bei kleinen Banken viel Regulierung auf ein geringes Risiko gesetzt haben. Wir haben schon lange den Grundsatz der doppelten Proportionalität gefordert. Das heißt: Kleine Banken, die ein nicht riskantes Geschäftsmodell fahren, müssen auch weniger reguliert werden. Ich danke den Vertretern des Finanzministeriums, dass sie es, auch auf unsere Anregung hin, geschafft haben, in Europa eine sogenannte Small Banking Box einzuführen. Die Sparkasse nebenan, die Volksbank oder die kleinere Privatbank, die kein riskantes Modell haben, sollen weniger Regulierung ertragen müssen. Das hilft diesen Kreditinstituten, in der Niedrigzinsphase lukrativer dazustehen.

Auf diesem Weg sind wir auch. Das ist eine Forderung im Antrag der Grünen, die wir eigentlich schon erfüllt haben. Von daher ist der Antrag an dieser Stelle einfach nicht notwendig.

Lebensversicherungen, ein weiteres Thema aufgrund der Niedrigzinssituation. Wir haben mit dem Lebensversicherungsreformgesetz genau das getan, was im Antrag der Grünen gefordert wird: Wir haben die Risiken zwischen den Versicherungen, der Versichertengemeinschaft und denjenigen, die diese Versicherung vermitteln, verteilt. Mit Ausschüttungssperren und dem Halten von Bewertungsreserven stellen wir sicher, dass alle Versicherten dauerhaft sicher sein können, dass sie das Geld, das sie aus einer Lebensversicherung erwarten, tatsächlich bekommen. Auch hier sind wir auf einem guten Weg. Allerdings sage ich: Wir müssen beobachten – wir haben dieses Thema auch regelmäßig in unserer Arbeitsgruppe –, wie sich die Situation entwickelt. Natürlich wäre der beste Weg, wenn die Zinsen steigen würden. Wir hoffen, dass die EZB diese Entscheidung kurzfristig trifft.

Nicht zuletzt haben wir die Verbraucherinnen und Verbraucher bessergestellt. Wir haben nämlich im Rahmen des Verbraucherschutzes die Produktinformationsblätter vereinfacht. Wir haben die Banken verpflichtet, in Geeignetheitsprüfungen sicherzustellen, dass Verbraucher keine Produkte angedreht bekommen, die für sie und ihre Situation nicht geeignet sind. Wir wollen, dass Banken nachweisen, dass sie die Verbraucherinnen und Verbraucher nur mit Produkten bedienen, die tatsächlich in das Finanzsäckel des Kunden passen; das ist eine wesentliche Verbesserung. Für den Fall, dass es doch einmal Probleme gibt, haben wir den Finanzmarktwächter eingeführt, an den sich alle Verbraucherinnen und Verbraucher mit konkreten Problemen über die Verbraucherzentralen wenden können. Dieser Finanzmarktwächter ist konkreter Verbraucherschutz, so wie er im Antrag der Linken gefordert wird. Er ist schon in die Tat umgesetzt, sodass wir diesen Antrag im Hinblick auf dieses Thema nicht brauchen.

Letztes Thema: Immobilien. Auch da haben wir die kritische Situation überprüft. Wir haben der BaFin als Aufsichtsbehörde zusätzliche Möglichkeiten an die Hand gegeben, die Zahl der Kredite zu reduzieren. Was aber am besten gegen Probleme am Immobilienmarkt hilft, ist Wohnungsneubau. Dafür sorgen wir: mit dem Baukindergeld, mit der Sonderabschreibung und mit sozialem Wohnungsbau. Auch da haben wir die Probleme im Griff. 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Insbesondere Herr Dr. Hollnagel, Sie haben in Ihrer Rede das getan, was die AfD immer macht. Sie haben vier Minuten lang die Probleme dargestellt, aber nicht mit einem Wort gesagt, wie diese Probleme auch in den Griff zu bekommen wären. Dass wir da auf einem guten Weg sind, sagt Joachim Wuermeling, der nämlich bei der Vorstellung der Veröffentlichung der Stresstests in der letzten Woche gesagt hat – ich zitiere mit Genehmigung der Präsidentin –: Die europäischen und deutschen Banken sind selbst in einem dramatischen Abschwung widerstandsfähig.

Ich weiß, dass Sie das nicht hören wollen, weil Sie natürlich lieber Probleme schildern, aber tatsächlich haben wir in den vergangenen zehn Jahren erheblich an diesen Problemen gearbeitet. Mittlerweile bezweifeln nicht einmal mehr die Betroffenen, dass diese Regulierung notwendig war.

Wir haben damit begonnen, das Eigenkapital in den Banken zu verstärken; denn Banken mit höherem Eigenkapital sind natürlich nicht so anfällig gegen Risiken. Der Ausschuss für Finanzstabilität bestätigt, dass die Banken, die eigentlich 2019  10,5 Prozent Eigenkapital haben müssten, in Europa im Durchschnitt bei über 14 Prozent liegen.

Wir haben weitergemacht mit Risikoreduzierungen; Sie haben die ausfallgefährdeten Kredite angesprochen. Wir sind in Bezug auf die Risiken in den Bankbilanzen einen wesentlichen Schritt weitergekommen, indem wir nämlich bei neu ausfallgefährdeten Krediten eine Rückstellung bilden lassen und diese auch mit Eigenkapital untersetzen. Das hat auch schon dazu geführt, dass die Kredite im Durchschnitt geringer geworden sind. Trotzdem haben die Finanzminister beim Ecofin in der letzten Woche besprochen, dass diese ausfallgefährdeten Kredite weiter reduziert werden müssen. Auch das ist mehr Sicherheit in den Bankbilanzen.

Wir müssen mit dem Insolvenzrecht weitermachen; denn auch die übriggebliebenen Non-performing Loans – so heißen die ausfallgefährdeten Kredite – müssen noch weiter reduziert werden. Auch das haben die Finanzminister besprochen. Da hoffe ich noch auf ein Ergebnis im nächsten Jahr. Da sind wir noch nicht ganz so gut wie in den anderen Punkten, aber als Problem ist dies erkannt. Wir sind auf dem Weg, dieses Problem zu lösen.

Endlich, nach langer Zeit, werden auch die Staatsschulden in den Fokus genommen. Ab 2022 sollen Staatsanleihen durch sogenannte Single-Limb Collective Action Clauses restrukturierbar werden. Das heißt, ich kann innerhalb eines Verfahrens alle Staatsanleihen einheitlich restrukturieren, und das macht im Falle einer Schwierigkeit einer Bank oder eines Staates die Verwertung dieser Anlagen wesentlich leichter. Das ist ja auch eine Anregung aus dem Antrag der Grünen. Das ist auf dem Weg. Ich hoffe, dass das Europäische Parlament dieses Verfahren jetzt auch unterstützt und durchsetzt. Auch da sind wir einen Schritt weiter.

Ich gebe zu, der heutige Tag passt gut zur Debatte. Die EZB hat heute verkündet, dass sie ihre Anleihenkäufe Ende des Jahres beendet. Das zeigt deutlich, dass auch die EZB in diesem Jahr Fortschritte nach der Krise sieht. Ich hoffe auch, dass die Zinsen im nächsten Jahr wieder ansteigen werden.

Bei der Bankenunion sind wir eigentlich bis auf den Common Backstop am Ziel. Wir haben die gemeinsame Aufsicht. Wir haben den gemeinsamen Abwicklungsmechanismus. Wir haben die direkte Bankenrekapitalisierung. Wir haben seit dem Ecofin auch die Verabredung, dass, wenn der Bankenabwicklungsfonds nicht ausreicht, aus dem ESM Mittel kreditweise zur Verfügung gestellt werden. Das alles steht unter der Überschrift: Steuerpflichtige bzw. steuerzahlende Bürger sollen für Krisenbanken nicht mehr bezahlen, sondern die Banken selbst sollen diese Kosten restrukturieren.

Es bleiben noch Themen offen; das will ich gar nicht verhehlen. Wir müssen in der Europäischen Union das Beihilferecht an die Bankenunion anpassen; denn leider ist es auch heute noch möglich, dass Banken, die nicht europäisch beaufsichtigt werden, durch nationale Steuern gerettet werden können. Das wollen wir nicht. Wir müssen das Beihilferecht anpassen. Das werden wir tun. Auch da sind wir auf einem guten Weg.

Unter der Krise gelitten haben auch Verbraucher. Auch da haben wir über mehrere Gesetze sichergestellt, dass Verbraucher mehr vor den Problemen geschützt sind. Wir haben über die Geeignetheitsprüfung festgestellt, dass derjenige, der Verbrauchern Anleihen anbietet, klären muss, ob der Verbraucher vor ihm tatsächlich geeignet ist, diese Anlage zu kaufen. Wir haben über Warnhinweise bei Finanzprodukten sichergestellt, dass der Kunde genau weiß, was er tut, und wir haben über Kostentransparenz für Verbraucherinnen und Verbraucher mehr Informationen sichergestellt. Der gut informierte Verbraucher geht weniger Risiken ein. Das haben wir klargestellt.

Aber der Verbraucher, der mit diesen Informationen noch nicht zurechtkommt, kann sich über Finanzmarktwächter, die bei den Verbraucherzentralen angesiedelt sind, ebenfalls zusätzliche Informationen holen. Auch das haben wir dargestellt.

Als Allerletztes: Selbst die BaFin hat die Zuständigkeit für den Verbraucherschutz bekommen, sodass auch hier Verbraucherinnen und Verbraucher sicher sein können, dass sie mit ihren Problemen und Sorgen gut aufgehoben sind.

Dieser Teil aus dem Antrag der Linken, die Verbraucherinnen und Verbraucher besser zu schützen, ist also auch längst auf dem Weg bzw. von uns in den letzten Jahren beschlossen worden. Auch hier brauchten wir die Anregung nicht.

Aber es gibt auch neue Risiken, und da, Herr Dr. Hollnagel, haben Sie völlig recht: Wir müssen jetzt nicht nur sehen, dass wir die Risiken aus der Finanzkrise von vor zehn Jahren in den Griff bekommen, sondern es drohen auch neue Krisen. Das könnte zum Beispiel im Bereich der Immobilien sein. Daher fand ich es im Antrag der Grünen ein wenig unglücklich, dass Sie die Bundesbank zwar zitiert haben hinsichtlich der Frage, dass die Kosten bei Grundstückspreisen gestiegen sind, aber den eigentlichen Satz aus dem Bundesbankstabilitätsbericht 2018 nicht zitiert haben, der nämlich besagt – ich zitiere –:

Insgesamt deuten die verfügbaren Daten zur Preisentwicklung, Kreditvergabe und privaten Verschuldungen derzeit nicht auf einen substanziell erhöhten Aufbau von Finanzstabilitätsrisiken aus dem Neugeschäft mit Wohnimmobilienfinanzierungen hin.

Also, es gibt die Blase ganz offensichtlich nicht, jedenfalls nicht mit einer Auswirkung auf Finanzkredite.

Trotzdem haben wir auch hier schon Vorsorge getroffen. Wir haben mit dem Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz der BaFin zusätzliche Möglichkeiten an die Hand gegeben, auch Immobilienkredite zu regulieren, und die Wohnimmobilienkreditrichtlinie, die wir umgesetzt haben, führt dazu, dass die Banken sehr genau nachschauen müssen, an wen sie Immobilienkredite vergeben.

Insgesamt: Zehn Jahre nach der Krise haben wir an vielen Punkten an den Stellen, wo die Krise ausgebrochen ist, Regulierungen eingeführt. Die Finanzmärkte sind sicher geworden. Trotzdem wissen wir: Wir sind aufmerksam, wo neue Probleme auftauchen. Ich nenne nur das Stichwort „Cyberkriminalität“. Wir werden uns regelmäßig weiter mit diesen Themen befassen. Bankensicherheit, Finanzmarktsicherheit ist für einen Sozialstaat immanent wichtig. Das behalten wir im Auge. Wir werden hier konsequent weiter vorgehen. Dabei mitzumachen, lade ich Sie herzlich ein.

Danke.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Gäste! Wir sollten heute über drei Anträge reden: zwei der AfD und einen der FDP. Tatsächlich ist aber der Antrag der AfD zur kalten Progression irgendwo diese Nacht verschwunden.

Mitten in der Nacht haben wir eine Mail bekommen, wonach dieser Antrag zurückgezogen wird. Das ist der Höhepunkt einer aufregenden Woche, in der die AfD uns ganz klar gezeigt hat, dass sie gar nicht weiß, was sie beantragen will.

Der Antrag zum Abbau der kalten Progression ist 2018 gestellt worden. Da habe ich noch gedacht: Na gut, die Kollegen sind neu; sie wissen noch nicht, welche Beschlüsse zur kalten Progression wir gefasst haben. – Als der Antrag am Mittwoch in der Ausschusssitzung des Finanzausschusses auftauchte, ist dann auch Ihnen aufgefallen, dass das, was Sie beantragen, völlig veraltet ist. Sie haben dann zur Erheiterung beigetragen, als sie angekündigt haben, Ihren eigenen Antrag abzulehnen. Sie haben sich dann zumindest noch enthalten; das ist immerhin ein erster Schritt. Irgendwann diese Nacht ist der Antrag dann zurückgezogen worden.

Völlig krude wird es dann aber mit Ihrem zweiten Antrag, den wir bis heute noch nicht offiziell zugestellt bekommen haben. Wir konnten ihn gestern nach 17 Uhr aus dem Intranet herunterladen. Auch das ist eine komische Art für eine Fraktion, die sich immer beschwert, wie wir mit ihr umgehen. Ich glaube, wir haben hier einen anderen kollegialen Stil, und würde mich sehr freuen, wenn Sie sich an diesen parlamentarischen Stil, der hier schon lange herrscht, gewöhnen könnten.

Das mag es auch schon zu Ihren Anträgen gewesen sein; denn selbst der Antrag zum Tarif auf Rädern ist nur vom Bund der Steuerzahler abgeschrieben. Diese Arbeit hätten Sie sich auch sparen können. Ich werde später darauf eingehen.

Jetzt zur kalten Progression, damit Sie beim nächsten Mal wissen, worüber Sie entscheiden. Wir haben bereits 2012 – das erste Mal damals noch in einer Koalition aus CDU/CSU und FDP – ein Gesetz zum Ausgleich der kalten Progression im Bundestag verabschiedet.

Dieses Gesetz ist leider im Bundesrat gescheitert. Wir haben aber nahtlos die Bundesregierung aufgefordert, regelmäßig alle zwei Jahre einen Bericht über die kalte Progression auf den Weg zu bringen, und haben ab 2016 die kalte Progression neutralisiert, für 2014 und 2015 rückwirkend. Das tun wir regelmäßig, für 2017 um 0,73 Prozent, für 2018 um 1,65 Prozent, für 2019 um 1,84 Prozent und für 2020 um 1,95 Prozent.

Die Wirkung der kalten Progression tritt definitiv nicht mehr ein; das haben uns auch Sachverständige in der Anhörung zum Familienentlastungsgesetz deutlich bestätigt. Der kritischste Beobachter dürfte dabei der Bund der Steuerzahler gewesen sein, der in dieser Anhörung auf die Frage „Gibt es noch eine kalte Progression, oder ist die ausgeglichen?“ ganz klar gesagt hat – O-Ton –: Ja, sie wird ausgeglichen. – Auch das Institut der deutschen Wirtschaft bestätigt uns, dass es keine Wirkung der kalten Progression mehr gibt.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage weist in seinem Gutachten 2017/18 darauf hin, dass es aus der Phase 2010 bis 2013 wohl noch eine kalte Progression gebe. Ich habe eben die Gründe erklärt: An uns hat es nicht gelegen; wir haben im Bundestag eine Abschaffung gefordert. Außerdem war das Jahr 2010 kein typisches Jahr; denn in diesem Jahr hatten wir zahlreiche andere Steuererleichterungen, sodass die Steuerquote damals auch ohne Abschaffung der kalten Progression um 0,7 Prozent gesunken ist.

Also: Das Thema „kalte Progression“ ist erledigt. Das wissen auch Wirtschaftsverbände und Steuerberater. Wir haben dieses Thema durch Agieren an verschiedenen Stellen abgeräumt. Vielleicht, liebe Kollegen der AfD, können wir hier im Deutschen Bundestag weiter so vorgehen, wie wir es verabredet haben, nämlich alle zwei Jahre über Vorlage eines Berichts über die kalte Progression.

Darüber hinaus haben wir zahlreiche andere Entlastungen eingebracht. Jetzt komme ich zum Antrag der FDP zum Mittelstandsbauch. Lieber Kollege Dürr, im Konzept meiner Rede steht noch eine positive Bewertung Ihres Antrags.

Nachdem Sie aber so eingestiegen sind – ich zitiere Sie, wenn ich darf: „Sie reden darüber; aber das Handeln bleibt aus“ –,

muss ich sagen: Dieser Satz von einer Fraktion, die nun so klar gekniffen hat, das ist, glaube ich, schon ein bisschen schizophren.

– Wenn Sie mir diese Vorlage geben, müssen Sie sich nicht beschweren. Eigentlich stand in meinem Konzept: Der Abbau des Mittelstandsbauches ist auch CDU/CSU-Politik.

Aber wer so redet, muss sich das gefallen lassen.

Immerhin – Sie haben ja aus CDU-Reden zitiert – haben wir von den 15 Milliarden Euro Entlastung, die wir versprochen haben, 10 Milliarden Euro umgesetzt.

Sie haben keinen einzigen Euro Entlastung in Bezug auf den Mittelstandsbauch umgesetzt, weil Sie nämlich keine Lust hatten, in einer Regierung mitzuwirken.

Also, wer hier redet und nicht handelt, das sind nun ganz klar Sie.

Da können Sie sich empören; aber das müssen Sie sich sagen lassen.

Sie wissen – das haben Sie ja auch zitiert –, dass mit unserem Koalitionspartner eine Anpassung des Tarifverlaufs über die kalte Progression hinaus nicht möglich ist, ohne den Spitzensteuersatz zu erhöhen. Das ist eine Position, die man vertreten kann.

Das ist nicht unsere Position; aber das war die Grundlage für diesen Koalitionsvertrag. Sie können uns beschimpfen, dass wir uns haben in die Pflicht nehmen lassen, diese Regierung zu unterstützen – Sie hätten es ja auch tun können –; aber irgendjemand muss dieses Land ja regieren. Wir wissen, dass wir an diesem Punkt mit den Sozialdemokraten nicht vorankommen.

Wir wollen keine zusätzlichen Belastungen für die Leistungsträger

und deshalb werden wir „den Mittelstandsbauch“ nur um 10 Milliarden Euro durch den Abbau des Solidaritätszuschlags entlasten. Sie schaffen nichts davon.

An anderer Stelle sind wir mit unserem Koalitionspartner beim Thema Steuerentlastung sehr gut auf dem Weg. Mit dem Familienentlastungsgesetz haben wir Familien und Unternehmen um 10 Milliarden Euro entlastet. Wir haben das Kindergeld erhöht; wir werden es erneut tun. Und, wie gesagt, wir werden den Solidaritätszuschlag für 90 Prozent der Zahlerinnen und Zahler abschaffen. Und – ja, ich sage es erneut an dieser Stelle – unser Plan geht darüber hinaus:

Wir wollen die vollständige Abschaffung des Solidaritätszuschlags, auch für die übrigen 10 Prozent. Wir werden mit der SPD weiter freundschaftlich streiten, dass da zumindest ein Abbaupfad festgelegt wird.

Manchmal ist Politik das Bohren dicker Bretter. Wir sind fest entschlossen, diese Bretter zu bohren, und werden auf jeden Fall auch in dieser Richtung weitermachen.

Aber all diese Entlastungen, die wir zusätzlich erreicht haben, waren gar nicht Gegenstand des Koalitionsvertrags. Manchmal ergeben sich auch auf der Strecke der Beratungen Möglichkeiten. Diese Möglichkeit haben Sie ungenutzt gelassen, weil Sie keine Lust hatten, die Verantwortung zu übernehmen.

Deshalb werden SPD und wir diese Regierung gut führen, die Bürgerinnen und Bürger weiter entlasten und ansonsten die CDU/CSU-Politik weiter betreiben. Es gibt auch ein Leben nach dieser Regierung. Vielleicht werden wir dann noch erfolgreicher sein. Vielleicht haben Sie bis dahin den Mut, tatsächlich mitzumischen. Das wäre schön.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Nach der Rede von Finanzminister Scholz hatte ich schon befürchtet, dass es eine langweilige Debatte wird; denn ich konnte jedem Wort, das der Minister gesagt hat, nur zustimmen.

Aber Herr Keuter hat die Stimmung sozusagen gerettet. Nach Ihrer Rede war klar, dass es hier eine sehr kontroverse Diskussion geben wird. Denn Sie haben das Thema wieder genutzt, um Menschen zu diffamieren, die in Deutschland mit uns zusammen am Sozialstaat arbeiten.

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat. Das Sozialstaatsprinzip zeigt sich darin, dass Leistungsstärkere mit ihren Leistungen, also durch Steuern und Sozialabgaben, Leistungsschwächere unterstützen. Das Sozialstaatsprinzip ist ziemlich unbestritten und breiter Konsens in der Bevölkerung. Leistungsträger sind auch ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die seit langem auf dem deutschen Arbeitsmarkt für uns und mit uns zusammen unseren Wohlstand sichern.

Das lassen wir uns von Ihnen, Herr Keuter, nicht kaputtreden.

Ich danke der Bevölkerung, dass sie das überwiegend genauso sieht.

Natürlich verstehe ich die Verärgerung derjenigen, die den Sozialstaat tragen, wenn es Missbrauch gibt. Gegen diesen Missbrauch wollen wir mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf vorgehen. Diesen Missbrauch betreiben übrigens Deutsche und Ausländer. Das ist eine kleine Gruppe von Menschen, die sich nicht an die Regeln halten wollen. Aber da ist es mir völlig egal, ob es ein rumänischer Schlepper oder ein Deutscher von der Baumafia ist.

Wir müssen gegen Missbrauch von beiden Seiten vorgehen.

Die Fallgruppen hat Herr Minister Scholz ja schon vorgetragen: im Baugewerbe, wo durch fingierte Rechnungen Schwarzarbeit gefördert wird, auf der Straße, wo Menschen ausgebeutet werden – der Billigste wird genommen, und dann werden ihm Sozialleistungen auch noch vorenthalten –, aber auch beim Kindergeld, wo Menschen fingierte Geburtsnachweise vorlegen. Das Kindergeld kommt dann nicht Kindern zugute, sondern Schlepperbanden. Ich betone ausdrücklich, dass es bei diesem Gesetz nicht darum geht, den berechtigten Anspruch von Kindergeld im europäischen Ausland zu reglementieren. Darum geht es hier nicht.

Vielmehr geht es um Verbrecher, um Schleuser, um Kriminelle, denen wir das Handwerk legen wollen. Dies wird mit diesem Gesetz auch passieren.

Es ist nicht so, dass wir seit 2014 nichts gemacht haben. Wir brauchten nicht die AfD, um festzustellen, dass es da Probleme gibt. Wir haben auch schon in der letzten Legislaturperiode Maßnahmen ergriffen, um diesem Missbrauch entgegenzuwirken. Wir haben nämlich die Möglichkeit, Kindergeld rückwirkend zu beantragen, auf sechs Monate beschränkt. Wir haben einen besseren Informationsaustausch zwischen Meldestellen und Familienkassen eingeführt. Das hat schon zu einer erheblichen Verbesserung geführt.

Wir schließen mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf die Lücken, die noch bestehen. Wir wollen, dass die Menschen, die in diesem Land mit ihrer Arbeit, mit ihrer Leistungsfähigkeit zum Wohlstand beitragen, auch weiterhin davon überzeugt sind, dass der Sozialstaat für uns alle gut ist, nicht nur für diejenigen, die davon leben.

Der Zoll wird zusätzliche Kompetenzen bekommen, Gott sei Dank auch zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ich danke all denjenigen, die schon heute ihre Arbeit beim Zoll tun. Das ist nicht immer vergnügungsteuerpflichtig, nicht immer werden sie fröhlich aufgenommen. Von daher herzlichen Dank! Ich wünsche mir, dass viele junge Menschen die Stellen, die wir zusätzlich zur Verfügung stellen, sehr schnell besetzen und sich in diese Ausbildung begeben.

Wir wollen bei Verdachtsfällen frühzeitiger reagieren. Wir wollen Regelungen, um bereits bei der Anbahnung von illegaler Beschäftigung eingreifen zu können. Wir wollen beim Inverkehrbringen von Scheinrechnungen den Tatbestand der Ordnungswidrigkeit einführen. Der Zoll soll bei der Überwachung von Verdächtigen die Möglichkeit der Telekommunikationsüberwachung bekommen. Wir wollen, dass beim Kindergeldanspruch stärker an die wirtschaftliche Betätigung angeknüpft wird. Wir wollen, dass Kindergeldzahlungen vorläufig gestoppt werden, wenn es den Verdacht auf Missbrauch gibt.

Das sind lauter Maßnahmen, die wir im Gesetzgebungsverfahren mit den Kolleginnen und Kollegen überprüfen. Ich bin auf Ihre konkreten Änderungsvorschläge sehr gespannt. Seien Sie sich gewiss, dass wir prüfen werden, ob nicht der eine oder andere dabei ist, den wir vielleicht noch aufnehmen. Solange Sie Ihre Vorschläge frei von Hetze und sachgerecht vortragen, sind wir natürlich bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren.

Wir wollen einen besseren Informationsaustausch zwischen Familienkassen und Zollämtern. Wir wollen auch, dass inländische Einkünfte besser nachgewiesen werden können; das ist für den Bezug von Sozialleistungen wichtig. Ich bin sicher, dass das Sozialleistungsprinzip und das Sozialstaatsprinzip in der Bevölkerung auch weiterhin breiten Rückhalt haben, wenn wir sicherstellen, dass es keinen Missbrauch gibt. Dazu fordere ich uns alle auf. Wir müssen den Sozialstaat und dieses soziale System stärken, indem wir den Missbrauch bekämpfen. Dieses Gesetz ist ein guter Weg in die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich persönlich bin fest davon überzeugt, dass das beste Mittel gegen zu hohe Mieten und gegen Wohnungsmangel ist, genügend Wohnraum zu schaffen. Wohnungen bauen hilft gegen hohe Mieten.

Aber selbst wenn man nicht dieser Meinung ist und wenn man sich in diesem Zusammenhang dem Aspekt Enteignung widmen will, wie es der Kollege Bartsch eben getan hat, dann muss man damit ganz sachlich und betriebswirtschaftlich umgehen: Die Forderung nach diesem Instrument zu einem Zeitpunkt in die Diskussion einzubringen, wo die Grundstückspreise explodieren, zeigt doch ganz klar, dass das betriebswirtschaftlich nicht funktionieren kann.

Der Kollege Bartsch wusste noch, dass man die Anschaffungskosten auf der Aktivseite einer Bilanz ausweist. Und ja, die Kredite, die man vielleicht zur Finanzierung braucht, stehen auf der Passivseite. Das Problem ist nur, dass man spätestens nach einem Monat, wenn nämlich die Kosten der Abschreibung des Kaufpreises höher als die Erträge aus den Mieten sind, pleite ist.

Also würde es überhaupt nichts nutzen, zum jetzigen Zeitpunkt zu enteignen, weil wir natürlich nicht unter Verkehrswert enteignen. Die Forderung, zu einem Zeitpunkt zu enteignen, wo die Grundstückspreise explodieren, zeugt wirklich davon, dass Sie überhaupt keine Ahnung haben,

weder von Artikel 15 des Grundgesetz noch von Bilanzierung. Schade, dass der Kollege Bartsch jetzt keine Zeit mehr hatte, sich diesen Teil der Rede anzuhören.

Aber vielleicht können Sie es ihm ja ausrichten. Das macht keinen Sinn.

Das macht auch keinen Sinn, weil natürlich jeder weitere Investor überlegen wird, für 7 Euro zu bauen, wenn bei 7,50 Euro die Enteignung droht. Von daher kann man diese Debatte ganz sachlich und, Kollege Kühn, völlig ohne Schaum vorm Mund führen. Man braucht nur ein bisschen betriebswirtschaftlichen Verstand. Dann merkt man: Das ist keine Lösung!

Deswegen schlagen wir einen anderen Weg ein. Wir sagen: In einem Dreiklang von Wohnungsbauunterstützung schaffen wir mehr Wohnungen und damit eine Entlastung auf dem Wohnungsmarkt. Aber dazu muss man natürlich auch sagen, dass dies das Problem mit dem Wohnraum in den Innenstädten nicht lösen wird. Wir können natürlich die Innenstädte zubetonieren. Das ist vielleicht Ihre Position, unsere ist das nicht.

Wir müssen zusätzlich wissen, dass wir in einer Generation fast doppelt so viel Wohnraum pro Person wie vorher in Anspruch nehmen. Da kann jeder Einzelne für sich überlegen, ob es weiter funktionieren kann, dass wir für jede Person mehr als 46 Quadratmeter zur Verfügung stellen. Diesen Bedarf werden wir dauerhaft auch durch noch mehr Wohnungsbau vermutlich nicht lösen.

Aber in der Zwischenzeit, glaube ich, muss man das Problem mit den Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitikern angehen. Ich höre, dass teilweise Kollegen, die schon gesprochen haben, von den Oberbürgermeistern ihres Wahlkreises angerufen werden, die ihnen sagen: Hallo, bei mir im Ort stehen Wohnungen leer. – Das ist in Thüringen ganz genauso.

Deshalb bin ich froh, das Staatssekretär Wanderwitz die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ angesprochen hat; denn es ist vermutlich billiger, abends einen Bus zurück in den ländlichen Raum fahren zu lassen, als in den Innenstädten auch den letzten Park mit zusätzlichen Wohnungen zuzubetonieren, weil alle Menschen in die Innenstädte wollen.

Vielleicht schaffen wir es, den ländlichen Raum doch attraktiver zu machen, die Schulen vor Ort zu erhalten – das ist im Moment ein Thüringer Thema – und dann Menschen zu motivieren, auf dem Land in einer schönen Umgebung preiswert zu wohnen und am Abend mit dem Bus von der Stadt nach Hause zu fahren.

Neben diesem Konzept werden wir selbstverständlich auch in Wohnraum investieren. Das Programm für den sozialen Wohnungsbau ist schon erwähnt worden. In einer Sonderaktion stellen wir zusätzlich zu den 1,5 Milliarden Euro weitere 2 Milliarden Euro zur Verfügung. Die KfW hat alleine 2018  15 Milliarden Euro an Krediten und 2 Milliarden Euro an Zuschüssen für sozialen und anderen Wohnraum zur Verfügung gestellt.

Herr Kollege Kühn, ich finde es traurig, dass Sie den Familien das Baukindergeld nicht gönnen; denn selbstverständlich werden die Familien, die sich ein Eigenheim schaffen, Wohnungen freimachen, in die andere einziehen können, die vielleicht die finanziellen Mittel für das Baukindergeld und das Wohneigentum nicht brauchen.

Sie haben das als eine teure, unnütze Maßnahme beanstandet.

Wir freuen uns über jede Familie, die dieses Programm nutzt. Dieses Programm führt dazu, dass Kinder in einer guten Umgebung aufwachsen. Selbstverständlich sind uns auch die Kinder wichtig, deren Eltern sich das nicht leisten können. Für diese stellen wir Wohnbauprogramme zur Verfügung.

Was kommt noch neben dem, was wir schon umgesetzt haben? Leider schlummert im Bundesrat das Gesetz zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus.

Auch das hätte in erheblichem Umfang zu Mietwohnungsneubau führen können.

Der Deutsche Bundestag hat dieses Gesetz im November 2018 verabschiedet. Leider können sich die Länder nicht dazu durchringen, es endlich auf den Weg zu bringen, obwohl auch das Gegenstand des Wohngipfels war.

Ich bin sehr froh, dass wir dafür gesorgt haben, dass man dieses Modell mit staatlichen Zuschüssen für den sozialen Wohnungsbau koppeln kann. Natürlich wäre es perfekt, wenn man mit der Sonderabschreibung zusätzlichen Wohnraum für Menschen schaffte, die preiswerten Wohnraum benötigen.

Wir wollen einen Grunderwerbsteuerfreibetrag. Wir wollen auch die Wohnungsbauprämie als Teil der Vermögensbildung anpassen, damit sie für junge Menschen attraktiv wird. Von daher haben wir für alle drei Gruppen das entsprechende Programm. Mit dem Koalitionspartner müssen wir noch sprechen hinsichtlich der Grundsteuer; denn seit gestern wissen wir, dass wir die Mietsituation in den Innenstädten noch dadurch erschweren, dass es einen Metropolenzuschlag geben soll. Ich war bisher immer davon ausgegangen, dass wir München, Frankfurt und Berlin nicht noch teurer, sondern billiger machen wollen. Aber darüber können wir vielleicht im Gesetzgebungsverfahren zur Grundsteuer diskutieren. Bis dahin glaube ich, dass wir mit dem angesprochenen Dreiklang auf einem guten Weg sind.

Ich bitte Sie, das zu unterstützen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Wir haben in dieser Woche viel erlebt: Die FDP hat uns Gedichte vorgetragen,

die Linken finden Investitionen nur dann interessant, wenn sie im Bundeshaushalt stehen, und die AfD findet alles Mist und zeigt mit dem Satz, CO

Richtig ist, dass dieser Haushaltsentwurf – ich betone: wir fangen gerade erst mit der Debatte an – ein guter Dreiklang aus Bürgerentlastung, Investitionen und Haushaltskonsolidierung ist. In diesem Haushalt entfaltet nämlich das Familienentlastungsgesetz erstmalig seine volle Wirkung. Durch das Kindergeld, den Kinderfreibetrag und den Kinderzuschlag entlasten wir die Familien 2020 um 2,2 Milliarden Euro. Mit demselben Gesetz entlasten wir alle Bürgerinnen und Bürger um weitere 2 Milliarden Euro von der kalten Progression. Das, was jahrzehntelang ein Thema war, gibt es seit sechs Jahren nicht mehr. Wir neutralisieren die kalte Progression, die schleichende Steuererhöhung, jedes Jahr – auch in diesem Haushalt wieder. Das sind 2 Milliarden Euro, die wir den Bürgerinnen und Bürgern zurückgeben.

Darüber hinaus entlasten wir die Bürger mit der weitgehenden Abschaffung des Solidaritätszuschlags für über 90 Prozent der Steuerpflichtigen um weitere 10 Milliarden Euro. Das sind 10 Milliarden Euro, die die Bürgerinnen und Bürger mehr zur Verfügung haben.

In der Summe sind das bis 2021  20 Milliarden Euro, mit denen die Bürgerinnen und Bürger investieren, Vermögen anschaffen oder sonstige Bedürfnisse erfüllen können. Das ist in einer Zeit, in der die Wirtschaft nicht mehr so wächst, wie wir uns das wünschen, gut angelegtes Geld; weil auch sie investieren und konsumieren und damit die Wirtschaft ankurbeln.

Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger um den Hauptkostenfaktor. In vielen Haushalten ist gar nicht mehr die Steuer das Problem, sondern das Wohnen ist teuer geworden, und in diesem Bereich setzen wir auch in diesem Haushalt einen Schwerpunkt. Der soziale Wohnungsbau wird mit 2 Milliarden Euro unterstützt, durch das Baukindergeld entlasten wir Familien um 860 Millionen Euro – liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, auch das sind übrigens Investitionen –, und über den Mietwohnungsneubau und steuerliche Sonderabschreibungen werden Investitionen in Höhe von über 2 Milliarden Euro erfolgen.

Der Bundesrat hat sich lange gewehrt, dem Gesetz zuzustimmen; im Juni ist das Gesetz endlich in Kraft getreten. Das heißt, auch Mietwohnungen können steuerlich begünstigt saniert und neu gebaut werden. Das ist ein guter Schritt für die Mieterinnen und Mieter, und ich bin froh, dass uns das gelungen ist.

Zum selben Thema gehört die Reform der Grundsteuer. Das ist die größte Reform für die Mieterinnen, Mieter und Kommunen in dieser Legislaturperiode. Ich verspreche Ihnen, dass wir alles, was in unserer Hand liegt, versuchen werden – hoffentlich auch schaffen werden –, damit die Mieten dadurch nicht steigen. Liebe Kollegin Lötzsch, ich garantiere Ihnen auch, dass wir es nicht zulassen werden, dass Mieterinnen und Mieter demnächst eine Vermögensteuer auf Gebäude zahlen müssen; denn es ist doch völlig klar: Derjenige, der die Vermögensteuer auf ein Mietgrundstück zahlen muss, legt sie sofort auf die Mieten um. – Sie wollen die Mieterinnen und Mieter entgegen dem, was Sie immer erzählen, weiter belasten. Das werden wir nicht zulassen. Wir wollen, dass das Mieten nicht weiter verteuert wird, und deshalb ist das mit uns nicht zu machen.

Liebe Kollegin Hessel, ich bin sehr gespannt darauf, wann das erste Mal in einem Bundesland das Abweichungsrecht in Anspruch genommen wird. Die Bayern werden das Grundsteuergesetz hoffentlich einfacher gestalten, als es im Bundesgesetz vorgesehen ist. Sie regieren in den Ländern mit. Ich hoffe, dass wir das demnächst ausprobieren können, um auch da Verwaltungskosten zu sparen. Das wäre in unserem Sinne. Wir haben mehr Föderalismus, wir haben den Ländern diese Kompetenz gegeben, und das ist auch gut so.

Wir haben die Familien weiter entlastet. Nachdem wir in den vergangenen Jahren für den Neubau von Kindergärten und für die Sanierung von Schulen gesorgt haben, investieren wir jetzt mit dem Gute-KiTa-Gesetz 5,5 Milliarden Euro nach unserem Wunsch in die Qualität der Kindergärten: durch einen anderen Fachkräfte-Kind-Schlüssel, durch mehr Qualität bei den Fachkräften. In einigen Ländern werden die Elternbeiträge gesenkt. Ich will das gar nicht schlechtreden, aber ich hoffe, dass die Qualität dabei nicht auf der Strecke bleibt. Das sind insgesamt 5,5 Milliarden Euro, die auch den Familien zugutekommen, weil die Eltern in Ruhe arbeiten gehen können, da sie wissen, ihre Kinder sind gut betreut.

Dasselbe gilt für das Thema Schule. Mit dem DigitalPakt Schule stellen wir sicher, dass die Schule im heutigen Zeitalter auch ankommt und die Digitalisierung in der Schule zu einem Grundthema wird, damit die jungen Menschen lernen, die digitalen Medien in der Bildung zu akzeptieren, um ihr Berufsleben gut anfangen zu können. Daneben nenne ich das BAföG, die Verbesserung des Bildungspaktes, das Wohngeld und unzählige Einzelgesetze. Dadurch wird den Bürgerinnen und Bürgern ein Teil der Steuern, die sie vorher entrichtet haben, wieder zurückgegeben.

Bleibt das Thema Investitionen – in dieser Debatte ein sehr intensiv diskutiertes Thema –: Gerade die Linken haben immer wieder beanstandet, dass die Investitionsmittel im Bundeshaushalt nicht ausreichen.

Mit 40 Milliarden Euro sind sie so hoch wie nie. Wenn Sie die über 10 Milliarden Euro dazurechnen, die wir privat dadurch akquirieren, dass Bürgerinnen und Bürger investieren, ist das eine Investitionsquote auf Rekordniveau.

Der Etat des Bundesforschungsministeriums mit 18 Milliarden Euro investiert natürlich mit Bildung und Forschung ebenfalls in die Zukunft. Allein die Programme ZIM und INNO-KOM mit 870 Millionen Euro für Unternehmen führen dazu, dass auch in Zukunft Investitionen in Bildung und Forschung möglich sind.

Wir werden im nächsten Monat die steuerliche Forschungsförderung weiter beraten und sie auf den Weg bringen. Wir möchten, dass mittelständische Unternehmen es sich leisten können, zu forschen, damit sie auch morgen noch wettbewerbsfähig sind. Ich sage an dieser Stelle schon einmal zu, dass wir auf jeden Fall in diesem Gesetz auch die Auftragsforschung verankert haben möchten. Wir wollen, dass davon nicht nur große Konzerne profitieren; das ist gut. Aber wir wollen auch, dass sich der Mittelstand über Auftragsforschung Investitionen und Innovationen einkaufen kann. Hier ist noch Diskussionsbedarf.

Letzter Punkt: Haushaltskonsolidierung. Bei allem Gerede über Krise: Dieser Bundeshaushalt ist so aufgestellt, dass wir gut reagieren können, wenn der wirtschaftliche Abschwung sich tatsächlich manifestiert. Ich sage gerne – dafür wird der Koalitionspartner Verständnis haben –: Wir halten es für erforderlich, eine Unternehmensteuerreform auf den Weg zu bringen, um diesen Abschwung möglichst abzuflachen.

Diese Reform brauchen wir gar nicht hinsichtlich einer großen finanziellen Entlastung, sondern weil wir strukturelle Probleme in den Unternehmen haben. Ich nenne die Stichworte „Thesaurierungsbegünstigung“, „rechtsformneutrale Besteuerung“, aber auch „Hinzurechnungsbesteuerung beim Außensteuerrecht“. Das alles kann man tun, ohne dafür große Mittel in die Hand zu nehmen. Eine solche Reform ist erforderlich.

Zur Frage, wie wir das finanzieren – dazu haben mehrere Redner schon etwas gesagt –: Nach dem Auslaufen des Länderfinanzausgleichs 2020 stellt der Bund den Ländern zusätzlich zu den höheren Umsatzsteuereinnahmen 10 Milliarden Euro an finanziellen Mitteln zur Verfügung. Das ist, glaube ich, hinreichend, damit die Länder künftig ihren Aufgaben wieder selbst nachkommen und wir uns auf die Bundesaufgaben konzentrieren können.

Das ist wirtschaftliche Konsolidierung. Das ist auch Klimaschutz. Das Geld bekommen wir zusammen. Es steht zur Verfügung, weil wir in den letzten Jahren gut gewirtschaftet haben. Machen wir uns an die Aufgaben heran!

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Bülow, wenn Sie mal nicht über Liebe oder Verteidigung sprechen wollen, sondern über den Klimaschutz, dann sind Sie herzlich eingeladen.

Am 4. November werden wir eine Anhörung zu diesem Thema durchführen, bei der wir die Sachverständigen natürlich fragen werden, ob sie mit dem vorliegenden Paket einverstanden sind. Sie haben nicht verstanden, dass die erste Lesung der Beginn einer Debatte ist.

Das tun wir heute. Auf dem Weg werden wir durch Änderungsanträge mit Sicherheit an der einen oder anderen Stelle nachjustieren.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist gut. Schon im zweiten Anlauf haben wir uns auf die Förderung der energetischen Gebäudesanierung geeinigt. Es wurde schon gesagt: Wir haben es 2011 schon einmal versucht. Ich gebe gerne zu, dass ich froh bin, dass junge Menschen uns Druck gemacht haben, sodass wir jetzt einen zweiten Anlauf nehmen.

Wir werden die energetische Gebäudesanierung auf den Weg bringen. Wir werden Heizungstausch, Einbau von Fenstern und Dämmung von Außenfassaden mit bis zu 40 000 Euro steuerlich fördern. Den Klimaleugnern in diesem Haus sage ich: Es kann doch keiner, der bei Verstand ist, es richtig finden, dass wir Heizwärme durch ungedämmte Fenster nach außen schieben. Das ist für niemanden gut, weder für das Klima noch für denjenigen, der das bezahlen muss. Deshalb werden wir diesen Teil des Gesetzentwurfs auf jeden Fall auf den Weg bringen.

Für diejenigen, die keine Steuern zahlen, gibt es schon seit Jahren KfW-Programme, die wir noch einmal verbessern werden. Sanierungswillige können Zuschüsse durch das Marktanreizprogramm Erneuerbare Energien und durch das CO 

Wir sorgen für die Bepreisung von klimaunfreundlichen Maßnahmen zu einem ausgeglichenen Verhältnis, zum Beispiel mit der Einführung der Luftverkehrsteuer. Flüge werden sich um 470 Millionen Euro verteuern. Ich nenne ein Beispiel: Ein Flug nach Mallorca wird um 6 Euro teurer, ein Flug nach Ägypten um 10 Euro. Diejenigen, die Flüge buchen, werden das bestimmt gerne bezahlen, wenn sie wissen, dass Bahnfahren dadurch billiger wird. Wir werden Bahnfahrten, insbesondere die über 50 Kilometer Strecke, im Schnitt um 10 Prozent vergünstigen. Die Mehrwertsteuersenkung soll eins zu eins an die Kundinnen und Kunden der Bahn weitergegeben werden, sodass diejenigen profitieren, die die Bahn regelmäßig nutzen. Ich sagen Ihnen aus eigener Erfahrung: Menschen nutzen die Bahn, wenn sie attraktiv wird. Die Strecke Berlin–Erfurt–München ist ständig überbucht. Wir möchten, dass sich die Menschen für klimafreundliche Fortbewegung entscheiden.

Kritisiert wurde die Entfernungspauschale. Dazu muss man wissen, dass wir die Pendlerpauschale seit 15 Jahren nicht mehr erhöht haben. Jeder hier im Haus wird aber zugestehen, dass sich die Kosten massiv erhöht haben. Das Leistungsfähigkeitsprinzip in unserem Steuerrecht sieht vor, dass die Kosten, die im Zusammenhang mit Einkünften aus nichtselbstständiger Tätigkeit entstehen, abgezogen werden können. Es ist längst überfällig, dass wir die Entfernungspauschale erhöhen. Wir tun das sehr dosiert. Wir erhöhen die Pauschale ab dem 21. Kilometer um 5 Cent.

Das ist ausgewogen für diejenigen, die für geringe Einkünfte zum Teil weit fahren müssen. Das sind diejenigen, die jeden Morgen aufstehen, 40 Stunden in der Woche arbeiten und dafür pro Tag noch eine Stunde auf der Autobahn stehen. Denjenigen können wir nicht unbegrenzt die durch das Klimapaket entstehenden Kosten zumuten. Deshalb gibt es die Vergünstigungen.

Im Ausgleich dazu haben wir für diejenigen, die keine Steuern zahlen, die Mobilitätsprämie vorgesehen. Ich sage ganz offen: Das könnte noch besser sein. Ich unterstütze das Ziel, dass auch denjenigen, die keine Steuern zahlen, aber sich trotzdem bemühen, für ihren eigenen Lebensunterhalt aufzukommen, die sich bemühen, sich ihr eigenes Einkommen zu erarbeiten, einen Ausgleich erhalten. Die Mobilitätsprämie, wie sie im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist, ist noch nicht der Weg, den wir uns vorstellen, aber wir haben in den nächsten Wochen Zeit, bessere Vorschläge zu erarbeiten. Richtig ist, die Nichtsteuerzahler von den Kosten, die die Arbeit betreffen, zu entlasten. Das werden wir tun. Wir werden über die entsprechenden Vorschläge in der nächsten Woche beraten.

Ich kann Sie nur auffordern: Machen wir uns auf den Weg, um dieses gute Gesetz noch besser zu machen. Das tun wir bis zur Anhörung am 4. November, bis zur nächsten Sitzungswoche. Ich fordere Sie auf, das mit uns zu begleiten.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Wie man bei einem Gesetz, mit dem wir ausschließlich Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger beschließen,

hier mit so viel geballter schlechter Laune stehen kann, ist mir wirklich schleierhaft.

Ich kann das gar nicht nachvollziehen. In ganz erheblichem Umfang entlasten wir Bürgerinnen und Bürger. Und, Herr Kollege Gottschalk, Sie wissen auch, dass wir die Pendlerpauschale in der nächsten Woche erhöhen.

Also all das, was Sie kritisiert haben, ist längst in der Beratung. Im Finanzausschuss hätten Sie sich daran beteiligen können. Selbst in dem Punkt haben Sie unrecht.

Die Kollegin Esdar hat ja schon dargestellt, was alles an Entlastungen kommt. Das Gesetz hat seinen Namen von den Verbesserungen bei der E-Mobilität, und da gibt es eine ganze Reihe von Entlastungen: bei der privaten Nutzung von Betriebsfahrzeugen, Steuervorteile beim Aufladen von Elektro- und Hybridfahrzeugen, Dienstfahrräder werden steuerfrei gestellt, und das Jobticket wird begünstigt besteuert. Nicht eine einzige Belastung der Bürger, die Sie hier erkennen wollen, kann ich auch erkennen. Das sind alles Entlastungen.

Das geht nahtlos weiter mit der Erhöhung der Pauschale bei Verpflegungsmehraufwendungen. Diejenigen, die zum Erreichen ihres Arbeitsorts Fernfahrkarten finanzieren müssen, werden von uns bessergestellt, indem wir die steuerliche Anerkennung einer 24-stündigen Abwesenheit von 24 Euro auf 28 Euro pro Tag erhöhen.

Wir haben Anpassungen an moderne Technik vorgenommen, indem wir E-Books ermäßigt besteuern. Auf sie wird künftig auch der Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent angewendet, also ebenfalls eine Entlastung.

Noch deutlicher werden die Entlastungen und deren Volumen, wenn wir das Thema Wohnen betrachten. Wir haben die Wohnungsbauprämie in allen drei Kriterien verbessert: Sowohl die Einkommensgrenze als auch der Prämiensatz und die Förderhöchstgrenze sind angepasst worden, und damit stehen wir in einer Reihe mit allen anderen Wohnungsbaufördermaßnahmen, die wir in den letzten Jahren schon beschlossen haben.

Neben dem Baukindergeld, neben der Förderung der energetischen Gebäudesanierung, die wir noch verabschieden werden, und neben der Sonderabschreibung für Mietwohnungsbau also jetzt auch die Wohnungsbauprämie, damit sich junge Familien dauerhaft Wohneigentum leisten können. Auch das ist eine erhebliche Verbesserung für die Bürgerinnen und Bürger.

Wir werden Arbeitgeber unterstützen, wenn sie ihren Mitarbeitern vergünstigten Wohnraum zur Verfügung stellen. Wir möchten soziale Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, und diejenigen, die sich da zugunsten ihrer Mitarbeiter auf den Weg machen, bekommen steuerliche Vorteile, sodass sich ihre Mitarbeiter in teuren Metropolen Wohnungen leisten können. Also auch im gesamten Wohnumfeld gibt es weitere Verbesserungen in Fortsetzung dessen, was wir mit den letzten Gesetzen schon getan haben.

Liebe Frau Kollegin Esdar, wir werden den Steuersatz auf Monatshygieneprodukte nicht auf 17 Prozent – da haben Sie sich versprochen –, sondern sogar auf 7 Prozent reduzieren. 85 000 Frauen und Männer in Deutschland haben sich dafür eingesetzt, dass wir die Mehrwertsteuer auf Monatshygieneprodukte reduzieren. Frauen haben sich engagiert, weil sie es richtig finden, dass für den täglichen Bedarf zwingend notwendige Produkte zum ermäßigten Satz besteuert werden. Auch das tun wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens. In beachtlicher Größenordnung werden Frauen hier künftig bessergestellt als bisher.

– Parteiübergreifender Beifall der Damen: Das freut mich sehr.

Auch Arbeitgeber, die ihren Arbeitnehmern kleinere Sachzuwendungen – bis 44 Euro – zukommen lassen wollen, können das künftig leichter tun. Auch dieser Betrag bleibt steuerfrei; wir haben die Voraussetzungen dafür erheblich verbessert.

Es ist also ein in allen Punkten gutes Gesetz. Wenn Sie dem nicht zustimmen wollen, werden wir uns das merken und auch entsprechend verkaufen; denn tatsächlich ist nicht in einem Punkt eine Belastung der Bürgerinnen und Bürger zu verzeichnen, sondern es sind in Größenordnungen Entlastungen zu erwarten, auf die ich mich auch ein bisschen freue, wobei ich auch stolz darauf bin, dass wir das hinbekommen haben.

Wir werden das in der nächsten Woche fortsetzen mit der Klimaprämie, mit der Mobilitätsprämie, mit der Pendlerpauschale. Im Moment sind wir deutlich unterwegs, Bürgerinnen und Bürger zu entlasten.

Eines ist uns noch nicht gelungen, ein Punkt bleibt noch offen, aber auch da weiß ich aus dem Finanzministerium, dass wir uns da auf den Weg machen werden. Der Bundesrat hatte eigentlich angeregt, dass wir schon mit diesem Gesetz das Gemeinnützigkeitsrecht aktualisieren. Wir haben Entscheidungen über die Übungsleiterpauschale, über die Ehrenamtspauschale und über Bürokratieabbau im Gemeinnützigkeitsgesetz auf der Tagesordnung. Das nehmen wir uns vor; ich weiß, dass wir noch in diesem Jahr darüber sprechen werden. Ich bin sicher, dass wir auch da Verbesserungen für die Bürgerinnen und Bürger schaffen werden, und freue mich auf die Beratungen in dem Punkt. Ich hoffe, dass alle weiteren Redner ein wenig die Freude, die ich verspüre, teilen und nicht die schlechte Laune meines Vorredners.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anders als es die Opposition hier darstellen möchte, ist dieser Haushalt ein ausgeglichener Dreiklang zwischen Konsolidierung, Investitionen und finanziellen Entlastungen der Bürgerinnen und Bürger. Diese Investitionen werden wir im ganz wesentlichen Umfang dem Thema widmen, das die Bürgerinnen und Bürger beschäftigt, nämlich dem Thema Wohnen.

Neben dem sozialen Wohnungsbau – dort stellen wir den Ländern seit Jahren Gelder zur Verfügung – werden auch in diesem und im nächsten Haushalt weitere Programme von 2 Milliarden Euro aufgelegt, damit Bürgerinnen und Bürger eine vernünftige und preiswerte Wohnung finden. Wir haben es ergänzt um die steuerliche Sonderabschreibung im Mietwohnungsneubau. Es ist eine jährliche Steuerentlastung von 235 Millionen Euro. Daraus werden geschätzt Investitionen von 2,3 Milliarden Euro, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP. Nach unserem Wirtschaftsgefühl sind Investitionen nicht nur dann gut, wenn sie staatlich sind, sondern wir motivieren auch Privatpersonen, in den Mietwohnungsneubau zu investieren. Das ist auch sinnvoll für die Menschen in diesem Land.

Der Gebäudesektor ist für 14 Prozent des CO

Und: für Familien das Baukindergeld. Familien können zehn Jahre lang 1 200 Euro pro Kind für Wohneigentum bekommen. Im Bundeshaushalt stehen 860 Millionen Euro zur Verfügung. Das hilft Familien, Eigentum zu schaffen, wie Sie, Herr Schäffler, es eben gefordert haben. Deshalb wundert es mich schon, dass Sie ausgerechnet an der Stelle den Familien das Baukindergeld nicht gönnen. Wir halten Mietwohnungsneubau und Eigentumsförderung für eine richtige Kombination. Das Ganze wird unterstützt durch KfW-Programme für diejenigen, die nicht Eigenheime kaufen oder bauen, sondern Kredite aufnehmen wollen.

Langfristig ergänzen wir das auch für Familien, die jetzt noch nicht bereit sind, ihre Wohnung zu kaufen, durch die Wohnungsbauprämie. Damit haben wir in den ersten zwei Jahren dieser Legislaturperiode fast alle Maßnahmen, die steuerlich für den Wohnungsbau im Koalitionsvertrag vorgesehen waren, erreicht. Nach zwei Jahren sind fast alle Maßnahmen, die wir versprochen haben, durchgesetzt.

Eine Maßnahme bleibt übrig, um die wir uns aber nahtlos weiter kümmern: Das ist der Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer. Wir möchten, dass Familien, die Eigentum erwerben, einen Freibetrag bekommen. Wir werden die Länder motivieren, diesen Freibetrag für Familien im Grunderwerbsteuergesetz auch anzuwenden.

Um Familien geht es auch bei den weiteren Unterstützungen. Das Familienentlastungsgesetz, das wir verabschiedet haben, wird 2020 das erste Mal die volle Jahreswirkung zeigen – 10 Milliarden Euro, die wir den Familien wiedergeben, davon 2,2 Milliarden Euro Kindergeld und Kinderfreibetrag. Wir werden da weitermachen. 2021 wird die Erhöhung von Kindergeld und Kinderfreibetrag den Familien weitere 3 Milliarden Euro wiedergeben. Dazu kommt der Kinderzuschlag mit 900 Millionen Euro; auch dieser Zuschlag ist eine massive Entlastung für Familien in den unterschiedlichsten Lebenssituationen.

Also, wenn die Opposition uns vorwirft, wir würden das Geld verprassen, dann sage ich: Wir „verprassen“ das Geld in diesem Jahr ganz wesentlich, um die Menschen in diesem Land zu unterstützen, um ihnen Geld wiederzugeben, das ihnen zusteht und womit sie natürlich auch Investitionen auf den Weg bringen können.

Nicht Barleistungen, sondern Naturalien, Sachleistungen, sind die Investitionen, die wir in Kindergärten und Schulen vornehmen. Nachdem wir mit 4,4 Milliarden Euro den Bau von 500 000 Kindergartenplätzen finanziert haben, haben jetzt die letzten Länder das Gute-KiTa-Gesetz unterschrieben. Am 20. November ist die letzte Unterschrift auf den Weg gebracht worden, sodass wir den Ländern jetzt 5,5 Milliarden Euro geben, die sie für die Verbesserung des Fachkräfteschlüssels in den Kindergärten, für die Gewinnung von Fachkräften und für die Entlastung von Eltern bei den Gebühren ausgeben. 60 Millionen Euro geben wir, damit zusätzliche Erzieherinnen und Erzieher in den Kindergärten angestellt werden können. Auch damit verbessern wir die Qualität.

Bei den Schulen haben wir ein ähnliches Bild: 3,5 Milliarden Euro haben die Kommunen von uns bekommen, um Schulsanierung voranzutreiben. Jetzt kommt eine weitere Milliarde Euro für das Ganztagsprogramm in Grundschulen. Wir möchten, dass Frauen, die das wollen, verbindlich sicher sein können, dass ihre Kinder in der Schule ein Mittagessen zur Verfügung gestellt bekommen und auch nachmittags betreut werden. Dies finanzieren wir mit 1 Milliarde Euro.

Mit dem DigitalPakt Schule kommt die Schule endlich in der Zukunft an. Mit weiteren 5 Milliarden Euro werden Schulen moderner. Die letzten Schulen sind im Moment auf dem Weg, Konzepte zu erstellen. Das Geld wird dann hoffentlich zügig abgerufen.

Allerdings – und das ist ein Wermutstropfen – hat uns der Bundesrechnungshof auch schon ermahnt, dass wir in diesen Bereichen – Kinderbetreuung und Schule – ganz massiv in kommunale und Landesaufgaben hineinfinanzieren. Ich zitiere – mit Genehmigung der Präsidentin – den Bundesrechnungshof:

Alle wesentlichen Aufgabenbereiche der Länder und Kommunen werden mittlerweile durch Bundesmittel alimentiert …

Und: „Der Bund sollte über seine vielfältigen Aktivitäten zugunsten der Unterstützung …“ sich auf seine Kernaufgaben und seine eigenen Aufgaben konzentrieren.

Zu diesen eigenen Aufgaben des Bundes fallen mir gleich zwei im Bereich des Steuerrechts ein. Die erste ist, dass wir die vielen Ehrenamtlichen in unserem Land entlasten wollen. Wir wollen ein Gemeinnützigkeitsgesetz auf den Weg bringen, wir wollen die Ehrenamtspauschale, die Übungsleiterpauschale überdenken, und wir wollen vor allen Dingen Vereine von Bürokratie entlasten, damit viele in diesem Land weiter ihre Zeit opfern können für andere Menschen, um dieses Gesellschaftssystem menschenfreundlich und friedlich zu halten.

Die zweite – und das ist uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion besonders wichtig –: Um in dem hohen Ausmaß Steuermittel für Investitionen zur Verfügung stellen zu können, müssen wir auch sicherstellen, dass Wirtschaft und Unternehmen weiterhin hohe Steuern zahlen können, dass sie wettbewerbsfähig sind. Da ist in diesem Haushalt einiges passiert. Deutschland gehört zu den fünf Ländern auf der Welt, die am meisten für Forschung und Entwicklung ausgeben. Neben Programmen wie ZIM und INNO-KOM, aber auch dem Programm zur Existenzgründung von innovativen Unternehmen und dem Programm Mittelstand-Digital, haben wir jetzt endlich die steuerliche Forschungsförderung auf den Weg gebracht. Das heißt, Unternehmen können, wenn sie forschen und entwickeln, das Ganze steuerlich geltend machen und damit Steuergelder zur Unterstützung erhalten.

Und: Wir haben endlich eine EU-rechtskonforme Lösung für Landwirte gefunden, sodass sie die Gewinnglättung über mehrere Jahre vornehmen können. In den Jahren, in denen der Gewinn niedrig ausfällt wegen Dürre oder auch manchmal wegen Stürmen, können sie weniger Steuern zahlen und den Gewinn im nächsten Jahr versteuern.

Wir haben im Bürokratiebereich einiges getan. Ich nenne die Bonpflicht; ein Beispiel, das jetzt durch die sozialen Medien geht. Nein, es ist nicht erforderlich, dass der Bäcker einen Bon ausdruckt. Er kann sich von der Bonpflicht befreien lassen. Außerdem haben wir die Kleinunternehmergrenze angepasst und die Lohnsteuerpauschalierungen verbessert.

Das alles reicht natürlich nicht. Wir brauchen eine Unternehmensteuerreform. Gott sei Dank ist nächste Woche der 6. Dezember, danach geht das Leben weiter, und ich hoffe, dass es mit einer Unternehmensteuerreform weitergeht, und zwar einer, die seriös finanziert ist, anders als die der FDP mit ihren 200 Milliarden. Das kann eigentlich nur nach einem Reeperbahnbesuch ausgedacht worden sein. Wir wollen eine vernünftige Finanzierung, die werden wir sicherstellen. Ich freue mich sehr, diese Beratungen mit Ihnen fortsetzen zu können.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Man könnte meinen, wir würden heute über die Finanztransaktionsteuer abstimmen. Das ist aber gar nicht der Fall.

Frau Stark-Watzinger kann es offensichtlich gar nicht abwarten, dass diese Finanztransaktionsteuer hier ins Gesetzgebungsverfahren kommt. Wir sind da bei Weitem nicht so schnell; wir haben erheblichen Diskussionsbedarf.

Die Steuer haben wir uns auch nicht erst gestern ausgedacht. Sie wissen, dass wir 2008, bei der Finanzkrise, zu der es durch riskante Investitionen und Handel im Aktienmarkt, aber auch im Hochfrequenzhandel gekommen ist, sehr wohl darüber nachgedacht haben – und zwar europaweit –, die Finanzmärkte sicherer zu machen. Europa war sich damals nicht nur einig, dass wir mehr Regulierung, mehr Aufsicht und mehr Sicherheit im Finanzmarkt brauchen, sondern damals ist auch die Idee der europäischen Finanztransaktionsteuer entstanden.

Dieses Modell ist unter Schäuble diskutiert worden. Leider stellte sich ziemlich schnell heraus, dass nicht alle EU-Mitgliedstaaten mitmachen werden. Übrig geblieben ist die verstärkte Zusammenarbeit von zehn interessierten Staaten in Europa, und darum geht es heute. Unser Finanzminister hat einen Vorschlag gemacht, wie es in diesem Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit in Europa zu einer einheitlichen Finanztransaktionsteuer kommen könnte. Das ist die Minimallösung, die wir mitmachen. Das haben wir mehrfach gesagt; das steht im Koalitionsvertrag. Eine nationale Steuer wird mit der CDU/CSU nicht zu machen sein. Diese verstärkte Zusammenarbeit ist im Moment in der Diskussion, nichts anderes, keine nationale Finanztransaktionsteuer.

Nur zeigt die aktuelle Diskussion, dass wir Grund hatten, so lange diese Steuer nicht auf den Weg zu bringen. Denn je mehr man sich mit dieser Steuer befasst, desto mehr Probleme sieht man. Ja, Sie haben recht: Alles das, was wir uns vorgestellt haben, um den Finanzplatz sicherer zu machen, ist in dieser Steuer nicht mehr enthalten.

Der Hochfrequenzhandel ist bisher nicht besteuert. Dazu verweise ich aber darauf, dass das Gesetz durchaus noch Spielraum offenlässt – es gibt ja noch nicht einmal einen Referentenentwurf – und dass wir uns sehr wohl anschauen werden, wie die Franzosen das machen; die haben nämlich eine spezielle Hochfrequenzsteuer. Wir sind mit dem Finanzministerium im Gespräch, auch eine solche Steuer in den Referentenentwurf aufzunehmen, sobald er vorgelegt wird – aber auch das nur europäisch, keinesfalls national.

Und ja, Sie haben auch recht, dass die Sicherheit der Finanzmärkte bei diesem Gesetz nicht mehr im Vordergrund steht.

Die Sicherheit der Finanzmärkte haben wir aber längst anderweitig umgesetzt, zum Beispiel, indem wir Hochfrequenzhändler unter BaFin-Aufsicht gestellt haben,

zum Beispiel, indem wir Gebühren für das exzessive Nutzen von Handelssystemen eingeführt haben,

zum Beispiel, indem wir Mindestpreisänderungsgrößen für Algorithmen festgelegt haben. Das heißt, Sicherheit auf den Finanzmärkten haben wir durch zahlreiche andere Gesetze, übrigens ohne Ihre Beteiligung, auf den Weg gebracht,

sodass dieser Teil bei dem Gesetz gar nicht mehr im Vordergrund steht.

Ich bin lange genug Finanzpolitikerin, um zu wissen, dass es nicht per se unanständig ist, wenn ein Steuergesetz dazu dient, Steuereinnahmen zu erheben.

Es kann nicht Ihr Ernst sein, dass Sie das problematisch finden.

Aber – jetzt werden Sie mir vermutlich wieder zustimmen – es ist nicht sehr sinnvoll, wenn ein Steuergesetz Steuern in Bereichen einnimmt, bei denen wir auf der anderen Seite die Bürgerinnen und Bürger mit Steuergeldern unterstützen möchten. Deshalb will ich gar nicht verhehlen, dass wir beim Vorschlag des Finanzministers durchaus Diskussionsbedarf haben, zum Beispiel, wenn Altersvorsorge und Kleinsparer betroffen sind.

Denn auch das war Bedingung für unsere Zustimmung im Koalitionsvertrag: dass Altersvorsorgeprodukte nicht belastet werden und dass der Kleinsparer nicht belastet wird.

Herr Scholz hat in seinem Entwurf schon eine Opt-out-Lösung gefunden für Altersvorsorgeprodukte.

Das können wir national tun, das ist europäisch vorgesehen. Ich will aber gar nicht verhehlen, dass auch das natürlich Schwierigkeiten mit sich bringt. Denn was machen wir mit den Instituten, die nicht selber handeln? So können wir doch nicht sagen: Wenn das Steuerberaterversorgungswerk Aktien kauft, dann ist das steuerfrei bei der FTT, aber nicht, wenn ein Dienstleister dazwischengeschaltet wird. – Das heißt, nur über einen Freibetrag bei der FTT werden wir da keine Lösung finden, die uns befriedigt. Wir denken im Moment darüber nach, über die Einkommensteuer sicherzustellen, dass die Altersvorsorge nicht belastet wird.

Gar nichts geregelt ist hinsichtlich der Kleinsparer. Bei der FTT einen Freibetrag für Kleinsparer einzuführen, wird – das wird uns von allen Seiten gesagt – nicht funktionieren, ist ja auch als Optionsmodell gar nicht vorgesehen in der europäischen Lösung. Das heißt, auch da sind wir noch nicht so weit, dass wir dem Entwurf zustimmen können. Auch da diskutieren wir Lösungen, zum Beispiel über eine Erhöhung des Sparerfreibetrags.

All das ist in der Debatte. Deshalb können wir uns heute auf gar keinen Fall für eine Position entscheiden. Aber wir werden auch auf gar keinen Fall dem Antrag der Linken zustimmen, die diese ganzen europäischen Bemühungen heute einstampfen und heute eine nationale Steuer einführen wollen. Das ist mit uns nicht zu machen.

Die vielen ungeklärten Fragen, die ich genannt habe, werden in den nächsten Monaten noch gemeinsam mit dem Finanzministerium geklärt werden müssen. Ich gebe gerne zu: Dass all diese Fragen und Bedenken auch vom Wissenschaftlichen Beirat im BMF geteilt werden, macht uns diese Aufgabe nicht leichter. Sie können ganz gelassen abwarten, was kommt. Unsere Position steht klar fest: Kein nationaler Alleingang, keine Belastung der Altersvorsorge, keine Belastung der Kleinsparer! Nur dann sind wir bereit, weiter mitzudiskutieren.

Das steht vor uns, und wir freuen uns, wenn Sie bei den Beratungen mitwirken.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer! Wir beraten heute das Gesetz zur Umsetzung steuerlicher Hilfsmaßnahmen. Darin kommen auch Schnitzel vor, aber nicht ausschließlich. – Und, Herr Gottschalk, bitte füttern Sie Ihren Hund nicht mit Schnitzeln! Das darf der gar nicht fressen.

Über die Mehrwertsteuer ist jetzt schon eine ganze Menge gesagt worden, und ja, ich weiß, dass es weiter gehende Wünsche gibt, aber wir stellen sicher, dass die Gastronomie ab dem 1. Juli 2020 unterstützt wird, indem wir für Speisen einen ermäßigten Mehrwertsteuersatz in Rechnung stellen. Lieber Herr Kollege Klinge, wenn Sie nicht wissen, wie Sie Ihre Kneipe in Köln unterstützen sollen, dann gehen Sie doch einfach hin und essen die Frikadellen. Die können Sie auch einer ganzen Reihe Ihrer Freunde mitbringen. Das hilft dann auch da.

Auch in Nordrhein-Westfalen hat die Gastronomie wieder geöffnet.

Jedes Mal wird gemeckert, dass Maßnahmen nichts nützen. Ich glaube, wir sollten es erst mal versuchen. Dass wir die Speisen ermäßigt besteuern, hilft der Gastronomie sehr wohl.

Ganz zu kurz gekommen ist bisher allerdings, dass wir auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unterstützen, was auch im Gesetzentwurf steht. Wir haben gestern das Kurzarbeitergeld für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erhöht und werden heute die Steuerfreiheit für Zuschüsse beschließen. Der Arbeitgeber kann das Kurzarbeitergeld auf bis zu 80 Prozent aufstocken, was wir ja wollen. Wir möchten, dass die Arbeitgeber das Kurzarbeitergeld idealerweise aufstocken. Das können sie auf bis zu 80 Prozent steuerfrei tun. Ob es dabei zu Überförderungen kommt, müssen wir im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens mal diskutieren. Auf jeden Fall ist das aber gut, weil wir den Arbeitgebern damit zeigen, dass wir ihr soziales Verhalten anerkennen.

Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nicht das Glück haben, dass ihr Arbeitgeber so zahlungsfähig ist, haben wir die Voraussetzungen für die Grundsicherung verbessert. Wir haben die Wohnungsgröße und für die ersten sechs Monate auch die Vermögen aus der Prüfung herausgenommen, sodass auch diese Gruppe, die keine Aufstockung erhält, über die Grundsicherung abgesichert ist.

Daneben gibt es in dem Gesetzentwurf auch mehr technische Themen, wie zum Beispiel zu § 2b Umsatzsteuergesetz. Wir wollen, dass sich die Kommunen im Moment mit dieser Krise befassen können, um die Auswirkungen zu minimieren. Deshalb wollen wir die Übergangsfrist für § 2b Umsatzsteuergesetz verlängern. Ähnliches machen wir beim Umwandlungssteuergesetz.

Meiner Fraktion sind diese Maßnahmen, die wir begrüßen und unterstützen, aber noch nicht genug. Wir glauben, dass das erst mit einem Gesetz zur Umsetzung mancher steuerlicher Maßnahmen der Fall wäre. Um ein richtiges Steuergesetz daraus zu machen, fallen uns eine ganze Reihe erforderlicher Maßnahmen ein, die auch gar nicht zwingend mit Geld zu tun haben.

Schon seit längerer Zeit diskutieren wir, dass wir die Frist für den Investitionsabzugsbetrag nach § 7g Einkommensteuergesetz verlängern müssen. Die Unternehmen sind nicht in der Lage, 2020 die Reinvestitionen zu tätigen, weil sie die finanziellen Mittel dazu nicht zur Verfügung haben. Diese Frist wollen wir verlängern. Das kostet überhaupt kein Geld, hilft aber den Unternehmen.

Wir begrüßen, dass das Finanzministerium abgestimmt mit den Ländern einen Teil der Verluste des Jahres 2020 auf 2019 rücktragsfähig macht – pauschal 15 Prozent. Aus unserer Sicht reicht das aber nicht aus, und ich freue mich hier über den Antrag der Grünen. Vielleicht finden wir da ja im Laufe der Gesetzgebungsdiskussion zueinander. Auch wir glauben, dass die Rücktragsfähigkeit verbessert werden und ein Rücktrag auf mehrere Jahre möglich sein muss. Wir könnten uns auch bei der Zahl eine andere Größenordnung vorstellen. Auf jeden Fall brauchen wir aber eine gesetzliche Grundlage für die Rücklage; denn mit der Steuererklärung 2020 muss sie in der Bilanz ausgewiesen werden können, weil es sonst auch Überschuldungsprobleme geben wird. Auch das ist ein Thema, das wir in den kommenden 14 Tagen noch in den Gesetzentwurf hineinverhandeln wollen.

Wir müssen auf jeden Fall eine gesetzliche Grundlage für den steuerfreien Zuschuss von Arbeitgebern an ihre Mitarbeiter bis 1 500 Euro schaffen. Im Schrifttum – insbesondere im steuerlichen Schrifttum – wird sehr infrage gestellt, ob das BMF-Schreiben dafür ausreicht. Viele Arbeitgeber trauen sich nicht, zu zahlen, weil sie sonst für die Lohnsteuer haften, wenn diese Steuerfreiheit vor Gericht hinterher tatsächlich nicht standhalten sollte. Wir wollen die Gelegenheit dieses Gesetzgebungsverfahrens nutzen, das gesetzlich zu regeln.

Ein Thema, das, wie ich weiß, beim Koalitionspartner nicht zur Freude führt, aber einfach angesprochen werden muss, ist die technische Umsetzung der Kassenpflicht. Es geht überhaupt nicht um die Frage, ob wir Steuerhinterziehung befördern wollen oder nicht, sondern es geht darum, dass wir Vorschriften erlassen, die von Unternehmen de facto nicht umzusetzen sind. Es ist Stand heute so, dass noch keine Einrichtung cloudmäßig funktioniert und zertifiziert worden ist. Wir können die Frist für die Anschaffung von elektronischen Kassen mit zertifiziertem Sicherheitsmodul bis zum 30. September 2020 deswegen auf gar keinen Fall einhalten.

Deshalb ist es völlig absurd, dass wir zum Beispiel Gastronomen über das Solo-Selbstständigenprogramm 9 000 Euro zugestehen, aber sagen: „Mindestens 2 000 Euro davon musst du für eine neue Kasse ausgeben“, die sie im Moment sowieso nicht gebrauchen können.

Wir bitten wirklich, noch mal darüber nachzudenken. Das muss keine lange Verlängerung der Frist sein, aber es muss machbar sein. Solange die Programme nicht zertifiziert sind, können wir die Unternehmen auch nicht dazu verpflichten, eine solche Zertifizierung umzusetzen.

Ein weiteres Stichwort ist die Verbesserung der Thesaurierungsbegünstigung. Das würde die Unternehmen in die Lage versetzen, unabhängig von der Gesellschaftsform Entscheidungen zu treffen.

Für das Konjunkturpaket kündigen wir jetzt schon mal eine Erhöhung der anrechenbaren Gewerbesteuer an. Auf bessere Abschreibungsmöglichkeiten für digitale Wirtschaftsgüter haben wir uns schon verständigt.

Aber – und das sage ich abschließend – auch der Umweltaspekt, der vor Corona ja unser wichtigstes Thema war, darf beim Konjunkturpaket nicht zu kurz kommen. Deshalb wollen wir verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten für Umweltwirtschaftsgüter.

All diese Maßnahmen können wir in den nächsten zwei Wochen noch schaffen. Ich wäre froh, wenn wir dieses Gesetz dann tatsächlich zu einem Steuergesetz für Coronahilfsmaßnahmen machen könnten.

Ein erster Schritt ist gemacht; den unterstützen wir auch. Zu den nächsten fordern wir Sie herzlich auf, und wir freuen uns, dann noch bessere Maßnahmen zu verabschieden.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im späteren Verlauf einer Debatte zu reden, ist häufig schwierig, weil viele Themen schon angesprochen wurden.

Das ist heute nicht das Problem. Die Oppositionsfraktionen von ganz links und ganz rechts haben darauf verzichtet, über Steuerrecht zu sprechen. Die FDP hat zumindest über Steuerrecht gesprochen; allerdings hat sie alles aufgeschrieben, was sie sich beim Steuerrecht vorstellen konnte, um ein Problem ganz elegant zu umschiffen, nämlich dass Sie im Finanzausschuss von den elf Maßnahmen neun begrüßt haben.

Sie hätten in dieser Debatte zu neun Punkten im Steuerhilfegesetz sagen können: Das ist ein erster guter Schritt, das ist eine gute Maßnahme,

das ist ein guter Anfang. – Das haben Sie umgangen – zugegebenermaßen sehr elegant –, indem Sie Ihre Wünsche beim Steuerrecht aufgeschrieben haben. Das ist eine Erweiterung der Debatte, die wir im Nachhinein gerne vollziehen können.

Tatsächlich geht es aber heute um das Zweite Corona-Steuerhilfegesetz. Da ist – zugegebenermaßen von allen – die Mehrwertsteuersenkung problematisiert worden. Ich habe nicht ganz verstanden, wo die Probleme bei dieser Mehrwertsteuersenkung – abgesehen vom Datum – bestehen; denn auch der Reiche, der jetzt ein Auto kauft und damit vielleicht 3 Prozent spart, sichert natürlich den Arbeitsplatz des Fließbandarbeiters oder des Zulieferers. Die Firma, die diese Autos dann weiterverkauft, kann ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der Kurzarbeit holen. Deshalb profitiert natürlich auch der, der das Auto selbst nicht kaufen kann, weil er sicher sein kann, dass er seinen Arbeitsplatz nicht verliert und dass er nicht dauerhaft in Kurzarbeit ist.

Auch der Gastronomie, die schon angekündigt hat, dass sie die Mehrwertsteuersenkung nicht weitergeben kann, wollen wir helfen. Wenn die Gaststätte vor Ort tatsächlich fortbestehen kann, weil wir die Mehrwertsteuer senken, dann ist auch das ein guter Effekt der Mehrwertsteuersenkung.

Familien, die im Verhältnis einen höheren Prozentsatz ihres Einkommens in den Konsum stecken, profitieren überdurchschnittlich, entweder durch den Erhalt des Arbeitsplatzes oder dadurch, dass sie tatsächlich Geld in der Tasche behalten, das sie in notwendige Maßnahmen wieder investieren können. Wer am Wochenende in den Städten unterwegs war, hat gesehen: Die allermeisten Geschäfte geben die Mehrwertsteuersenkung weiter. Wir werden davon profitieren.

Aber nun sage ich als Steuerberaterin: Ja, der 1. Juli ist eine Herausforderung. Wir haben die letzten 14 Tage sehr intensiv daran gearbeitet, diese Umstellung für die Unternehmerinnen und Unternehmer erträglich zu machen. Während andere lamentiert haben, was alles nicht geht, haben wir uns mit dem Team des Finanzministeriums auf den Weg gemacht und haben Anwendungsbeispiele in einem BMF-Schreiben zusammengeführt. Wir haben sogar eine Billigkeitsregelung gefunden, die zumindest den Juli für Fehler unanfälliger macht. Alles das, was im Monat Juli versehentlich falsch läuft zwischen Unternehmen, kann repariert werden,

ohne dass es Schaden für die Unternehmen gibt. Ich danke auch recht herzlich der Koalition und dem BMF, dass uns das gelungen ist.

Die Unternehmen haben eine gewisse Sicherheit, dass sich nicht jeder Fehler in einer Rechnung tatsächlich bei ihnen auswirkt.

Der größte Posten, fast 20 Milliarden Euro, geht in diese Mehrwertsteuersenkung. Ich danke auch den Unternehmerinnen und Unternehmern, den Buchhaltern, den Steuerberatern, aber auch den Verkäufern, die sich aufgemacht haben, den 1. Juli zum Erfolg werden zu lassen, obwohl sie vielleicht gedacht haben: Das hättet ihr uns eigentlich nicht antun müssen.

Danke an die, die die Ärmel hochkrempeln und Lösungen suchen, im Gegensatz zu denen, die immer nur auf die Probleme hinweisen.

Der zweitgrößte Posten in diesem Paket geht an die Familien. Neben dem Familienentlastungsgesetz aus 2019 mit einer Entlastung von 10 Milliarden Euro entlasten wir Familien in diesem Jahr um weitere 5 Milliarden Euro und setzen das fort, indem wir nämlich 2021 das Kindergeld erneut um 15 Euro anheben – eine Riesensumme, die Familien in die Lage versetzt, jetzt zu investieren, zu konsumieren oder – im schlimmsten Fall – das Kurzarbeitergeld aufzufangen.

 

Ja. – Unternehmerinnen und Unternehmer haben diese Krise zum Teil sehr schwer durchgestanden. Deshalb werden wir den Verlustrücktrag erhöhen. Wir werden den Verlustrücktrag in Höhe von 5 bzw. 10 Millionen Euro möglich machen, damit Liquidität in die Unternehmen kommt, und wir werden die degressive Abschreibung einführen, und zwar für alle Wirtschaftsgüter, um Abgrenzungsprobleme im Hinblick auf digitale und Umweltwirtschaftsgüter zu verhindern. Alle beweglichen Wirtschaftsgüter können mit degressiver Abschreibung begünstigt abgeschrieben werden. Wir werden bei der Gewerbesteuer die Hinzurechnung von Miet-, Pacht- und Schuldzinsen um 100 000 Euro verdoppeln, damit wir keine Substanzbesteuerung in dieser Krise haben. Und wir wollen aus dieser Krise moderner herauskommen, als wir hineingegangen sind: Wir werden zusätzlich einen großen Betrag auf die Forschungszulage drauflegen. Mit bis zu 1 Million Euro können Unternehmen, die forschen, davon profitieren.

Abschließend haben wir die Kommunen im Blick. Sehr viele Investitionen werden in den Kommunen getätigt, etwa in die Schul- und Kindergartensanierung. Wir wollen, dass die Kommunen trotz Krise und trotz wegbrechender Gewerbesteuereinnahmen weiter in Schulen und Infrastruktur investieren können. Schon mit diesem Gesetz werden wir sie um fast 1 Milliarde Euro entlasten. Ein zweiter Schritt wird in den nächsten Wochen folgen: Bund und Länder werden den kompletten Gewerbesteuerausfall erstatten.

Ich glaube, das sind gute Schritte aus der Krise heraus. Versuchen wir, was möglich ist, und versuchen wir nicht, etwas zu verhindern. Diese Krise kann auch wirtschaftlich überstanden werden. Dazu bitte ich Sie, mitzumachen.

 

Nach dem ersten Satz, dass Sie mir zustimmen können, hätten Sie vielleicht aufhören können; dann hätte ich Ihnen auch zugestimmt. – Ich habe sehr wohl gehört, was die Kollegin Wagenknecht gesagt hat. Sie hat davon gesprochen, dass Reiche sich Autos kaufen, und darauf habe ich reagiert.

Aber ich will gerne auf Ihre Bemerkung zu Amazon reagieren. Wir haben im letzten Jahr Amazon und auch alle anderen digitalen Plattformen sehr wohl zur Besteuerung herangezogen, nämlich indem wir die Haftung auf Plattformen eingeführt haben. Erstmalig müssen diejenigen, die Plattformen zur Verfügung stellen, für die Mehrwertsteuer haften. Das hat direkt dazu geführt, dass Zehntausende von Händlern über diese Plattform nicht mehr handeln, weil sie die Mehrwertsteuer bis dahin nicht abgeführt haben.

Und ja, das Thema Amazon ist unabhängig von Corona ein Thema. Wir sind auf OECD-Ebene sehr weit gekommen beim Thema Digitalbesteuerung. Leider sind die Vereinigten Staaten von Amerika jetzt aus den Verhandlungen ausgetreten – das ist in der letzten Woche passiert –, ganz neue Nachricht; leider, wir bedauern das sehr. Dennoch werden wir natürlich auf europäischer Ebene über die Digitalsteuer neu sprechen und darüber nachdenken müssen, ob wir es nicht hinbekommen, wenigstens in Europa eine gemeinsame Lösung zu finden. Keine Sorge: Auch dieses Problem werden wir angehen, sobald wir mit diesem Steuerhilfegesetz fertig sind.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer! Liebe Zuhörer! Diese Legislaturperiode steht unter dem großen Themenschwerpunkt „Familienentlastung". Neben Investitionen in die Infrastruktur wie Kindergärten und Schulen haben wir uns vorgenommen, Familien auch finanziell deutlich zu entlasten. Einen wesentlichen Teil davon haben wir auch schon geschafft. Mit dem Starke-Familien-Gesetz haben wir 1 Milliarde Euro in den Kinderzuschlag gesteckt. Wir haben ihn auf 185 Euro pro Kind erhöht, und ab 2021 wird er jährlich angepasst. Deutlich mehr Alleinerziehende als früher erhalten nun den Kinderzuschlag, und das, obwohl die AfD Alleinerziehende nicht für Familien hält. Frau Gminder, seien Sie gewiss: Meine Tochter und ich sind eine glückliche Familie, und wir sind zufrieden mit unserer Situation.

In der Coronakrise haben wir den Kinderzuschlag noch mal verbessert und die Zugangsvoraussetzungen noch mal erleichtert, sodass mittlerweile 2 Millionen Kinder Anspruch darauf haben. Das ist eine gute Entlastung für Familien. Damit aber nicht genug: Wir haben auch das Bildungs- und Teilhabepaket angepasst. Wir haben die Pauschale für den Schulbedarf noch einmal erhöht. Zu Beginn des Schuljahres konnten Eltern nunmehr auf 150 Euro für zusätzlichen Schulbedarf zurückgreifen. Wir haben es Kindern ermöglicht, für 15 Euro pro Monat zusätzlich Sport- und Kultureinrichtungen zu besuchen. Wir haben den Eigenanteil bei der Mittagsverpflegung und bei der Beförderung von Schul- und Kindergartenkindern wegfallen lassen. Zudem haben wir den Anspruch auf Lernförderung – das war zugegebenermaßen schon längst fällig – schon da angesetzt, wo Kinder Schwierigkeiten haben und nicht erst bei Versetzungsgefährdung.

Homeschooling hat dazu geführt, dass wir festgestellt haben, dass es Nachholbedarfe bei Kindern gibt, in deren Elternhäusern nicht ohne Weiteres ein Laptop aufgestellt wird. Wir geben 500 Millionen Euro aus, um auch diesen Kindern das Homeschooling zu ermöglichen. Aktuell wird der Kinderbonus ausgezahlt: zunächst 200 Euro und dann im Oktober noch mal 100 Euro. Das sind insgesamt 300 Euro pro Kind, die wir mit dem Investitionspaket des Corona-Steuerhilfegesetzes auf den Weg gebracht haben.

Heute machen wir weiter mit dem Zweiten Familienentlastungsgesetz. Ich gebe zu: Die Namen der Gesetze werden weniger kreativ. Nach dem Starke-Familien-Gesetz und dem Gute-Kita-Gesetz sind wir jetzt bei dem bürokratisch klingenden Zweiten Familienentlastungsgesetz. Inhaltlich kann es sich jedoch sehen lassen: Wir geben 12 Milliarden Euro an die Familien zurück. Dabei hat das Kindergeld mit einer Erhöhung um 15 Euro pro Monat zum 1. Januar 2021 den größten Anteil. Das sind weitere 15 Euro, nachdem wir zum 1. Juli 2019 das Kindergeld schon mal um 10 Euro pro Monat erhöht hatten. Es steigt also für das erste Kind auf 219 Euro und ab dem vierten Kind sogar auf 250 Euro. Der Kinderfreibetrag wird entsprechend angepasst.

Ich weiß, dass die Opposition zum Kinderbonus gesagt hat, er habe nur Auswirkungen für Familien mit geringem Einkommen. Beim Kinderfreibetrag wird der andere Teil der Opposition gleich sagen, dieser begünstige die reicheren Familien. Daran können Sie erkennen, dass das Gesamtkonzept gerecht ist. Wir versuchen, alle Familien entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit zu unterstützen.

Ich habe sehr viel Verständnis für eine Debatte über einen Kindergrundbetrag. Das halte ich für eine charmante Diskussion. Ich beschäftige mich seit Jahren damit, weil ich es sehr gerne sähe, dass wir alle familienpolitischen Leistungen, die wir den Familien gegenüber erbringen, in einer Summe ausweisen und so den Familien sagen können, in welcher Größenordnung sie die Unterstützung der Gesellschaft erhalten.

Aber: Der Satz „Jedes Kind muss dem Staat gleich viel wert sein“ ist beim Kindergrundbetrag nicht zutreffend; das ist auch nicht gewollt. Denn natürlich soll es einen einheitlichen Kindergrundbetrag geben; aber dieser soll bei Familien mit höherem Einkommen abgeschmolzen werden. Das würde aber zu einem erheblichen bürokratischen Aufwand führen und ebenso dazu, dass es bei getrenntlebenden Eltern neben möglichen Erziehungsproblemen zu weiteren Streitigkeiten kommen kann.

Deshalb werden wir zunächst mit der Situation leben müssen, dass das Kindergeld und der Kinderfreibetrag als Entlastung für Kinder ganz wesentlich sind. Ich kann Ihnen versichern: Diese beiden miteinander zu vergleichen und zu dem Ergebnis zu kommen, dass bei gutverdienenden Eltern die Kinder mehr gefördert werden, ist einfach unredlich; denn Kinder mit gering verdienenden Eltern bekommen neben Regelsatz und Wohngeld das Kindergeld, den Kinderzuschlag, den Kinderbonus, den kostenlosen Kindergartenplatz und das Bildungs- und Teilhabepaket. Sie werden also durch die Gesellschaft deutlich stärker unterstützt als Kinder von Eltern, die sich durch eigenes Einkommen finanzieren können. Deshalb, glaube ich, können im Gesamtkonzept alle Seiten mit diesem Gesetz leben.

Gleichzeitig werden wir den Behinderten-Pauschbetrag erhöhen. Erwerbstätige Behinderte haben schon lange darauf gewartet. Wir sind froh über jeden Menschen mit Beeinträchtigung, der einen Arbeitsplatz findet, und wir unterstützen das sehr. Aber natürlich kommen zusätzliche Kosten auf diese Menschen zu. Deshalb ist es gut, dass wir die Behinderten-Pauschbeträge auf 7 400 Euro verdoppeln, die Fahrkosten-Pauschbeträge einführen und die Situation im Falle der häuslichen Pflege verbessern werden. Auch das ist guter Teil dieses Gesetzes. Ich bin froh, dass es uns endlich gelungen ist, diese Entlastung herbeizuführen.

Abschließend möchte ich noch sagen: Das Existenzminimum und der Grundfreibetrag werden erneut erhöht. 2,4 Milliarden Euro geben wir den Menschen zurück. Das tun wir nun seit 2014 alle zwei Jahre, und wir werden es wieder tun. Die kalte Progression, also die schleichende Inflation beim Lohn, gibt es nicht mehr. Wir neutralisieren sie. Auch das wird mit diesem Gesetz gemacht.

Alles in allem geben wir trotz der Coronasituation erhebliche Beträge aus Steuereinnahmen an die Bürgerinnen und Bürger weiter; denn wir sind der Meinung, dass es sinnvoll ist, das Geld bei den Menschen zu belassen. Sie wissen am besten, was sie damit machen, wie sie Investitionen anregen oder wie sie ihre Kinder unterstützen.

Es ist gut, dass wir das tun. Steuererhöhungsdebatten, die sich der eine oder andere im Moment ausdenkt, sind nicht unser Programm; das ist mit uns nicht zu machen. Wir bleiben weiter auf dem Weg der Entlastung der Bürgerinnen und Bürger und fangen heute mit den Familien an.

Danke.

 

Liebe Präsidentin, danke für den Höhepunkt.

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Als wir vor über zehn Jahren die Schuldenbremse in unserer Verfassung verankert haben, hatten wir in Deutschland eine Verschuldungsquote von 82,4 Prozent. Wir haben uns seitdem auf eine Verschuldungsquote von 59,8 Prozent im Jahr 2019 runtergearbeitet – durch Wirtschaftswachstum, durch die Arbeit vieler in diesem Land, die ihre Ärmel hochgekrempelt haben und dieses Land nach vorne gebracht haben, aber auch dadurch, dass wir mit der Schuldenbremse die Ausgaben im Blick behalten haben.

An alle diejenigen, die heute die Schuldenbremse kritisieren und zusätzliche Ausgaben fordern – Herr Kindler zum Beispiel, er hat in den letzten zehn Jahren Maßnahmen gefordert, die den Haushalt über die Schuldenbremse hinaus belastet hätten –:

Wenn wir all das getan hätten, hätte die Coronakrise mit einer Verschuldungsquote von 100 Prozent begonnen.

So hätten wir auf gar keinen Fall den Spielraum gehabt, jetzt in Maßnahmen zur Bewältigung der Situation zu investieren.

Wir haben es richtig gemacht. Deshalb halte ich es für absurd, jetzt über die Schuldenbremse zu diskutieren. Wir haben damals natürlich auch Ausnahmesituationen mit einkalkuliert, jeweils mit Tilgung. Und genau das tun wir am Ende dieser Haushaltsberatung: Wir investieren heute und werden schon in dieser Generation und nicht erst in der nächsten, Herr Kindler, die Schulden wieder abtragen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Das tun wir, weil wir es den Familien, den Unternehmen und den Kommunen schuldig sind. Den Familien sind wir es deswegen schuldig, weil sie einen großen Teil der Belastungen in der Coronakrise getragen haben. Herr Kollege Bülow, woher Sie die Information haben, dass der Familienetat gekürzt worden ist, kann ich nicht erkennen. Vermutlich haben Sie den Einzelplan 60 vergessen, in dem Kindergeld und Kinderfreibetrag etatisiert sind, die wir jetzt sogar zum zweiten Mal hintereinander erhöhen.

Mit dem Familienentlastungsgesetz I haben wir Familien und Bürger schon um 12 Milliarden Euro entlastet. In der kommenden Woche werden wir weitere 7 Milliarden Euro draufsatteln. Innerhalb von zwei Jahren haben wir das Kindergeld um monatlich 25 Euro pro Kind erhöht; das haben wir vorher nie getan. Das war erforderlich – übrigens auch ohne Corona –; denn es entlastet Familien und gibt ihnen ein bisschen Spielraum. Wir haben gleichzeitig die Investitionsprogramme für Kinderbetreuung, Ganztagsbetreuung, sozialen Wohnungsbau und Baukindergeld auf den Weg gebracht und weiter finanziert. Wir haben den Freibetrag für Alleinerziehende verdoppelt, und wir werden mit dem Jahressteuergesetz weitere Maßnahmen auf den Weg bringen.

Mit dem Familienentlastungsgesetz wird nicht nur das verfassungsnotwendige Existenzminimum freigestellt, sondern werden auch die Bürgerinnen und Bürger das achte Mal in Folge von der kalten Progression freigestellt. 2,2 Milliarden Euro sind dafür vorgesehen.

Aufgrund eines Rechenfehlers oder eines Schätzfehlers im Finanzministerium wird die kalte Progression im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf sogar um 1,6 Milliarden Euro zu hoch kompensiert. Wir werden diesen Fehler aber nicht gegenrechnen. Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern diese 1,6 Milliarden Euro zurückgeben, damit sie die Maßnahmen zur Bewältigung der Krise, durch die sie zusätzliche Kosten hatten, ob im Homeoffice oder über die Pendlerpauschale, gegenfinanzieren können. Wir haben für unsere Fraktion der CDU/CSU beschlossen: Diese 1,6 Milliarden Euro werden nicht gekürzt, sondern an die Familien und an die Bürgerinnen und Bürger weitergegeben.

Wir sind es den Unternehmen schuldig; denn das Einzige, was wirklich besser ist als Sparen, ist, die Konjunktur anzukurbeln, damit wir möglichst schnell auf die Steuereinnahmen von vor der Krise zurückkommen.

Das hat auch in der Finanzmarktkrise gut funktioniert. Das werden wir auch jetzt wieder tun.

Wir haben bei den Covid-Gesetzen mit der Mehrwertsteuersenkung angefangen. Herr Dürr, Sie sind ja für sehr forsche Reden bekannt. Wenn ich bedenke, dass Sie beim Thema Covid 80 Prozent Ihrer Redezeit dazu verwandt haben, zu erklären, dass die Mehrwertsteuersenkung Unfug ist: Sie hätten Größe gezeigt, wenn Sie heute einfach gesagt hätten: Ich hatte unrecht;

denn Sie waren im Unrecht.

Die Investitionen sind bei höheren Investitionsgütern massiv gestiegen. Jeder Statistiker sagt Ihnen: Die Investitionen in hochpreisige Produkte sind wegen der Mehrwertsteuersenkung gestiegen.

– Außer Ihnen vielleicht. Die Statistiken sind ganz klar. Der Handel bestätigt das: Die Mehrwertsteuersenkung hilft.

Was auch hilft, sind die Maßnahmen im Covid-Steuergesetz, zum Beispiel die Verlustverrechnung, die wir für die Jahre 2020 und 2021 verbessert haben; Geld, das wir den Unternehmen zurückgeben, damit sie in diesem Jahr investieren, damit sie Wirtschaftswachstum produzieren und damit künftig zusätzliche Steuern zahlen, die dem Bundeshaushalt zugutekommen.

Wir haben die degressive Abschreibung auf den Weg gebracht. Wir haben die Anrechnung der Gewerbesteuer verbessert. Wir haben die Reinvestitionsfristen verbessert, weil wir wussten, dass Unternehmen vielleicht erst im nächsten Jahr investieren können, und wir haben die Forschungsförderung massiv erhöht.

Liebe Frau Kollegin Stark-Watzinger, Sie behaupten, im Bildungs- und Forschungsbereich sei die Quote zurückgegangen. Das hat natürlich auch damit zu tun, dass wir in erheblichem Umfang Mittel für Bildungsmaßnahmen an Länder und Kommunen geben und diese Mittel in deren Investitionsquote auftauchen und nicht mehr im Bundeshaushalt. Das sind einfach haushalterische Grundsätze mit den entsprechenden Auswirkungen auf den Bundeshaushalt. Tatsächlich sind deutschlandweit die Bildungsausgaben bei Weitem gestiegen und nicht gesunken, wie Sie es eben dargestellt haben.

Dazu kommt eine ganze Reihe von Einzelprogrammen wie das Programm „INNO-KOM“, die IGF und das Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle und Pionierlösungen. Wir investieren in diesem Haushalt massiv in die Zukunft, um künftige Steuereinnahmen zu akquirieren und damit die Tilgungsleistungen auch in Zukunft sicherzustellen.

Aber im Unternehmensbereich bleibt auch viel zu tun. Wir warten seit zwei Jahren auf die Umsetzung der ATAD-Richtlinie. Wir brauchen die Verbesserung der Thesaurierungsbegünstigung; das ist schon mehrfach angesprochen worden.

Wir wollen den Zinssatz für Steuernachzahlungen reduzieren und an das aktuelle Zinsniveau anpassen.

Und wir brauchen eine Reform der Hinzurechnungsbesteuerung, damit deutsche Unternehmen auch in den nächsten Jahren wettbewerbsfähig sind und in Deutschland die Steuern zahlen und nicht irgendwo anders.

In einen dritten Bereich investieren wir mit diesem Haushalt ganz massiv; das sind die Kommunen. Nicht nur, dass wir zusammen mit den Ländern 100 Prozent der Gewerbesteuerausfälle kompensieren, sondern wir kompensieren auch 100 Prozent der Ausfälle im ÖPNV. Wir haben die Beteiligung an den Kosten der Unterkunft um 25 Prozent gesteigert, allein für 2021 auf 11 Milliarden Euro. Wir erstatten die Ausgaben für die Grundsicherung; sie steigen auf 8,3 Milliarden Euro. Wir investieren in den Städtebau und vieles mehr.

Wir geben Geld da aus, wo Menschen das spüren, wo Familien leben. Die Kommunen sind nach dieser Krise durch die Hilfe des Bundes gut aufgestellt für die Zukunft. Wir werden sie im Blick behalten und gucken, ob weitere Änderungen vorzunehmen sind. Sie sehen: Das ist ein ausgeglichener Maßstab zwischen Investitionen und Entlastungen der Bürgerinnen und Bürger.

Aber ich sage zum Schluss auch ganz offen: Wir müssen anfangen, mit dem Geldausgeben aufzuhören. Wir müssen die Tilgung so einhalten, wie wir es verabredet haben. 17 Jahre, in denen die Tilgung vorgesehen ist, sind eine lange Zeit. Wir müssen das Glück haben, dass in den nächsten 17 Jahren nicht die nächste Katastrophe, Krise oder Schwierigkeit kommt.

Deshalb sage ich allen Bürgerinnen und Bürgern – ich hoffe, dass wir es in diesem Haus auch gemeinsam tragen –: Wir werden künftig nicht mehr jeden Wunsch erfüllen können. Aber, liebe Bürgerinnen und Bürger, lassen Sie sich auch nicht vormachen, dass mit einer Vermögensabgabe oder einer Steuererhöhung für Menschen, die über 200 000 Euro verdienen, dieser Haushalt zu konsolidieren wäre. Da sprechen wir über 3 Milliarden bis 4 Milliarden Euro. Das ist ein kleiner Betrag im Verhältnis zu unserem Problem; der wird es nicht lösen.

Ich habe ein bisschen die Sorge: Die Ankündigung der Steuererhöhung für wenige vor der Wahl ist die Steuererhöhung für alle nach der Wahl. Und das ist nicht der Weg, den wir uns vorgenommen haben.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während einige Mitarbeiter gezwungenermaßen zu Hause bleiben und einige Unternehmen ihre Arbeit einstellen mussten, haben andere so viel zu tun, dass sie gar nicht wissen, welche Aufgabe sie zuerst erfüllen müssen. Die Steuerberaterinnen und Steuerberater und ihre Mitarbeiter gehören dazu. Schon in normalen Zeiten helfen sie Unternehmen bei der Erfüllung ihrer steuerlichen Pflichten. Jetzt kommt die Coronasituation noch dazu. Wir haben aus gutem Grund vorgesehen, dass viele Programme über den Steuerberater zu beantragen sind, weil wir hoffen, dass damit die Bearbeitung sachgerechter und der Betrug weniger wird.

Steuerberaterinnen und Steuerberater mussten im September/Oktober entscheiden, ob sie die Steuererklärung ihrer Mandanten oder Coronahilfsanträge bearbeiten. Diese Situation war sehr schwierig für die Unternehmen, zumal auch Verspätungszuschläge und Zwangsgelder drohten und die Steuerberater damit in Haftung gehen müssen. Für beide, für Unternehmen und für Steuerberater, war das keine zufriedenstellende Situation. Ich gebe zu: Da empfand man die angebotene Fristverlängerung des Finanzministeriums um einen Monat schon ein bisschen als Hohn. Die Berater waren darüber auch zu Recht verärgert.

Deshalb bin ich froh, lieber Lothar Binding, dass es uns gelungen ist, jetzt eine ordentliche Fristverlängerung von sechs Monaten auf den Weg zu bringen mit einer Verlängerung der Karenzzeiten für den Zinslauf, weil damit sowohl die Anträge, von denen wir wollen, dass sie gestellt werden, für die Unternehmen erarbeitet werden können, als auch die Steuererklärungen 2019 dann noch fristgerecht abgegeben werden können.

Das vergangene Jahr war für beide, für Unternehmen und für Steuerberater, ein schwieriges. Die Umsatzsteuersenkung ist gerade schon angesprochen worden. Innerhalb kürzester Zeit haben wir Unternehmen aufgefordert, die Mehrwertsteuer zu senken und zum 31.12. wieder zu erhöhen. Ich weiß, dass das eine Zumutung war, und ich danke allen, die trotzdem dafür gesorgt haben, dass es geklappt hat. Aber auch da war natürlich das Beratungspotenzial ein erhebliches.

Lieber Herr Glaser, man kann hier ständig rumkritteln; aber diese 20 Milliarden Euro sind bei den Bürgerinnen und Bürgern angekommen.

Und selbst wenn sie nur beim Lebensmittelkauf angekommen sind, ist das Geld bei den Bürgerinnen und Bürgern angekommen, sonst hätte das im Haushalt keine Auswirkung gehabt. Das ifo-Institut hat die Auswirkungen auf die Wirtschaft geprüft, aber natürlich nicht den Geldbeutel der Hartz-IV-Familie, die selbstverständlich 3 Prozent weniger von ihren Bezügen gezahlt hat. Deshalb war diese Mehrwertsteuersenkung ein Erfolg.

Bei den Covidprogrammen – das gebe ich gerne zu – knirscht es an der einen oder anderen Stelle. Wir wollen die Hilfen möglichst schnell zur Verfügung stellen mit dem Ergebnis, dass manches auch im Nachhinein noch geklärt werden muss. Selbstverständlich hätten wir uns ein halbes Jahr Zeit nehmen können für alle Hilfen und hätten sie sehr gut austarieren können. Aber sie sollten schnell zur Verfügung gestellt werden. Leider müssen sie dann an der einen oder anderen Stelle nachgesteuert werden. Das ist ärgerlich; das tut mir auch leid. Dazu kommt, dass manchmal die Technik zusammenbricht oder die Hilfen in Dollar ausgezahlt werden. Das ist kein guter Zustand. Wir müssen da besser werden. Aber ich glaube, dieser Zustand wäre noch schwieriger, wenn die Unternehmen damit alleine stünden und nicht auf erfahrene Steuerberater zurückgreifen könnten.

Deshalb ist auch aus diesem Grund die Fristverlängerung richtig.

Ich freue mich, dass mit dem heutigen Tag auch die Fristverlängerung für Antragsteller durch ist. Für die November- und Dezemberhilfen sowie für die Überbrückungshilfe II ist die Frist jetzt auf den 31. März dieses Jahres verschoben worden. Auch da gibt es ein bisschen Luft für die Bearbeitung. Auch da bin ich sicher, dass die Qualität sowohl der Anträge als auch der Bearbeitung in den nächsten Wochen steigt.

Ich weiß, liebe Länder, liebe Finanzbeamte, dass Sie dieses Gesetz nur mittragen, weil wir Sie darum gebeten haben. Die Finanzbeamten haben natürlich Sorge, dass dann im Sommer die Frist für die Steuererklärung 2019 mit den neu abzugebenden Steuererklärungen 2020 zusammenfällt und sie dann einen Antragsstau haben. Seien Sie gewiss, dass wir dann auch Ihnen den Rücken stärken, wenn es Beschwerden über Bearbeitungszeiten gibt.

Diese Zeiten sind schwer genug. Ich glaube, wir überstehen sie nur – Unternehmen, Politiker, Steuerberater, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer –, wenn wir uns wechselseitig mit Geduld und Nachsicht begegnen und wenn wir den einen oder anderen Fehler vielleicht auch mal geradebiegen oder Verständnis haben, wenn irgendwas nicht so schnell geht, wie wir es uns wünschen.

Wir als Politik sollten aufhören, uns zu streiten, und Lösungen finden. Das haben wir mit diesem Gesetzentwurf getan. Liebe Koalitionskollegen, ich hoffe, dass wir das weiter machen; denn das nächste Projekt ist die Sonderfristverlängerung bei der Umsatzsteuer für die Dauerfrist. Ich hoffe, dass wir das für die Unternehmen ähnlich schnell hinkriegen. Da steht am 15. Februar die nächste Zahlung an. Vielleicht schaffen wir es bis dahin, ein Gesetz zu schaffen, mit dem wir Unternehmerinnen und Unternehmer um diesen Betrag entlasten.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Verfassung ist ein wertvolles, hohes Gut. Es hat einen Grund, dass es, um sie zu ändern, einer Zweidrittelmehrheit sowohl hier im Bundestag als auch im Bundesrat bedarf. Jeder, der eine Verfassungsänderung diskutiert, achtet sehr genau auf die Worte, die er nutzt. So war es auch 2009. Mit einem Vorlauf von zehn Jahren, nach FöKo I und FöKo II, und wahrscheinlich noch sehr viel länger, haben wir überlegt, wie wir es schaffen, den künftigen Generationen nicht den enormen Schuldenberg zu hinterlassen, der sich zu dem Zeitpunkt schon angesammelt hatte. Zehn Jahre haben wir diskutiert, bevor es zu dieser Formulierung im Grundgesetz gekommen ist. Und die Schuldenbremse in der Form, wie sie formuliert wurde, hat sich bewährt.

Das muss man heute ganz klar sagen. Nicht nur der grundsätzlich ausgeglichene Haushalt hat sich bewährt, sondern auch der Spielraum in Notsituationen.

Wir haben trotz Schuldenbremse Investitionen auf Rekordniveau. Wir haben die Verschuldung 2010 von über 80 Prozent auf unter 60 Prozent 2019 reduziert. Wir alle wissen, dass wir in jedem Ausschuss Diskussionen über zusätzliche Maßnahmen, die wir uns gewünscht hätten, geführt haben. Sie sind häufig aber nicht auf den Weg gebracht worden, weil wir gesagt haben: Die Schuldenbremse lässt das nicht zu. – Es ist also absolut klar, dass wir 2020 die enormen Förderprogramme nicht auf den Weg hätten bringen können, wenn wir das Geld vorher schon ausgegeben hätten. Deshalb noch mal: Die Schuldenbremse hat sich hinsichtlich des ausgeglichenen Haushalts und auch hinsichtlich der Notlagensituation bewährt.

Wir waren nicht naiv. Wir haben 2009 eine Schuldenbremse haben wollen, die bei der ersten Krise nicht schon wieder ausgesetzt wird. Deshalb haben wir auch sehr lange über diesen zweiten Satz diskutiert: „Im Falle von Naturkatastrophen oder anderen außergewöhnlichen Notsituationen, die sich der Kontrolle des Staates entziehen …“ dürfen zusätzliche Schulden aufgenommen werden. Dieser Satz hat sich bewährt; und ich danke Frau Hajduk, die das aus Oppositionssicht dargestellt hat. Genau weil es diesen Satz gibt, können wir die derzeitigen Hilfsprogramme auf den Weg bringen.

Ich bin einigermaßen verwundert über den Antrag der AfD; denn damals haben über diesen Satz über 100 Wissenschaftler diskutiert. Keiner ist auf die Auslegung gekommen, die Sie sich ausgedacht haben. Niemand hat verlangt, dass der Staat erst mal die Kontrolle über eine Situation verlieren muss, damit entsprechende Möglichkeiten in Anspruch genommen werden können.

Darum ging es doch gar nicht. Es geht doch nicht um staatlichen Kontrollverlust. Das wäre doch absolut verantwortungslos gewesen. Es ging darum, dass die Ursache der Notsituation nicht der staatlichen Kontrolle unterlag, dass die Situation nicht durch falsches staatliches Handeln verursacht wurde. Ich kann mich an keinen erinnern, der damals gesagt hat: Erst müssen wir komplett im Keller sein, und dann dürfen wir Nothilfen aufbauen.

Das wäre auch völlig bescheuert gewesen. Und seien Sie gewiss: Ich und auch Frau Hajduk, glaube ich, hätten eine solche Auslegung damals für völlig absurd gehalten.

Nach dem, was Sie behaupten, hätten wir keine Vorsorge treffen dürfen. Wir hätten also warten müssen, bis alle Menschen erkrankt sind; denn erst das wäre ja der staatliche Kontrollverlust gewesen. Wir hätten kein Geld für die Erforschung von Impfstoffen geben dürfen, weil das ja auch noch staatliche Kontrolle ist. Sie schreiben sogar süffisant, dass Hilfen für Unternehmen erst dann der Schuldenbremse, wie Sie sie auslegen, gerecht geworden wären, wenn die Unternehmen geschlossen worden wären, weil keiner mehr hinkommen kann, weil er erkrankt ist. – Das ist so was von absurd, dass ich überhaupt nicht nachvollziehen kann, wie man eine solche Auslegung hier in einem Antrag vorlegen kann.

Das war nicht gewollt. Wir wollten, dass der Staat die Kontrolle behält, und wir wollten, dass die Notsituation an sich nicht durch staatliches Handeln verursacht ist. Und seien Sie gewiss – ich denke diejenigen, die damals dabei waren, werden das genauso sehen –: Wenn wir diese Situation heute erahnt hätten, hätten wir dieses Virus als eine Notlagensituation mit in die Verfassung geschrieben. Wir haben damals nicht gedacht, dass es so etwas geben könnte, aber ganz sicher war das genau der Grund für diese Ausnahmesituation.

Aber nicht nur, dass Sie eine interessante Auslegung der Verfassung hier vorlegen: Sie gehen ja noch weiter. Sie weisen die Schuld an dieser Situation gar nicht mehr der Politik zu. Sie sagen: Die staatliche Kontrolle habt ihr ja. – Da könnten wir jetzt Luft holen. – Sie sagen also: Staatlicher Kontrollverlust liegt nicht vor. – Aber Sie entblöden sich nicht, folgenden Satz zu schreiben – ich muss ihn mit Erlaubnis des Präsidenten hier vorlesen, weil er wirklich atemberaubend ist –:

Es ist der unverbrüchliche Regelgehorsam der übergroßen Mehrheit der Bürger, der der Wirtschaft den Umsatz und dem Staat die Steuereinnahmen geraubt hat …

Das ist unsäglich. Sie sagen der Mutter, die Angst um ihr Kind hat, weswegen sie sich mit Maske und möglichst wenig in der Öffentlichkeit bewegt: Du raubst dem Staat Steuereinnahmen; du bist verantwortlich für diese finanzielle Situation. – Sie sagen dem Einzelhändler, der um seine Existenz kämpft, sich aber trotzdem an die Regeln hält: Du bist schuld, dass diese wirtschaftliche Situation entstanden ist. – Das ist so abgrundtief gemein, dass ich überhaupt nicht nachvollziehen kann, wie man in einen Antrag einen solchen Satz hineinschreiben kann. Aber seien Sie gewiss, dass wir da nicht Ihrer Meinung sind!

Schuld an dieser Situation sind nicht die Politiker, ist nicht der Bürger, der sich an die Regeln hält – schuld an dieser Situation ist ein Virus, und dieses Virus wollen wir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern bekämpfen. Deshalb ist so etwas absolut indiskutabel.

Dieser Ausnahmetatbestand der Schuldenbremse ist genau der, den wir damals im Auge gehabt haben. Indem wir ihn jetzt anwenden, gehen wir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern gegen diese Krise vor, und das tun wir, obwohl wir investieren, obwohl wir in den vergangenen Jahren Schulsanierungs-, Kindergartensanierungsprogramme auf den Weg gebracht haben. Auch die Digitalisierungskatastrophe in den Schulen liegt nicht am Geld; denn der Digitalisierungsfonds steht ja schon seit Jahren bereit. Das Geld ist da; es wird einfach nur nicht abgerufen.

Von daher noch einmal: Die Schuldenbremse hat sich bewährt. – Trotzdem, Frau Hajduk, kann ich mir vorstellen, dass wir nach dieser Akutsituation darüber sprechen, wie es in den Folgejahren weitergeht. Und natürlich kann es sein, dass wir dann zu dem Ergebnis kommen, an der einen oder anderen Stelle muss nachgeschärft werden. Der Kollege von der SPD hat ja eben schon gesagt: Es ist eigenartig, dass die Länder damals ausdrücklich selbst auf ihre Verschuldungsmöglichkeit verzichtet haben. Vielleicht würden sie das heute anders entscheiden. – Und es ist ihr Recht, das heute anders zu entscheiden.

Und: Ja, wir müssen gucken, was mit den Jahren nach der Akutsituation passiert – gerne! Die Diskussion wird auch Eckhardt Rehberg gerne mit uns gemeinsam führen. Das sollten wir tun, aber nicht unter dem Aspekt, die Schuldenbremse aufzuheben, sondern unter dem Aspekt, sie nachzuschärfen, damit die Unternehmerinnen und Unternehmer auch sicher sein können, bei einer der nächsten Krisen Hilfen aus staatlichen Mitteln zu bekommen, damit wir aus dieser Situation schnell wieder rauskommen und damit wir dann die Schuldenregelungen zumindest für den konsumtiven Bereich und für die normalen Investitionen auch möglichst bald wieder einhalten. Dazu fordere ich Sie auf.

Ich danke allen Bürgerinnen und Bürgern, die regelgehorsam – was die AfD offensichtlich als Beschimpfung empfindet – mit uns gemeinsam versuchen, gegen die Krise anzugehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Nummerierung der Steuergesetze zeigt, dass wir schon eine ganze Zeit lang in dieser Coronakrise sind. Heute also nun die Nummer drei.

Im Mai 2020 haben wir das erste Mal ein Corona-Steuerhilfegesetz auf den Weg gebracht. Wir haben damals die Mehrwertsteuer für Speisen in Restaurants reduziert und den Zuschuss der Arbeitgeber zum Kurzarbeitergeld bis 80 Prozent steuerbefreit – 3 Milliarden Euro, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dadurch gespart haben, dass sie die Aufstockung des Arbeitgebers nicht versteuern mussten.

Einen Monat später haben wir mit dem Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz über 30 Milliarden Euro Hilfen geleistet. Wir haben die Mehrwertsteuer generell gesenkt, wir haben den Kinderbonus beschlossen, wir haben den Alleinerziehendenentlastungsbetrag auf 4 008 Euro mehr als verdoppelt, wir haben den Verlustrücktrag verfünffacht, die degressive Abschreibung eingeführt, die Forschungszulage verdoppelt, die Hinzurechnungsfreibeträge und die Anrechenbarkeit bei der Gewerbesteuer verbessert. 30 Milliarden Euro für die Unternehmen, für die Wirtschaft! Und ein Teil dieser Maßnahmen stammt aus unserem Steuerkonzept, Herr Glaser, das deutlich vor 2020 erstellt worden ist. Aber es ist schön, dass Sie 2020 nachgezogen haben.

Heute die Nummer drei. Der entscheidende Teil ist der steuerliche Verlustrücktrag, den Sie richtig erklärt haben. Ich weiß nur nicht, warum Sie ihn dann falsch finden.

Es ist tatsächlich so, dass wir 10 Millionen Euro, bei Zusammenveranlagung sogar 20 Millionen Euro Verlustrücktrag nach 2019 zulassen. Natürlich kann man sich mehr wünschen; aber das ist eine Verzehnfachung dessen, was wir zu Beginn dieser Krise hatten. Das sorgt für Liquidität bei den Unternehmen, die sie dringend brauchen, die zielgenau auch bei denen ankommt, die die Steuern ursprünglich gezahlt haben. Und dazu ist das auch noch – das sage ich als Haushälterin – gut für die Schuldenbremse; denn Verluste, die zurückgetragen werden, werden nicht mit in die Zukunft geschleppt. Das heißt, nach der Krise können Unternehmen sehr schnell wieder aus dem wirtschaftlichen Down rauskommen und Steuern zahlen. Ich glaube, dass es keine andere Maßnahme gibt, die so zielgenau funktioniert wie der Verlustrücktrag.

Natürlich kann man sich immer mehr vorstellen. Die FDP hat dazu gestern ja schon etwas vorgeschlagen. Aber diese 10 bzw. 20 Millionen Euro sind ein großer Schritt in die richtige Richtung.

Dann haben Sie gesagt, die Maßnahmen für die Gastronomie wären Kinderkram. Ich bin mal gespannt, ob Sie einen Gastronomen finden, der in der Anhörung sagt, dass er das, was wir für die Gastronomen getan haben, für Kinderkram hält. Wir haben nicht nur 75 Prozent des Umsatzes im November und Dezember gezahlt, sondern auch mehrfach die Senkung der Mehrwertsteuer verlängert, diesmal sogar bis zum 31. Dezember 2022. Damit ist auch Ihr Argument entkräftet, dass die Gastronomen davon gar nichts haben, weil geschlossen ist; denn ich glaube, wir alle hoffen, dass wir am 31. Dezember 2022 nun wirklich wieder in der Kneipe sitzen können. Wir unterstützen die Unternehmen mit 12 Prozentpunkten Steuersenkung. Wer da von Peanuts und Kleinkram redet, der will einfach nicht ernsthaft und verantwortungsbewusst Politik machen, sondern der will rumstänkern. Das haben Sie heute wieder getan, und das ist eigentlich schade.

Zum zweiten Mal hintereinander wird der Kinderbonus gezahlt; diesmal mit 150 Euro im Mai. Das ist aber nicht die einzige Familienleistung. Wenn es die einzige gewesen wäre, könnte das zu Recht kritisiert werden. Wir haben über die Digitalisierung der Schulen massiv Geld in die Bildung unserer Schülerinnen und Schüler gesteckt. Wir haben geeignete Endgeräte für Lehrer finanziert. Wir haben für bedürftige Schülerinnen und Schüler digitale Endgeräte bezahlt. Wir haben die Möglichkeiten für Homeoffice deutlich verbessert.

Weitere Coronamaßnahmen: Es gibt Masken für diejenigen, die sie sich nicht selber leisten können. Wir haben die Zahl der Kinderkrankentage verdoppelt; in der Debatte vorhin ist es schon gesagt worden. Ich glaube schon, dass wir mit diesem Gesamtpaket eine bedeutende Hilfe für Familien geleistet haben, wiewohl ich auch weiß, dass es für Familien im Moment eine sehr schwere Zeit ist.

Mit insgesamt fast 50 Milliarden Euro allein über die Corona-Steuerhilfegesetze versuchen wir, die finanziellen Auswirkungen der Krise abzumildern. Trotzdem bleibt für uns alle der Wunsch, dass wir möglichst bald zu einem halbwegs normalen Leben zurückkehren können. Bitte haben Sie noch ein bisschen Geduld, und bleiben Sie vorsichtig, damit wir über ein fünftes oder sechstes Corona-Steuerhilfegesetze nicht mehr diskutieren müssen.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seitdem ich die Rede von Herrn Reichardt gehört habe, bin ich dankbar für die Kollegen der AfD im Finanzausschuss. Das ist ja eine wahre Wohltat. Herzlichen Dank, dass Sie, Herr Reichardt, uns erspart geblieben sind.

Auch zeigt sich leider, dass Sie zu einem Thema gesprochen haben, von dem Sie offensichtlich überhaupt keine Ahnung haben; denn ich kann mich nicht daran erinnern, dass Sie sich im Finanzausschuss jemals zum Steuerrecht geäußert hätten. Sie sind dort ja noch nicht mal Mitglied. Ich nutze aber gerne die Gelegenheit, Sie aufzuklären über das, was wir gemacht haben.

Tatsächlich ist diese Legislaturperiode eine Periode der Familienentlastung gewesen, und zwar natürlich für die Familien, bestehend aus Mutter, Vater und Kind, aber auch für alle anderen Familien. Familie ist für uns dort, wo Kinder für ihre Eltern und Eltern für ihre Kinder Verantwortung übernehmen.

Damit sind wir gut gefahren, und die Lebenswirklichkeit zeigt ganz deutlich, dass auch andere Familienkonstruktionen funktionieren können. Ich selber bin alleinerziehend, und glauben Sie mir: Ich gehöre zu einer Familie.

Mit zwei Familienentlastungsgesetzen haben wir ab diesem Jahr Familien und Bürgerinnen und Bürger um 22 Milliarden Euro jährlich entlastet. Der größte Anteil davon entfällt auf das Kindergeld. Familien erhalten 25 Euro mehr Kindergeld, für das erste Kind sind das 219 Euro, ab dem vierten sogar 250 Euro, und gleichzeitig haben wir den Kinderfreibetrag auf über 8 000 Euro gesteigert. Die Alleinerziehenden haben wir entlastet, indem wir den Freibetrag auf 4 008 Euro verdoppelt haben. Auch das ist eine Entlastung von insgesamt 500 Millionen Euro. Wir werden im Mai dieses Jahres – –

– Haben Sie nicht schon genug geschrien?

 

Im Mai dieses Jahres werden wir einen Kinderbonus von 450 Euro ausgezahlt haben; auch das sind 8 Milliarden Euro zusätzliches Geld in den Taschen von Familien. Mit dem Starke-Familien-Gesetz haben wir den Kinderzuschlag wesentlich attraktiver gemacht. Sehr viel mehr Familien kommen in den Genuss, dieses Geld in Anspruch nehmen zu können. Wir haben auch auf den Weg gebracht, dass 55 Prozent von dem Einkommen, das Kinder zum Beispiel in den Sommerferien verdienen, nicht mehr angerechnet werden.

Das Bildungspaket haben wir in jedem einzelnen Punkt verbessert. Der Betrag für den Schulbedarf ist auf 150 Euro, der Betrag für die Teilnahme an Kultur- und Sportveranstaltungen auf 15 Euro monatlich erhöht worden. Den Eigenanteil für Mittagsverpflegung und Beförderung von Schul- und Kindergartenkindern haben wir gestrichen,

und die Lernförderung setzt auch wesentlich früher ein.

Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit Sie es für die nächste Legislaturperiode auch schon mal gehört haben: Ich glaube, dass wir gerade an der Stelle erheblichen Nachholbedarf haben; denn auch Kinder und Familien, die nicht im Sozialhilfebezug sind, haben Probleme, zum Beispiel zum Schulstart im August die Schulausstattung zu bezahlen. Oder wenn sie drei Kinder haben, die gleichzeitig auf Klassenfahrt fahren, dann ist das auch bei Familien, die nicht im Sozialhilfebezug sind, eine Herausforderung. Ich glaube, dass wir hier bei den Familien ansetzen sollten, die für die Inanspruchnahme der Förderprogramme immer den typischen Euro zu viel haben. Das wird für uns ein Schwerpunkt der nächsten Legislaturperiode sein.

Alle weiteren wichtigen Familienleistungen haben wir in dieser Legislaturperiode verbessert. Ich nenne nur stichwortartig das Elterngeld, die frühkindliche Sprachförderung,

die Gebührenfreiheit der Kindergartenplätze, Mutterschaftsgeld, die Hilfen für die Bundesstiftung Mutter und Kind – alle Familienmaßnahmen sind in dieser Legislaturperiode von uns in Angriff genommen worden. Ich danke auch den Familienpolitikern aller Fraktionen, die das ja außerhalb des Finanzausschusses auch getan haben.

Und jetzt zum Familiensplitting; jetzt kommt der steuerrechtliche Teil, den ich Ihnen gerne hier darlegen kann. Steuersystematisch ist die Familie eine GbR. Deshalb sage ich als Finanzbeamtin und Steuerberaterin, dass die klassische Besteuerungsform einer Familie selbstverständlich das Familiensplitting wäre. Das ist so. Alles Einkommen der GbR durch Anzahl der Köpfe der GbR: So würden wir jede private Gesellschaft besteuern. Warum nicht auch die Familie?

Wenn wir von null anfangen würden, hielte ich das sogar für ein gutes Besteuerungskonzept. Aber Sie schreiben ja selber in Ihrem Antrag, dass das 56 Milliarden Euro kosten würde – 56 Milliarden Euro, wovon alle Eltern in diesem Haus profitieren würden. Ich selber würde ein Familiensplitting mit meiner Tochter haben; das würde mir wahrscheinlich mehrere Tausend Euro im Monat sparen. Ich gönne es jedem; aber sozial ausgewogen ist das nicht.

– Ja, das rechne ich Ihnen gerne vor, angesichts der Steuersätze, die wir haben.

Jedenfalls kommen die 56 Milliarden Euro eben nicht bei den Familien an, die sie am dringendsten brauchen, sondern bei Gutverdienern, denen ich es zwar auch gönne. Natürlich gönne ich auch Gutverdienern, dass sie Freibeträge haben. Aber in einer Situation, wo wir auf jeden Euro achten müssen, müssen diese 56 Milliarden Euro sehr sozial ausgewogen ausgegeben werden.

Da zeigt ein Blick nach Frankreich, dem einzigen Land, wo es ein Familiensplitting gibt, dass dort diese Problematik erkannt wurde; denn auch die Franzosen haben das Familiensplitting gedeckelt und reduzieren sogar jedes Jahr die Freibeträge, weil sie die Finanzierbarkeit nicht erkennen können.

Deshalb ist unser Konzept ein völlig anderes. Wir wollen die schrittweise Erhöhung des Kinderfreibetrags auf den Erwachsenenfreibetrag.

Damit unterstützen wir gerade Familien mit vielen Kindern. In dieser Legislaturperiode haben wir einen wesentlichen Schritt in die richtige Richtung gemacht. Wir werden das fortsetzen, sodass wir an die gewünschte steuerliche Entlastung der Familien herankommen, aber das ganz klar finanzierbar. Denn wenn ich mir Ihren Antrag weiter angucke: Sie kippen die 56 Milliarden Euro ohne Gegenfinanzierungsvorschlag den Ministerien hin und sagen, die Ministerien sollten doch bitte mal gucken, woher das Geld kommt.

Das finde ich ausgesprochen unseriös.

Einen letzten Satz zu den Familienkrediten. Das ist ein zynischer Antrag Ihrerseits; denn die Familienkredite sollen nur denjenigen gewährt werden, die einen festen Arbeitsplatz haben und die seit zwölf Monaten in Beschäftigung sind. Sie haben sich an der Stelle nicht mal getraut, zu sagen, Ausländer dürfen die aber auf gar keinen Fall bekommen. Sie haben da gleich sämtliche Sozialhilfeempfänger in Deutschland mit dazu genommen.

Eine solche Politik ist nicht unsere. Wir wollen, dass Familien von uns unterstützt werden, egal welcher Einkommensgruppe sie angehören. Das werden wir auch in Zukunft in unserer Politik beachten und Ihre Anträge deshalb ablehnen.


