Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Während Frau Zapf
zum außenpolitischen Teil des heutigen Themas reden
wird, will ich mich dem innenpolitischen Teil zuwenden.

Ich sage das Ergebnis vorweg: Die SPD-Fraktion
schlägt Ihnen vor, den Antrag der PDS an die zuständigen Ausschüsse zu überweisen. Ich tue das, obwohl ich
Ihnen den auf etwas Unmögliches gerichteten Antrag
sehr leicht sofort zur Ablehnung empfehlen könnte;
denn die Bundesregierung und ihr Innenminister sind für
die Anordnung eines wie auch immer gearteten Abschiebestopps im Sinne des § 54 des Ausländergesetzes
schlicht nicht zuständig.

Die Initiative liegt bei den obersten Landesbehörden, das heißt, bei den Innenministern der Länder. Diese
bedürfen der Zustimmung des Bundesministers des Innern nur dann und insoweit, als sie einen von ihnen angeordneten Abschiebestopp über sechs Monate hinaus
verlängern wollen. Unter welchen Voraussetzungen,
nämlich einstimmiges Wollen der Länderinnenminister
- wie Herr Kanther meinte -, Zweidrittelmehrheit Länderinnenminister - wie die Innenministerkonferenz politisch festgelegt hat - oder lediglich ein entsprechender
Vorstoß von einigen Bundesländern oder sogar nur einem Bundesland, dies dann zu geschehen hat, will ich
heute mit Ihnen nicht juristisch ausdiskutieren. Das können wir hier und heute auch nicht.

Eine politische Bewertung dieses Hauses und ein darauf gestütztes Signal des Bundesinnenministers aber
würde zumindest dazu führen, daß sich die Länderinnenminister in ihrer humanitären Verantwortung nicht
mehr voreinander und auch nicht mehr hinter dem Bundesinnenminister verstecken können. Deswegen will ich
das in Ihrem Antrag sich verbergende Anliegen nicht
mit einem formalen Hinweis abbügeln, zumal der politische Schutt von Unglaubwürdigkeiten und Widersprüchen im außen- wie innenpolitischen Handeln den Türken und den Flüchtlingen gegenüber, den uns die Vorgängerregierung und die sie tragende Mehrheit hinterlassen hat, endlich abgeräumt und eine neue, glaubwürdige Position erst wieder aufgebaut werden muß.

Schließlich muß man es schon fast zynisch nennen,
daß einige Innenminister, insbesondere von B-Ländern,
kurdische Flüchtlinge unter zum Teil heftigem Zuspruch
des früheren Bundesinnenministers nach Kräften in die
Türkei abgeschoben haben, die sich tragischerweise gerade in ihrer alten Heimat mit ebenfalls aus Deutschland
stammenden Waffen, zum Beispiel aus ehemaligen
NVA-Beständen, konfrontiert sahen.

- Eben. - Die frühere Bundestagsmehrheit und die Regierung folgten eher der Einschätzung des NATOPartners, Europa- und OSZE-Mitglieds und EUAspiranten Türkei, die Problematik der Unterdrückung
des kurdischen Volkes reduziere sich auf bloße Terrorismusbekämpfung. Dies hat allerdings mittlerweile
mehr als 40 000 Menschenleben gekostet.

In diesem Kontext unterscheidet sich auch der letzte
Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom 18. September 1998 praktisch durch nichts von früheren. Die darin
fast inflationär gebrauchten Beruhigungsformeln stanUlla Jelpke


den nicht selten im krassen Gegensatz zu dem, was Betroffene, Menschenrechtsorganisationen oder Reisende
aus der Türkei an Einschätzungen berichtet haben.

Wohl aber - das ist richtig, Frau Jelpke - enthält der Adhoc-Lagebericht vom 25. Februar 1999 in Kurzfassung er umfaßt eine Seite - neue Gesichtspunkte. Daher ist
jetzt eine differenzierte Betrachtung des durch den Antrag der PDS angesprochenen Problems angesagt.

Dazu gehört vorab der Hinweis, daß es sich natürlich
nicht um einen sofortigen und unbefristeten Abschiebestopp für sämtliche Flüchtlinge aus der Türkei handeln kann. Es geht vielmehr um die friedlich bei uns lebenden Türken, die keinen rechtlich gesicherten Aufenthaltsstatus haben, genauer gesagt: um die zirka 70 bis 80
Prozent aller in die Türkei abgeschobenen bzw. noch
abzuschiebenden Flüchtlinge kurdischer Volkszugehörigkeit. Für sie ist im Lichte einer aktuellen Einschätzung des Auswärtigen Amtes die Frage nach der Rechtfertigung eines Abschiebestopps - wohlgemerkt: zu initiieren durch die Länder - genauestens zu prüfen. Ich
hoffe im übrigen sehr, daß die herrschende Verwaltungsrechtsprechung ihre Auffassung von der angeblich sicheren Fluchtalternative in der Westtürkei als
Grund für die Nichtgewährung des Asylrechtes ebenfalls
neu bewertet.

Die SPD-Bundestagsfraktion geht zum einen davon
aus, daß diese Koalition und ihr Bundesinnenminister zu
dem Thema Abschiebestopp zweifelsfrei andere Vorstellungen haben als die Vorgängerregierung. Allein
deswegen bedarf es einer inhaltlichen Befassung.

Zum anderen erwarten wir von einem grünen Außenminister einer rotgrünen Koalition, daß die von ihm
weiterzugebende Lageeinschätzung des Auswärtigen
Amtes ohne Rücksicht auf die Interessen der Rüstungsindustrie und ohne Rücksicht auf außenpolitische Interessen Dritter die Menschenrechtslage in der Türkei ungeschminkt und so realitätsnah wie möglich darlegt.

Zum dritten und letzten ist seit der Festsetzung des
PKK-Führers Abdullah Öcalan, wie wir alle fast täglich
den Nachrichten entnehmen können, eine beklagenswerte, von allen Seiten zu verantwortende Verschärfung
der Menschenrechts- und Sicherheitslage eingetreten.

Mit diesen gebotenen Differenzierungen sollten wir
nach der Bewertung eines neuen Lageberichtes aus dem
Auswärtigen Amt, der dem Vernehmen nach zur Zeit
auf der Leitungsebene behandelt wird und womöglich
schon unterschrieben ist, in den Ausschüssen beraten.
Die Koalitionsfraktionen behalten sich vor, alsdann eine
eigene parlamentarische Initiative zu diesem Thema einzubringen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin, ich möchte es
kurz machen.

Ich habe dies nicht in die Form einer Zwischenfrage
gekleidet, weil Sie heute ebenso wie ich Ihre erste Rede
gehalten haben; aber ich will Ihnen schon noch einmal
sagen: Von denjenigen, die auf Grund ihrer zum Teil
kriminellen PKK-Aktivitäten hier in Deutschland aufgefallen sind, kann nach Flüchtlingskonvention und Europäischer Menschenrechtskonvention sowieso niemand
abgeschoben werden. Das sollten Sie bitte wissen. Um
sie geht es nicht in dem Antrag, und um sie ging es auch
nicht in meinem Redebeitrag.

Ich will Sie davon in Kenntnis setzen, daß das Verfahren, das der frühere Bundesinnenminister mit seinem
früheren türkischen Kollegen verabredet hat, seit anderthalb Jahren, nicht erst seit September, deswegen nicht
mehr funktioniert, weil die türkische Regierung den
deutschen Abschiebebehörden überwiegend nicht mehr
antwortet. Schon deswegen geht das ins Leere. Das ist
keine Möglichkeit für die Zukunft.

Ich bitte um Nachsicht dafür, das hier noch einmal
sagen zu müssen.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Auf ihrer Sitzung am 1. Juni 1999 hat die SPDBundestagsfraktion auf meinen Antrag hin mit nur drei
Gegenstimmen folgenden Beschluß gefaßt:

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert die sozialdemokratischen Mitglieder der Bundesregierung auf,
sich für eine vermehrte Aufnahme von Vertriebenen und Flüchtlingen aus dem Kosovo in der Europäischen Gemeinschaft und insbesondere auch in
der Bundesrepublik Deutschland einzusetzen. Dies
gilt vor allem für Kranke, Verletzte und traumatisierte Menschen, für Kinder , gebrechliche Personen und deren Familien
sowie für diejenigen, die bereits von ihren in europäischen Staaten lebenden Verwandten aufgenommen werden können.

Dies geschah vor dem Hintergrund der von der Bundesregierung bereits zugesagten Aufnahmebereitschaft
für 20 000 Flüchtlinge aus dem Kosovo. Sie sehen also,
daß die SPD-Fraktion bereits zu einem Zeitpunkt, als
dies wegen der andauernden Luftangriffe der NATO bedauerlicherweise hochaktuell war, in der Frage, die die
PDS-Fraktion erst mit ihrem Antrag vom 17. Juni 1999
- und damit zwei Wochen nach Beendigung der Luftangriffe - aufgegriffen hat, in einem besonderen Maße
sensibilisiert war.

Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, die Verhältnisse im Kosovo seien heute politisch in bezug auf
persönliche Sicherheit oder in bezug auf die Versorgungslage bestens in Ordnung. Gleichwohl können wir
feststellen, daß sich dank der engagierten und manchmal
auch mutbedürftigen Mithilfe vieler Menschen aus
staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen die Verhältnisse zu stabilisieren beginnen. Dabei sage ich bewußt: beginnen.

Nach Angaben der Flüchtlingskommissarin der Vereinten Nationen sind aus Ländern außerhalb der Region
bisher über 84 000 Vertriebene in das Kosovo zurückgekehrt, davon nach Angaben des Bundesinnenministeriums seit dem 8. Juli dieses Jahres über 13 000 Personen aus Deutschland auf freiwilliger Basis.

Auf Grund dieser Entwicklung und unter Verweis auf
die guten Erfahrungen mit der freiwilligen Rückkehrbereitschaft der bosnischen Flüchtlinge gibt es nach
meinem Dafürhalten - das will ich an dieser Stelle ausdrücklich einflechten - keine Veranlassung, jetzt vor
dem Winter und im übrigen überhastet Flüchtlinge
zwangsweise zurückzuschicken, bevor sie menschenwürdige Lebensbedingungen in ihrer alten Heimat vorfinden können.

Der Bundesinnenminister war und ist daher gut beraten, daß er mit den Länderinnenministern die Übereinkunft erzielt hat, Abschiebungen von Flüchtlingen aus
dem Kosovo auf Ausnahmefälle - zum Beispiel bei


Straffällen - zu beschränken. Insoweit, Frau Kollegin
Jelpke, geht nach meinem Kenntnisstand Ihre soeben
bezüglich Bundesinnenminister Schily geäußerte Kritik
an der Sache vorbei.

Was die im PDS-Antrag angesprochene Familienzusammenführung angeht, so sollte es - jedenfalls in der
Regel - durchaus möglich sein, daß Flüchtlinge auf
freiwilliger Basis zu ihren Familien in das Kosovo zurückkehren. Ich bin allerdings dafür, daß wir in begründeten Ausnahmefällen die Bundesregierung auffordern,
auch weiterhin großzügig und unbürokratisch die notwendigen Papiere für die Einreise in die Bundesrepublik
Deutschland zu erteilen. - Ich spreche deswegen von
Ausnahmefällen, weil wir abgesehen von der Überzeugung - das ist meine Grundposition -, daß Deutschland
eher zuwenig als zuviel Zuwanderung habe, damit leben
könnten, daß gerade vormalige jugoslawische Staatsangehörige, die sich hier besonders gut integrieren, durchaus in der Bundesrepublik bleiben.

Soweit schließlich in dem vorliegenden Antrag gefordert wird, Kindern in Deutschland nach den Bestimmungen der Kinderrechtskonvention der Vereinten
Nationen Aufnahme und Schutz zu gewähren, ist dieses
Begehren wohl keineswegs auf aus dem Kosovo stammende Kinder zu beschränken, sondern muß genereller
Maßstab unseres Handelns sein.

Nachdem der Deutsche Bundestag in seiner Sitzung
vom 30. September 1999 - dies ist also noch gar nicht
lange her - die Bundesregierung unter anderem aufgefordert hat, die Rücknahme der Vorbehalte der früheren
Bundesregierung anläßlich der Ratifizierung der UNKonvention über die Rechte des Kindes zurückzunehmen, gehe jedenfalls ich davon aus, daß diese ausdrückliche Aufforderung des Parlaments, also des Souveräns,
auch unverzüglich durch die Bundesregierung umgesetzt
wird.

- Frau Kollegin Jelpke, ich gehe davon aus, daß die
Worte, die hier gesprochen werden, zwar in der Regel
keine so große Publizität erreichen, wie das andernorts
üblich ist. Aber ich werde mich bemühen, dafür zu sorgen, daß Kollege Schily das erfährt, was ich hier sage.

Aus den genannten Gründen ist daher der Antrag der
PDS insgesamt als erledigt anzusehen. Dennoch bestehen aus unserer Sicht keine Bedenken gegen eine Behandlung dieses Antrages in den entsprechenden Ausschüssen, wenn die Antragsteller - sie haben dies getan
- darauf bestehen.

Ich komme zum zweiten Antrag der PDS mit der
Überschrift „Anerkennung eines Asylanspruchs für jugoslawische Deserteure und Kriegsdienstverweigerer“.
Ich persönlich halte manche Änderungen des Asylrechtes und des Asylverfahrensrechtes für wünschenswert, ja
sogar für notwendig, im übrigen auch solche, die den
Zustand, die Rechtssicherheit und die humanitäre Dimension, die vor dem sogenannten Asylkompromiß des
Jahres 1993 bestanden haben, wieder herstellen könnten.

Frau Kollegin Jelpke, die Sie auch in diesem Zusammenhang Herrn Schily bemüht haben, daran sehen Sie,
daß die Sozialdemokraten eine Volkspartei mit einer
gewissen Spannweite in grundsätzlichen Fragen ist.

- Das pflegen wir unter uns zu klären. Wir sind jedenfalls darum bemüht.

Die jetzt von der PDS begehrte gesetzgeberische Initiative zugunsten jugoslawischer Kriegsdienstverweigerer und Deserteure halte ich - jedenfalls derzeit - für
überflüssig. Auch hierfür gilt im übrigen: Wir können
und sollten darüber im Ausschuß sprechen.

Aber im Ergebnis werden wir den Antrag ablehnen
müssen. Denn nach höchstrichterlicher Rechtsprechung
können staatliche Maßnahmen gegen Deserteure jedenfalls dann asylrechtsrelevant werden, wenn zugleich eine
politische Disziplinierung und Einschüchterung von
politischen Gegnern in den eigenen Reihen, ein Umerziehen von Andersdenkenden oder eine Zwangsassimilation von Minderheiten durch staatliche Maßnahmen
insbesondere der Strafverfolgung bezweckt werden. Das
kann besonders daran deutlich werden, daß Verweigerer
oder Deserteure als Verräter der gemeinsamen Sache
angesehen und deswegen übermäßig hart bestraft, zu besonders gefährlichen Einsätzen abkommandiert oder allgemein geächtet werden. Ob und inwieweit dies in der
Bundesrepublik Jugoslawien und Betroffenen welcher
Volkszugehörigkeit auch immer gegenüber geschieht,
kann derzeit jedoch in keiner Weise abgesehen werden.

Auch wenn in der Bundesrepublik Jugoslawien 1993
die Todesstrafe für Desertation abgeschafft wurde, ist es
theoretisch - dieser Hinweis war richtig - möglich, eine
im Vergleich zu unserer Rechtsordnung extrem hohe
Gefängnisstrafe zu verhängen. In der Praxis der Vergangenheit haben jedoch die jugoslawischen Gerichte oft
relativ milde bestraft, und Wehrstrafverfahren wurden
oftmals nicht weiter verfolgt. Im Zusammenhang mit
dem Abkommen von Dayton wurde am 22. Juni 1999
eine Amnestie in Kraft gesetzt, die für alle Fälle des
Wehrdienstentzuges zwischen 1982 und 1995 gilt. Daran hat man sich nach unserer Erkenntnis auch bis heute
gehalten.

Über die aktuelle Spruchpraxis von Militär- oder Zivilstrafgerichten gegenüber vermeintlichen oder tatsächlichen Wehrstraftätern gibt es derzeit so gut wie
keine Erkenntnisse. Richtigerweise - hier ist die Beamtenschaft, genauso aber auch das Ministerium zu loben sind daher die Einzelentscheider im Bundesamt für die
Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zunächst mit
Datum vom 25. März 1999 - also unmittelbar nach Beginn der Luftschläge - und erneut am 29. September
1999 angewiesen worden, über Asylanträge aller Antragsteller aus der Bundesrepublik Jugoslawien, die Desertation oder Wehrdienstverweigerung geltend machten
- es handelt sich im übrigen um 203 Verfahren -, nicht
zu entscheiden. Dies ist mit Ausnahme eines einzigen
Falls der Rücküberstellung nach Frankreich auch so gehandhabt worden.

Ich bin durchaus dafür, die weitere Entwicklung und
auch die Praxis des Bundesamtes kritisch zu begleiten
und zu beobachten. Soweit und solange jedoch eine vernünftige Verwaltungspraxis und eine das Grundrecht auf
Asylgewährung jedenfalls in dieser Hinsicht beachtende
und gefestigte Rechtsprechung gegeben ist, gibt es keine
Lücke im berechtigten Schutzbedürfnis der Betroffenen,
die nun durch den Gesetzgeber geschlossen werden
müßte. Von daher gilt auch für uns das Gebot der Zurückhaltung. Wir sehen keine Veranlassung, in diesem
Punkt gesetzgeberisch tätig zu werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wenn dieses Angebot noch so
freundlich gemeint und formuliert wurde, können wir
nicht darauf zurückkommen; ich bitte dafür um Nachsicht. Die von der CDU/CSU für die Harmonisierung
des Asyl- und Ausländerrechts auf europäischer Ebene
genannten Gesichtspunkte offenbaren nicht nur einige
knackige Widersprüche in sich und untereinander, sondern sie beinhalten auch eine Reihe von auffällig unauffälligen Selbstverständlichkeiten, etwa Regelungen, die
entweder schon im geltenden deutschen Recht vorhanden sind oder aber sich in vielen europäischen Dokumenten wiederfinden, seien es nun Beschlüsse des Europäischen Parlaments, des Rates, der Kommission oder
seien es Bestimmungen des Amsterdamer Vertrages
vom 2. Oktober 1997 oder die Schlussfolgerungen von
Tampere aus dem Oktober 1999.

Was also ist das politische Ziel und mithin die wahre
Absicht dieser, wie ich finde, etwas zweifelhaften parlamentarischen Initiative der CDU/CSU? Es deutet sich
in der Begründung des Antrags an, aber auch in den
Ausführungen des Kollegen Bosbach, soweit er sich
nicht mit dem aktuellen Thema Green Card oder mit
Fußball befasst hat. Von der neu gewählten Fraktionsspitze, von den Herren Merz und Bosbach, ist Ihre Intention laut „Tagesspiegel“ von gestern ausdrücklich angesprochen worden. Das gilt auch für die Äußerungen Ihres innenpolitischen Sprechers Marschewski von gestern.

Es geht der CDU/CSU nicht um etwas wirklich „Modernes“, wie es in dem Antrag steht, auch nicht um eine
echte „Harmonisierung“ im positiven Sinne und offenbar schon gar nicht um die wirksame Verwirklichung
von Flüchtlings- und Menschenrechten nach europäischen Maßstäben oder denjenigen des Grundgesetzes.
Ganz offensichtlich geht es der CDU/CSU um die Abschaffung des individuellen, subjektiven und damit auch
einklagbaren Grundrechtes auf Gewährung von politischem Asyl, um eine radikale Abschottung gegenüber
Flüchtlingen und Zuwanderern und um ein Abdrücken
eines Teils unserer historisch bedingten Verantwortung
für Verfolgte in aller Welt in andere Staaten der Europäischen Union. Das ist inakzeptabel.

Das wird unsere Billigung nicht finden, sondern ebenso
abgelehnt, wie andere Initiativen im letzten Jahr abgelehnt worden sind, die Sie, Herr Bosbach, angesprochen
haben. Das haben wir nicht getan, weil wir parlamentarische Macht ausüben wollten, sondern weil wir Inhalte
zurückweisen mussten, die Sie für richtig halten.

Offenbar will nach dem Vorbild des einzigen Lügners
unter den derzeit amtierenden deutschen Ministerpräsidenten, den man in voller Legitimität so bezeichnen
kann und muss, also des Herrn Koch, der mithilfe einer
an Ausländerfeindlichkeit appellierenden Unterschriftenaktion zum Thema doppelte Staatsbürgerschaft an die
Macht gekommen ist, nunmehr Herr Rüttgers, der als
erster den Antrag unterschrieben hat - er hat auch das
Stichwort „Kinder statt Inder“ gegeben, das wir beanstandet haben -, den Wolf der ausländerfeindlichen Gesinnung unter dem Schafspelz der Europafreundlichkeit
verbergen. Aber man kann den Wolf noch erkennen.
Man merkt die Absicht und man ist verstimmt, meine
Damen und Herren.

Ja, es ist wahr: Deutschland hat im europäischen
Vergleich bei der Aufnahme von Flüchtlingen aus dem
früheren Jugoslawien Beispielhaftes geleistet, sehr viel
mehr als viele andere europäischen Staaten getan. Das
war gut und richtig.

Insgesamt muss man natürlich im europäischen Konzert
irgendwann einmal zu vernünftigen Lastenverteilungen
kommen.

Genauso wahr ist aber auch - das sage ich an die
Adresse von Herrn Dr. Uhl, der in der Debatte vorhin
von Hunderttausenden gesprochen hat, die zu uns gekommen sind -, dass zwar in den Jahren 1991, 1992 und
1993 300 000 bis 400 000 Asylsuchende zu uns gekommen sind, dass aber diese Zahlen in der Zeit danach
drastisch und ständig rückläufig waren und bis zum heutigen Tage sind. In 1998 und 1999 lag die Zahl, Herr Dr.
Uhl, unter 100 000. Sie betrug im Jahr 1999 93 000.

Und auch dieser Punkt muss richtig gestellt werden:
3 bis 4 Prozent wurden in diesen Jahren als Asylberechtigte durch das Bundesamt anerkannt. Alle Erfahrung
lehrt, dass ungefähr noch einmal die gleiche Zahl vor
deutschen Gerichten anerkannt wird. Darüber hinaus
wird gerne verschwiegen, dass der Abschiebeschutz
nach den §§ 51 und 53 des Ausländergesetzes etwa
6 Prozent der Menschen zugesprochen wird. Dieser Anteil erhöht sich noch einmal im Laufe der gerichtlichen
Verfahren.

Wenn man dann noch die Zuwanderungen berücksichtigt, die mit Genehmigungen nach dem Ausländergesetz oder die im Rahmen der Freizügigkeit aus EUStaaten erfolgen, dann verstehe ich nicht, lieber Herr
Marschewski, wie Sie in der „Berliner Zeitung“ von gestern behaupten können, dass 95 Prozent - so war Ihre
Aussage - aller Ausländer illegal nach Deutschland kämen. Wie Sie auf diese Zahl kommen, bleibt Ihr Geheimnis.

Wann werden Sie in der CDU/CSU-Fraktion endlich
einmal erkennen - der erste Ansatz ist eben von Herrn
Bosbach gemacht worden -, dass wir einen so genannten
Negativsaldo in der Wanderungsbilanz haben, und zwar
dergestalt, dass in den beiden zurückliegenden Jahren
einige Zigtausende Menschen mit ausländischem Pass
mehr Deutschland verlassen haben, als zu uns gekommen sind? Wie wollen Sie denn mit Ihren Abschottungstendenzen diesem Umstand Rechnung tragen?

Sie sind, wie ich eingangs sagte, dabei auch noch in
sich widersprüchlich. Sie verlangen zwar in Ihrem Antrag - ich finde, zu Recht - die Definition des Flüchtlingsbegriffes nach Maßgabe der Genfer Flüchtlingskonvention, aber dabei ist vermutlich Ihrer Aufmerksamkeit entgangen, dass zwar das europäische Regelwerk keinen individuell einklagbaren Rechtsanspruch
auf Asyl enthält, dass aber der Flüchtlingsbegriff nach
der Genfer Flüchtlingskonvention sehr wohl erheblich
weiter geht als geltendes deutsches Recht. Dies gilt im
Hinblick auf die Frage, ob subjektive Verfolgungsfurcht
als Asylgrund ausreichen kann, wenn sie objektiv begründbar ist, und ob nicht staatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung als Grund anerkannt werden.

 Ich darf Ihnen sagen, dass es
von Seiten der SPD einen eindeutigen Beschluss des
Bundesparteitages in Berlin gibt, der besagt: Wir halten
an dem individuell einklagbaren Rechtsanspruch auf
Gewährung von politischem Asyl in Deutschland fest.
Das ist gut so. Das ist richtig so. Das sieht die SPDFraktion insgesamt auch so. Von daher bin ich der 
Überzeugung, dass auch meine früheren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter das genauso sehen, die sich im Übrigen im Landratsamt und in der zentralen Abschiebebehörde auch mit anderen Fluchtgründen und Flüchtlingen
haben auseinander setzen müssen.

- Sie waren nicht alle Sozialdemokraten, aber unter
meiner Führung wurden es ständig mehr, wenn Sie das
beruhigt.

- Ich warte noch auf das Ende Ihrer Zurufe, weil es vielleicht noch etwas Lustiges zu erwidern gibt. 

Ich komme auf den zweiten Widerspruch zurück, von
dem ich meine, ihn in Ihrem Antrag zu erkennen, und
über den der Kollege Bosbach wenig geredet hat. Ich
nehme aber an, dass wir das im Ausschuss tun werden.

Der zweite Widerspruch liegt darin, dass Sie Flüchtlinge möglichst bereits außerhalb der Grenzen der EU
zurückhalten wollen, sie dort Asylanträge stellen sollen,
womöglich dann abgelehnt werden und gar nicht mehr
in das Gebiet der EU einreisen dürfen. Ist Ihnen dabei
entgangen, dass Art. 33 der Genfer Flüchtlingskonvention das so genannte Refoulmentverbot enthält, also
das Zurückweisungsverbot, um es auch für die Zuhörer
einzudeutschen? Das beinhaltet den Rechtsanspruch
auch eines hier Asyl suchenden Flüchtlings, in Europa
einzureisen und seinen Anspruch geltend zu machen,
und zwar egal woher er kommt. 

Außerdem - das möchte ich Ihnen auch vorhalten sprechen Sie in der Begründung von der Menschenrechtskonvention. Haben Sie übersehen, dass der Europäische Gerichtshof gerade in der jüngsten Zeit - das
halte ich für sehr beachtlich und für sehr wichtig - den
einklagbaren Abschiebeschutz für Flüchtlinge unter Berufung auf die Art. 3 und 8 der Menschenrechtskonvention eindeutig ausgeweitet hat?

Schließlich muss ich Sie noch daran erinnern, dass
der Amsterdamer Vertrag - den hat bekanntlich der
frühere Bundeskanzler und nicht Gerhard Schröder unterschrieben - ausdrücklich festlegt: Wir brauchen auf
europäischer Ebene Mindestnormen für die Aufnahme
von Asylbewerbern.

 Herr Beckstein, vielleicht können
Sie sich einmal festlegen: Wer hat denn nun Recht, Herr
Rüttgers oder Richard von Weizsäcker, der dessen Verhalten und Aktion als „Haider-würdig“ bezeichnet hat? Legen
Sie sich bitte einmal fest!

Dr. Günther Beckstein, Staatsminister : Ich
halte es für völlig unsinnig, Herrn Rüttgers in die Nähe von
Herrn Haider zu stellen. Dazu kann ich nur sagen: Jeder
aus der SPD, der die Mitverantwortung dafür trägt, ein
ganzes Volk wie das der Österreicher unter Quarantäne zu
stellen, hat sich an dem Ziel der Europäischen Union versündigt.

Sie sollten einmal mit dem ehemaligen österreichischen
Innenminister Schlögl von der SPÖ sprechen, was er von
der Aktion, die von Herrn Schröder im Rahmen der EU angerichtet worden ist, hält, angesichts dessen, dass in Österreich nach dem Willen der damaligen Großen Koalition
die Erweiterung der EU durch Volksabstimmung geklärt
werden muss. Und da führen Sie eine solche Maßnahme
durch! Ich bin in Deutschland bekannt dafür, dass ich die
Auseinandersetzung mit den Republikanern härter angegangen bin als jeder andere.

Herrn Rüttgers in die Nähe von Herrn Haider zu stellen
halte ich für unanständig und das sollten Sie sich in Ihr
Stammbuch schreiben.

Jetzt komme ich zu dem generellen Problem, das Herr
Schröder - ob aus Unwissenheit, „Herumschröderei“ oder
auch ganz bewusst - mit dem Begriff Green Card ausgelöst hat. Dieses Problem beinhaltet die folgende Frage:
Wie gehen wir in einer Welt der Globalisierung der Wirtschaft und angesichts der demographischen Entwicklung
der nächsten Jahre generell mit der Frage der Einwanderung um?

Herr Westerwelle - das ist in der Tat richtig -, diese
Frage haben Sie bereits in der letzten Legislaturperiode im
Rahmen eines von Ihnen geforderten Einwanderungsgesetzes angesprochen. Ich habe mich immer dagegen
gewendet. Ich teile zwar Ihr Anliegen - Sie haben das heute wiederholt -, dass Sie nicht mehr Zuwanderung, sondern eine andere wollen. Aber Sie haben nicht angesprochen, dass dafür bestimmte Instrumente unabdingbar sind.
Denn man kann Einwanderung, die dem Umfang nach




Staatsminister Dr. Günther Beckstein gleich bleibt, nur dann verändern, wenn man das rechtliche Instrumentarium massiv verändert.

Da ist als Erstes zu nennen: Heute gibt es natürlich eine massive Armutszuwanderung. Ich spreche ganz bewusst nicht, wie andere, von Wirtschaftsflüchtlingen, sondern von Armutsflüchtlingen; denn diese Menschen sind
von anderen Kontinenten, aus anderen Ländern, wo sie in
bitterer Armut gelebt haben, nach Deutschland gekommen, weil sie dem Ruf des Asyls gefolgt sind - in der überwiegenden Zahl der Fälle allerdings unter Zuhilfenahme
von kriminellen Schleuserbanden -, und wollen sich hier
ein Stück des Wohlstandes sichern. Dies muss eingeschränkt werden und das geht nicht nur durch schöne Worte, sondern hier muss eine Veränderung des heute geltenden Grundrechts auf Asyl vorgenommen werden.

 Herr Minister, Sie haben kritisch
angemerkt, dass wir in Deutschland mit dem entsprechenden Grundrecht auf Asyl und den hier maßgebenden
rechtsstaatlichen Verfahren - ich füge hinzu: im Übrigen
nachhaltig reduziert - ein erhebliches Problem durch eine
Vielzahl von Asylbewerbern hätten. Sind Sie denn bereit,
zur Kenntnis zu nehmen, dass in zahlreichen anderen europäischen Staaten bezogen auf die Anzahl der Einwohner
der Anteil der Erstasylantragsteller wesentlich höher ist?
In der Schweiz beispielsweise ist er mehr als dreimal so
hoch und in Belgien und den Niederlanden mehr als doppelt so hoch. Wie bringen Sie das denn damit in Einklang,
dass Sie hier weiteren Einschränkungen beim Asylrecht
das Wort reden?

Dr. Günther Beckstein, Staatsminister :
Herr Kollege, ich würde Ihnen empfehlen, auch mit Herrn
Bundesminister Schily eine Diskussion zu führen, der sich
zu dieser Frage mehrfach öffentlich geäußert hat. Jemand,
der praktische Erfahrungen hat, wird eine solche Frage,
wie Sie sie gerade gestellt haben, nicht stellen.

Vielmehr weiß er, welche Probleme es bereitet, Zehntausende von Asylbewerbern in Sammelunterkünften in einem Land unterzubringen. Er weiß auch, dass das Problem
bei uns schärfer ist als in jedem anderen europäischen
Land. Hinzu kommt, dass wir Bosnier und Kosovo-Albaner in großer Zahl aufgenommen haben und dass die Zahl
der Asylbewerber im Jahre 1999 nur deshalb zurückgegangen ist, weil für die Kosovo-Albaner zu nahezu 100 Prozent ein völlig anderes Verfahren angewendet
worden ist, indem sie nämlich faktisch als Bürgerkriegsflüchtlinge aufgenommen worden sind, während das in der
Schweiz anders gehandhabt worden ist. In der Schweiz
zählen sie zu den Asylbewerbern.

Deswegen kann ich nur sagen: Reden Sie das Problem
nicht herunter, sondern nehmen Sie die Interessen unseres
Landes wahr und lösen Sie die Probleme!

Damit sind wir beim zweiten Bereich. Ich hätte erwartet, dass Herr Riester etwas dazu sagt, da er vor zwei Monaten auf die Frage des Kollegen Singhammer geantwortet hat, die Bundesregierung sei der Auffassung, dass die
Erteilung von Arbeitsgenehmigungen an ausländische
EDV-Spezialisten nicht erleichtert werden sollte. Er hat
das dezidiert dargestellt, auch im Vergleich zu anderen
Branchen.

Natürlich erleben wir es, dass die Wirtschaft massive
Wünsche äußert, dass sie sagt, wir bräuchten in einer globalisierten Weltwirtschaft auch einen globalen Arbeitsmarkt. Dazu kann ich nur sagen: Wir müssen - da stimme ich Herrn Rüttgers auch an dieser Stelle zu im Interesse der Menschen in unserem Lande - das sind
nicht nur Deutsche; das sind erst recht auch türkische und
frühere jugoslawische Gastarbeiter, die vor 30 oder
40 Jahren hierher gekommen sind und die in höherem Maße
arbeitslos sind als die einheimische Bevölkerung - dafür
sorgen, dass Sozialstandards oder Arbeitslohnstandards
nicht auf Weltniveau reduziert werden. Wir haben die Aufgabe, einen Weg zu finden, wie wir die Situation im eigenen Bereich verbessern können.

Ich kann Ihnen sagen - das tue ich mit allem Selbstbewusstsein -, dass Bayern diese Frage, gerade im IT-Bereich, früher und umfangreicher angefasst hat.

Die Bundesregierung hat heute dargestellt, dass in diesem
Bereich 1 Milliarde DM zur Verfügung gestellt wird. Der
Freistaat Bayern hat seit 1994 im Rahmen seiner Hightech-Offensive für Forschung und qualifizierte Ausbildung und für Qualifizierungsmaßnahmen im IT-Bereich
8 Milliarden DM aus Privatisierungserlösen ausgegeben 8 Milliarden DM in Bayern! Deswegen ist es kein Zufall,
dass München heute Weltstandard hat, während die Probleme in Nordrhein-Westfalen massiv sind.

- Herr Kollege Stiegler, wenn Sie in Bayern reden, sagen
Sie das doch mit demselben Stolz, weil Sie wissen, dass
die Leute Sie wegjagen würden, wenn Sie Ihr eigenes
Land schlecht machen würden.

Das zentrale Problem ist: Wie senken wir die Zuwanderung, die die Sozialkassen belastet, und steuern auf diese Weise die Zuwanderung, die uns nützt? Wenn man das
polemisch sagen will: Wir müssen weniger von denen haben, die uns ausnutzen, und mehr von denen, die uns nützen.

Staatsminister Dr. Günther Beckstein Das ist eine riesige Aufgabe.

 Herr Präsident! Sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen hat meine Fraktionskollegin Hedi Wegener
anlässlich der Debatte zum 50. Jahrestag der Europäischen Menschenrechtskonvention darauf hingewiesen,
dass es nicht nur ausreicht, an einem solchen Tag Festtagsreden zu halten, sondern dass es auch nötig ist, ganz
konkret die Menschenrechtslage vor Ort und vielleicht
sogar auch im europäischen Haus zu betrachten. Ein
konkretes, in der Bundesrepublik Deutschland angewandtes Verfahren, das sie kritisch hinterfragt hatte, ist
das Flughafenverfahren. Hier ging es nicht nur um die
Unterbringungssituation - dazu wird der Kollege HansPeter Kemper anschließend etwas sagen -, sondern eben
auch um die in meinen Augen unerträglich stark angestiegene Verweildauer der Asylsuchenden im Unterbringungsgewahrsam.

Ich möchte an der Stelle ausdrücklich sagen, dass die

Koalitionsfraktionen sich darum bemühen werden, diesen
Zustand möglichst bald nachhaltig und in rechtsstaatlich
einwandfreier Weise zu verändern und hier Abhilfe zu
schaffen.

- Wir sind bemüht; wir werden uns weiter bemühen. Jede
Zeitform greift hier, Frau Kollegin Beck. Wir müssen aber
vor allen Dingen zu einem Ergebnis kommen.

Ich bitte um Nachsicht, dass ich diesen Vorgriff auf
einen Aspekt des Tagesordnungspunktes, zu dem der Kollege Kemper noch sprechen wird, gemacht habe. Aber ich
denke, es gehört am Ende eines solchen Tages dazu, dass
man auch einmal auf konkrete Situationen eingeht.

Nun zur Frage der Altfallregelung. Es gibt in der Politik ja manchmal auch noch Überraschungen. Ich jedenfalls - das sage ich ganz offen - war sehr überrascht, dass
im Zuge der Innenministerkonferenz vom 19. November 1999 in Görlitz von den Länderinnenministern in
Übereinstimmung mit dem Bundesinnenminister eine
Altfallregelung beschlossen wurde. Auch wenn es daran
inhaltliche Kritik geben mag, auf die ich noch eingehen
werde, ist es, wie ich denke, ein Verdienst des Bundesministers Otto Schily, dass überhaupt eine Altfallregelung
zustande gekommen ist; denn die Alternative hierzu wäre
gewesen, gar nichts zu tun. Deswegen verdient er an dieser Stelle unsere Anerkennung für seinen Einsatz.

Ich bin dafür durchaus dankbar, auch wenn, wie bei unseren Debatten im Innenausschuss deutlich geworden ist,
alle Fraktionen mit Ausnahme der CDU/CSU - das versteht sich; denn diese Partei und ihre Länderinnenminister
haben das bei den Konferenzen immer verhindert - darin
übereinstimmen, dass diese Regelungen eigentlich nicht
weit genug gehen. Wir alle waren ja auch sehr skeptisch,
ob die gefundene Regelung überhaupt nur annähernd so
viele Asylsuchende bzw. hier im Verfahren befindliche
Asylbewerber begünstigen könnte, wie dies bei der Altfallregelung von 1996 der Fall war, in deren Genuss bekanntlich etwa 7 800 Personen kamen.

Ein weiteres Mal war ich überrascht, als am Anfang
dieser Woche im Rahmen der Vorbereitung dieses Tagesordnungspunktes die Zahlen aus der vorläufigen Statistik
der Länderinnenminister bekannt geworden sind. Entgegen unseren Befürchtungen wurden immerhin über
14 000 Menschen begünstigt. Darüber hinaus gibt es noch
über 7 000 Anträge - ich nehme allerdings an, dass es im
Ergebnis über 10 000 Anträge sein werden -, über die in
den Bundesländern noch entschieden werden muss, übrigens bis zum 31. Dezember dieses Jahres. Hierzu haben
sich die Innenminister ausdrücklich verpflichtet.

Zwischen den einzelnen Bundesländern gibt es aber
auch ganz erhebliche Unterschiede. Wen wollte es wundern, dass die entsprechenden Ausführungserlasse in Bayern und vor allen Dingen im Saarland besonders restriktiv
ausgefallen sind? Damit liegen sie natürlich auch in der
Praxis bei der positiven Bescheidung der Anträge weit
zurück. Es ist allerdings hervorzuheben, dass das Land
Nordrhein-Westfalen nach heutigem Stand bereits fast
50 Prozent aller Anträge auf Erteilung einer Aufenthaltsbefugnis gemäß der Altfallregelung stattgegeben hat.

Ich würde mich freuen, wenn alle so gehandelt hätten wie
Nordrhein-Westfalen; dann hätten wir weniger Probleme.
Aber auch die Zahlen aus Niedersachsen und RheinlandPfalz fallen ganz erfreulich aus.

Die offenkundig unterschiedliche Behandlung von Altfällen in den einzelnen Bundesländern könnte man als zusätzliches Argument dafür nehmen, dass eine einheitliche
bundesgesetzliche Regelung nötig sei. Eine solche Änderung des Ausländergesetzes - das will ich Ihnen ganz offen sagen -, für die in der Tat § 100 in Betracht kommen
könnte, scheitert schlicht und ergreifend an der fehlenden
Zustimmung des Bundesrates. Eine derartige Gesetzesänderung wäre nämlich zustimmungspflichtig. Bekanntlich
haben die sozialdemokratisch geführten Landesregierungen seit der Landtagswahl in Hessen - wer in diesem Saal
würde das mehr bedauern als ich, der ich aus Hessen
komme - dort keine Mehrheit mehr.

Sosehr ich es selber bedauere: Wir sollten erkennen,
dass wir uns von dieser Vorstellung verabschieden müssen.

Allein unsere Kräfte im Bundestag reichen für eine entsprechende Gesetzesänderung jedenfalls nicht aus, auch
wenn die Anzahl der tatsächlichen Befürworter womöglich weit größer ist als die in derjenigen Fraktion, die diesen Antrag eingebracht hat.

Der Gedanke, wie wir mit sich in Deutschland
langjährig aufhaltenden Ausländern, die jetzt und auf absehbare Zeit die Voraussetzungen für eine Einbürgerung
nicht erfüllen können, umgehen wollen, bleibt aber auf
der Tagesordnung.

- Nicht nur Ihre Fraktion, liebe Frau Jelpke, wird wieder
einen Antrag einbringen, sondern auch weitere Fraktionen, und zwar aus anderen Gründen.

Wenn wir im Zusammenhang mit der noch zu führenden Debatte über eine neue Regelung der Zuwanderung
die Personengruppe derjenigen Ausländerinnen und Ausländer betrachten, die schon lange hier leben und die aufgrund von Voraussetzungen, die sie nicht erfüllen, nicht
eingebürgert werden können - ihre Kinder sind hier geboren und haben ihre Ausbildung hier gemacht -, dann
muss uns doch klar werden, dass es unter demographischen Gesichtspunkten keinen Sinn macht, Menschen aus
dem Ausland nach Deutschland zu holen - egal, ob aus
ökonomischen oder aus humanitären Gründen -, während
wir gleichzeitig diejenigen mit Gewalt aus dem Land herausdrängen, die schon eine wesentliche Integrationsleistung vollbracht haben. Jedem von uns muss einleuchten,
dass wir auf diese Frage eine gemeinsame Antwort werden finden müssen. Ich hoffe sehr, dass das noch in dieser
Legislaturperiode gelingt.

Wir brauchen von Ihrem neuen Generalsekretär, Laurenz
Meyer - er unterstellt uns, wir wollten das Problem aussitzen -, jedenfalls keine Nachhilfe. Wir wollen die Angelegenheit regeln. Ich füge hinzu: Wir werden auch für





diejenigen Asylsuchenden, die bereits seit langem hier leben und sich einer weitgehenden Integration unterzogen
haben, im Zuge dieser Beratungen eine Lösung finden
müssen. Diese Menschen brauchen Perspektiven. Ich
wiederhole: Das Thema bleibt auf der Tagesordnung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren und vor allen Dingen lieber
Herr Kollege Marschewski! Mit ihrem Antrag strebt die
CDU/CSU-Fraktion - wenn man es richtig liest - sogar
die Ablehnung des Vorschlags für eine Richtlinie des Europäischen Rates betreffend das Recht auf Familienzusammenführung insgesamt an. Aber das wird ihr nicht gelingen. Sonst müsste sie sich von Art. 63 des Amsterdamer
Vertrages vom Oktober 1997 - damals hat ein Kanzler,
der nicht Gerhard Schröder hieß, unterzeichnet - und von
den Ergebnissen des Europäischen Rates auf seiner Sondertagung im Oktober 1999 in Tampere, Finnland, lossagen. Sie müssten sich davon verabschieden, denn auf diesen vertraglichen Grundlagen sollten der Bereich der
Menschenrechte genauso wie jener der Asyl- und Flüchtlingspolitik zu einem einheitlichen europäischen Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ausgebaut werden.

Getrieben von Ängsten vor Überfremdung und Überbevölkerung - das haben wir eben wieder gehört -, zugleich aber diese Ängste weiter schürend, leisten Sie als
Union hier einen europapolitischen Offenbarungseid.

Welch ein Kontrast zur Realität! Nach einer Presseberichterstattung von vorgestern befürchtet der für die Berliner Stadtentwicklung zuständige Senator Strieder einen
geradezu dramatischen Bevölkerungsrückgang in Berlin,
wenn nicht etwa 200 000 Menschen jährlich allein nach
Berlin aus dem Ausland kommen. Ohne exakt diese Zahl
zu bestätigen - das will ich gerne dazu sagen -, pflichten
ihm jedenfalls im Grundsatz der Regierende Bürgermeister von Berlin Diepgen und sein Innensenator Werthebach
- bekanntlich CDU, Herr Kollege Marschewski - in der Tat, Kollege Barthel, ein ausgesprochener Hardliner - ausdrücklich bei, wie gestern in der Zeitung zu lesen war.

Bei dem Ziel ihres Antrags, nämlich die vollständige
Ablehnung der Richtlinie, verkennt die CDU/CSU völlig,




Erwin Marschewski dass es mit gutem Grund und mit ihrer eigenen Zustimmung schon heute - allerdings in erweiterungsbedürftiger
Form - das Recht auf Familienzusammenführung in deutschen Gesetzen gibt. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, müssten es eigentlich begrüßen, dass
das Recht auf Familienzusammenführung - jedenfalls
in diesem Umfang - in dieser Ihnen bekannten und von
Ihnen zugestimmten Form in ganz Europa einheitlich geregelt werden soll.

Eine vollständige Ablehnung dieser Richtlinie - das
will ich hier deutlich sagen - wollen weder der Bundesrat
in seiner Mehrheit noch der deutsche Innenminister, dem
Sie laut Begründung Ihres Antrages und so, wie es
angekündigt wurde, gegen die deutschen SPD-Europaabgeordneten offenbar zu Hilfe eilen wollten.

Herr Marschewski - dazu passt auch, was Sie hier gesagt haben -, Sie sollten sich wie viele in meiner eigenen
Fraktion langsam daran gewöhnen, dass manchmal - ich
betone: manchmal - der Innenminister Otto Schily mit
seinen Positionen einigen Länderinnenministern oder
auch den Kollegen hier aus der CDU/CSU-Fraktion
größere Freude als seinen eigenen Parteifreunden in Brüssel oder Berlin macht. Aber um darauf aufmerksam zu
machen, brauchen Sie wirklich nicht jedes Mal im Parlament einen Antrag zu stellen. Das merken wir auch so.

In der Begründung Ihres Ablehnungsantrags führen Sie
unter anderem aus, „dass der Richtlinien-Entwurf Einwanderung aus wirtschaftlichen Gründen mit Asylfragen
und dem Schutz von Personen, die subsidiären Schutz
genießen, vermischt“. Wenn Sie aber genau hinschauen,
merken Sie, dass diese Personen gar nicht mehr vom
neuen Entwurf aus dem Oktober letzten Jahres berührt
werden. Ihrer Meinung nach vermische die Kommission
dies alles und habe bei dem Entwurf im Übrigen völlig
außer Acht gelassen, zu prüfen, wie viel Zuwanderung
und wie viele Personen mit welcher Qualifikation sinnvollerweise zu erwarten seien.

Dabei sind Sie es selbst, die die Dinge - übrigens nicht
zum ersten Mal - immer wieder vermischen. Sie haben
offenbar nicht verstanden - das hat Ihr Beitrag deutlich
gemacht -, dass Familienzusammenführung weder Einwanderung aus wirtschaftlichen Gründen ist, noch dass sie
etwas mit der Qualifikation von Familienangehörigen zu
tun hat. Sie haben deutlich gesagt, es gehe Ihnen in Wahrheit bei diesem Thema erneut um ein Zuwanderungsbegrenzungskonzept, aber nicht um Familienzusammenführung. Ich hätte offen gestanden nicht geglaubt, Sie von
der CDU/CSU darauf hinweisen zu müssen, dass das
Recht auf Zusammenleben mit und in der Familie ein
Menschenrecht ist: geachtet und geschützt,

und zwar in Art. 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention genauso wie in Art. 6 des Grundgesetzes - es ist
banal, das hier und heute noch einmal sagen zu müssen,
aber Ihnen muss man es offenbar sagen -, das ganz ausdrücklich nicht nur für deutsche Staatsangehörige gilt.

In diesem Zusammenhang komme ich auf ein Zitat
zurück, das man findet, wenn man im Internet unter dem

Stichwort Familienpolitik bei der CDU nachschaut. Ich
schicke das deswegen voraus, weil Sie sonst vielleicht
glauben, es sei unsere Position.

Wir wollen mit unserer Politik

- so sagen Sie dort junge Menschen ermutigen, sich für die Familie, für
ein Leben mit Kindern und für ein Leben in der Solidarität des Familiennetzes zu entscheiden.

Wie wahr, kann ich dazu nur sagen.

Daher ist - jedenfalls aus unserer Sicht - der Absicht
des Richtlinienentwurfes, den Zuzug von Familienangehörigen zu in der Europäischen Union lebenden Drittstaatsangehörigen als Rechtsanspruch auszugestalten,
ausdrücklich zuzustimmen,

auch wenn dies - das muss man sehen - an der einen oder
anderen Stelle Änderungen des deutschen Ausländerrechtes bedeuten mag. Anders als Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sind wir ausdrücklich damit einverstanden, dass das Nachzugsalter für Kinder von bisher
16 auf 18 Jahre heraufgesetzt wird.

Wie wir - angesichts Ihrer Befürchtung, es kämen dann
große Massen von Menschen, will ich Ihnen das einmal
sagen - der Kindergeldstatistik der Arbeitsämter ziemlich
genau entnehmen können, kann es sich dabei um maximal
10 000 junge Menschen im Alter zwischen 16 und 18 Jahren handeln, die im Übrigen nur möglicherweise und sicherlich nur zum Teil zu ihren Familien nach Deutschland
nachreisen würden. Sie wollen das Nachzugsalter sogar
auf das 10. Lebensjahr beschränken. Wie dies mit dem
Grund- und Menschenrecht auf Zusammenleben in der
Familie und mit Ihren eben zitierten Grundsätzen zur Familienpolitik vereinbar ist, müssen Sie uns einmal erklären. Das bleibt nach wie vor Ihr Geheimnis.

Anders als Sie halten wir es in Übereinstimmung mit
dem Richtlinienentwurf für richtig, dass die wenigen - es
mögen 1999 von bundesweit 1 200 Antragstellern vielleicht nur 100 oder 200 Personen gewesen sein - anerkannten unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge unter 16 Jahren die Möglichkeit haben sollten, ihre Eltern
und zumindest weitere minderjährige Geschwister nach
Deutschland oder Europa nachkommen zu lassen. Denn
diese Kinder und Jugendlichen können nur in dem Land,
in dem sie Zuflucht gefunden haben, ein Familienleben
realisieren, aber nicht in dem Land, aus dem sie gekommen sind und aus dem sie aus zwingenden Gründen geflohen sind, weil sie keinen Schutz gefunden haben.

Neben humanitären Gesichtspunkten - das sei auch
den Kommunalpolitikern gesagt - spricht für diese Regelung unter anderem auch, dass anderenfalls die Unterbringung dieser Jugendlichen in Jugendhilfeeinrichtungen für den Sozial- und Jugendhilfeträger extrem hohe
Kosten verursacht.

Schließlich sind wir - anders als Sie - der Auffassung,
die hier zu ihren Familien nachziehenden Ehegatten und
Kinder sollten einen sofortigen Zugang zum Arbeitsmarkt





oder zu einer Ausbildung haben. Dies fördert ihre Integration erheblich und es ist für unsere öffentlichen Kassen
auch nur von Vorteil, wenn die gesamte Familie des Drittstaatsangehörigen durch eigene Erwerbstätigkeit unabhängig von Sozialleistungen ist bzw. möglichst schnell
wird.

Gänzlich anders, als die Opposition in ihrem Antrag
unterstellt, ist dies durchaus keine Bedrohung für den
deutschen Arbeitsmarkt. Auch hier helfe ich Ihnen gerne
mit ein paar Zahlen weiter: In München ist der Ausländeranteil an der Bevölkerung rund 6 Prozent, in Frankfurt sogar 10 Prozent höher als in Berlin, die Arbeitslosenquote in beiden Städten ist jedoch nicht einmal halb so
hoch wie in Berlin.

In einem Punkt allerdings - dies will ich gegen Ende
meiner Rede sagen - begegnet der Richtlinienentwurf
auch in der SPD-Fraktion Bedenken: Einen Rechtsanspruch - ich betone: Rechtsanspruch - für Verwandte der
aufsteigenden Linie, also für Eltern und Großeltern, und
für volljährige Kinder halten wir für problematisch. Stattdessen sollte diese Entscheidung unter den in der Richtlinie genannten Voraussetzungen in das Ermessen der Ausländerbehörden gestellt werden, und zwar nicht nur bei
außergewöhnlichen Härten, wie es jetzt in § 22 des
Ausländergesetzes vorgesehen ist, sondern generell erweitert aus vernünftigen humanitären Gründen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Nach diesen Maßstäben sollten wir Familienzusammenführung in Europa
und folglich auch in Deutschland sachgerecht regeln, anstatt bei diesem Thema mit Fantasiezahlen und Schreckensszenarien von bis zu 500 000 - man überbietet sich da gegenseitig - alljährlich zuziehenden Familienangehörigen
unserer Bevölkerung Angst einflößen zu wollen, wie die
CDU/CSU dies in durchsichtiger populistischer Art und
Weise mit ihrem Antrag versucht. Daher ist der Antrag abzulehnen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Dieses Strickmuster, lieber
Herr Uhl, kennen wir eigentlich schon zur Genüge: die
CDU/CSU, Herr Marschewski, in der Rolle der ungebetenen Hilfstruppen des ach so allein gelassenen bundesdeutschen Innenministers. Sie haben auch aus seinem
Mund gehört, dass das zumindest in Ansehung der EURichtlinie zur Gewährung vorübergehenden Schutzes
völlig neben der Sache ist und dass das übrige Haus inhaltlich völlig mit dem übereinstimmt, was uns die Richtlinie vorschlägt. Ich will Ihnen einmal sagen: Nach meiner Wahrnehmung sind Sie diejenigen, die sich isolieren.

Ich möchte aus dem Beitrag des Kollegen Ingo Schmitt
aus Berlin, Europaabgeordneter der CDU, zitieren. Er hat
in der Debatte vom 15. Juni 2000, als die Eckpunkte für
diese Richtlinie auf den Weg gebracht worden sind, unter
anderem Folgendes ausgeführt:

Ich weiß, dass das Asylrecht ein sehr schwieriges
und politisch sensibles Thema ist. Wir haben aber
aus meiner Sicht in den letzten Monaten in der Diskussion im Ausschuss einen Anfang gemacht. Dort
haben wir sehr konstruktiv und fair miteinander diskutiert. Diese Diskussion hat mir Mut gemacht und
ich bin jetzt davon überzeugt, dass wir in der Lage
sind, als Parlament gemeinsam das weitere Gesetzesvorhaben zu begleiten





- gemeint ist dasjenige, über das wir hier und heute
reden und möglicherweise auch andere schwierige Themen
wie ein Zuwanderungsgesetz miteinander konstruktiv zu diskutieren.

Das sollten wir in der Tat tun.

 Nein, genau das habe ich nicht
gesagt. Ich habe vielmehr darauf hingewiesen, dass zu
manchen Positionen unterschiedliche Auffassungen bestehen. Das ist richtig, das kann man nicht leugnen. Das
soll man auch nicht verschweigen und zu vertuschen versuchen.

Ich hoffe, Sie haben hier und heute genau zugehört und
dann auch vernommen, dass der Innenminister etwa bezüglich der Richtlinie zur Gewährung vorübergehenden
Schutzes der Auffassung ist, sie sei, von wenigen kleinen
Punkten abgesehen, im Grundsatz richtig. Diesen Ausführungen möchte ich mich - auch wenn Sie das jetzt
überrascht - mit einer kleinen Ausnahme, auf die ich
gleich zu sprechen komme, ausdrücklich anschließen.

Diese Ausnahme, Herr Marschewski, betrifft die Frage
der Familienzusammenführung. Ich denke, hier kann
man die CDU an ihre eigene familienpolitische Position
erinnern.

- Das können Sie machen und vorlesen. Dann werden Sie
sehen, dass ich Recht habe und nicht Sie.

Nun zurück zur Familienzusammenführung, denn hier
müssen wir ein wenig Nachhilfe leisten, Herr Marschewski.
Wenn Sie von Familienzusammenführung im Zusammenhang mit der Gewährung vorübergehenden Schutzes reden,
verkennen Sie, dass diese Richtlinie die Zusammenführung
der Familien in dem Sinne meint, wie die Familie in ihrem
Herkunftsland, aus dem sie geflohen sind, bestanden hat und
auf der Flucht auseinander gerissen wurde. Auch hierzu hat
Herr Bundesminister Schily inhaltlich eine klare Position
vertreten; übrigens auch Sie selber. Sie schreiben in Ihrem
entsprechenden Antrag, man wolle Familien gerade nicht
auseinander reißen. Daher verstehe ich auch nicht, warum
Sie das an dieser Stelle so aufblasen wollen.

Schwierig - das ist einzuräumen - ist der EU-Richtlinienvorschlag zu Mindestnormen in Asylverfahren.
Hierzu steht der Diskussionsprozess noch am Anfang, ein
Diskussionsprozess, an dem Sie sich beteiligt haben, an
dem sich die PDS beteiligt hat, und an dem sich auch die
SPD-Fraktion beteiligt. Sie arbeitet an dem Thema, hat
aber die Meinungsbildung noch nicht abgeschlossen. Das
will ich Ihnen ausdrücklich sagen.

Gelegentlich ist es hilfreich, sich mit besonders Sachkundigen zu unterhalten. Ich glaube, dass der Europäische
Kommissar für Inneres und Justiz, Vitorino, mit dem vergangenen Montag einige Mitglieder der Arbeitsgruppe
unter anderem auch dieses Problem haben besprechen
dürfen, außerordentlich sachverständig ist. Er hat uns klar
gesagt: Selbstverständlich ist die deutsche Position wichtig. Die nimmt er sehr ernst. Aber natürlich ist die deutsche Position nicht die einzige, die er zu vertreten hat. Es
gibt bekanntlich noch ein paar andere europäische Länder
und andere europäische Interessen.

Ich sage bei dieser Gelegenheit, dass ich es schon sehr
bemerkenswert und erstaunlich finde, welche europapolitische Grundhaltung in den Beiträgen von Herrn
Marschewski und Herrn Uhl zum Ausdruck kommt. Es
geht nach dem Motto: Wenn in Europa nicht alles nach unserem Willen geht - 1:1, nicht die geringste Abweichung
wird zugelassen -, ist Europa schlecht. Nur wenn alle anderen das machen, was wir wollen, ist Europa gut.

Dann hätten Sie aber diese Verträge nicht schließen
dürfen.

Im Übrigen empfehle ich Ihnen, Herr Kollege Uhl,
vor Ihrem nächsten Diskussionsbeitrag diese Verträge
noch einmal zu lesen. Sie haben versucht, uns alle ein
wenig in Torschlusspanik zu versetzen, nach dem Motto:
Wir haben nur noch drei Jahre, danach ist das
Einstimmigkeitsprinzip komplett weg. - Was sich ändert, ist lediglich, dass nur noch die Kommission - nicht
mehr die nationalen Regierungen - Vorschläge für Initiativen machen darf. Ansonsten ändert sich insoweit
nichts. Schauen Sie also freundlicherweise noch einmal
in die Verträge!

Ich möchte zum Schluss kommen und sagen: Die meisten Redner haben es mir als letztem Redner in dieser Debatte leicht gemacht, freundlich und sachlich sprechen zu
können. Es gab aber auch einige Zinken, zum Beispiel den
Ausdruck der „unheiligen Allianz“ durch Frau Jelpke, die
ich bitten möchte, ihn bei Gelegenheit wieder einzusammeln. Ausdrücklich bedanken möchte ich mich jedoch für
die Ausführungen des Kollegen Dr. Stadler,

die ich hundertprozentig, auch in dem Umfang, teile. Auf
diese Art und Weise kann ich auf fast sieben Minuten meiner Redezeit verzichten.

- Das tue ich auch.





Damit diese Debatte versöhnlich ausklingt und wir
nicht nur den Eindruck erwecken, als würden wir uns auf
einen gemeinsamen Pfad begeben, was Ausländer-, Asylund Zuwanderungsfragen betrifft, und diesbezüglich zu
gemeinsamen Beschlüssen kommen, will ich auf einen
Punkt in dem Antrag von CDU/CSU aufmerksam machen, der mich ganz besonders überrascht und auch gefreut hat. Dort steht zu lesen:

Das bedeutet, dass künftig jede drohende Verletzung
von Artikel 3 EMRK, wonach niemand der
Folter oder unmenschlicher oder erniedrigender
Strafe oder Behandlung unterworfen werden darf,
zur Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft führen
kann. Nach nationaler Rechtslage sind diese Völkervertragsrechtsnormen Teil des ausländerrechtlichen
Abschiebungsschutzes

- in der Tat; das ist in § 53 Abs. 6 des Ausländergesetzes
geregelt und nicht der Asylzuerkennung. Dagegen ist eine
Verbesserung des derzeitigen ausländerrechtlichen
Aufenthaltsstatus zu erwägen.

Da ich langsam vorgelesen habe, muss ich die Passage
nicht wiederholen. Sie haben zugehört.

Ich will Ihnen sagen, was daran sensationell ist. - Ich
weiß nicht, wer der Verfasser ist, ob es jemand von Ihnen
war, und ob dieser die Tragweite des Passus begriffen hat.

- Sie haben es selber verfasst, Herr Marschewski?

- Herzlichen Glückwunsch! Ich freue mich und sage:
Willkommen im Klub! Wissen Sie nämlich, was dieser
Passus bedeutet? - Sie sagen damit, dass Ihnen bei nicht
staatlicher Verfolgung oder beispielsweise geschlechtsspezifischer Menschenrechtsverletzung,

wie sie die GFK und die EMRK kennen, der Abschiebeschutz, den § 53Abs. 6 des Ausländergesetzes gewährleistet, nicht reicht.

Das ist eine ausgezeichnete Auffassung. Wir stimmen Ihnen ausdrücklich zu. Lassen Sie uns gemeinsam darüber
reden, in das Gesetz aufzunehmen, dass jemand, der nicht
staatlicher oder geschlechtsspezifischer Verfolgung unterworfen ist, in Deutschland als Flüchtling anerkannt wird
und somit geschützt ist.

Wenn Sie dies mit dieser Initiative meinen, dann bin ich
außerordentlich froh darüber.

Ich war sehr erstaunt, diese Passage in Ihrem Antrag zu
lesen. Und wenn ich jetzt höre, dass Sie, Herr Uhl und
Herr Marschewski, diese eigenhändig verfasst haben,

dann bin ich guter Hoffnung, dass wir in den nächsten Jahren zu einer mit breiter Unterstützung getragenen Asyl-,
Flüchtlings- und Zuwanderungspolitik kommen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass die CDU-Kollegen hier einerseits gewisse
Gegensätzlichkeiten innerhalb einer anderen großen
Volkspartei meinen geißeln zu müssen, sich dann aber andererseits der eine hier hinstellt, von der Fortschrittlichkeit des CDU-Zuwanderungskonzeptes spricht und uns
gleichzeitig auch noch klarmacht, das sei schon immer die
alte Denke gewesen - ich wünsche Ihnen viel Erfolg auf
Ihrem Parteitag; ob das dort genauso gesehen wird, weiß
ich nicht -, und anschließend der andere, Herr Strobl,
kommt und uns mit ganz alten Schemata das alte Lied erzählt: „Die Mauern müssen hochgezogen werden; wir leiden an Überfremdung“. Und dies alles geschieht ausgerechnet beim Thema Familie, das Sie gerade in dieser
Woche zu einem der drei wichtigen Schwerpunktthemen
Ihrer Politik in der nächsten Zeit erklärt haben.

Wenn die CDU/CSU sorgfältig gearbeitet hätte - darauf bezog sich der Gegenstand meiner Nachfrage, Herr
Kollege Strobl -, dann hätten Sie festgestellt, dass die
Richtlinie, über die Sie sprechen, gar nicht mehr existiert.
Die zweite und korrigierte Fassung vom Oktober 2000 ist
durch die von mir erwähnte Fassung vom 21. Mai 2001
ersetzt worden. Das ist nicht nur in der Zeitung nachzulesen gewesen. Wenn ich das früher gewusst hätte, hätte
ich Ihnen empfohlen, diese Richtlinie noch einmal selber
nachzulesen. Sie hätten festgestellt, dass große Teile Ihrer
Angriffe völlig fehlgehen, ja zum Teil Inhalte - leider, wie
ich sagen muss - so verändert worden sind, dass sie nicht
mehr im Sinne einer sozialdemokratischen Partei sind.

- Der Bundesinnenminister hat an den entsprechenden
Beratungen vom 28./29. Mai dieses Jahres mitgewirkt.
Ich bin jetzt nicht in der Lage, Ihnen genau zu sagen, was
dort im Einzelnen beraten worden ist. Aber ich empfehle
Ihnen die entsprechende Drucksache ganz besonders deswegen zum Studium, weil darin dokumentiert ist, welche
europäischen Staaten zu welchen Dingen noch Nein sagen, zu welchen sie Ja gesagt haben und bei welchen sie
noch Vorbehalte haben.

Ich will Ihnen sagen, warum ich es sehr bedauere, dass
Sie keine Veranlassung gesehen haben, Ihren Antrag einfach zurückzuziehen: Selbst die Kommission, die Herr
Schily ins Leben gerufen hat und die von Frau Süßmuth
geleitet wird, sagt in ihrem Bericht ausdrücklich - auch
wenn er noch vorläufig und nur im Internet nachzulesen
ist -, sie begrüße grundsätzlich diese Richtlinie zur Familienzusammenführung. Dann werden einige differenzierende Bemerkungen gemacht, die wiederum schon in der
Neufassung berücksichtigt sind.

Ich will Ihnen sagen, warum ich es sehr bedauere, dass
in dieser Richtlinie verschiedene Änderungen vorgenommen worden sind: Es gab in der alten Fassung den
Rechtsanspruch der wenigen in Deutschland anerkannten minderjährigen Flüchtlinge, unter Umständen auch
Geschwister und Eltern aus ihrem Heimatland hierher
kommen zu lassen. Dies bedeute also eine Familienzusammenführung hier bei uns in Deutschland für ganz wenige anerkannte minderjährige Flüchtlinge - und dies mit
gutem Recht, wie ich finde. Diesen Rechtsanspruch für die
Fälle, in denen die familiäre Gemeinschaft für solche Kinder und Jugendliche nicht im Herkunftsland bzw. in ihrer
Heimat hergestellt werden kann, sondern nur in dem Land,
in dem sie Schutz und Aufnahme gefunden haben, hätte
man auch weiter ausgestalten können. Ich nenne Ihnen einmal eine Größenordnung - obwohl die Zahl dabei nicht
das Entscheidende ist -: Es wäre dabei vielleicht um
200 junge Leute gegangen.

Als früherer Kommunalpolitiker sage ich noch ein Weiteres: Welches ist denn die Alternative? Anerkannte minderjährige Flüchtlinge, die keine Angehörigen haben, werden hier in Einrichtungen der Jugendhilfe untergebracht.
Das kostet die Kommunen im Monat bis zu 8 000 DM. Da
finde ich es in jeder Hinsicht, und zwar humanitär, wirtschaftlich und bevölkerungspolitisch, wesentlich besser,
wenn diese jungen Leute dann hier mit ihren Familien leben können - und das auf Dauer. Das hätte jedenfalls ich
mir gewünscht.

Ich will mich einmal mit der Frage des Nachzugsalters
auseinander setzen. Es ist eigentlich schon sehr bemerkenswert - Sie haben das unerwähnt gelassen; Sie wissen
es vielleicht auch nicht und deshalb sage ich es hier -,
welche verschiedenen Variationen wir bereits heute in unserem Rechtssystem haben: Bei Ausländern im Allgemeinen gilt das maximale Nachzugsalter von 16 Jahren, bei
anerkannten Asylbewerbern und Flüchtlingen von 18 Jahren und bei im Ausland lebenden Kindern von Deutschen
von ebenfalls 18 Jahren. Wenn aber ein EU-Staatsbürger
seine Kinder nachholen will, dann gilt nach dem Recht
seines Heimatstaates ein maximales Nachzugsalter von
21 Jahren.

Jetzt kommen Sie her und sagen: Wir wollen, dass das
Nachzugsalter auf zehn Jahre abgesenkt wird; denn das hat
ja mit Integration zu tun. - Auch diese Argumentation
übersieht völlig, dass nach dem neuen Staatsbürgerschaftsrecht die ganze Thematik, die Ihnen da vorschwebt,
längst vom Tisch ist. Sie denken an die Jugendlichen
- vielleicht vorzugsweise türkische -, die in Deutschland
geboren wurden, von ihren Eltern dann in die angestammte
Heimat geschickt werden und erst spät zurückkommen.

Aber ich darf Ihre geschätzte Aufmerksamkeit einmal
darauf lenken, dass alle nach dem 1. Januar 2000 in
Deutschland geborenen Kinder ausländischer, sich hier
seit zehn Jahren rechtmäßig aufhaltender Eltern als Inländer bzw. als Deutsche ohne Anwendung des Ausländergesetzes mit der größten Selbstverständlichkeit und Berechtigung von ihren Eltern in welches Ausland auch immer
geschickt und zu dem Zeitpunkt zurückgeholt werden
können, zu dem sie das für richtig halten.

- Das ist kein Fehler. Diese Selbstbestimmung müssen Sie
schon denjenigen überlassen, die als ausländische Kinder
hier geboren werden und damit die deutsche Staatsbürgerschaft erworben haben. Im Übrigen ist auch das ein
Gesichtspunkt, den Sie gern in dem alsbald veröffentlichten Bericht der Unabhängigen Kommission Zuwanderung
nachlesen können.

Lassen Sie mich noch Folgendes sagen: Bestandteil
des Antrages von Sozialdemokraten und Grünen zum Familienbericht sind eben auch Hinweise darauf, dass wir
die Richtlinie zur Familienzusammenführung - ich sage
einmal: in ihrer Ursprungsform vom Oktober 2000 begrüßen. Wir sagen aber auch, dass die so genannten
Kettenduldungen, die den Menschen hier keine Perspektiven geben, die verhindern, dass sie Arbeit aufnehmen können, die bewirken, dass sie weiter von Sozialstaatsleistungen abhängig sind, ein für alle Mal
abgeschafft und durch einen vernünftigen Aufenthaltsstatus ersetzt werden müssen, der ihnen auch die Aufnahme
von Arbeit ermöglicht.

Ich will am Schluss sagen: Am 30. September 1999 hat
der Deutsche Bundestag mit großer Mehrheit den Beschluss gefasst, die Bundesregierung möge die Vorbehalte
gegen die Kinderrechtskonvention zurücknehmen. Ich

würde mir - ich werde nicht müde zu glauben, zu hoffen
und zu wünschen - wünschen, dass die Beauftragte der
Bundesregierung für den Weltkindergipfel, Anke Fuchs,
auf diesem sagen kann: Dieser Wunsch auch von Sozialdemokraten ist in Erfüllung gegangen. Der Vorbehalt ist
zurückgenommen.

Ich bedanke mich.

 Wenn das das Problem ist, will
ich versuchen, dem abzuhelfen.

Auch diejenigen, die trotz ihrer grundsätzlichen Bedenken gegen den Einsatz bewaffneter Kräfte in der Vertrauensfrage zugestimmt haben, haben eine Gewissensentscheidung getroffen, eine Gewissensentscheidung
zugunsten rot-grüner Politik und ihrer Fortsetzung, zugunsten der sozial Benachteiligten in unserer Gesellschaft - in der Befürchtung, dass eine andere politische
Konstellation, weiter rechts stehend, womöglich Schaden
für unser Land und für die Menschen bedeuten würde.

- Sie haben mich darum gebeten, frei vorzutragen. Das
tue ich jetzt, mehr oder weniger geschliffen, jedenfalls
nach meiner Überzeugung, und bitte um Ihre freundliche
Aufmerksamkeit.

Wir haben dies vor dem Hintergrund der Tatsache getan,

dass wir den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan oder
wo immer auch sonst im Rahmen des hier begehrten Mandats nicht für richtig halten; denn Krieg ist unserer Überzeugung nach kein geeignetes Mittel im Kampf gegen den
Terrorismus.

Im Übrigen lehnt die Mehrheit derjenigen, die diese
Erklärung durch mich hier vortagen lassen, aus prinzipiellen Gründen auch den Einsatz der Bundeswehr außerhalb des NATO-Vertragsgebietes ab.

Darüber hinaus sind wir der Überzeugung, dass man
Zweifel daran haben muss, ob sich die hier in Rede stehende Bevollmächtigung der Bundesregierung im Rahmen dessen bewegt, was uns das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat. Wir haben Zweifel, ob wir
darüber nicht vielmehr im Einzelnen in diesem Haus hätten entscheiden müssen.

Wir stehen im Übrigen in der Tradition einer fast
140 Jahre alten sozialdemokratischen Partei, die von sich
sagen kann, dass sie dieses Land noch niemals in einen
Krieg geführt hat. Wir sind der festen Überzeugung, dass
dies niemand in diesem Haus beabsichtigt. Wir sind aber in
tiefer Sorge, dass es zu einer militärischen Eskalation kommen könnte. Auch deswegen hätten wir mit Nein gestimmt.




Präsident Wolfgang Thierse






Wir sind schließlich der Auffassung - das will ich in
den Vordergrund stellen -,

dass der hier in Rede stehende Einsatz nicht nur die Billigung einer militärischen Auseinandersetzung, sondern
auch den Beitritt zu einer solchen bedeutet. Eine solche
Auseinandersetzung begegnet aufgrund verfassungsmäßiger, besser gesagt: völkerrechtlicher Zweifel an der
Legitimität der eingesetzten Mittel, wie Streubomben und
Bombardements, die auch die Zivilbevölkerung schädigen können, durchgreifenden Bedenken.

Zum Schluss möchten wir Folgendes sagen - ich
wiederhole das -: Das war eine Gewissensentscheidung.
Wir standen in einem Konflikt, den nicht wir gewollt
haben, sondern der uns leider aufgezwungen worden ist.

In dieser Hinsicht war eine Gewissensfrage dahin gehend
zu entscheiden, ob man dem Bundeswehreinsatz nicht zustimmt und der Bundesregierung zugleich das Misstrauen
ausspricht. Das wollten wir nicht. Wir wollten der Regierung grundsätzlich das Vertrauen aussprechen. Das ist
hiermit geschehen. Auf unsere Bedenken haben ich hingewiesen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Pädagogik, in der ich allerdings als Fachmann nicht zu Hause bin, gilt die Wiederholung als wichtiges Merkmal der Vertiefung und des
Lernprozesses. Diese Bemerkung richte ich nicht so sehr
an die FDP-Fraktion - das will ich gern konstatieren -,
sondern eher an die CDU/CSU-Fraktion.

Ich erinnere daran, dass zwischen 1954 und heute rund
31 Millionen Menschen nach Deutschland kamen, die
keinen deutschen Pass hatten. Im gleichen Zeitraum haben 22 Millionen Menschen Deutschland wieder verlassen. 9 Millionen Menschen sind geblieben. Wie man angesichts dessen noch behaupten kann, Deutschland sei
kein Einwanderungsland, ist mir einigermaßen schleierhaft.

Bei dieser Gelegenheit darf ich auf die Tradition hinweisen: Um die Wende des 17. zum 18. Jahrhundert suchten die Hugenotten aus dem absolutistischen Frankreich
im aufgeklärten Preußen Zuflucht.

- Lieber Herr Kollege, zur damaligen Zeit machten die
Hugenotten etwa ein Drittel der Berliner Bevölkerung
aus.

Es gibt noch eine andere Tradition, auf die ich - nicht
ganz ohne Hintergedanken - hinweise: In der Zeit zwischen 1871 und 1914 arbeiteten in den Zechen des Ruhrgebiets immerhin eine halbe Million polnischer Arbeiter,
die dadurch halfen, den Wohlstand zu mehren.

- Die Erwähnung des Namens des innenpolitischen Sprechers und seiner Herkunft an dieser Stelle hatte ich mir eigentlich nicht vorgenommen; aber sie ist durch einen Zwischenruf angedeutet worden.

Im Laufe des letzten Jahres ist die Erkenntnis bei uns
allen allmählich in die Hirne getröpfelt - darüber war ich
eigentlich ganz froh -, dass Deutschland in der Tat ein
Einwanderungsland ist und wir alle gut beraten sind, dem
gesetzlich Rechnung zu tragen. Es gab sehr verdienstvolle
Vorarbeiten, sowohl von der von Frau Dr. Süssmuth geleiteten Kommission - sie war allerdings von einer inneren Distanz zur CDU/CSU-Fraktion begleitet, die heute
noch nicht einmal geklatscht hat, als sie gelobt wurde - als
auch von der Müller-Kommission und von der von dem
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der SPD, Ludwig
Stiegler, geleiteten Kommission.

Ich möchte kurz zurückblenden, wie wir zu dem heutigen Gesetzentwurf gekommen sind. Nachdem die Ergebnisse der Kommissionen vorgelegen haben - auch unsere
Fraktion hat das am 6. Juli beschlossen -, erhielt der
Bundesinnenminister den Auftrag, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der möglichst das Einverständnis der
CDU/CSU in diesem Haus und der von ihr regierten bzw.
mitregierten Bundesländer erhält. Dem ist Bundesinnenminister Schily nachgekommen. Dabei hat er sich unmittelbar nach der Pressekonferenz aus München die Drohung eingefangen, das CSU-Parteibuch übersandt zu
bekommen. In der Zwischenzeit - vielleicht wegen des
ersten Landeslistenplatzes der bayerischen SPD - ist das
zum Bayerischen Verdienstorden - zu dieser Verleihung
gratulieren wir - mutiert.

Wenn Sie, Herr Kollege Bosbach, meinen, hier eine
völlige Kurskorrektur beklagen zu müssen, bedauere
ich das, weil ich Sie beispielsweise in einer Diskussion
im Hessischen Rundfunk zum Thema Staatsbürgerschaftsrecht, das damals im parlamentarischen Beratungsverfahren war, als einen überaus sachlichen, kompetenten und eigentlich eher - wenn ich das einmal so sagen
darf - liberal-konservativen Kollegen kennen gelernt
habe. Diesen Eindruck habe ich nach Ihrem heutigen Beitrag leider nicht mehr.

Am 7. November haben wir in den Koalitionsfraktionen über einen Kabinettsentwurf abgestimmt, der im Wesentlichen von den folgenden Elementen getragen ist: Wir
wollen ein Jahrzehnt der Integration; wir wollen Qualifizierung und Beschäftigung aller bei uns in Deutschland
bereits lebenden Mitbürger, egal welchen Pass sie haben,
und wir wollen Arbeitsmigration von Höchstqualifizierten - ich dachte bisher, dieser Punkt sei unstreitig. Im
Übrigen ist der „Instrumentenkasten aufgebaut“, - um die
Worte des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden
Ludwig Stiegler zu benutzen -, aber wie wir ihn einsetzen, ist noch nicht geklärt. Vielleicht kommen wir in einem Jahr zu dem Ergebnis, dass die Zuwanderungsquote
bei 0 liegen soll; vielleicht wird sie aus demographischen
Gründen erst ab dem Jahr 2010 erheblich höher sein müssen. Diese Entscheidung muss von Fall zu Fall und den
Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entsprechend getroffen
werden.

Im Einzelnen wird mein Kollege Michael Bürsch hierauf
eingehen.

Eine Bemerkung, mit einem kleinen Seitenhieb an den
Kollegen Dr. Stadler in Vertretung der so lange Jahre mit
in der Regierung gewesenen FDP versehen, kann ich mir
nicht ersparen. Wir haben heute eine demographische
Entwicklung zu beklagen, an deren Ende womöglich
steht, dass 2050 in Deutschland rund 20 Millionen Menschen weniger leben werden. Diese Entwicklung ist darauf zurückzuführen, dass die Geburtenrate bei uns im europäischen und erst recht im internationalen Vergleich
dramatisch zurückgegangen ist. Das ist vor allem in Ostdeutschland nach der Wende zu beobachten. Und warum? Weil die Vorgängerregierung - die FDP war leider immer
mit dabei - eine Familienpolitik betrieben hat, die vom
Bundesverfassungsgericht letztendlich sogar als verfassungswidrig verworfen worden ist. Wer Familien mit Kindern in der Vergangenheit nicht entsprechend finanziell
ausgestattet hat, der sollte heute nicht darüber Klage
führen, wenn wir versuchen, das nicht nur zu reparieren,
sondern einen Teil der demographischen Probleme unserer Gesellschaft - aber eben nur einen Teil und keinesfalls
alle - auch durch gesteuerte Zuwanderung, auf dem Wege
der Arbeitsmigration zu regeln. Alles andere wäre heuchlerisch.

Ich wende mich nun der Frage humanitärer Verpflichtungen zu. Bitte gehen Sie davon aus - das sage ich
auch und gerade an die CDU/CSU gerichtet -, dass wir,
wenn der ursprüngliche Koalitionsentwurf oder auch der
erste Entwurf des Bundesinnenministers in Reinkultur
Gesetzentwurf geworden wäre, aus unserer Sicht eine
ganze Reihe von Dingen lieber anders und weitergehend
geregelt hätten. Ich meine unter anderem den Kindernachzug, der bereits angesprochen worden ist, den Nachzug ausländischer Familienangehöriger außerhalb der
Kernfamilie zu Deutschen, einen in der Tat verbesserten
Schutz vor Ausweisung hier geborener und/oder aufgewachsener Ausländer und einen familienfreundlichen Status für Konventionsflüchtlinge. Wir hätten uns darüber hinaus gut eine verbesserte Härtefallregelung vorstellen
können. Wir hätten uns auch vorstellen können, dass man
die Residenzpflicht nicht ausgeweitet hätte und auch nicht
den Anwendungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes, um nur einige Punkte zu nennen. Dass das, was sowohl der Bundesinnenminister vorgelegt hat und was wir
als Koalitionsfraktion im Regierungsentwurf mitgetragen
haben, eben nicht Rot-Grün in Reinkultur geworden ist,
hat damit zu tun, dass wir diese Aufgabe mit Ihnen zusammen lösen wollen und von vorneherein auf Sie und
Ihre Vorstellungen ein Stück weit zugegangen sind. Das
betrifft auch und gerade die Frage des Familiennachzugs.

Sie haben Folgendes noch nicht verstanden - das muss
ich so deutlich sagen -: Durch das neue Aufenthaltsgesetz, durch die neuen ausländer- und asylrechtlichen Vorschriften insgesamt wird kein einziger Flüchtling mehr
nach Deutschland kommen als das heute der Fall ist. Aber
was ist das Entscheidende - und das, haben Sie nicht verstanden -? Wir wollen den Status dieser Flüchtlinge entscheidend verbessern. Wir wollen den 260 000 bisher nur
geduldeten ausländischen Menschen in Deutschland eine
vernünftige Perspektive geben. Wenn wir sie auf Dauer
schon nicht abschieben können, dann wollen wir ihnen
eine Aufenthaltserlaubnis geben, die sie befähigt, zu arbeiten und sich hier zu integrieren.

Ich will ein Beispiel bringen: Vor wenigen Wochen erst
lernte ich den ehemaligen Leiter der Stadtwerke von
Kabul kennen, wenn man das so vergleichen kann. Er ist
seit 1993 in Deutschland, mit einer Duldung - ohne Perspektive, mit Residenzpflicht, mit der Notwendigkeit, sich
alle drei Monate bei der Ausländerbehörde vorstellen zu
müssen. Das, so denke ich und darin sollten wir uns alle einig sein, sollte abgeschafft werden, damit diese Menschen
endlich eine Perspektive bekommen. Das gilt im Übrigen
auch für die GFK-Flüchtlinge, die, wenn es nach den Vorstellungen der Koalition und des Bundesinnenministers
geht, eine Aufenthaltserlaubnis bekommen und die dann
alsbald eine Niederlassungserlaubnis erhalten werden.

Lassen Sie mich zum Schluss einige Sätze zum Thema
Familiennachzug sagen. Vor was haben Sie eigentlich
Angst? Die Personengruppe derer, die zwischen 16 und
18 Jahre alt sind und die als diejenigen infrage kommen,
die nach Deutschland nachziehen können, umfasst - das
wissen wir aus der Kindergeldstatistik der Bundesanstalt
für Arbeit - höchstens 10 000 Kinder. Dabei ist noch nicht
einmal klar, ob sie alle kommen wollen. Wir reden beim
Kindernachzug insgesamt von 18 000 Kindern, die alljährlich, so auch im letzten Jahr, nachgezogen sind. Da
frage ich mich gerade hinsichtlich der ungünstigen demographischen Entwicklung und schlechten Geburtensituation bei uns in Deutschland: Warum, mit Verlaub, haben
Sie denn ausgerechnet vor diesen 18 000 oder 10 000 Kindern Angst? Warum wollen Sie nicht gemeinsam mit uns
das Unterfangen angehen, sie hier mit zu integrieren und
entsprechende Angebote zu machen? Dazu gibt es immerhin eine differenzierte Regelung.

Ich bin jedenfalls froh, meine Damen und Herren, dass
es in Ihren Reihen Politiker wie Christian SchwarzSchilling, Norbert Blüm, Heiner Geißler und Rita
Süssmuth - die Herr Zeitlmann leider schon als „diese
Dame“ bezeichnet hat, so groß ist mittlerweile die Distanz
geworden - gibt, die das im Bereich nicht staatlicher und
geschlechtsspezifischer Verfolgung ähnlich sehen wie
wir.

Ich werde den Eindruck nicht los - damit muss ich leider zum Schluss kommen -, dass viel dran ist an einer Karikatur zu dem Thema, die ich in einer der Berliner Zeitungen gesehen habe. Dort beraten die Führungsspitzen
der Union über die Frage, „Wie gehen Sie denn mit der
Zuwanderung in dem Gesetz um?“, und Herr Stoiber flüstert ihnen ein: „Das ist doch ganz einfach: Bei jedem
Schritt, den Bundesinnenminister Otto Schily auf uns zugeht, gehen wir einen Schritt zurück. Auf diese Art und
Weise bleibt die Distanz immer die gleiche.“

Das wäre kein gutes Beispiel für die weitere parlamentarische Beratung. Ich appelliere abschließend an Sie:
Versuchen Sie, mit uns gemeinsam zu Lösungen zu komRüdiger Veit


men. Bitte beachten Sie, dass wir längst einen Schritt auf
Sie zugegangen sind,

dass es insbesondere im humanitären Bereich nicht mehr
Zuwanderung gibt, sondern nur eine vernünftige Verbesserung des Status. Sie haben gesagt, es läge auch in Ihrem
Interesse, nicht die Sozialkassen zu belasten, sondern Arbeit und Integration zu ermöglichen. Auch deswegen wollen wir den wesentlich verbesserten Aufenthaltsstatus für
die betreffenden Menschen hier in Deutschland.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich ein wenig
mit den Beiträgen meiner Vorredner auseinander setzen.

Kollege Schmidt-Jortzig, Sie haben zu Beginn der Debatte zu Recht gesagt, man solle den jetzigen Vorgang
nicht zum Anlass nehmen, die Dinge zu dramatisieren. Ich
wäre noch glücklicher gewesen, wenn Sie zum Ende Ihres Beitrages nicht gesagt hätten, dass sich ein Untersuchungsausschuss oder ein Sonderbeauftragter dieses
Vorgangs womöglich annehmen müsse,

eines Vorgangs, den wir im Grunde schon jetzt vollständig überblicken und bewerten können.

Frau Jelpke spricht davon, es handele sich dabei um einen der größten Skandale in der Geschichte der Bundesrepublik. Herr Marschewski trägt unter Bezugnahme auf
Zitate hier vor, der Bundesinnenminister sei im Begriff
gewesen, die Situation zu verschlimmern; er habe getarnt
und getäuscht. Mit Krokodilstränen in den Augen spricht
er von einer fast tragischen Situation für diesen guten Innenminister - Sie wollten wohl damit sagen, dass er das
auch in den Augen der CDU ist - und er spricht davon,
dass er nicht froh über diese Entwicklung sei. Herr Strobl
spricht davon, das sei Chaos, persönliche Schuld und ein
Fehler des Bundesinnenministers; man brauche eine Reform an der Spitze des Hauses. Frau Pau spricht schließlich davon, Herr Schily persönlich trage am Ende die Verantwortung für den Hohn der NPD. Angesichts dieser
Äußerungen muss ich sagen, dass das unangemessene
Übertreibungen sind,

sodass wir uns nicht wundern dürfen, dass die Bevölkerung draußen eigentlich gar nicht weiß, über was wir hier
reden.

Der Sachverhalt, um dem es geht, findet sich in dem
Aktenvermerk des Berichterstatters des Bundesverfassungsgerichtes, Herrn Richter Jentsch - übrigens war er
einmal CDU-Oberbürgermeister in Wiesbaden und Justizminister in Thüringen -, am Schluss:

Ich habe Herrn Sch.

- gemeint ist Herr Ministerialdirektor Dr. Schnapauff heute empfohlen, diese Information

- also die Information über das Vorlegen einer entsprechenden Aussagegenehmigung zu den Gerichtsakten anzuzeigen.

Einige von uns sind ja einmal als Juristen tätig gewesen und wissen, was das heißt. Wenn ein Richter eine
Empfehlung ausspricht, dann heißt das nicht unbedingt,
dass - - Nein, natürlich nicht das rote Licht, Herr Strobl. Bei Ihnen passiert das schon gar nicht.

Wenn man eine Empfehlung bekommt, dann kann man
kaum damit rechnen - das ist möglicherweise keine unangemessene Reaktion gewesen -, dass das Bundesverfassungsgericht sofort und ohne noch einmal nachzufragen erst recht, ohne bei den drei anderen Prozessbevollmächtigten nachzufragen - die Termine aufhebt.

Das ist schon ein überraschender Umgang mit dem
Grundsatz des rechtlichen Gehörs.

Ich komme zu dem Telefongespräch vom Mittwoch
letzter Woche. Beide kennen sich, wie gesagt wird, aus
Studienzeiten. Sie führen ein privat-dienstliches Gespräch. Mir hat noch keiner erklärt, was das bedeutet. Ich
habe nichts dagegen, wenn sich Studienfreunde privat unterhalten. Ich habe auch nichts dagegen, wenn sie dienstliche Dinge besprechen. Wie muss dieses privat-dienstliche Gespräch aus der Sicht des Gesprächspartners aus
dem Innenministerium zu verstehen sein, wenn das in einer derart verbindlichen Form geschieht?

Man würde wohl kaum vermuten, dass das Verfassungsgericht die Termine sofort aufhebt und erst einen Tag später
das macht, was richtigerweise hätte sofort geschehen müssen, nämlich die Prozessbevollmächtigten von allen drei
Antragstellern um eine schriftliche Darstellung zu bitten.

Meine Damen und Herren, noch einmal: Der Schaden
ist innenpolitisch wie außenpolitisch groß. Das beklagen
wir alle. Gelernte Juristen - ich spreche da Herrn Strobl
und Herrn Marschewski an - sollten sehr wohl wissen,
dass im Bereich des Zivilrechts und des Strafrechts in Bezug auf die Beurteilung der persönlichen Verantwortung
nicht der Schaden der Maßstab ist, sondern die Frage, wer
den Schaden verursacht und verschuldet hat.

Vor diesem Hintergrund sehe ich nicht, an welcher Stelle
der Innenminister selbst auch nur im Geringsten eine unmittelbare Mitverantwortung für diesen Schaden trägt.

Sie verhalten sich als Juristen so, als wären wir im Bereich des Straßenverkehrsrechts. Dort gibt es die Gefährdungshaftung und die Halterhaftung. Ein Minister - egal,
welcher Couleur - kann doch nicht für seine Staatssekretäre und für andere Beamte 24 Stunden am Tag persönliche Verantwortung dafür tragen, was sie tun oder unterlassen. Dann bräuchte er diese Spitzenbeamten nicht.

Ich weise daher noch einmal ausdrücklich zurück, dass
hier eine persönliche oder auch nur eine politische Verantwortung vorliegt, der die Spitze des BMI nicht gerecht
geworden ist.

Dementsprechend sollten wir uns alle einmal überlegen,
ob der angerichtete Schaden durch die Art und Weise, wie
wir damit auch hier im Parlament umgehen, nicht noch
einmal ganz erheblich vergrößert wird. Bevor Sie hier
weiter skandalisieren oder dramatisieren, überlegen Sie
sich bitte alle - da wäre ich Ihnen sehr verbunden -, wem
Sie in Wahrheit damit schaden und wem Sie in Wahrheit
damit nützen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich als Berichterstatter bitte vorab und,
wie ich hoffe, ohne Anrechnung auf die Redezeit drei
kurze technische Bemerkungen machen:

Erstens. Wir alle hatten sicherlich besonderen Anforderungen bei der zeitlichen Abarbeitung der gestellten
Änderungsanträge zu genügen. Soweit damit Zumutungen für viele von uns verbunden waren, bitten wir - die
Koalitionsfraktionen schließe ich damit ein - um Verständnis.

Zweitens. Das Gleiche gilt auch für die geringfügige
Verspätung bei der Zuleitung der geänderten Vorlage und
des Berichtes. Wir alle wissen und erfahren es immer wieder: Dort, wo Menschen arbeiten, werden auch Fehler gemacht. Auch die EDV verhindert das gelegentlich nicht.




Präsident Wolfgang Thierse


Drittens. Wir haben ein paar kleinere Übertragungsfehler im Bericht, nicht im Beschluss, die ich jetzt zu Protokoll gebe, um das gleich zu Beginn zu klären.

Bei aller Bitte um Verständnis für kleinere Fehler,

darf ich Ihnen aber auch sagen, dass wir uns darüber
freuen und dankbar anerkennen, wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien, im Sekretariat des
Innenausschusses und in den Fraktionen an dem Projekt
mitgearbeitet haben.

Man kann mit Fug und Recht behaupten, dass wir heute
eine bedeutungsvolle Debatte führen und mit einer für die
Geschichte unseres Landes wichtigen Entscheidung den
Tagesordnungspunkt abschließen werden.

Wir stehen also in diesem Sinne des Begriffes historisch
an einer Weichenstellung:

Zum einen wurde das gestern deutlich, als uns der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Kofi Annan, mit
anerkennenden Worten zu unserer nach der Wiedervereinigung noch einmal gewandelten Rolle in der internationalen Völkergemeinschaft bedacht hat. Unser aller Kurzzeitgedächtnis sollte es vielleicht hergeben, sich daran zu
erinnern, dass alle Abgeordneten dieses Hauses ihm dafür
stehend mit Beifall gedankt haben.

Ich würde mir auch heute diese weltoffene und auf die Zukunft gerichtete Betrachtungsweise wünschen, nicht dagegen eine rückwärts gewandte Diskussion auf Bierzeltoder Stammtischniveau zu vorgerückter Stunde.

Historisch kann man diesen Tag, meine Damen und
Herren, zum anderen aber auch deshalb nennen, weil wir
das zweite große und wichtige innenpolitische Reformprojekt dieser Bundesregierung und der sie tragenden
Mehrheitsfraktionen jedenfalls hier im Bundestag vollenden wollen und werden.

Erstens. Ein von Grundsätzen polizeilicher Gefahrenabwehr bestimmtes Ausländerrecht nach der von manchem spitzzüngigen Kritiker aufgestellten Maxime: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar, alles andere regelt
das - alte - Ausländergesetz“ wird durch ein Aufenthaltsrecht ersetzt, das sich an den Aufenthaltszwecken und den
Bedürfnissen der Menschen orientiert.

Zweitens. Nach jahrzehntelangen Unterlassungen haben wir nunmehr ein Jahrzehnt der Integration für die
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die unter

uns leben und dieses Angebot brauchen, sowie für diejenigen, die zu uns kommen sollen, geplant.

Drittens. Im Interesse unserer Wirtschaft und unserer
Sozialversicherungssysteme wollen wir Arbeitsmigration organisieren und so steuern, dass sie entgegen mancher dumpfen Ängste, die bewusst geschürt werden, nicht
einheimische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vom
Arbeitsmarkt verdrängt, sondern dass sie einen Beitrag
für zusätzliche Arbeitsplätze und unser aller Wohlstand
und Wohlfahrt leistet.

Viertens. Ohne dass es deswegen einen einzigen
Flüchtling in Deutschland mehr geben wird, werden wir
diejenigen, die wir als Verfolgte aus humanitären Gründen aufnehmen wollen und die bei uns bleiben müssen,
mit einem Rechtsstatus versehen, der ihnen eine dauerhafte Perspektive und die Bestreitung ihres Lebensunterhaltes durch eigene Arbeit ermöglicht. Dadurch werden
die Sozialkassen gerade nicht zusätzlich belastet, wie es
einige Politiker der CDU/CSU den Bürgerinnen und Bürgern weismachen wollen.

Auch wenn die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion das nicht hören wollen und man sie
vermutlich auch argumentativ nicht erreichen kann - wovon ich ausdrücklich Frau Kollegin Professor Süssmuth
und die Kollegen Heiner Geißler und Christian SchwarzSchilling ausnehmen möchte -, will ich Sie gerne einmal
daran erinnern: War es vor ein paar Monaten nicht noch
befreiend, befreiend für uns alle wie auch für das gesellschaftliche Klima in diesem Land, als Sie im Windschatten der Süssmuth-Kommission alte, verstaubte, teilweise
verknöcherte Dogmen zu Grabe getragen haben?

Waren wir uns nicht alle - nicht nur die politischen Parteien in diesem Land - einig, dass Deutschland ein
Zuwanderungsland ist, dass es also nicht darum gehen
kann, ob Zuwanderung stattfindet, sondern wie wir Zuwanderung gestalten? Ihr Kanzlerkandidat Edmund
Stoiber hat dagegen die Rolle rückwärts vollendet, indem
er laut heutiger Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“
plötzlich wieder ernsthaft bestritten hat, dass Deutschland
ein Einwanderungsland sei.

Wir sind Ihnen, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, in dieser Debatte und in diesem Gesetzgebungsverfahren schon weit und immer wieder entgegengekommen. Das gilt für den ursprünglichen Gesetzentwurf von Bundesminister Otto Schily genauso wie für den
Entwurf der Fraktionen.

- Ich freue mich genauso wie Sie darüber, dass der Bundesinnenminister eingetroffen ist. Wir begrüßen ihn herzlich. So habe ich Ihre Reaktion verstanden.

Wir haben - ich bitte, das besonders zu beachten - 16 der
von Ihnen insgesamt gestellten 91 Änderungsanträge in
unseren Änderungsantrag übernommen.

- Das ist nicht unglaublich; das ist so, Herr Kollege Merz.
Das können Sie nachlesen. Oder Sie können sich bei den
Kollegen aus dem Innenausschuss sachkundig machen.

Wir haben dem Bundesrat in elf seiner Bedingungen
zugestimmt. Wir haben uns in allen Punkten, die von der
Landesregierung von Brandenburg vorgebracht wurden,
auf diese zubewegt. Aber das alles hilft offenbar nichts.
Wir könnten Ihnen, ohne ein einziges Wort daran zu ändern, das Konzept der CDU-Zuwanderungskommission
unter dem saarländischen Ministerpräsidenten Müller mit
dem Briefkopf von SPD und Bündnis 90/Die Grünen vorlegen, und Sie würden dazu wahrscheinlich Nein sagen,
bevor Sie es gelesen haben.

- Gerade Sie, Herr Glos, haben es fertig bekommen, den
Gesetzentwurf und die Änderungsanträge von Rot-Grün
hierzu als „Mogelpackung“ zu bezeichnen, und das zu einem Zeitpunkt, als Sie die Änderungsanträge noch gar
nicht kennen konnten.

Ihre völlig gewandelte Haltung ist in der Sache durch
nichts, aber auch gar nichts begründet, sondern ausschließlich der Tatsache zu verdanken, dass Ihr nunmehr
gefundener Kanzlerkandidat Ihnen allen „Rechts schwenkt,
marsch!“ befohlen hat. Es ficht ihn und womöglich auch
Sie nicht an, wenn der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, Ludwig Georg Braun,
davor gewarnt hat, das Gesetz an wahltaktischen Überlegungen scheitern zu lassen. Ähnlich haben sich heute
der BDI-Präsident Rogowski geäußert, der Vorsitzende
der Deutschen Bischofskonferenz, Kardinal Karl Lehmann,
und der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in
Deutschland, Präses Manfred Kock. Der Berliner Kardinal Georg Sterzinsky hat die von Ihnen verlangten Änderungen an dem Gesetz sogar als eine Schande bezeichnet
und uns, ebenso wie der Präsident des Deutschen Kinderschutzbundes, Heinz Hilgers, schon kräftig dafür kritisiert, dass wir etwa bei der Frage des Kindernachzugsalters ein Stück auf Sie zugegangen sind und uns auf eine
Altersgrenze von 12 Jahren verständigt haben.

Es ist uns außerordentlich schwer gefallen, das Gesetz
an dieser Stelle im Bundesrat zustimmungsfähig zu machen; denn es gibt in der SPD - das wurde im letzten Jahr
zweimal ganz klar so beschlossen - die Auffassung, dass
das Kindernachzugsalter einheitlich 18 Jahre betragen
müsse. Das entspricht unserem Familienbild. Wenn wir
nun bei einer Altersgrenze von zwölf Jahren für Kinder
vom zwölften bis zum 18. Lebensjahr Ausnahmen aus
Gründen des Kindeswohls und besonderer familiärer Umstände zulassen wollen, dann erwarten wir eigentlich von
allen Familienpolitikern - auch denen von der CDU/CSU;
denn Sie halten die Familienpolitik doch sonst immer besonders hoch - ein ausdrückliches Lob dafür.

Wie wahltaktisch Ihre Position motiviert ist, wird deutlich, wenn man bedenkt, dass es sich nun wirklich nicht
um Massen von allein zu ausländischen Familien nachreisenden Kindern handeln kann, sondern vielleicht und gerade einmal um einige Hundert bis maximal 2 000 pro
Jahr und Jahrgang.

Sie müssen der staunenden Öffentlichkeit einmal erklären, warum Sie einerseits die aufgrund Ihrer schlechten
Familienpolitik zurückgegangene Geburtenrate beklagen, andererseits aber vor ein paar Hundert Kindern panische Angst zu haben scheinen.

Das alles passt nicht zusammen. Sie haben sich damit,
wie dargelegt, nicht nur hier im Deutschen Bundestag,
sondern auch in der Gesellschaft von den Positionen der
Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der Kirchen und der
Wohlfahrtsorganisationen isoliert, was Herrn Stoiber
überhaupt nicht interessiert, wie er uns heute hat wissen
lassen.

Meine fleißigen Mitarbeiter haben angesichts der Bedeutung des heutigen Tages - sozusagen als Serviceleistung, vielleicht besonders für die CDU/CSU - einmal
nachgeschaut, welche Tageslosung die Evangelische Kirche Deutschlands für den heutigen Tag ausgibt. Sie entstammt Psalm 25, Vers 16: „Wende dich zu mir und sei
mir gnädig, denn ich bin einsam und elend.“ Das wird für
Sie künftig ein Stoßgebot oder auch eine schmerzhafte
Selbsterkenntnis sein.

Ihr Kollege Heiner Geißler hat dies bereits erkannt und
in einem dpa-Interwiev gestern unter anderem geäußert:

Es ist eine Illusion, die in meiner Fraktion gepflegt
wird, dass die Union nach einem Wahlsieg am
22. September ihr Zuwanderungskonzept wird
durchsetzen können.

Er warnte davor, das Ausländerthema zum Gegenstand
des Wahlkampfs werden zu lassen. Eine solche Auseinandersetzung, so Heiner Geißler, wäre Wasser auf die
Mühlen der Rechtsradikalen. Die Union werde sich noch
mit Wehmut an den Gesetzentwurf der rot-grünen Koalition erinnern.

Recht hat der Mann.

Sie, die anderen Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU-Fraktion, sollten sich bis zur Abstimmung
noch einmal überlegen, ob Sie sich wider bessere eigene
Überzeugung zu Befehlsempfängern eines Kandidaten
aus Bayern degradieren lassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren Kollegen! Im Prinzip ist zu
der Antwort auf die Große Anfrage der CDU/CSU von
meinem Kollegen Hans-Werner Bertl das Notwendige gesagt worden.

- Ich werde gleich zwar nicht zu Ihnen, aber zu einem anderen Kollegen kommen. Ein paar Dinge müssten hier,
glaube ich, klargestellt werden.

Herr Götz hat sich in Anbetracht des bevorstehenden
Termins der bayerischen Kommunalwahlen in über zwei
Dritteln seiner Redezeit mit anderen Fragen befasst als
denjenigen, auf die in der Antwort Bezug genommen
wurde. Herr Kollege Götz, da wir noch nicht das Vergnügen hatten, uns persönlich kennenzulernen, und ich in
Ihren Ausführungen nur bedingt die erforderliche Sachkunde eines aktiv handelnden Kommunalpolitikers
habe wahrnehmen können, habe ich mir erlaubt, im
„Kürschner“ nachzuschlagen, und habe festgestellt, dass
Sie sowohl Stadtrat als auch Bürgermeister waren.

Zum Teil waren wir sogar zu der gleichen Zeit Kollegen.
Aber ich habe mich bei Ihrer Rede gefragt: Von welcher
Zeit redet dieser Mann und von welcher Sache redet er?

Ich habe in der Zeit von 1985 bis 1997

- dazu komme ich gleich noch - zwölf Haushalte und
auch Nachtragshaushalte als Kämmerer und gleichzeitig
als Dezernent verantworten dürfen. Ich will Ihnen sagen,
wie sich die kommunalen Finanzen entwickelt haben
und wo die Ursachen dafür lagen. Die Tatsache, dass die
Finanzen der Kommunen in ihrer Eigenschaft als Sozialhilfeträger regelrecht stranguliert worden sind, dass sich
der Zuschuss beim Einzelplan 04 in den Jahren 1985 bis
1997 geradezu verdoppelt hat, hat eine einzige Ursache:

nämlich dass immer mehr Langzeitarbeitslose keine
Leistungen des Arbeitsamtes, sondern Sozialhilfe bezogen haben.

Erst als meine Kommune und mein Kreis damit begonnen
haben, selber eine aktive Beschäftigungspolitik zu betreiben, und umfangreiche Programme, die Hilfen zur Arbeitsaufnahme bieten, aufgelegt haben, hat es eine Änderung dieser Tendenz gegeben. Ich weiß von meinem
Nachfolger im Amte, dass im Grunde genommen erst mit
dem Haushalt 1999 dieser Trend in Richtung eines immer
größeren Zuschusses nachgelassen hat. Die Ursachen sind
also: Langzeitarbeitslosigkeit, fehlende Arbeitsplätze und
gestiegene Aufwendungen bei der Sozialhilfe. Dabei sind
übrigens die Risiken und die Lasten unterschiedlich auf
die Kommunen verteilt.

Wenn man die Haushalte des Bundes, der Länder und
der Kommunen miteinander vergleicht, dann stellt man
fest, dass der Anteil der Schulden am Bundeshaushalt
ungefähr doppelt so hoch ist wie der an den Kommunalhaushalten. Die Länderhaushalte liegen dazwischen.
Natürlich ist die Situation in den einzelnen Kommunen
sehr unterschiedlich. In meinem Wahlkreis beispielsweise
ist es so, dass es im so genannten Speckgürtel der Kreisstadt noch immer Städte und Gemeinden gibt, die aufgrund von Gewerbeansiedlungen und daraus folgenden
hohen Steuereinnahmen aus den Überschüssen von drei





Verwaltungshaushalten ganz leicht ein Bürgerhaus für
5,5 Millionen bauen könnten. Es gibt aber auch Städte und
Gemeinden, die nicht einmal die Kreisumlage aufbringen
können, ohne defizitär zu werden.

Die Situation der Kommunen in Deutschland ist also
sehr unterschiedlich, weil die Lasten unterschiedlich verteilt sind. Die Ursachen dafür sind neben Langzeitarbeitslosigkeit - das ist die eigentliche Ursache -, dass der
Zuschussbedarf, den die Kommunen als Träger der Sozialhilfe in den Einzelplänen 4, Soziales, haben, nur in unzureichendem Maße durch die jeweiligen Länder gedeckt
wird. Die Länder decken im Rahmen des Sozialhilfelastenausgleichs präterpropter gerade einmal ein Drittel
dieses Zuschussbedarfs. Auch das ist eine Ursache für die
unterschiedliche Situation der Kommunen.

Lassen Sie mich nun auf das eigentliche Thema zu
sprechen kommen, nämlich die Fortentwicklung der
kommunalen Selbstverwaltung in Deutschland im Rahmen von Rechtsetzung der Europäischen Union. Selbst
die alte Bundesregierung, die ich wegen ihrer schlechten
Arbeitsmarktpolitik - eigentlich hat eine solche gar nicht
stattgefunden - und ihrer unzureichenden Wirtschaftspolitik sonst immer schelten muss, hat genau wie die jetzige
Regierung - das habe ich auch, als ich noch
Kommunalpolitiker war, immer anerkannt - garantiert,
dass die öffentliche Daseinsvorsorge in Deutschland
trotz aller Vorgaben aus Brüssel gewährleistet bleibt. Alle,
die in der Kommunalpolitik oder in den Gremien von
kommunalen Energieversorgungs- und Verkehrsunternehmen tätig waren, wissen, dass die Zeit dieser Unternehmen, und zwar von der Waterkant bis in den Voralpenbereich, vorbei wäre, wenn die Frage der
Quersubventionierung oder des durch die Binnengesetzgebung zu regelnden steuerlichen Querverbundes anders beantwortet würde. Das darf nicht geschehen. Ich
mache mir deshalb in der Tat Sorgen, wenn ohne Rücksicht auf soziale Standards und Tarifverträge beispielsweise Verkehrsleistungen ausgeschrieben würden. Ich bin
guter Hoffnung, dass die jetzige Bundesregierung - genauso wie seinerzeit die ehemalige - ihre Garantenstellung gegenüber den Kommunen wahrnehmen wird.

Lassen Sie mich auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen, nämlich auf das Sparkassenwesen und die Landesbanken. Hier muss man differenzieren: Es ist sicherlich sinnvoll - das möchte ich gerne einräumen -, die derzeitige Rechtsform der Sparkassen mit Anstaltslast und
Gewährträgerhaftung zu erhalten. Bei den Landesbanken
bin ich anderer Meinung. Diese betreiben weitestgehend
Universalbankgeschäfte und erzielen den größten Teil des
Deckungsbeitrags, aufgrund dessen sie den Kommunen
verbilligte Kredite gewähren können, im so genannten
Wertpapiereigenhandel. Ich vermag deshalb nicht einzusehen, warum beispielsweise für Warentermin- oder Devisengeschäfte der Landesbanken die letzte Gemeinde des
Sparkassenzweckverbandsgebiets haften soll. Das muss
man differenzierter regeln.

Herr Kollege Dr. Rössel, als ich noch in der Kommunalpolitik tätig war, habe ich nur wenig davon gemerkt,
dass es die kleinlichen Vorgaben aus Brüssel wären, die
kommunalpolitisches Engagement verhindern und den

Kommunalpolitikern die Gestaltungsmöglichkeiten nehmen. Das, was uns Kommunalpolitiker zum Teil den Spaß
an der Sache und auch die Möglichkeiten der Gestaltung
genommen hat, war vielmehr die ungünstige Entwicklung
des Zuschussbedarfs in Einzelplan 4. Damit bin ich wieder beim Ausgangspunkt: Die Ursache für die schlechten
kommunalen Finanzen war eine schlechte Arbeitsmarktund Wirtschaftspolitik. Das hat sich verändert.

Als ehemaliger Kommunalpolitiker bin ich guter Hoffnung, dass es uns in der nächsten Legislaturperiode gelingen wird, bei der Gemeindefinanzreform, die auch ich lieber heute als erst in der nächsten Legislaturperiode hätte,
ein entscheidendes Stück weiterzukommen und für notwendige Klarheit zu sorgen.

Zum Schluss möchte ich sagen: Vergessen wir alle bitte
nicht, dass die Bundesländer ihrerseits problemlos in der
Lage wären, durch Umstrukturierung im kommunalen Finanzausgleich die größten Belastungen für die Kommunen zu beseitigen. Aber angesichts der großen Zahl der
kreisangehörigen Städte und Gemeinden, die zumindest
jedes Flächenland aufzuweisen hat, überlegt sich jede
Landesregierung, egal welche politische Farbe sie hat, ob
sie sich mit vielen Hundert kleinen kreisangehörigen
Städten und Gemeinden oder mit den kreisfreien Städten
und den Landkreisen anlegt, deren Zahl - und manchmal
auch Bedeutung - geringer ist.

Ich hoffe, dass ich damit ein bisschen von dem richtig
gestellt habe, was Sie, Herr Kollege, über eine Zeit gesagt
haben, die wir beide als Kommunalpolitiker, wenn auch
als Mitglieder verschiedener Parteien, gemeinsam erlebt
haben. Sie hätten es eigentlich besser wissen müssen.

Danke.

 Da ich nicht Gelegenheit hatte, meine Einlassung in

Gestalt einer Zwischenfrage vorzubringen, will ich es nun
in einer Kurzintervention tun. Ihrem letzten Satz, lieber
Herr Kollege Bouffier, der wenigstens zum Teil diesen
langen Beifall provoziert hat, kann ich nur ausdrücklich
zustimmen.

Aber ich gebe zweierlei zu bedenken.
Erstens. Ist es nicht abwegig, zu glauben, der Abschuss

eines Motorseglers über dicht besiedeltem Frankfurter
Stadtgebiet,

zum Beispiel über der Zeil, beinhalte ein geringeres Gefährdungspotenzial, als wenn der Betreffende seine ursprüngliche Absicht wahr gemacht hätte?

Zweitens. Ist es nicht von Mogadischu bis zu dem Vorfall, über den wir jetzt reden, in dieser Republik immer
guter Brauch gewesen, dass bei Fällen dieser Art über Parteigrenzen und die Frage, wer wo wann in welcher Konstellation regiert hat, hinweg sowohl die Polizei als auch
der Bundesgrenzschutz als auch gegebenenfalls die Bundeswehr in beispielhafter Weise gut zusammengearbeitet
haben? Kann es nicht deswegen auch so bleiben, ohne
eine Verfassungsänderung vorzunehmen?

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nach dieser Debatte muss ich zumindest eine
Vorbemerkung machen. Herr Kollege Koschyk, Sie haben es für richtig gehalten, sich wegen angeblich zu
scharfer, ehrverletzender Äußerungen, die ich über
Herrn Schönbohm gemacht hätte, an meinen Arbeitsgruppensprecher zu wenden. Das ist Ihr gutes Recht. Ich
komme darauf noch zurück.

Wenn Sie aber derart ehrpusselig und empfindlich
sind,

verstehe ich nicht, wie Sie dazu kamen, gegenüber dem
Kollegen Hacker in Bezug auf seine berufliche Vergangenheit in der früheren DDR eine derart abfällige Bemerkung zu machen. Das war unanständig.

Aber das ist nicht die einzige Heuchelei, mit der wir
es hier und heute zu tun haben. Vielmehr ging es munter weiter. Heute Morgen konnte man, wenn man die
Tickermeldungen gelesen hatte, noch der Meinung sein,
die CDU/CSU sei in der Frage nicht ganz aufgestellt
und es sei unklar, ob sie bereit sein könnte, beim Zuwanderungsgesetz an einem echten Kompromiss mitzuwirken. Nach den Redebeiträgen von Herrn Bosbach
und Herrn Koschyk bin ich da nicht mehr sehr optimistisch.

Immerhin sagten heute Morgen Frau Professor
Süssmuth und Ministerpräsident Müller auf der einen
Seite, das Zuwanderungsgesetz müsse es grundsätzlich geben. Die Herren Stoiber und Beckstein auf der
anderen Seite sagten, eigentlich gehe nichts mehr, wir
bräuchten nichts, es sei kein Unglück, wenn wir gar
nichts bekämen.

Heute stellt sich dann Herr Bosbach hier hin und sagt
- auch das kann so nicht stehen bleiben -, im ersten Anlauf sei versucht worden, den Gesetzentwurf durch einen
angeblich wohl kalkulierten Verfassungsbruch durch den
Bundesrat zu bringen.

Herr Kollege Bosbach, ich will Ihnen dazu etwas sagen: Da ich den Vorzug hatte, dieser Beratung im Bundesrat beizuwohnen, konnte ich nicht umhin zuzuhören,
als sich Herr Stoiber zu seinem letzten Gespräch mit
Herrn Schönbohm vor der Abstimmung ausgerechnet
anderthalb Meter neben mich gestellt hat, um ihn davon
zu überzeugen, er müsse im Bundesrat nicht nur einmal,
sondern mindestens dreimal Nein sagen.

Auch die beiden sind davon ausgegangen, dass dann,
wenn er sich anders verhalten würde, die Zustimmung
von Brandenburg möglicherweise unterstellt werden
könnte. Ich will Ihnen einmal sagen, wer damit etwas
kalkuliert hat:

Herr Schönbohm hat damit kalkuliert, dass er seinen Ministerposten behält, wenn er folgsam ist und nur einmal

Nein sagt. Im Übrigen sagte er: Herr Präsident, Sie kennen meine Auffassung.

- Das ist nicht lächerlich, das ist die Wahrheit und entspricht dem wirklichen Ablauf.

Sie sagen, Karlsruhe habe diesen Gesetzentwurf verworfen.

Karlsruhe hat den Gesetzentwurf aber nicht wegen seines Inhalts verworfen,

sondern das Gericht hat das Theaterdrehbuch verworfen,
für das Herr Koch im Bundesrat Verantwortung getragen
hat. Darum ging es.

Herr Koschyk, ich darf mich Ihnen noch einmal zuwenden. Auf der einen Seite beklagen Sie bei unserer Debatte, dass die sozialen Sicherungssysteme überlastet
seien. Sie sprachen sogar vom Kollabieren oder Zerbersten. Auf der anderen Seite ist es die CDU/CSU, die bereits
im vormaligen Gesetzgebungsverfahren, aber auch jetzt
wieder gesagt hat: Wir sind dagegen, dass Menschen, die
in Deutschland als Flüchtlinge Schutz finden müssen, weil
man sie nicht abschieben kann oder weil sie nicht ausreisen können, eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. Wir
sind dafür, dass es für diese weiterhin Kettenduldungen
gibt - das betrifft etwa eine viertel Million Menschen -,
mit der Folge, dass sie nicht arbeiten können, dass sie ihren Lebensunterhalt nicht verdienen können, dass ihre
Kinder keine Ausbildungsplätze antreten können und
dass ihre Integration keine Fortschritte macht, obwohl
sich ihr Aufenthalt manchmal bis Jahrzehnte erstreckt.
Wer Sozialneid schürt, indem er auf der einen Seite sagt,
er sei dagegen, dass die Sozialsysteme belastet werden,
auf der anderen Seite aber sagt, er sei ebenfalls dagegen,
dass die Menschen in die Lage versetzt werden, mit ihrer
eigenen Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, der redet mindestens widersprüchlich.

Man könnte etwas pointierter auch sagen: Er heuchelt,
und das nicht unerheblich.

Lassen Sie mich noch einmal zu den drei Komplexen
des Zuwanderungsgesetzes kommen und die Positionen
zu markieren versuchen.
Zuwanderung auf dem Arbeitsmarkt. Hier ist die
FDP meilenweit von der CDU entfernt. Wir liegen mit
unserem abgewogenen Vorschlag ziemlich genau dazwischen. Wir wollen je nach den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes Arbeitsmigration in begrenztem Umfang
zulassen. Die CDU/CSU legt jetzt einen neuen Änderungsantrag vor, in dem sie die Regelungen mit 1 Million Euro Investitionskapital und zehn Arbeitsplätzen bei
Selbstständigen nicht mehr will. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ist es eigentlich Ihrer Aufmerksamkeit entgangen, dass im letzten Gesetzgebungsverfahren
genau diese Passage auf Wunsch der CDU/CSU ins Gesetz hineingekommen ist? Was können wir denn dafür,
wenn Sie ein Jahr später nicht mehr wissen, was Sie früher gefordert haben?

Sie sind auch diejenigen, die ernstlich meinen, man
könnte Höchstqualifizierte ins Land holen und ihnen sagen: Ihr bekommt eine Aufenthaltserlaubnis nur für drei
Jahre, danach könnt ihr mit euren Familien oder auch allein wieder nach Hause gehen.

So werden wir hier keinen Erfolg haben.

Nächstes Stichwort: Integration. Hier stimmen wir ja
überein, dass es wünschenswert wäre, auch diejenigen
mit zu integrieren und ihnen Deutschkurse anzubieten,
die schon länger in Deutschland leben und einen ausländischen Pass haben, und nicht nur denjenigen, die neu zu
uns kommen. Aber wenn wir einen Rechtsanspruch für
alle bereits in Deutschland lebenden Menschen ohne
deutschen Pass begründen würden, könnte das im Ergebnis nicht nur sehr viel Geld von allen staatlichen Ebenen
erfordern, namentlich vom Bund - das ist ja vor allen
Dingen Ihre Vorstellung -, sondern es würde auch bedeuten, wir müssten am Tag des In-Kraft-Tretens, theoretisch am 1. Januar 2004, für „round about“ 2 Millionen
Menschen Deutschkurse anbieten. Das kann niemand
leisten, auch organisatorisch nicht.

Wenn Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren
von der CDU/CSU oder auch von der FDP, Kollege
Dr. Stadler oder Frau Ministerin, sagen, wir müssten hier
sehr viel mehr machen, es habe Defizite gegeben, stimmen wir mit Ihnen überein. Wenn wir gemeinsam einen
Weg finden, das zu bezahlen: noch besser. Aber eines
können wir Ihnen hier nicht durchgehen lassen: Tun Sie
bitte nicht so, als wäre es ein Versäumnis der rot-grünen
Regierung oder der Mehrheit der letzten fünf Jahre, dass
es ausländische Menschen gibt, die noch nicht ausreichend Deutsch können. Das sind die Folgen Ihrer Versäumnisse in den vergangenen Jahren.

Die FDP war, wenn ich mich richtig erinnere, als Juniorpartner auch über 40 Jahre an der Bundesregierung beteiligt und hat sich wohl in diesen Fragen nicht durchsetzen können.

Meine Damen und Herren, hier könnten wir sicher zu
Kompromissen kommen, wenn es uns auch gelänge, das
Geld zu finden.

Lassen Sie mich noch einmal kurz zur Frage des Ausländerrechts kommen. Ich finde es bemerkenswert - ich
muss das wiederholen -, wie viel Angst die CDU/CSU
vor Kindern hat.

Wir reden hier über die Differenz zwischen zehn und
zwölf Jahren beim Kindernachzugsalter.

Dabei geht es insgesamt um wenige hundert Kinder pro
Jahr. Sie wollen sogar abschaffen, was wir ins Gesetz
schreiben wollen, dass nämlich Ausnahmen möglich
sind, wenn das Kindeswohl es erfordert oder wenn besondere familiäre Umstände vorliegen. Sie sind dagegen,
das besagt einer Ihrer Änderungsanträge. Das ist Ihr Familienbegriff, jedenfalls wenn es um ausländische Menschen geht.

Dieses Gesetz, das wir erneut auf den Weg gebracht
haben - darauf hat auch der Herr Bundesinnenminister
hingewiesen -, ist bereits ein politischer Kompromiss.
Wir haben im Beratungsverfahren im Innenausschuss
16 Änderungsanträge der CDU/CSU und elf Anregungen des Bundesrates aufgenommen. Darunter waren übrigens auch Änderungsanträge, die die Härtefallregelung
betreffen, die nun wiederum von der CDU/CSU nicht
gewollt wird. Wir haben außerdem die vier Brandenburger Punkte aufgenommen und sind dort Herrn Stolpe
und Herrn Schönbohm weitgehend entgegen gekommen.

Das hat, wie wir alle wissen, leider nicht gereicht.
Deswegen muss ich erneut feststellen - Herr Kollege
Koschyk, daher entschuldige ich mich nicht für das, was
ich über Herrn Schönbohm gesagt habe, sondern wiederhole es -:

Es ist besonders bedauerlich, dass Herr Schönbohm, der
sich laut „Berliner Zeitung“ vom 18. Januar 2002 ganz
weit aus dem Fenster gelehnt hat, dann nicht zu seinem
Wort gestanden hat. Auf die Frage, ob die große Koalition in Brandenburg bei der Begrenzung der Zuwanderung bei nicht staatlicher Verfolgung zustimmen würde,
wenn wir uns auf Brandenburg zubewegen würden - das

haben wir getan -, hat er gesagt: Ja, das sei die Linie, die
abgestimmt sei, auch - man höre - mit dem CDU-regierten Saarland. Diese Zusage würden sie auch einhalten,
wenn ihnen - wie es in den Beratungen des Innenausschusses geschehen ist - die Bundesregierung in der geforderten Weise entgegenkommen würde.

Daraufhin wurde nachgefragt, ob nicht die Gefahr bestehe, dass er als Koalitionär bei einer Zustimmung in einen Zwiespalt geraten könne, schließlich sei er Präsidiumsmitglied in der CDU und gleichzeitig in einer
Koalition mit der SPD. Er hat wörtlich geantwortet - ich
nehme an, das Interview, bestehend aus Fragen und Antworten, ist von ihm so autorisiert -:

Stoiber und die CDU wissen seit dem
20. Dezember, unter welchen Bedingungen wir nur
zustimmen können. Das weiß auch die Bundesregierung.

Jetzt kommt ein Satz, der für einen früheren Berufsoffizier besonders bemerkenswert ist:

Weil wir altmodische Leute sind und halten, was
wir sagen, kann man uns nicht zwischen die Fronten bringen.

Hätte er das mal wahr gemacht! Wenn ich von Wortbruch spreche, dann ist das objektiv richtig. Sie hätten
alle Veranlassung dazu, in diesem Gesetzgebungsverfahren etwas Wiedergutmachung zu leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Max Stadler, als ehemaliger
Kommunalpolitiker, aber auch als immer noch zugelassener Rechtsanwalt und damit Freiberufler stimme ich
ausdrücklich zu, dass wir den Kommunen durch eine
Revitalisierung der Gewerbesteuer Finanzkraft zurückgeben wollen, aber bitte schön nicht mit einem Schonpark und einem Artenschutz für Freiberufler. Auch die
gehören dazu, aber auch die Kapitalgesellschaften sollen
sich beteiligen.

Ich darf mich etwas flapsig äußern, weil ich selber dieser
Berufsgruppe angehöre.

Ansonsten hat bei den Vorrednern die Anerkennung
der Politik bzw. die Zustimmung zur Politik des Bundesinnenministers und auch zu diesem Haushalt überwogen.

Deswegen wird es Sie nicht wundern, dass sich auch
die rot-grüne Koalition mit diesem Haushaltsplanentwurf wie auch mit dem Minister und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zufrieden erklärt

und ihnen ausdrücklich für all die Mühe dankt, die in
diesem Entwurf zum Ausdruck gekommen ist.
Lieber Herr Zeitlmann und lieber Herr Strobl, Sie haben geglaubt, zwei Punkte haushaltstechnisch kritisieren
zu können. Dazu möchte ich Ihnen eine Erwiderung zuteil werden lassen; denn vielleicht sind Sie wenigstens
bereit, die Faktenlage zur Kenntnis zu nehmen.

Sie haben bemängelt, dass es keine Haushaltsansätze
im Bereich des Digitalfunks gebe. In der Tat weist
Seite 14 des Einzelplans einen Leertitel aus. Die Frage
ist aber, warum das so ist. Der Einzelplan enthält diesen
Leertitel, weil der maßgebende Beschluss der Ministerpräsidenten erst nach der Drucklegung erfolgte und dieser Titel erst jetzt mit Leben erfüllt werden kann.
Schließlich kann man in diesem Bereich nicht im Wege
des vorauseilenden Gehorsams tätig werden.

Auch was die Biometrie angeht, liegen Sie ein bisschen schief. Wir haben für den Einsatz der Biometrie am
Flughafen Frankfurt im Haushaltsjahr 2003 2 Millionen
Euro und 2004 500 000 Euro veranschlagt.

Im Zusammenhang mit dem Haushalt des BSI darf
ich Ihnen kurz vortragen, für welche Studienmaßnahmen
Mittel vorgesehen sind: BioFace IV und V, BioISOStandardisierungsaktivitäten und smartcardbasierte biometrische Zutrittskontrolle, abgekürzt BioKON.

Soweit hier aber darüber diskutiert wird, dass noch
sehr viel Entwicklungsarbeit vor uns liege und dass alles
so unklar sei, möchte ich darauf hinweisen - das möchte
ich meiner Kollegin Stokar sagen -: Beim Besuch des
Innenausschusses bei der Bundesdruckerei durften wir
doch miterleben, wie technisch zuverlässig die Gesichtsfelderkennung schon ist. Wenn der gute Eindruck sicher
auch damit zusammenhing, dass es bei einer sympathischen Person, nämlich unserer Ausschussvorsitzenden,
vorgeführt wurde, so denke ich doch, dass wir gar nicht
mehr so viel Pionierarbeit leisten müssen.

- Ich bin dafür. Das halte ich für die am wenigsten einschneidende Maßnahme.

Ich schäme mich meines Gesichtes nicht und kann anderen nur empfehlen, das gleiche gemäßigte Selbstbewusstsein an den Tag zu legen. Wenn man erkannt wird,
ist es doch vergleichsweise egal, ob es durch einen
Freund oder eine Videokamera geschieht oder ob ein
Polizeibeamter feststellt, dass eine Person mit dem Gesicht auf ihrem Ausweis übereinstimmt. Mit einem haben Sie nämlich Recht, Frau Stokar: Wir haben bei der
Bundesdruckerei auch erfahren, dass unsere Personaldokumente absolut fälschungssicher sind. Problematisch
ist gegebenenfalls eher die Identität der Person, auf die
das Dokument ausgestellt ist.

Die 4,093 Milliarden Euro, die im Einzelplan 06 veranschlagt sind, machen zwar lediglich 1,63 Prozent des
Gesamthaushaltes aus, aber wir von der rot-grünen Koalition sind letztlich der Überzeugung, dass der so gestaltete Haushalt maßvoll ist und den Reformnotwendigkeiten unserer Gesellschaft im Kompetenzbereich des
Innern durch manche Straffungen und organisatorische
Änderungen gerecht wird. Er vernachlässigt nicht die innere Sicherheit - das haben Sie auch anerkannt - vor allem aber gefährdet er auch nicht die Freiheitsrechte des
Bürgers.

Ich denke, es ist bemerkenswert, dass bei einer Steigerung von saldierten 168 Millionen Euro - nämlich
4,3 Prozent für den gesamten Einzelplan - der Personalbestand im Geschäftsbereich des BMI seit 1998 um insgesamt 17,2 Prozent reduziert werden konnte. Allein im
Ministerium selbst wurden rund 2,4 Prozent des Personalkörpers abgebaut. Das allein ist an sich noch kein hoher Wert. Wenn es - auch im Interesse der Beschäftigten - um soziale Gerechtigkeit geht, bedeutet dies, dass
die breiten Schultern mehr tragen sollen und müssen als
die schwachen und dass wir allen gesellschaftlichen
Gruppen nur das zumuten können, wozu wir auch selbst
bereit sind.

Es heißt aber - etwa im Bereich des BGS oder beim
BSI - auch, dass wir an neuen oder erweiterten Aufgaben orientiert sehr wohl Personaleinsparungen oder Vereinfachungen vornehmen und entsprechende Zuwächse
dort zu verzeichnen sind, wo sie nötig sind. Das ist meines Erachtens in der Tat Ausdruck eines verantwortungsvollen Sparens.

Noch nicht ausreichend erwähnt wurde an dieser
Stelle, dass im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses
der Bundesregierung vom 9. Juli 2003 unter Federführung des BMI eine Reihe von Maßnahmen zum Bürokratieabbau auf folgenden Handlungsfeldern auf den
Weg gebracht worden ist: Arbeitsmarkt und Selbstständigkeit, Wirtschaft und Mittelstand, Forschung und
Technologie, Zivilgesellschaft und Ehrenamt, Dienstleistungen und Bürgerservice. Das BMI selbst ist mit
acht Projekten an der Initiative beteiligt, die allesamt
bürgerorientiert sind und die gute Fortschritte machen,
indem sie die amtliche Statistik vereinfachen, das Bundesreisekostengesetz novellieren, die Reform des Tarifrechts im öffentlichen Dienst oder beispielsweise auch
eine Vereinfachung des Melde- und des Passwesens vorantreiben.

Zur inneren Sicherheit wurde angesichts eines historischen Datums einiges gesagt. Ich bitte meinen Kollegen und Freund Gerold Reichenbach um Verständnis,
wenn ich deswegen die Bereiche THW, Katastrophenund Zivilschutz bei der Gelegenheit ausklammere und in

den verbleibenden drei Minuten Redezeit abrupt zu einem anderen Feld komme.

Jetzt zitiere ich nicht wie Otto Schily Herrn
Beckstein, sondern jetzt zitiere ich Otto Schily selbst. Er
hat einmal gesagt:

Wer unsere Musikschulen schließt, gefährdet die innere Sicherheit.

Er hat damit gemeint, dass wir uns Gedanken darüber
machen müssen, in welcher Vielfalt im musischen Bereich, bei der Sportförderung oder bei Maßnahmen zur
politischen Bildung, schließlich aber auch bei Maßnahmen der Integrationsleistung und damit bei Sprachkursen Leistungen im Sinne der Gewährleistung des inneren
Friedens erbracht werden können.

Jetzt ruft Herr Burgbacher mir zu und gibt mir das
nächste Stichwort: Viel zu wenig! - Ich verkneife mir an
der Stelle allzu ausführliche Bemerkungen zu den bemerkenswerten Höhenflügen, Herr Kollege Strobl, zu
denen Sie eben angesetzt haben. Ich habe den Eindruck
gehabt, Sie haben sich da ein bisschen verheddert. Das
klang so, als hätte der Bundesinnenminister sagen müssen: „Um Gottes willen, jetzt kommen mehr Asylbewerber, weil das Zuwanderungsgesetz nicht kommt“. Vielleicht haben Sie aber auch umgekehrt allen Ernstes die
Auffassung vertreten - ich habe gedacht, das sei ein
Hörfehler -, das Zuwanderungsgesetz und das neue Ausländerrecht seien ausländerfeindlich. Das war, mit Verlaub gesagt, krauses Zeug und nicht sehr logisch.

Das diente dazu, Redezeit zu füllen. Ich bin fest davon
überzeugt, dass selbst Sie das besser können.

Wir wollen zurückkommen zum Haushalt. Im Bereich des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge, BAFl, ist das Plansoll von
128 Millionen Euro im Jahre 2002 auf 298 Millionen
Euro im Jahre 2003 erhöht und im vorliegenden Haushaltsentwurf nur noch ganz geringfügig reduziert worden. Mit In-Kraft-Treten des Zuwanderungsgesetzes
wird das BAFl zu einem umfassenden Kompetenzzentrum für Migration und Integration ausgebaut. Zur Umsetzung ist vorgesehen, dem dann so genannten BAMF,
also dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, für
die Durchführung von Sprachfördermaßnahmen insgesamt 171,5 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen.

Mit dem Förderkonzept wird die Integration der Ausländer und Spätaussiedler, für die der Bund die alleinige
Verantwortung trägt, aufeinander abgestimmt. Künftig
wird es daher möglich sein, für beide Zuwanderungsgruppen die gleichen Kurse anzubieten und eine gemeinsame Beschulung durchzuführen. Mittel zur Integration
von Ausländern stehen auch dem BMI seit dem Jahr
2000 zur Verfügung, nämlich zunächst 511 000 Euro,
dann aufwachsend bis zu 1 Million Euro im Jahre 2004.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, darüber hinaus widmen wir uns, widmet sich das BAMF und widmet sich auch der Haushalt Projekten wie etwa der Beratungshilfe für Ausländerrecht und Staatsbürgerschaft,
der Integration muslimischer Frauen und Jugendlicher,
der Stärkung von Selbsthilfepotenzialen von Migranten,
der Förderung des Zusammenlebens im Wohnumfeld,
der Stärkung des ehrenamtlichen Engagements, dem interkulturellen Konfliktmanagement und der Öffentlichkeitsarbeit. Das alles mag ja noch zu wenig sein. Die
SPD-Fraktion hätte es gerne, wenn wir ein Jahrzehnt der
Integration, auch der nachholenden Integration, haushaltsmäßig so unterlegen könnten, dass wir bei der Behebung von Defiziten wesentlich vorankommen. Im Übrigen erkennen Sie diese Defizite heute an, aber gerade
Sie haben die Defizite in Ihrer 16-jährigen Regierungszeit - sträflicherweise, wie ich finde - selbst verursacht.

- Diese Platte mögen Sie nicht hören, aber es ist ja wahr.

Lassen Sie sich nun doch einmal loben, wenn ich
sage: Wenigstens die Selbsterkenntnis hinsichtlich des
Problems ist da. Sie können jetzt aber nicht sagen: „Haltet den Dieb“; denn wir können unter schwierigen Haushaltsbedingungen weniger Geld zur Verfügung stellen,
als wir eigentlich wollen. Das können Sie jedenfalls
nicht als Mittel und als Argument nehmen, um das Zuwanderungsgesetz auszubremsen. Deswegen bin ich guter Hoffnung, dass wir uns im Vermittlungsverfahren auf
einen vernünftigen Kompromiss werden einigen können - vielleicht und gerade auch mithilfe der FDP; solche Angebote nehmen wir gerne an.

Insgesamt richte ich noch einmal einen Dank an den
Minister und an alle Mitarbeiter. Sie haben die volle Unterstützung seitens der Koalitionsfraktionen für diesen
Haushalt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Hoyer, leider muss ich Ihnen sagen, dass Sie heute
wieder mit einem alten Hut gekommen sind; denn schon
2003 ist dieser Antrag der FDP - ich meine: zu Recht mit einer ganz breiten Mehrheit hier im Hause abgelehnt
worden.

Dass Sie diesen alten Hut jetzt wieder herausziehen und
erneut aufsetzen, geschieht offenbar nicht nur wegen des
Diskussionsprozesses um die europäische Verfassung,
sondern höchstwahrscheinlich auch vor dem Hintergrund der jetzt anstehenden Europawahl, bei der Sie versuchen, sich mit einem Thema zu profilieren. Anders
kann ich das hier nicht einordnen.

Über die Verfassung als solche und ihre Bedeutung
- das haben Sie richtigerweise gesagt - besteht kein
grundsätzlicher Streit. Ich halte es aber für verfehlt, das
Volk über einen einzelnen - zweifellos bedeutsamen Punkt der europäischen Politik gesondert abstimmen zu
lassen; denn vom Prinzip her kennen wir das von anderen bedeutsamen Punkten der europäischen Politik ganz
genauso, ob das nun die Römischen Verträge, die Einführung des Euro oder auch die Osterweiterung waren.
Warum soll das also jetzt hier bei diesem einen Punkt geschehen?

Ich darf Ihnen bei dieser Gelegenheit übrigens sagen:
Ihr Antrag enthält auch ein paar kleine handwerkliche
Fehler. Sie schreiben nicht von „dem“ Volksentscheid,
nämlich dem einzigen, den es zur Verfassung geben soll,
sondern von „einem“ Volksentscheid, den der Deutsche
Bundestag beschließen soll. Das klingt ja fast so, als ob
Sie im Bundestag so lange Volksentscheide beschließen
lassen wollen, bis das Ergebnis bezüglich der europäischen Verfassung mit dem übereinstimmt, was Sie persönlich wollen.

Im Übrigen enthält Ihr Gesetzentwurf auch keine
Antwort auf folgende, wie ich finde, ganz spannende
Frage:

Was passiert denn eigentlich, wenn das Volk anders als
der Bundestag und der Bundesrat entscheidet? Wie ist
eine solche Kollision im Ergebnis aufzulösen? Dazu enthält Ihr Gesetzentwurf keinerlei Normen.

Da ist unser Gesetzentwurf aus der letzten Legislaturperiode schon wesentlich besser; er ist entsprechend gestaffelt. Wir sehen für viele Gegenstände die Volksinitiative und dann gegebenenfalls das Volksbegehren und
den Volksentscheid mit entsprechenden Quoren vor. Von
daher wollen wir dem Volk selbst die Initiative überlassen, als Souverän tätig zu werden. Wir wollen ihm nicht
sagen, dass es bei einem Gegenstand, den wir festgelegt
haben, jetzt freundlicherweise mitbestimmen darf.

Unser Gesetzentwurf und seine Beratung haben beim
letzten Mal Folgendes deutlich gezeigt: Wir müssen
sorgfältig überlegen, wie die Gegenstände der Volksabstimmungen von den ureigensten Angelegenheiten der
Staatsorgane abgegrenzt werden sollen. Welche Voraussetzungen müssen Volksinitiativen erfüllen, damit ihnen
das notwendige politische Gewicht zukommt? Welche
Voraussetzungen müssen sie erfüllen, um etwa eine Änderung des Grundgesetzes zu bewirken? Welche Beteiligungs- und Zustimmungsquoren sind angemessen und
notwendig? Schließlich stellt sich vor allen Dingen die
Frage, wie bei Änderungen des Grundgesetzes und bei
Änderungen, die der Zustimmung des Bundesrates bedürfen, zu verfahren ist. Wir haben in unserem Gesetzentwurf der letzten Legislaturperiode, der hier leider
nicht mit der notwendigen Zweidrittelmehrheit versehen
wurde, entsprechende Regelungen getroffen.

Herr Hoyer, Sie selbst und Ihre Fraktionskollegen haben in der letzten Wahlperiode noch deutlich Sympathie
für unseren Gesetzentwurf gezeigt. Sie haben sogar gesagt, dass Sie die Eigeninitiative des Volkes für richtig
halten, und versucht - lobenswert, wie ich finde -, diesem
Gesetzentwurf der Koalition mit einem Änderungsantrag
zu einer Zweidrittelmehrheit hier im Haus zu verhelfen.
Leider hat das nicht geklappt. Ich finde es eigenartig, dass
Sie von dieser Position jetzt ohne zwingenden Grund abrücken. Eingangs meiner Ausführungen habe ich es
schon gesagt: Man merkt die Absicht und vielleicht ist
man auch ein wenig verstimmt.

Jedenfalls ist Ihr Antrag hier und heute abzulehnen.

Nun beschäftigen sich also auch die Fraktionen von
CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen in ihren
Anträgen mit der europäischen Verfassung. Bei allem
Konsens, den Sie als erster Redner hier richtigerweise
beschworen und von dem wir auch im Tagesordnungspunkt zuvor gehört haben, gibt es natürlich schon ein
paar unterschiedliche Schwerpunkte. Einige will ich
nennen:

Sie von der CDU/CSU haben offenbar noch nicht gemerkt, dass die Verankerung der Preisstabilität ebenso
wie die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank im Prinzip schon Bestandteile der Verfassung sind.
Ich will Ihnen aber auch sagen, wo ich persönlich von
Ihren Einschätzungen durchaus abweiche: Ich habe
keine nennenswerte Sympathie dafür, noch einen gesonderten Gottesbezug oder einen besonderen Bezug auf
das christliche Erbe Europas mit in die Präambel aufzunehmen. Ich halte es für richtig, in dieser Verfassung
auf die kulturellen, religiösen und humanistischen Überlieferungen Europas zu verweisen. Dies aber enthält der
Präambelentwurf richtigerweise schon jetzt.

Ich komme noch zu einem anderen Punkt, in dem wir
uns sicherlich unterscheiden: Sie wollen für die Türkei
nur noch eine Art privilegierte Partnerschaft. Dabei
machen Sie sich noch nicht einmal die Mühe, in Ihrem
Antrag näher zu konkretisieren, was Sie letztendlich für
die Türkei darunter verstehen. Auf eine ernsthafte Auseinandersetzung kommt es Ihnen an dieser Stelle offenbar nicht so sehr an. Ich glaube, auch Sie haben den
13. Juni dieses Jahres im Auge. Dabei vergessen Sie
ganz, dass der Amtsvorgänger von Bundeskanzler
Schröder - dieser hat es schon mehrfach zitiert -, also
Helmut Kohl, dem Ministerpräsidenten Yilmaz bei seinem Besuch im September 1997 in Deutschland erklärt
hat, er, Helmut Kohl, unterstütze das Ziel einer späteren

EU-Mitgliedschaft der Türkei. Daran scheinen sich
aber heute in Ihren Reihen nur noch die Kollegen Volker
Rühe und Ruprecht Polenz zu erinnern. Mit Ihrer Forderung nach einer lediglich privilegierten Partnerschaft
verlassen Sie also die eigenen früheren und besseren Positionen.

Für uns, die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/
Die Grünen und SPD, steht hier und jetzt eine definitive
und endgültige Festlegung in der Frage des EU-Beitritts
der Türkei nicht zur Debatte. Die Zeit ist dafür noch
nicht reif. Alle politisch Handelnden sollten sich aber ihrer Verantwortung bei diesem schwierigen Thema bewusst sein. Während Sie leichtfertig - ich glaube, das ist
Ihr Versuch - vor dem Hintergrund des Wahltermins die
Ängste der Bevölkerung ein Stück weit instrumentalisieren, ist unsere Position und die der Bundesregierung
zum Türkeibeitritt bekannt: Wir wollen im Ergebnis einer langen Reihe von Entscheidungen der EU-Staatsund Regierungschefs, die wir mitgetragen haben, in
Übereinstimmung mit dem Europäischen Rat in Kopenhagen vom Dezember 2002 wie folgt verfahren - ich zitiere -:

Entscheidet der Europäische Rat im Dezember 2004 auf der Grundlage eines Berichts und einer Empfehlung der Kommission, dass die Türkei
die politischen Kriterien von Kopenhagen erfüllt,
so wird die Europäische Union die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei ohne Verzug

- ich wiederhole: ohne Verzug eröffnen.

Wir jedenfalls sind uns dieser Verantwortung bewusst
und werden zu gegebener Zeit unsere Entscheidungen
verantwortungsvoll treffen.

Soweit Sie als CDU/CSU noch darauf verweisen,
dass der Bundestag vor wie auch immer gearteten Verhandlungen und Zusagen der Regierung im Rat damit
befasst werden soll, läuft das im Ergebnis auf eine Art
imperatives Mandat für die Bundesregierung hinaus.
Das ist uns fremd. Wir lehnen dies ab. Wir halten es sehr
wohl für vorstellbar, ja sogar für wünschenswert, dass
wir bei der Frage der Beteiligung der nationalen Parlamente und damit auch unseres Bundestages im Kontext
der europäischen Willensbildung zu vielleicht effektiveren und besseren Formen kommen. Ich hoffe und erwarte, dass mein Kollege Michael Roth zu diesem Punkt
noch einige Ausführungen machen wird.

Wir jedenfalls sehen ähnlich wie andere, die hier
schon gesprochen haben, in den derzeit laufenden Verhandlungen die Sorge begründet, am Ende könnte der
Verfassungsentwurf hinter den Ursprungstext zurückfallen. Dies wollen wir nicht. Wir wollen keinen Rückschritt in dieser Verfassung und im Hinblick auf die Ergebnisse des Konvents. Das gilt auch und gerade im
Bereich der Innen- und Justizpolitik. Wir also wollen
keine Rückschritte, sondern eine zügige Ratifizierung,
und zwar hier in Bundestag und Bundesrat, weil
Deutschland ein überragendes Interesse an einer erweiterten und gestärkten Europäischen Union hat. Hierzu
bieten wir Ihnen unsere Zusammenarbeit an.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Zu den allgemeinen Zielsetzungen des
Haager Programms haben der Bundesaußenminister,
aber auch die Kollegin Schwall-Düren und der Kollege
Jerzy Montag einiges gesagt. Ich darf mir daher im Rahmen der mir zur Verfügung stehenden, eher knappen Zeit
ein paar innenpolitische Anmerkungen und Hervorhebungen erlauben.

Zunächst einmal zum Komplex Biometrie- und Informationssysteme bzw. Visumspolitik. Wir finden
hierzu im Haager Programm die Absicht, das Schengener Informationssystem, genannt SIS II, das Visainformationssystem, genannt VIS, und Eurodac zur Bekämpfung der illegalen Einwanderung und der Grenzkontrolle
besser miteinander zu verbinden. Ich glaube, in dieser
Zielsetzung stimmen wir alle überein. Ihnen, Frau Pau,
möchte ich in diesem Zusammenhang sagen: Machen
Sie sich da keine Sorgen! Wir werden sorgfältig darauf
achten, dass dabei die Einhaltung der Grundrechte und
auch der Maßstäbe des Datenschutzes, wie wir sie kennen, gewährleistet wird, wie das auch der Rat beabsichtigt hat.

Erklärtermaßen sollen Mindestnormen für nationale
Identitätsausweise entwickelt und die Aufnahme biometrischer Identifikatoren in Reisedokumente, also in Visa,
in Aufenthaltstitel und in die Reisepässe der EU-Bürger,
sowie auch in die Informationssysteme vorbereitet und,
was die Visa angeht, bis Ende des Jahres 2007 rasch verwirklicht werden. Ich bin mir sicher - auch das sage ich
an Ihre Adresse, Frau Pau -, dass wir diese Bestrebungen - die wir vom Grundsatz her für richtig halten und
die auch immer das Anliegen von Bundesinnenminister
Otto Schily waren -, diese Aufgabe sei auf europäischer
Ebene einheitlich anzugehen, sorgfältig beobachten und
kritisch begleiten werden.

Bei den Stichworten Terrorismusbekämpfung und
polizeiliche Zusammenarbeit finden wir nicht nur als
Ziel, sondern als die ausdrücklich so formulierte Voraussetzung - ich zitiere -,

dass die Mitgliedstaaten die Befugnisse ihrer Nachrichten- und Sicherheitsdienste nicht nur zur AbRüdiger Veit

wehr von Bedrohungen der eigenen Sicherheit, sondern gegebenenfalls auch zum Schutz der inneren
Sicherheit der anderen Mitgliedstaaten nutzen; den
zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
alle ihren Diensten vorliegenden Informationen,

- ich wiederhole: alle ihren Diensten vorliegenden Informationen die Bedrohungen der inneren Sicherheit eines der
anderen Mitgliedstaaten betreffen, unverzüglich zur
Kenntnis bringen …

An anderer Stelle heißt es, dass mit Wirkung vom
1. Januar 2008 unionsweit ein Strafverfolgungsbeamter
alle für die Erfüllung seiner Aufgaben nötigen Informationen auch aus anderen Mitgliedstaaten erhalten soll.

An dieser Stelle fragt man sich natürlich unwillkürlich, wie eigentlich die Bundesrepublik ihre so eingegangenen oder noch einzugehenden Verpflichtungen auf europäischer Ebene erfüllen will, solange wir diese
Aufgabe noch nicht einmal bei uns selbst im Lande auch
nur annähernd befriedigend gelöst haben. Ich nenne hier
beispielsweise den meines Erachtens völlig unnötigen
Bestand eigenständiger Landesämter für Verfassungsschutz und höchst unzureichende Ermittlungskompetenzen des Bundeskriminalamtes. Viele der diesbezüglichen
Vorstellungen von Bundesinnenminister Otto Schily finden ihre aktuelle Begründetheit auch in dem hier dargelegten europäischen Kontext. Einiges davon, wenn nicht
vieles oder gar alles, sollte von uns Bundespolitikern gegenüber antiquierten Föderalismusdebattierern ausdrücklich unterstützt werden.

Um einmal ein Beispiel herauszugreifen: Können Sie
mir vielleicht erklären, was das spezifisch Schützenswerte etwa einer Bremer Landesverfassung ist, dass zu
ihrem Schutz eigens zwei Dutzend Beamte aufgeboten
werden müssen, die vielleicht wesentlich sinnvoller als
Außenstelle eines Bundesamtes arbeiten würden?

Wie gesagt, auch hier wird ausdrückliche Zustimmung
signalisiert.

- Ich habe keinen ausgemacht, ich würde das aber auch
Nichtbremern - meinetwegen auch Hessen - in ähnlicher Weise sagen.

Bezogen auf Bremen ist das Beispiel eigentlich am niedlichsten und am deutlichsten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein wichtiger weiterer Punkt ist die Integration. Dieses Thema haben wir nicht nur im Zusammenhang mit den Beratungen des Zuwanderungsgesetzes erörtert und haben das
Jahrzehnt der Integration ausgerufen. Wir bemühen uns
jetzt um die Umsetzung, erleben aber gerade jetzt aktuell
und sogar auch in dieser Nacht in den Niederlanden,
dass Rückschläge bei dem Versuch der - offensichtlich
misslungenen - Integration zu beklagen sind.

Deswegen ist es notwendig, sinnvoll und richtig, dass
die europäischen Regierungschefs die zentralen Forderungen der Integration noch einmal vorangestellt haben,
indem sie ausgeführt haben: Integration umfasst Antidiskriminierungspolitik. Sie setzt selbstverständlich Respekt vor den Grundwerten des Gastlandes voraus und erstreckt sich vor allem auch auf Beschäftigung und
Bildung. Grundlegend ist dabei die Erkenntnis, es handele sich um einen fortlaufenden, wechselseitigen Prozess, an dem sich die sich rechtmäßig aufhaltenden
Migranten und die Gesellschaft des Gastlandes beteiligen sollten.

Am Rande sei bemerkt: Ich fand es erfreulich, dass
der Europäische Rat nicht nur im Dezember 2003 vorgeschlagen hat, mit aller Entschlossenheit gegen Rassismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit vorzugehen, sondern dass auch jetzt vorgeschlagen worden ist,
den Aufgabenbereich der Europäischen Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in
Wien dahin gehend auszuweiten, dass sie zu einer Agentur für Menschenrechte wird.

Bei der Asyl-, Migrations- und Grenzpolitik wurde
eine zweite Phase - Beginn 1. Mai 2004 - eingeleitet;
was wir sehr begrüßen. Zugleich wird angemahnt, die
erste Phase durch baldige einstimmige Annahme der
Asylverfahrensrichtlinie abzuschließen. Ich erinnere in
diesem Zusammenhang daran, dass der Inhalt dieser
Richtlinie bereits im Frühjahr dieses Jahres politisch
konsentiert wurde, aber in Bezug auf die Frage der Liste
der sicheren Drittstaaten noch Dissens besteht. Auch
wenn es in der deutschen Flüchtlings- und Anerkennungspraxis insoweit keine aktuellen Probleme gibt,
sollten wir aus deutscher Sicht einer Ausweitung der
Liste sicherer Drittstaaten auf solche Staaten, in denen
die Genitalverstümmelung immer noch zur gesellschaftlichen Realität gehört, wie etwa Mali und Benin, widersprechen.

Nun komme ich auf das Stichwort „Auffanglager“ des
Kollegen Wolfgang Schäuble zurück. Was die Schaffung
einer einheitlichen europäischen Asylbehörde oder auch
die Frage von Aufnahmeeinrichtungen in Transitund Herkunftsländer angeht, würde ich am liebsten die
entsprechenden Passagen aus dem Haager Programm
wörtlich zitieren:

In dieser Hinsicht

- gemeint ist die zweite Phase bis 2010 ersucht der Europäische Rat die Kommission, eine
Studie über die Zweckmäßigkeit, die Möglichkeiten
und Schwierigkeiten sowie über die rechtlichen und
praktischen Auswirkungen einer gemeinsamen Behandlung von Asylanträgen in der Union vorzulegen.


Ferner sollten in einer gesonderten, in enger Absprache mit dem UNHCR durchzuführenden Studie
die Vorteile, die Zweckmäßigkeiten und die Durchführbarkeit einer gemeinsamen Behandlung von
Asylanträgen außerhalb der EU geprüft werden,
wobei dieses Verfahren die gemeinsame europäische Asylregelung ergänzen und den einschlägigen
internationalen Normen entsprechen würde.

Weiterhin heißt es dort:

Der Europäische Rat stellt fest, dass unzureichend
regulierte Wanderungsbewegungen zu humanitären
Katastrophen führen können. Er verleiht seiner großen Besorgnis über die menschlichen Tragödien
Ausdruck, die sich im Mittelmeer bei Versuchen
abspielen, illegal in die Europäische Union einzureisen.

In diesen Formulierungen kommt eine durchaus angemessene kritische Distanz zum Ausdruck. Die Prüfaufträge verdeutlichen, dass auch der Europäische Rat zu
diesem Themenkomplex mehr Fragen als Patentlösungen oder Antworten parat hat. Insoweit befinden wir uns
hier in diesem Parlament und auch in den Koalitionsfraktionen in guter Gesellschaft und werden diesen Prozess kritisch begleiten.

Zum Thema Arbeitsmigration kann ich aus Zeitgründen leider nicht mehr kommen, obwohl Sie, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, mir das Stichwort gegeben haben.

Ich will Ihnen aber auch zu den Themen „Legale Zuwanderung“ und „Wechselbeziehung zur Flüchtlingspolitik“ etwas ins Stammbuch schreiben  - das wird geschehen -, was Kofi Annan - so viel

Zeit muss sein - bei der Verleihung des „Sacharow-Preises für geistige Freiheit“ vor dem Europäischen Parlament gesagt hat:

Einwanderer brauchen Europa. Aber Europa
braucht auch Einwanderer!

Binnen der kommenden 50 Jahre werde die alternde
Bevölkerung der erweiterten Europäischen Union drastisch sinken. Daher seien wir zwingend auf Zuwanderer
angewiesen. Er plädiert im Übrigen für „breite Wege für
legale Zuwanderung“. Er erinnerte die Europaabgeordneten daran, dass eine restriktive Asyl- und Einwanderungspolitik die Menschen massenhaft in die Fänge krimineller Schlepperbanden treibe und damit zahllose von
ihnen in den Tod.

Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sollten wir bei den einschlägigen Diskussionen hier im Haus - jetzt richte ich meine
Worte an und meine Augen ausdrücklich auf die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU - häufiger bedenken, bevor wir mit populistischen Parolen versuchen,
Stimmung zu machen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Antrag der CDU/CSU ist, wenn man es ganz
freundlich formuliert, ähnlich wie Ihr Redebeitrag, Herr
Kollege Grindel, bestenfalls überflüssig.

Er ist zum Beispiel deswegen überflüssig, weil das, was
Sie fordern, längst im Gesetz steht. Übrigens, was das
Zuwanderungsrecht angeht, waren Sie höchstselbst am
Zustandekommen dieses Gesetzes bis zuletzt beteiligt.
Ich erinnere mich in diesem Zusammenhang daran,
dass, als ich im zweiten Semester Jura studiert habe - ich
glaube, Sie haben sieben Jahre Jura studiert -,

ein Juraprofessor gesagt hat: Gesetzeskenntnis erleichtert die Rechtsfindung ungeheuer.

Außerdem halte ich diesen Antrag für überflüssig,
weil ganz viele Menschen - nicht nur diejenigen, die
hier sitzen - wissen, dass das, was Sie verlangen, längst
gängige Praxis ist. Es wird von der Bundesregierung,
wie auch auf europäischer Ebene, praktiziert. Ich werde
Ihnen das an ein paar Beispielen auch noch zeigen.

Der Antrag ist im Übrigen auch deswegen überflüssig, weil wir der völlig falsche Adressat sind. Wie eben
schon einmal in einem Zwischenruf deutlich wurde: Die
Durchführung von Abschiebungen ist Länderangelegenheit. Wenn Sie Verzögerungen und Versäumnisse dabei beklagen, dann wenden Sie sich an die Bundesländer! Die Länder sind übrigens auch dafür verantwortlich,
dass die Gerichte, deren Verfahren bedauerlicherweise
manchmal sehr lange dauern, personell vielleicht nicht
ausreichend ausgestattet sind.

Schließlich ist der Antrag deswegen überflüssig, weil
er eine Reihe regelrechter Absurditäten enthält; ich
komme auch darauf noch zu sprechen.

Ich habe eben schon gesagt: Das Beste, was man in
Bezug auf diesen Antrag sagen kann, ist: Er ist überflüssig. Wenn man es richtig nimmt, handelt es sich hierbei
- auch Ihr Beitrag ging in diese Richtung - um eine populistische Stimmungsmache gegen Ausländer, undifferenziert, mit den üblichen Unterstellungen, die wir von
Ihrer Seite schon kennen.

Deswegen ist das, was Sie hier betreiben, eigentlich sogar verwerflich. Herr Kollege, ich werde gleich versuchen, Ihnen das vor Augen zu führen.

Das beginnt schon mit der Analyse der Ausgangssituation in Ihrem Antrag. Der erste Satz lautet:

In der Bundesrepublik Deutschland lebten Ende des
Jahres 2003 453 000 ausreisepflichtige Personen.

Das ist falsch. Es kann sein, dass es eine statistische
Kennzahl dieser Größenordnung gibt, aber diese Zahl
umfasst Zehntausende, vielleicht Hunderttausende, die
längst nicht mehr in Deutschland sind. Oder glauben Sie
- in dem Fall müsste ich als ehemaliger Praktiker Sie
vielleicht doch ein bisschen aufklären -, dass jeder Ausländer, der ausreisepflichtig ist und dieses Land verlässt,
vorher zum Mitarbeiter seiner Ausländerbehörde geht
und sagt: „Schönen Dank für die gute Betreuung; ich
habe mich entschlossen, jetzt auszureisen“? Das heißt,
wir haben es hier mit einer ganz großen Anzahl von Fällen zu tun, in denen die Menschen längst nicht mehr hier
sind.

In dieser Zahl sind aber auch sehr viele Menschen,
vorzugsweise Familien mit vielen Kindern, enthalten,
die schon seit fünf, zehn oder sogar 20 Jahren in
Deutschland leben und für die ich glaube sagen zu dürfen: Es wäre gut, wenn sie auch weiter hier bei uns leben
könnten.

Deswegen kommen wir spätestens morgen bei der erneuten Debatte um die Verbesserungen und Veränderungen des Zuwanderungsrechts auf die Frage der Bleiberechtsregelung zurück.

Ich bin froh darüber, dass sich in diesem Haus die Unterstützung für eine angemessene Bleiberechts- und Altfallregelung verbreitert. Ich war leider in dem Augenblick nicht da, in dem der Kollege Dr. Stadler in der
vorletzten Woche in der Integrationsdebatte hierauf hingewiesen hat. Wie gesagt, wir werden das morgen noch
eingehender erörtern. Bei Ihnen geht das alles durcheinander.

Sie schreiben in dem Antrag weiter:

Davon besaßen nur 227 000 aus verschiedenen
rechtlichen und tatsächlichen Gründen eine Duldung. Trotz deutlich zurückgehender Asylbewerberzahlen reduziert sich die Zahl der ausreisepflichtigen Ausländer nicht.

Auch das ist falsch. - Jetzt kommt es:

Die Rückführung ausreisepflichtiger Ausländer
wird vor allem dadurch erschwert, dass die Betreffenden

- die Betreffenden! in aller Regel keine oder falsche Angaben über ihre
Identität machen und sämtliche Pässe oder sonstigen Ausweispapiere vernichten …

Was soll diese Aussage? Diese Aussage, so wie sie
von Ihnen hier niedergelegt worden ist - das war auch
der Schwerpunkt Ihrer Ausführungen -, bedeutet: Alle
Ausreisepflichtigen, die noch nicht ausgereist sind, können deswegen nicht abgeschoben werden, weil sie ihre
Pässe weggeworfen haben. - Wenn Sie dazu noch einmal die Statistik bemühen, dann werden Sie feststellen,
dass lediglich 12 000 eine Duldung erhalten haben, weil
sie keinen Pass haben oder weil ihre Identität ungeklärt
ist. Deswegen sind Ihre Ausführungen völlig daneben.
Herr Kollege Grindel, Sie haben vorhin mit Blick auf
die Türkei behauptet, das Problem der Ausbürgerung sei
dort besonders groß. Wissen Sie eigentlich - für den
Fall, dass Sie es nicht wissen, sage ich es Ihnen jetzt -,
dass es nach der Statistik insgesamt 904 Personen in
Deutschland gibt, die staatenlos sind und die sich im
rechtlichen Status der Duldung befinden oder aber sonst
ausreisepflichtig sind? Ganze 904!

Es ist also kein massenhaftes Phänomen.

 Herr Kollege Grindel, da Sie auch das nicht verstanden haben - - Nein, das habe ich so nicht gesagt.

Vielmehr habe ich gesagt: Anlass für eine Bleiberechtsregelung ist das Schicksal derjenigen vollziehbar ausreisepflichtigen Menschen, die sich zum Teil seit Jahrzehnten hier aufhalten, deren Kinder zum Teil hier geboren

und jedenfalls zum großen Teil hier ausgebildet worden
sind.

Gerade diese erfassen wir mit dem Zuwanderungsrecht
nicht. Ihnen können wir deshalb keine Perspektive bieten.

Sehen Sie, Sie bringen das immer durcheinander, zuletzt in der „Frankfurter Allgemeinen“ vom 15. Dezember. Sie können nicht unterscheiden zwischen Illegalen,
Menschen mit Duldung, Ausreisepflichtigen im Übrigen
und solchen, die eine Aufenthalts- oder Niederlassungserlaubnis nach neuem Recht bekommen. Das geht bei
Ihnen alles munter durcheinander.

Deswegen erkläre ich es Ihnen jetzt noch einmal in aller
Ruhe und ganz freundlich: Es geht um die vollziehbar
ausreisepflichtigen vormaligen Asylbewerber, die weder
eine Duldung haben noch mit einer Aufenthaltserlaubnis
nach neuem Recht rechnen können. Einige von uns sind
der Auffassung, dass es aus humanitären Gründen, aber
auch für das Land, das bekanntlich über Geburtenmangel klagt, sinnvoll wäre, wenn die betroffenen, bereits in
diesem Land ausgebildeten jungen Menschen hier bleiben könnten, anstatt in die Herkunftsländer ihrer Eltern
zurückkehren zu müssen, zu denen sie überhaupt keine
Beziehungen haben. Genau um diese Personengruppe
geht es. Das hat mit den anderen Sachverhalten, die Sie
genannt haben, nichts zu tun.

Nun geht es ja mit den Unterstellungen in Ihrem Antrag munter weiter.

Bevor Sie zu Ihren Forderungen im Einzelnen kommen,
schreiben Sie auf Seite 2:

Ferner ist es nicht zu bestreiten, dass die Kriminalitätsrate unter ausreisepflichtigen Ausländern deutlich höher ist als unter der sonstigen ausländischen
Wohnbevölkerung.

Woher wissen Sie das eigentlich? Es gibt überhaupt
keine Statistik darüber.

- Nein, gibt es nicht.

Ich wiederhole meinen Vorwurf: Sie gehen außerordentlich undifferenziert vor, arbeiten auch hier mit pauschalen Unterstellungen und sind nicht in der Lage, die
Problembereiche Illegale und Ausreisepflichtige ohne
jeden Titel auseinander zu halten. Ebenso wenig wollen
Sie wahrhaben, dass es verschiedene Gründe für die
Duldung der Betreffenden gibt;

denn nur ein ganz kleiner Teil der Betroffenen hat nach
§ 55 Abs. 2 des derzeit geltenden Ausländergesetzes
eine Duldung deswegen bekommen, weil sie keinen Pass
haben oder weil ihre Identität unklar ist.

Von daher gesehen geht Ihr Antrag schon im Ansatz von
völlig falschen Voraussetzungen aus.

Ich habe nicht die Zeit und möglicherweise auch nur
bedingt die Neigung,

auf all Ihre Punkte und Forderungen einzugehen und hier
für die, wie ich glaube, notwendige Aufklärung zu sorgen. Dennoch gehe ich zunächst auf ein paar Punkte ein,
die die EU-Ebene betreffen:

Das Problem in Bezug auf Russland, das Sie eben benannt haben, wird auf europäischer Ebene in derselben
Form wie andere Rückübernahmefragen bearbeitet. Hier
liegt das Mandat in erster Linie - in diesem Punkt ist Ihr
Antrag deswegen weitgehend überflüssig - bei der EU.
Die Bundesregierung wirkt dabei entsprechend mit.

Auch den Beleg dafür, warum ich von Absurditäten
gesprochen habe, will ich nicht schuldig bleiben. Ihre
Forderung, doch diejenigen Drittstaaten zu belohnen, die
freundlicherweise auch Staatsangehörige aus Nachbarstaaten aufnehmen, würde ich gerne in den Bereich des
Absurden einordnen.

Zunächst einmal eine Klarstellung: Gerade einmal ein
Fünftel von den vielen Millionen Flüchtlingen auf dieser
Welt befindet sich auf europäischem Boden. Der Rest
hält sich überwiegend in Afrika und Asien auf. Wie stellen Sie sich das nun vor? Wollen Sie sozusagen mit einer
Art Kopfgeld oder einer sonstigen Pauschale pro übernommenen Drittstaatsangehörigen Dritte-Welt-Länder
dafür belohnen, dass sie Menschen, die hier bei uns
Schutz suchen, aufnehmen? Ich jedenfalls halte das für
absurd.

Genauso interessant ist, dass Sie im Rahmen der Föderalismusdebatte und auch sonst mehr Kompetenzen
für die Länder fordern, in Ihrem Antrag aber geschrieben
haben, ausgerechnet der Bund müsse sich stärker um die
Frage der Passbeschaffung bemühen.

Bemerkenswert ist auch Ihre Forderung nach einer
zentralen Passabgleichstelle. Dazu kann ich nur sagen:
Wir haben ja gerade bei dem ersten Versuch, das ZuwanRüdiger Veit
derungsgesetz anzupassen, eine Fundpapierdatenbank
gesetzlich verankert.

- Wir haben, lieber Herr Grindel, nachdem Ihre Seite im
Rahmen des Vermittlungsverfahrens nicht in der Lage
war, sich auf vernünftige Kompromisse einzulassen, diesen Teil deswegen aus unserem morgen einzubringenden
Gesetzentwurf herausgelassen, weil zumindest dieser
Teil die Mitwirkung des Bundesrates hervorrufen
würde - möglicherweise auch andere Dinge, aber darüber werden wir noch reden. Sie können sich also nicht
darüber beschweren, dass die Fundpapierdatenbank unter Umständen nicht kommt.

Sie fordern des Weiteren biometrische Merkmale.
Auch dieser Punkt ist in unseren Gesetzen schon enthalten; hier gilt der Spruch zur Rechtsfindung von vorhin.
Im Terrorismusbekämpfungsgesetz von 2002 haben wir
die Voraussetzungen dafür geschaffen. Ihre Umsetzung
wird auf europäischer Ebene durch das Visumsinformationssystem vorbereitet bzw. erfolgt bereits jetzt.

Ein bisschen eigenartig, vielleicht sogar zynisch
- womöglich sogar menschenverachtend - mutet Ihre
Forderung Nummer zwölf an, keine Überprüfung der
Flugreisetauglichkeit mehr durchzuführen und keine
Bescheinigung mehr zu verlangen. Vor dem Hintergrund
der Praxis, wie ich sie kenne, sage ich Ihnen, dass solche
Untersuchungen nur dann erfolgen und sich daraus ergebende Bescheinigungen nur dann ausgestellt werden
- aber dann auch notwendigerweise -, wenn aus gesundheitlichen Gründen eine Veranlassung dazu besteht. Ich
wüsste nicht, wie man es zum Beispiel mit dem christlichen Menschenbild vereinbaren könnte, zu sagen:
Mich kümmert nicht, ob jemand reisefähig ist, Hauptsache, ich führe ihn - in welcher Form auch immer, möglicherweise geknebelt - zurück.

In die Kategorie der nur beschränkt - da bin ich noch
höflich - vorhandenen Gesetzeskenntnis gehört es
sicherlich, wenn Sie unter anderem verlangen, dass
Asylfolgeanträge nicht die Durchführung einer Abschiebung verhindern können sollen. Sie sollten wissen, Herr
Kollege - jedenfalls ist diese Einschätzung bei Gesetzeskenntnis durchaus gewinnbar -, dass ein Asylfolgeantrag nicht per se und schlechthin jede Abschiebungsmaßnahme verhindert, sondern nur insoweit, als
tatsächlich relevante Nachfluchtgründe vorgetragen werden, die einer intensiven Überprüfung unterzogen werden müssen. Nur dann - und dann zu Recht - kann eine
Abschiebung nicht vollzogen werden.
Insgesamt also, meine sehr verehrten Damen und
Herren, hätte ich mir gewünscht, dieser Antrag wäre hier
nicht eingebracht worden. Er ist - ich wiederhole es zumindest überflüssig. Ich würde ihn allerdings der allgemeinen Tendenz zuordnen, mit Ausländerpolitik,
Fremdenfeindlichkeit, wie hier zutage getreten, und falscher Anlastung von Verantwortung bei der Bundesregierung billig Stimmung zu machen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Soweit die Frage der Gesetzeskenntnis von Relevanz
war, kann ich nur empfehlen: Es gibt eine sehr aktuelle,
lesenswerte Textausgabe  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute unter diesem Tagesordnungspunkt über drei Themen, die inhaltlich nur sehr bedingt etwas miteinander
zu tun haben - so ist es nun einmal -, und wir werden
dazu getrennt Stellung nehmen müssen. Ich beginne mit
dem vom Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung einer Antiterrordatei, den sich die
CDU/CSU-Fraktion zu Eigen gemacht hat. Wir sind der
Auffassung, dass dieser Gesetzentwurf als unausgegoren
und fachlich unzureichend abzulehnen ist. Er wird ja bezeichnenderweise im Bundesrat noch nicht einmal von
allen unionsgeführten Bundesländern unterstützt.

Wir haben völlige Einigkeit in der Zielsetzung: Wirksame Terrorbekämpfung, und zwar jedweden Terrors,
egal von wem und wo er ausgeübt wird, bedarf einer
möglichst guten Zusammenarbeit aller Sicherheitsbehörden - national und international -, natürlich mithilfe der
elektronischen Datenverarbeitung. Der Parlamentarische
Staatssekretär Fritz Rudolf Körper und mein Kollege
Frank Hofmann haben bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs am 17. Februar dieses Jahres deutlich gemacht, dass er gerade dazu nicht geeignet ist, und
zwar nicht nur, weil er sich unverständlicherweise lediglich auf islamistischen Terrorismus und Extremismus beschränkt, sondern auch, weil er sich um die notwendigen
flankierenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen
nicht kümmert.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
haben zudem geglaubt, uns von der Koalition und dem
Bundesinnenminister in Fragen der wirksamen Terrorbekämpfung Nachhilfe geben zu müssen. Aber es ist umgekehrt: Seit dem Dezember 2004 arbeiten in BerlinTreptow 37 verschiedene Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder in einem gemeinsamen Zentrum zur
Bekämpfung des Terrors intensiv zusammen. Davon haben wir uns von der SPD-Arbeitsgruppe „Innenpolitik“
einen Eindruck verschafft. Auch Sie von der Union sollen dort gewesen sein und waren wohl einigermaßen angetan.
Gestützt auf diese Erfahrungen hat das BMI nunmehr
einen eigenen Gesetzentwurf vorbereitet. Er dient dem
Erreichen der Ziele einer wirksamen Terrorismusabwehr
und eines verbesserten Austausches der wirklich relevanten Daten. Vom Grundsatz her handelt es sich dabei
um eine so genannte Indexdatei, die nur die Analysen im
Volltext darstellt, um Datenfriedhöfe zu vermeiden. Aufgrund der nunmehr möglicherweise vorzeitig zu Ende
gehenden Legislaturperiode wird es wohl aber nicht
mehr möglich sein, diesen Gesetzentwurf zu verabschieden. Sie sehen aber: Wir waren und wir sind tätig.

Ich komme zum zweiten Thema. Nach den inhaltsgleichen Gesetzentwürfen sowohl des Bundesrates als
auch der CDU/CSU-Fraktion soll eine Verpflichtung zur
Eidesleistung bei Einbürgerungen nach dem Staatsbürgerschaftsrecht gesetzlich neu geregelt werden.

- Genau. - Schon der Begründung des Gesetzentwurfs
der Union kann man entnehmen, dass es einer zusätzlichen gesetzlichen Regelung nicht bedarf. Einerseits
schwebt Ihnen vor, die Bedeutung der Einbürgerung
durch die Schaffung eines feierlichen Rahmens hervorzuheben. Dagegen ist nichts zu sagen. Einige Einbürgerungsbehörden praktizieren schon die Aushändigung der
entsprechenden Urkunden im Rahmen einer Feierstunde.
Solche löblichen Beispiele könnte man durchaus befördern, wenn man die ohnehin zur Änderung anstehenden
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Staatsangehörigkeitsrecht entsprechend ergänzte.

Zum andern versprechen Sie sich von einer Eidesleistung wohl eine bessere Bindung des Einzubürgernden an
die staatliche Gemeinschaft in der Bundesrepublik
Deutschland. Sie verkennen dabei aber völlig, dass
schon die bestehende so genannte Loyalitätserklärung
der Betreffenden gemäß § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes als Einbürgerungsvoraussetzung wesentlich weiter geht als die von Ihnen vorgeschlagene Eidesformel.

Gegen Ihren Vorstoß einer - wie gesagt: unnötigen gesetzlichen Regelung muss aber auch eingewandt werden, dass nach deutschem Recht und unserer langjährigen Tradition eine Eidesleistung ausschließlich von
Amtsträgern verlangt wird, während sie uns beim „einfachen“ Staatsbürger völlig fremd ist. Wenn man einmal
daran denkt, dass der Landtag des Freistaates Bayern bekanntlich im Jahr 1949 unser Grundgesetz abgelehnt hat,
müsste man mit der gleichen Logik, wie sie Ihrem Gesetzentwurf zugrunde liegt, alle bayerischen Staatsbürger zur sofortigen Eidesleistung auf unsere bundesdeutsche Verfassung antreten lassen.

Ich komme zum dritten Thema, das wir unter dem
Oberbegriff „Integration“ hier und in den Ausschüssen
behandelt haben. Der Titel „Politischen Islamismus bekämpfen - Verfassungstreue Muslime unterstützen“ des
CDU/CSU-Antrags zeigt bereits, dass die Union einen
viel zu engen Teilaspekt beleuchtet. Außerdem wandelt
sie - beabsichtigt oder unbeabsichtigt - auf dem sehr
schmalen Grat von durchaus berechtigten Anliegen einerseits und der stets vorhandenen Gefahr andererseits,
gegenüber allen Anhängern des Islams in Deutschland
unterschwellig fremdenfeindliche Gefühle in der Bevölkerung anzusprechen.

Statt der gut sieben Seiten Text hätte Ihrerseits folgende Feststellung ausgereicht: Volksverhetzung, verfassungsfeindlicher Extremismus und Straftaten werden in
Deutschland auch dann nicht toleriert, wenn der Täter
versucht, sie mit religiösen Motiven zu begründen. So
besagt es das Gesetz, so handeln unsere Sicherheitsbehörden und so urteilen unsere Gerichte. Darüber sind wir
uns alle hier eigentlich einig.

Schließlich waren es, wenn ich daran erinnern darf,
die rot-grüne Bundesregierung und die sie tragende Koalition, die dafür Sorge getragen haben, dass die religiösen Tarnvereine verboten werden können und dass gegen ihre Anhänger konsequent vorgegangen werden
kann.

Der FDP-Antrag „Kulturelle Vielfalt - Universelle
Werte - Neue Wege zu einer rationalen Integrationspolitik“ enthält insbesondere in den Punkten 14 und 15 aus
meiner Sicht nachhaltig zu begrüßende Feststellungen
und Forderungen, auf die ich im Zusammenhang auch
mit Ihren Ausführungen, Herr Kollege Dr. Stadler, in der
ersten Lesung gern zurückkommen werde. Gleichwohl
bitte ich um Verständnis, wenn ich Ihnen hier und heute
den Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Zusammenleben auf der Basis gemeinsamer
Grundwerte“ zur Verabschiedung empfehle.

Mit dem von uns auf den Weg gebrachten Zuwanderungsgesetz bekennt sich unser Staat nach jahrzehntelangen Versäumnissen zu seiner Mitverantwortung für
die Integration von Zuwanderern. Wir, gerade die Innenpolitiker der Koalition, können auf dieses Gesetz und im
Übrigen auch auf die Staatsbürgerschaftsreform des
Jahres 1999 stolz sein, auch wenn leider viele, zum Teil
sehr schmerzhafte Kompromisse und Abstriche in Bezug
auf unsere Vorstellungen im Gesetzgebungsverfahren
der CDU/CSU und ihrer Mehrheit im Bundesrat geschuldet waren.

Nach unseren Vorstellungen ist Integration ein Prozess, der sowohl von den Zugewanderten oder Zuwandernden als auch von den Menschen der aufnehmenden
Gesellschaft wechselseitig Anerkennung, ein Aufeinanderzugehen und die Übernahme von Verantwortung mit
dem Ziel der Achtung und des im Grundgesetz beschriebenen Wertesystems verlangt.

Selbstverständlich gehört hierzu auch die Bekämpfung
von Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit. Sie
ist dabei gesellschaftlich und politisch unabdingbar.

Ziel der Integration ist die gleichberechtigte Teilhabe am ökonomischen, sozialen, politischen und kulturellen Leben. Dies ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe aller staatlichen Ebenen und nicht staatlichen
Organisationen, die gemeinsam mit der Bevölkerung zu
erfüllen ist. Unser Ziel ist die gleichberechtigte Teilhabe
der Migranten und ihrer Familien. Der vielleicht wichtigste Schlüssel hierzu ist die Vermittlung ausreichender
Sprachkenntnisse. Wir haben die Koordinierung dieser
Aufgabe beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
zusammengefasst. Für alle Migrantengruppen stehen
dort Haushaltsmittel in Höhe von 208 Millionen Euro
jährlich zur Verfügung.

Auch wir von Bündnis 90/Die Grünen und SPD hätten gern nicht nur die Ansprüche von Neuzuwanderern
begründet, sondern auch für alle bereits bei uns lebenden
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger noch mehr
Angebote gemacht. Aber Sie von der anderen Seite des
Hauses haben sich bei der Beratung des Zuwanderungsgesetzes auch mit entsprechenden Forderungen geradezu
überschlagen. Sie wollten dabei vergessen machen, dass
die verstärkten gegenwärtigen Anstrengungen aus den
jahrzehntelangen Versäumnissen Ihrer Regierungszeit
resultieren. Sie müssen sich außerdem mit dem Widerspruch auseinander setzen, dass Sie hier zwar mehr fordern, dass andererseits gerade unionsgeführte Bundesländer ihre Haushaltsmittel - beispielsweise bei der
Ausländersozialberatung - auf null gesetzt haben.

Unter unserer Verantwortung wird der Bund seiner
Verantwortung jedenfalls mehr als gerecht. Das belegen
übrigens auch die jüngsten Zahlen des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge. Ich kann hier sagen, dass
sich dies wesentlich besser entwickelt hat, als wir geglaubt haben. Nach heutigem Stand sind 3 842 Integrationskurse für zusammen 117 232 Teilnehmer bewilligt.
Von diesen 117 232 Teilnehmern leben bereits fast
80 000 länger in Deutschland. Wir sind ursprünglich von
50 000 pro Jahr ausgegangen. Diese Zahl ist also bereits
nach einem halben Jahr mehr als deutlich überschritten.

Für uns ist im Übrigen selbstverständlich: Religion ist
Teil der Kultur. Jeder hat in Deutschland das Recht, im
Rahmen unserer Verfassung entsprechend seinem Glauben zu leben und seinen Glauben auszuüben. Aber wir
lehnen es ab - wie Sie es in Ihrem Antrag getan haben -,
die Zahlen und die Ereignisse zu dramatisieren.

Meine Redezeit läuft ab. Wie versprochen, möchte
ich noch auf die Punkte 14 und 15 des FDP-Antrags und
auf Herrn Kollegen Dr. Stadler eingehen. Mindestens
zwei Baustellen werden wohl dann, wenn die Legislaturperiode jetzt vorzeitig zu Ende geht, leider nicht abgeschlossen werden können; auch sie haben mit Integration
zu tun.

Zum einen meine ich unsere gemeinsamen Bestrebungen, alle diejenigen straffrei zu stellen, die aus rein
humanitären Gründen den illegal in Deutschland sich
aufhaltenden Menschen Hilfe leisten, namentlich also
Ärzte, Krankenschwestern, Sozialarbeiter, Kirchenvertreter, Lehrer und Vertreter ähnlicher Berufsgruppen.

Zum anderen meine ich eine so genannte Altfall- oder
Bleiberechtsregelung, die wir trotz entsprechender Bemühungen im Zuwanderungsgesetz leider nicht verankern konnten.

 Ich bin sofort am Ende. - Ich jedenfalls kann es bis

zum heutigen Tage niemandem erklären, dass wir einerseits die zu niedrige Geburtenrate in Deutschland beklagen und uns um die Integration von Neuzuwanderern
Gedanken machen, dafür Geld ausgeben, andererseits
aber Familien mit in Deutschland geborenen und hier
aufgewachsenen Kindern, die bestens integriert sind, des
Landes verweisen oder verweisen wollen.

In diesem Zusammenhang bin ich froh über den Vorstoß des Innensenators von Berlin auf der letzten Innenministerkonferenz und auch - das will ich hier ausdrücklich
sagen - über die Unterstützung durch Bundesminister
Otto Schily. Ich habe kein Verständnis für die Innenminister der CDU- und CSU-regierten Länder, die ihrer
christlichen Gesinnung nun gar nicht entsprochen haben
und diesen Vorstoß in, wie ich finde, völlig unvernünftiger Weise ausgebremst haben.

Meine Damen und Herren, wir werden daran in der
nächsten Legislaturperiode - ich hoffe, mit noch breiteren Mehrheiten - weiter arbeiten müssen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe es mir zwar nicht ausgesucht, an dieser Stelle der
Debatte vielleicht das eine oder andere wieder zusammenzuführen, was ansatzweise den erreichten Konsens
gefährdet. Aber ich bin schon von der Rednerabfolge her
offenkundig in dieser Rolle.

Was die Grünen mit ihrem Antrag bezwecken, ist
vom Grundsatz her ein ebenso wichtiges wie berechtigtes Anliegen.

Ich glaube, dass das Gebot unserer Verfassung „Die
Würde des Menschen ist unantastbar“ mit der Lebenswirklichkeit vieler in Deutschland illegal lebender Menschen nicht in Einklang zu bringen ist, genauso wenig
wie mit unser aller Verständnis von einem menschenwürdigen Leben. Ich sehe hier die Dinge etwas problematischer als Sie, Herr Grindel.
In der Begründung des Antrages von Bündnis 90/
Die Grünen werden beispielsweise Zitate von Papst
Johannes Paul II. angeführt. Max Stadler hat diese vorhin durch Zitate aus dem Abschlussbericht der unabhängigen Kommission „Zuwanderung“ ergänzt. Johannes
Rau hat gesagt:

Im Grundgesetz steht: Die Würde des Menschen ist
unantastbar. Da steht nicht: Die Würde des Deutschen ist unantastbar.

Alle Menschen, die bei uns leben, auch diejenigen ohne
gültiges Aufenthaltsrecht, haben eine Würde. Was die
Dinge in der Betrachtung manchmal etwas schwieriger
macht, Herr Grindel, ist, dass nach unserer Verfassung
selbst derjenige das Recht auf Achtung der Menschenwürde beanspruchen kann, der sich strafbarer Handlungen schuldig gemacht hat. Aber solche Menschen stehen
hier nicht im Fokus der Bemühungen.

Das Manifest „Leben in der Illegalität“ vom Katholischen Forum - darauf ist bereits Bezug genommen worden - ist am 15. November 2005 von über 400 namhaften Personen und Organisationen unterzeichnet worden,
und zwar auch von Vertretern aller damals hier im Haus
vertretenen Fraktionen. Herr Gröhe, Herr Kues, Herr
Altmaier - sein Name wurde bereits erwähnt -, Max
Stadler und Frau Leutheusser-Schnarrenberger gehörten
genauso zu den Unterzeichnern wie vom Bündnis 90/Die
Grünen beispielsweise Claudia Roth, Volker Beck,
Marieluise Beck und Josef Winkler sowie zahlreiche
Abgeordnete der SPD-Fraktion.

Um es noch einmal klarzustellen: Es geht hier nicht
darum, den illegalen Status von 100 000, 500 000 oder
vielleicht sogar 1 Million in Deutschland lebenden ausländischen Menschen in einen dauerhaften legalen Status zu überführen. Damit überforderten wir die Integrationskraft unserer Gesellschaft bei weitem. Außerdem ist
zu bedenken: Wenn wir noch ernsthaft über das Bleiberecht von sich lange und rechtmäßig in Deutschland aufhaltenden ausländischen Menschen reden und streiten
müssen, dann macht es erst recht keinen Sinn, sich noch
Gedanken über den Status der Illegalen zu machen. Erstere gehen logischerweise vor.

Es ist klar, dass Menschen, die hier bei uns ohne Papiere leben und damit quasi wie im Mittelalter vogelfrei
sind und die ohne Anspruch auf ein Mindestmaß an
Hilfe ganz allein auf sich gestellt sind, in einer schwierigen Situation leben und nicht entdeckt werden wollen.
Herr Grindel, ich glaube nicht, dass die Sorgen dieser
Menschen allein dadurch gegenstandslos werden, dass
sie darauf vertrauen, dass deutsche Behörden - das war
quasi der Duktus Ihrer Ausführungen in diesem Punkt allemal zu langsam oder unfähig sind, um sie rechtzeitig
zu erwischen und abzuschieben.

Was wir erreichen müssen, ist doch Folgendes: Wenn
jemand einen Unfall erleidet oder schwer erkrankt, dann
braucht er ein Mindestmaß an medizinischer Versorgung.

Ärzte und Krankenschwestern, die den Betreffenden helfen können oder helfen wollen, sollen nicht befürchten
müssen, dass sie sich strafrechtlicher Verfolgung aussetzen.

Herr Grindel und Herr Winkler, ich unterbreche ungern Ihren Dialog, aber ich komme genau zu den handlungsleitenden Notwendigkeiten, die daraus für uns erwachsen. Wer sich in der Situation befindet, dass er
illegal hier arbeitet und dass ihm sein Arbeitgeber aus
niederträchtigen Gründen oder Unfähigkeit den Lohn
vorenthält,

der muss vor das Arbeitsgericht gehen können, um dort
seinen Lohnanspruch einzuklagen,

ohne dass er Angst haben muss, das Arbeitsgericht
werde die Tatsache seines Aufenthalts und seiner Arbeit
den Ausländerbehörden vortragen. So ähnlich ist es mit
Sozialarbeitern, die sich sinnvollerweise um Familien
kümmern sollten, in denen Frauen, Kinder oder Jugendliche von Gewalt bedroht sind. Man könnte die Beispiele
fortführen.

Wir haben das - jetzt komme ich zu dem vielleicht
entscheidenden Punkt, an dem ich von dem abweiche,
was uns die Grünen vorschlagen - in der Tat sehr lange
Jahre, wie ich finde, verkürzt nur unter dem Gesichtspunkt von Mitteilungspflichten und Strafbarkeit diskutiert. Es gehört aber mehr dazu. Ich komme gleich dazu.
Insoweit - das darf ich freundschaftlich und kollegial sagen - ist der Antrag der Grünen ein Stück weit nach dem
Motto zu bewerten: Gut gemeint - das eint uns ja vielleicht alle - ist noch lange nicht gut gemacht bzw. nicht
gut genug gemacht.

Was die Frage der Strafbarkeit angeht, so ist in der
Tat nach den Recherchen, die der wissenschaftliche
Dienst auf mein Betreiben hin angestellt hat, noch niemand wegen Beihilfe zu illegalem Aufenthalt hier in
Deutschland verurteilt worden, wenn er nur aus humanitären Gründen geholfen hat. Ich erinnere daran, dass das
Strafverfahren, das in Bonn anhängig gewesen ist, einen
ganz anderen rechtlichen Hintergrund hatte, nämlich den
der Veruntreuung öffentlicher Gelder. Was hindert uns
denn daran, zum Beispiel in den vorläufigen Anwendungshinweisen und dann später in den Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz ausdrücklich klarzustellen, dass sich solche Personen nicht strafbar machen?
Dafür brauchen wir keine Gesetzesänderung. Das kann
auch als Auslegungsmaßstab für andere, die es vielleicht
später interessiert, ob Strafbarkeit gegeben ist, dienen.

Bei den Übermittlungspflichten sieht es anders aus.
Es gibt keinen systematischen Widerspruch dergestalt,
dass, weil unsere Rechtsordnung in einer bestimmten
Weise auch mit Illegalen umgeht, konsequenterweise alles, was über sie in Deutschland bekannt wird, wem auch
immer mitgeteilt werden muss. Das ist unserer Rechtsordnung nicht immanent. Sonst könnte es auch nicht
sein, dass beispielsweise Krankenhäuser, Ärzte, Schwestern und alle Mitarbeiter der Verwaltungen schon heute
ausdrücklich im § 88 Aufenthaltsgesetz von dieser Übermittlungspflicht ausgenommen worden sind. Deswegen
greift an der Stelle der Antrag der Grünen zu einem
Werkzeug, dessen wir eigentlich nicht bedürfen. Anders
ist das allerdings bei Sozialämtern. Wenn bei diesen, zunächst einmal vorläufig, die Bewilligung zu einer notwendigen medizinischen Behandlung eingeholt werden
muss, dann trifft die Mitarbeiter in der Tat eine Meldepflicht. Bei den Arbeitsgerichten ist das ähnlich.

Lassen Sie mich jetzt zu den Jugendlichen und
Kindern kommen, die ohne legalen Status in Deutschland eine Schule oder einen Kindergarten besuchen sollten. Da ist das eigentliche Hindernis nicht die Meldepflicht der betroffenen Erzieher und Lehrer oder der
Schulverwaltung. Das eigentliche Hindernis ist, dass
zum Beispiel unser derzeit geltendes Recht, nämlich
§ 6 Abs. 2 des Achten Sozialgesetzbuches, ausdrücklich
diejenigen Kinder und Jugendlichen von Ansprüchen
nach dem Kinder- und Jugendhilferecht ausnimmt, deren
Eltern - das gilt damit auch für sie - keinen legalen Status haben bzw. die nicht wenigstens geduldet sind. Das
ist der eigentliche Punkt. Da müssen wir ansetzen und
nicht so sehr bei der Mitteilungspflicht.

Was die Frage des Schulbesuchs angeht, verhält es
sich, wie zum Beispiel in dem Buch von Alt und Fodor
dargelegt wurde, leider so: In den Länderverfassungen
ist der Anspruch auf Schulbesuch enthalten. Aber es gibt
eine Reihe von Bundesländern, mindestens zwei oder
drei, die diejenigen Jugendlichen und Kinder vom Anspruch auf Schulbesuch ausnehmen, die nicht über einen
legalen Aufenthaltsstatus oder eine Duldung verfügen.

Ich sage noch einmal: Auch hier greifen Regelungen,
die nur in Bezug auf Übermittlungspflichten vorgenommen werden, zu kurz. Wir müssen uns an die Landesgesetzgeber und an die Landesregierungen wenden, um dafür Sorge zu tragen, dass der Schulbesuch von Kindern
Illegaler nicht verhindert wird.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen ist nicht geeignet, eine Sollbruchstelle der großen Koalition deutlich zu machen - das unterschiedet ihn von Materien, die
wir hier am 19. Januar 2006 beraten haben -, und er ärgert die Sozialdemokraten an dieser Stelle auch nicht
wirklich.

Ich kann nur sagen: Vertreter aller Fraktionen dieses
Parlaments sind durch jahrelange Diskussionen, etwa
mit der katholischen Kirche und deren Foren, verbunden. Daher haben wir jetzt jegliche Veranlassung, uns
dieses Themas anzunehmen. Insoweit mag der Antrag
der Grünen ein willkommener Anlass sein, aber eben
auch nicht mehr. Im Koalitionsvertrag ist ein Prüfauftrag
vereinbart. Wie meine Darlegungen von vorhin gezeigt
haben, ist dieser Prüfauftrag auch erforderlich, weil der
Anspruch, den wir an uns selber stellen müssen, wesentlich über die Frage der Übermittlungspflichten und der
Strafbarkeit hinausgeht.

Es gibt also konstruktive Ansätze für ein gemeinsames Vorgehen. Ich erlaube mir, vorzuschlagen - ich
hoffe sehr auf die Zustimmung aller hier vertretenen
Fraktionen -, die Behandlung dieses Problems durch
eine entsprechende Sachverständigenanhörung im Innenausschuss umfassend vorzubereiten, um den Gesamtkomplex zu erfassen und uns endlich von der Verengung
auf den Aspekt der Mitteilungspflichten und auf den der
Strafbarkeitsvoraussetzungen zu befreien. Zumindest
diesen Anspruch sollten wir an uns selbst stellen.

Ich bin froh, dass auch unser neuer Koalitionspartner
diese Notwendigkeit ausdrücklich anerkannt hat. Wir
sollten uns auf den Weg machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich zunächst sowohl bei der Kollegin Ulla
Jelpke als auch bei dem Kollegen Josef Winkler entschuldigen. Dass wir wegen der bereits seit 20.30 Uhr
unter anderem zu diesem Thema laufenden Verhandlungen im Innenministerium den Saal verlassen müssen, bevor Sie geredet haben, ist sicherlich eine extreme Ausnahme. Ich bitte um Verständnis.

- So wollen wir es halten.

Sie haben mit Ihrem Bestehen darauf, Ihre Anträge
heute zu beraten, zugleich den geeignetsten - weil akutesten - und den ungeeignetsten Augenblick gewählt,
weil wir als Koalitionspartner angesichts der in der Tat
sowohl auf Bundesebene als auch im Rahmen der Vorbereitung der Innenministerkonferenz intensiv geführten
Verhandlungen über das, was dabei vielleicht herauskommt, nur wenig mehr sagen können als das, was Sie
ohnehin in den Medien schon haben nachlesen können.
Nun hat mir, anders als ich es gedacht hatte, der Redebeitrag des Kollegen Grindel ein wenig die Möglichkeit
genommen, ganz einschränkungslos die konstruktive Atmosphäre der geführten Verhandlungen sowohl mit den
Politikern auf Berliner Ebene als auch mit den Innenministern zu loben. Deshalb will ich das ein wenig selektiver tun und sagen: Ich bin dankbar dafür, dass sowohl
der Herr Innenminister Wolfgang Schäuble als auch sein
Staatssekretär und natürlich Frau Böhmer in sehr kollegialer, sehr ehrlicher und sehr engagierter Weise an dieses Thema herangehen.

Ich habe gesagt, dass Sie auch den denkbar geeignetsten Zeitpunkt gewählt haben; denn diese sehr schwierige
Problematik steht gerade im Fokus der Öffentlichkeit.
Sie steht nicht nur im Fokus der Politik, sondern auch im
Fokus der Nichtregierungsorganisationen und der Kirchen. Ich persönlich bin froh darüber, dass wir uns diesem Thema in dieser Klarheit und Deutlichkeit widmen.
Vielleicht kommen wir ja noch zu einem Ergebnis, das
von allen Fraktionen hier im Haus mehr oder weniger
begrüßt wird.

Worum geht es? Wir haben in Deutschland circa
180 000 geduldete Menschen, die ausreisepflichtig sind.
Die Zahl ist deshalb nicht genau, weil viele, die in der
Statistik geführt werden, Deutschland bereits verlassen
haben. Auf der anderen Seite ist den Registervorschriften und leider auch der Praxis eigen, dass häufig
nur das Familienoberhaupt als Geduldeter erscheint,
während alle Familienangehörigen nicht gezählt werden.
Sie können also davon ausgehen, dass bei diesen Angaben ehrlicherweise Schwankungen von plus/minus
20 000 Menschen in Rede stehen.

Nach der Statistik hatten wir es hier zum Ende des
Jahres 2005 mit 47 522 Kindern im Alter bis 15 Jahren
- sind fast 50 000 - und 11 183 Jugendlichen im Alter
zwischen 15 und 18 Jahren zu tun. Wir reden also auch
- das sollte die Herangehensweise an diese Problematik
befruchten - über die Perspektive und das Schicksal von
mindestens einer mittelgroßen deutschen Stadt voller
Kinder und Jugendlicher. Sie haben jetzt keine Perspektive; sie sitzen mit ihren Eltern auf den Koffern. Sie können nicht ohne weiteres eine Lehrstelle antreten. Möglicherweise können sie ihren Schulabschluss nicht
vernünftig zu Ende bringen.

Warum ist es dazu gekommen? Wir hatten nach altem
Recht die in meinen Augen nicht einleuchtende Regelung, dass jeder, der in Deutschland geboren wird, bzw.
die Eltern für einen heranwachsenden Jugendlichen Anträge auf Anerkennung als Flüchtling oder Asylberechtigten stellen können, selbst wenn sie keinerlei Aussicht
auf Erfolg haben. Das hat natürlich dazu geführt, dass
Familien, wenn sie nicht auseinander gerissen wurden,
so lange hier geblieben sind, bis alle Verfahren abgearbeitet waren. Diesen auch nach meiner Ansicht eigentlich unsinnigen Zustand haben wir mit In-Kraft-Treten
des Zuwanderungsgesetzes am 1. Januar 2005 endlich
beseitigt.

Wir dürfen den Betreffenden jetzt aber bitte schön
nicht vorhalten, dass sie ein ihnen vorher von uns, nämlich dem Gesetzgeber, eingeräumtes Recht missbraucht
hätten. Nein, sie haben es richtigerweise und verantwortungsvoll gebraucht, was man ihnen nicht vorwerfen
darf. Es wäre eigentlich unsere Pflicht gewesen - da
stimme ich mit einigen Vorrednern überein -, im Rahmen des Zuwanderungskompromisses eine Altfall- oder
Übergangsregelung zu schaffen, um ein für alle Mal
klarzustellen: Wer aufgrund unseres Rechts so lange hier
geblieben ist, hat die Chance und die Berechtigung, dass
sein weiterer Verbleib und der seiner Familie in Deutschland geprüft wird.

Dazu ist es leider nicht gekommen. Ich könnte Ihnen
die Ursachen nennen; ich will das aber jetzt bewusst
nicht tun, und dies nicht nur aus Gründen der Redezeit.
Nicht immer ist die Verantwortung ganz klar zwischen
den Parteien verteilt.

Richtig ist auch, dass wir mit der Neufassung des § 25
des Aufenthaltsgesetzes das Elend der Kettenduldungen weitestgehend abschaffen wollten. Wir wollten dafür sorgen, dass die betroffenen Menschen und ihre Familien in Deutschland eine klare Perspektive haben, hier
arbeiten und ihre Familie ernähren und die Kinder die
Schulausbildung abschließen und dergleichen Dinge
mehr tun können.

Das ist leider nicht in dem Maße gelungen, wie das der
Gesetzgeber gewollt hat. Auch die Ursachen hierfür sind
vielfältig.

Ich meine daher, dass es jetzt wirklich allerhöchste
Zeit ist, sich dieses Themas anzunehmen. Da gibt es im
Prinzip unter anderem den Weg über einen Beschluss der
Innenministerkonferenz, die bekanntermaßen am Donnerstag und Freitag nächster Woche tagt. Dazu sage ich:
Nach all dem, was ich bisher darüber weiß, sind nach
dem Prinzip „kleinster gemeinsamer Nenner“ die Siebe
so eng gestellt, dass kein großer Wurf mehr gelingen
kann, weil von vornherein klar ist: Die Mehrheit der Betroffenen wird sicherlich nicht einmal annähernd potenziell begünstigt werden können.

Wenn man sich jetzt vor Augen führt, dass selbst die
Länderinnenminister von der Union und andere CDU/
CSU-Kollegen sagen, dass wir von den über
200 000 Geduldeten allenfalls 10 Prozent oder, wenn
wir Glück haben - ich habe es noch wörtlich im Ohr -,
20 Prozent mittelfristig auf Dauer aus Deutschland abschieben können, dann wird doch klar, dass wir uns dieRüdiger Veit
ses Problems endlich annehmen müssen, und zwar in einer Weise, dass dieser Schwebezustand, der für alle
Beteiligten unbefriedigend und vor allen Dingen unter
dem humanitären Gesichtspunkt in höchster Weise angreifbar ist, beseitigt wird.

Wenn jetzt beispielsweise Bischof Huber und Kardinal Lehmann an die Innenminister appellieren, es müssten Kriterien gefunden werden, die von den Betroffenen
auch erfüllt werden können, Staatsangehörige bestimmter Länder dürften nicht ausgenommen werden und
ganze Familien dürften nicht deswegen abgeschoben
werden, weil sich vielleicht einzelne Teile dieser Familie
- und seien es die Eltern - falsch verhalten hätten, und
sie darüber hinaus fordern, über eine Änderung des § 25
Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes sei für die Zukunft möglichst eine Beseitigung der Kettenduldungen zu erreichen, dann kann ich ihnen darin nur allumfänglich zustimmen.

Ich will auf ein Problem zu sprechen kommen, das
Herr Wolff angesprochen hat; denn da gerät die Verantwortung durcheinander. - Herr Kollege Wolff, ich unterbreche Sie ungerne in Ihrem Dialog mit dem Kollegen
Thiele; aber ich möchte versuchen, Ihnen eine Aufklärung zu geben. - Es ist fälschlicherweise der Eindruck
erweckt worden, es sei der sozialdemokratische Arbeitsminister, der einer großzügigen Bleiberechtsregelung
wegen seiner nicht verständlichen Hartherzigkeit entgegenstehe. Das ist so nicht richtig. In jeder entsprechenden Altfallregelung der Vergangenheit wurde davon gesprochen, dass die Betroffenen eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten. Daraus folgt dann nach § 9 der Beschäftigungsverfahrensverordnung automatisch ihr unbeschränkter Zugang zum Arbeitsmarkt. Jetzt waren es leider die Länderinnenminister von der Union, die gesagt
haben: Wir wollen aber denjenigen, die heute noch keine
Arbeit haben, keine Aufenthaltserlaubnis für zwölf Monate geben.

- Sprechen Sie mich bitte nicht auf die SPD-Innenminister und -Senatoren an!

Dann müsste ich ein überparteilich unfreundliches Wort
sagen. Diese Andeutung soll ausreichen.

Seit ungefähr zwölf Wochen sind wir dabei, festzulegen, dass die Duldung für zwölf Monate erst einmal ausreichen muss. In dieser Zeit sollen sich die Betroffenen
eine Arbeit suchen. Dafür brauchen sie dann eine Sonderregelung des Arbeitsministers im Rahmen der
Beschäftigungsverfahrensverordnung. Das haben nicht
wir erfunden. Ich sage es noch einmal: Ich bin überhaupt
nicht begeistert. Denn derjenige, der aufgrund seiner Unterqualifikation sowieso Schwierigkeiten hat, auf dem
deutschen Arbeitsmarkt einen Job zu finden, der hat natürlich noch größere Schwierigkeiten, wenn er seinem
Arbeitgeber nur eine Duldung und keine Aufenthaltserlaubnis vorweisen kann. Das ist eine ganz große
Schwachstelle, die jetzt allerdings von allen Länderinnenministern erkannt worden ist.

Das ist ein großes Problem und das haben wir jetzt geklärt. Aber zufrieden bin ich damit nicht.

Ich bin auch mit einer ganzen Reihe anderer Regelungen, die vorgesehen sind, überhaupt nicht zufrieden. So
sind die Mindestverweildauern von sechs Jahren für Familien und von acht Jahren für Alleinstehende viel zu
hoch.

Man sollte sich vor Augen führen, welche Situation
eintreten kann, wenn man bei der Frage der Bestreitung
des Lebensunterhalts keine Ausnahmen zulässt: Ein
Familienvater, der hoch motiviert, fleißig und zu Überstunden bereit ist, aber keinen gut qualifizierten Job hat,
weil er einen solchen Job gar nicht bekommen kann, und
vielleicht nur 1 400 oder 1 500 Euro im Monat nach
Hause bringt, ist gar nicht in der Lage, allein davon den
Familienunterhalt für sich und seine zwei, drei oder vier
Kinder zu bestreiten. Daraus folgt: Wenn die Regelung
tatsächlich wirken soll, muss sichergestellt werden, dass
der Bezug ergänzender Hilfe zum Lebensunterhalt oder
von ALG II einen Verbleib in der Bundesrepublik nicht
gefährdet.

Es gäbe noch sehr viel zu sagen. Es ist zu erwarten,
dass die Innenministerkonferenz die Siebe zu eng stellt;
meine Kritik daran habe ich verdeutlicht. Sie können sicher sein: Die Sozialdemokraten werden sich redlich bemühen, den IMK-Beschluss zu beeinflussen, und sich
weiterhin bei der Klärung der Frage, wie man eine vernünftige Altfall- und Bleiberechtsregelung gesetzlich fixieren kann - das ist eine Alternative, die verschiedentlich angesprochen wurde -, engagieren. Damit wir das
gleich tun können, begeben wir uns nun zum Kollegen
Schäuble in den Sitzungssaal. Ich bitte um Verständnis.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal darf ich - ohne oberlehrerhaft wirken zu
wollen - die Gelegenheit nutzen, um eine Korrektur anzubringen. Lieber Josef Winkler, wenn wir über das
Bleiberecht für langjährig in Deutschland geduldete
Ausländerinnen und Ausländer reden, dann handelt es
sich nicht um einen - wie von Ihnen versehentlich gesagt
worden ist - rechtswidrigen, sondern um einen rechtmäßigen Aufenthalt. Das ist sicherlich ein Lapsus Linguae,
den Sie hoffentlich im Protokoll korrigieren, damit nicht
andere Sie womöglich daran festmachen, was sicherlich
weder in Ihrem noch in meinem Interesse wäre.

Meine zweite Bemerkung zu meinen Vorrednern richtet sich an Herrn Grindel. Ich bin es fast ein bisschen
leid, dass bei diesem Thema immer wieder von der
Zuwanderung in die Sozialsysteme die Rede ist, und
zwar deswegen, weil die Leute schon da sind.

Sie sind schon in den sozialen Sicherungssystemen, soweit sie noch keine Arbeit haben.

Deswegen ist es nicht richtig, zu sagen, sie kämen zu
uns, um Sozialhilfe zu beantragen. Sie sind nämlich
schon da. Insgesamt sind es ungefähr 200 000, darunter
rund 50 000 Kinder und Jugendliche. Dass sie nicht arbeiten dürfen und damit außerstande sind, für sich und
ihre Familien den Lebensunterhalt zu bestreiten - es
wurden bereits einige Fallbeispiele genannt -, haben wir
als Gesetzgeber verursacht. Das ist die Krux.

Ansonsten ist es schon fast ein Quantensprung in der
öffentlichen und auch politischen Diskussion in diesem
Hause, wenn wir im Einzelnen über die Frage diskutieren, wie ein Bleiberecht gewährt werden soll. Denn ich
erinnere mich noch an Zeiten, als es nicht unter allen
Fraktionen im Deutschen Bundestag üblich war, festzustellen, dass wir ein Bleiberecht wollen. Vielmehr gab es
einige - ich will jetzt keine Namen oder Fraktion nennen -,
die die Notwendigkeit dringend bestritten haben.

- Richtig. Heute sagen das alle - auch die ganz Forschen
und Mutigen -, Gott sei Dank. Ich habe immer noch im
Ohr, was früher gesagt wurde: Vielleicht können wir irgendwann 10 Prozent der 200 000 abschieben; wenn wir
großes Glück haben, sind es 20 Prozent. Deswegen muss
es in unser aller Interesse sein - nicht nur, aber auch wegen der betroffenen Menschen -, eine umfassende und
klare Bleiberechtsregelung zu finden.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, bei dem ich möglicherweise zu seinem Erstaunen feststelle, dass Herr
Grindel Recht hat. Der Innenministerbeschluss ist in
einem entscheidenden Punkt besser, als ich hier noch am
9. November eher kritisch-sorgenvoll angemerkt habe.
Er ist deswegen besser, weil er nicht nur diejenigen begünstigt, die tatsächlich bereits eine Arbeit haben bzw.
an dem darauf folgenden Montag Arbeit gehabt haben,
sondern weil er den Betroffenen, die über eine Duldung
verfügen, die Möglichkeit gibt, bis zum 30. September
2007 eine Arbeit zu suchen, um ihnen dann eine Aufenthaltserlaubnis zu geben, aus der wiederum die Berechtigung zum gleichrangigen Zugang zum Arbeitsmarkt
folgt. Ich finde, dass dieser Punkt eine besondere Bedeutung hat und vielleicht sogar eine gewisse Trendwende
darstellt.

Ich bin mir auf der anderen Seite - aus der Sicht der
Arbeitgeber - aber auch darüber klar, dass jemand, der
nur eine Duldung vorweisen kann, bei der heutigen Arbeitsmarktlage größere Schwierigkeiten hat, Arbeit zu
finden, als jemand, der über eine Aufenthaltserlaubnis
verfügt und einige Jahre bleiben kann.

Die Optimisten und Gutgesonnenen gehen davon aus,
dass aufgrund der von der IMK beschlossenen Bleiberechtsregelung vielleicht sogar 40 000 bis 60 000 Menschen in Deutschland bleiben können. Ich fürchte hingegen, dass diese Zahl deutlich zu hoch gegriffen ist. Aber
das sind alles Spekulationen. Es bleibt abzuwarten, wie
die Regelungen in den einzelnen Bundesländern angewandt werden. Das wird sicherlich sehr unterschiedlich
gehandhabt.

Die Innenminister selber, aber auch die Bundespolitiker betrachten die Regelung mittlerweile ganz entspannt
als einen ersten, aber wichtigen Schritt, Herr Winkler.
Sie meinen nicht unbedingt, dass man uns damit in den
Rücken fällt. Ich hatte am 9. November dargelegt, wie
meine kritischen Bemerkungen zu dem, was aus der Beschlussfassung der Innenministerkonferenz drohte, einzuordnen sind und warum ich glaube, dass eine gesetzliche Regelung in der Tat besser wäre. Ich will Ihnen
gerne sagen, wo nach meiner persönlichen Meinung eine
gesetzliche Altfallregelung - inwieweit wir das in der
Koalition durchsetzen können, ist eine ganz andere
Frage - mehr Klarheit bringen könnte und wie wir sie
umfassender ausgestalten könnten. Eigentlich wäre wünschenswert gewesen, nicht mit einer Mindestaufenthaltsfrist von sechs oder acht Jahren zu operieren, sondern
- um möglichst viele Menschen zu erfassen - von vier
Jahren bei Familien mit minderjährigen Kindern und von
sechs Jahren bei Alleinstehenden auszugehen. Ich hoffe,
dass wir die Kraft haben, den Bezug von lediglich ergänzender Sozialhilfe - Herr Grindel, Sie haben das dankenswerterweise schon in die IMK-Regelung hineininterpretiert; ich bin nicht ganz so optimistisch durchzusetzen. Eines ist jedenfalls völlig klar. Nicht nur
für die Betroffenen, sondern für uns alle und insbesondere für die sozialen Sicherungssysteme ist es allemal
besser, wenn Familien ihren Lebensunterhalt überwieRüdiger Veit
gend selbst bestreiten können und vielleicht lediglich in
der Spitze auf ergänzende Sozialhilfe angewiesen sind.
Das ist weniger und - mit Verlaub - billiger, als wenn sie
dem Staat völlig auf der Tasche liegen, weil sie gar
nichts anderes dürfen.

Unterschiedlicher Auffassung mögen wir in der Frage
sein, wie Familienangehörige zu behandeln sind, wenn
sich Vater oder Mutter im Rahmen eines Verwaltungsverfahrens nicht ganz korrekt verhalten haben oder wenn
ein Mitglied der Familie straffällig geworden ist. Wir
Sozialdemokraten sind der Meinung, dass das nicht
zwangsläufig dazu führen darf, dass alle anderen Familienmitglieder sozusagen im Wege der Sippenhaft von
der Anwendung der Bleiberechtsregelung ausgeschlossen sind. Hier brauchen wir differenzierte Regelungen.
Ich persönlich betone: Wenn sich ein einziges Familienmitglied entgegen unserer Rechtsordnung verhalten hat
oder verhält, dann darf das nicht bedeuten, dass der gesamten Familie gesagt wird: Ihr habt Deutschland sofort
zu verlassen.

Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen,
der nach meinem Dafürhalten in der Innenministerregelung ein bisschen vernachlässigt wurde. Das ist die
Frage, wie wir die als Minderjährige ganz allein nach
Deutschland eingereisten jungen Leute behandeln. Wenn
wir mit sehr viel Geld dafür gesorgt haben, dass junge
Menschen, die mit zwölf, 13 oder 14 Jahren hierher gekommen sind, keine Verwandten mehr weder im Herkunftsland noch irgendwo sonst auf der Welt haben und
vielleicht schon ihren Schulabschluss hier gemacht haben - manche haben erst in Deutschland eine Schule
kennen gelernt -, beispielsweise in stationären Einrichtungen der Jugendhilfe bei uns integriert wurden, dann
kann es nicht richtig sein, den Betreffenden zu sagen: In
dem Augenblick, in dem ihr volljährig werdet, ist jeder
Schutz weg und ihr habt Deutschland sofort zu verlassen. - Das ist inhuman und absolut unvernünftig.

Noch einmal: Es darf nicht wahr sein, dass wir zuerst
Tausende im Monat ausgeben, diese Menschen in
Deutschland zu integrieren, um dann die ganze staatliche
Energie darauf zu verwenden, sie loszuwerden, und zu
sagen: Wenn ihr volljährig seid, interessiert uns das alles
nicht; dann geht dorthin, wo immer ihr jemanden findet.
- Wahrscheinlich finden sie hier niemanden. Dafür brauchen wir entweder eine Regelung in § 25 Abs. 5 des
Aufenthaltsgesetzes - das würde ich eindeutig bevorzugen - oder zumindest eine klare Regelung im Gesetz
über die Altfälle. Ich meine, dass hier eine Mindestverweildauer von vier Jahren ausreichend wäre.

Lassen Sie mich zum Schluss zu dem kommen, was
Bundesminister Franz Müntefering gerade erarbeitet. Ich
halte es für richtig und vernünftig, dass seine Position
lautet: Wir wollen mindestens 100 000 von den rund
200 000 in Deutschland geduldeten ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern hier dauerhaft integrieren. Wir wollen ihnen eine Aufenthaltserlaubnis geben. Ich kann das nicht ausschließlich von dem K.-o.Kriterium „vorhandener Arbeitsplatz“ abhängig machen,
sondern ich muss ihnen auch dann eine Arbeitserlaubnis
geben, wenn sie einen Arbeitsplatz in Aussicht haben
oder sich zumindest sehr ernsthaft und intensiv um einen
Arbeitsplatz bemühen. Es gibt genügend Möglichkeiten,
das zu kontrollieren. Über diese Formulierungen sind
wir intensiv im Gespräch. Ich hoffe, dass wir zu Lösungen kommen. Dabei wäre es aus Sicht der SPD-Fraktion
ein nicht zu unterschätzender Preis und keinesfalls begrüßenswert, wenn man das Asylbewerberleistungsgesetz ändern müsste. Wünschenswert wäre, wenn wir zu
dem Ergebnis kämen: Wer sich vier Jahre in Deutschland geduldet aufgehalten hat, der soll einen gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Das fände
ich wichtig und erfreulich.

Zum Schluss zu Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen: Ihr Antrag ist wegen seiner
Argumentation zur Unterstützung des gemeinsamen Anliegens, von dem ich eingangs sagte, dass es erfreulich
ist, dass wir alle darüber reden und im Grundsatz einer
Meinung sind, willkommen. Aber, in aller Bescheidenheit, wir hätten dieser Unterstützung nicht unbedingt bedurft, weil wir uns seit Monaten in intensiven Gesprächen mit unserem neuen Koalitionspartner um eine
Lösung bemühen. Lassen Sie uns das weiter auf dieser
Ebene verfolgen. Dann mag vielleicht etwas Vernünftiges für die Betroffenen und unsere Gesellschaft dabei
herauskommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich auch die mir zur Verfügung stehende Redezeit
von neun Minuten nicht annähernd ausschöpfen werde,
so sollte dies nicht dem Eindruck Vorschub leisten, dieses Thema interessiere uns nicht oder wir hätten hierzu
keine Position. Das Gegenteil ist richtig.

Von meinen Vorrednern ist zu Recht darauf hingewiesen worden - insofern kann ich kürzen -, dass die aktuelle Sicherheits- und Menschenrechtslage in Sri Lanka
sich kontinuierlich verschlechtert hat, und zwar nicht nur
bis zum Ende des Jahres 2006, sondern auch im Januar
und, wie die letzten Presseberichte zeigen - das ist richtig zitiert worden -, ebenfalls im Februar. Das haben darüber hinaus der UNHCR in seiner Stellungnahme vom
Januar und das Auswärtige Amt in Berichten per
31. Dezember 2006 und in einem sogenannten Ad-hocLagebericht per 31. Januar 2007 festgestellt; ihre Schilderungen sind eindringlich und besorgniserregend.

Wir wissen aus den Berichten, dass bei in der Tat über
500 000 Flüchtlingen in Sri Lanka selbst nur noch unter
sehr engen Voraussetzungen nur noch für sehr wenige
Menschen und auch regional nur sehr begrenzt überhaupt noch inländische Fluchtalternativen existieren.

Das muss das Bundesinnenministerium - dem Vernehmen nach geschieht das dankenswerterweise auch - im
Kontakt mit dem Auswärtigen Amt noch weiter ausloten.
Wir wissen auch, dass von den über 30 000 Menschen
aus Sri Lanka, die sich im Bundesgebiet aufhalten, insgesamt 2 271 ausreisepflichtig gewesen sind. Wir wissen
ferner, dass 113 Asylverfahren sowie 377 Verfahren auf
Widerruf der Asylanerkennung anhängig waren.

Nun ist bei dem, was wir hier stets und ständig tun,
die Zuständigkeitslage zu beachten. Es ist nun einmal in
erster Linie die Zuständigkeit der Länderinnenminister
und -senatoren gegeben, wenn es um generelle Abschiebeverbote gemäß § 60 a Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes
geht. Wenn diese Abschiebestopps länger als sechs Monate dauern sollen, bedürfen sie nach § 23 in Verbindung
mit der schon genannten Vorschrift der Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern. Das Bundesministerium
des Innern - darauf will ich ausdrücklich hinweisen - hat
natürlich eine beratende, koordinierende und auch anregende Funktion, auch und gerade im Blick auf eventuelle Beschlüsse der Innenministerkonferenz. Deswegen werden wir im Innenausschuss eingehend beraten
müssen, finde ich, was tatsächlich jetzt in den Abschiebebehörden, also in den Länderministerien und den ihnen nachgeordneten Ausländerbehörden, geschieht.

Eine Idee, die mir dabei spontan kommt, ist, vielleicht
den Vorsitzenden der Innenministerkonferenz, den bayerischen Innenminister Beckstein, vielleicht aber auch
den Sprecher der A-Länder-Innenminister, Herrn Senator Körting aus Berlin, oder den Sprecher der B-Seite,
Herrn Innenminister Bouffier aus Hessen, zu bitten, einmal über die aktuelle Praxis zu berichten. Wenn sich
alle einig wären, könnte die Innenministerkonferenz sogar im Umlaufverfahren einen generellen Abschiebestopp beschließen.

Was nun die bundesunmittelbare Zuständigkeit angeht, ist die Lage wie folgt: Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge - ich habe mich heute dessen noch
einmal vergewissert - bearbeitet derzeit Verfahren auf
Widerruf der Asylanerkennung nicht. Es gibt dort praktisch einen Bearbeitungs- und Entscheidungsstopp. Bei
der Stellung von Asylanträgen und ihre Bearbeitung
- auch bei solchen im Bereich des Flughafenverfahrens;
hier vorzugsweise beim Frankfurter Flughafen - wird
eine besonders sorgfältige und vorsichtige Einzelfallprüfung vorgenommen, um zu klären, ob die Voraussetzungen für die Anerkennung als Flüchtling oder die Zuerkennung von Abschiebeschutz vorliegen. Dabei wird es
jetzt wohl vermehrt zu positiven Entscheidungen kommen. Ich begrüße das außerordentlich.

In der Außenstelle des Bundesamts in Frankfurt, also
im sogenannten Flughafenverfahren, werden seit Bekanntwerden des Ad-hoc-Berichts des Auswärtigen
Amts vom 31. Januar keine Anträge mehr als „offensichtlich unbegründet“ abgelehnt. Herr Kollege Winkler,
wenn sich noch drei Personen in der Frankfurter Unterkunft aufhalten, bin ich gern bereit, auch mit Ihnen gemeinsam zu klären, aus welchen Gründen das so ist und
ob das weiterhin so sein muss.

Ich will noch ein Wort der Beruhigung in Richtung
des Kollegen Kammer, aber ein bisschen auch in Richtung des Kollegen Wolff sagen. Es ist zu Recht gemahnt
worden: Bei alledem müssen wir darauf achten, dass wir
auch im Sinne der Anwendung des § 60 Abs. 8 des Aufenthaltsgesetzes - ich kann mir nicht vorstellen, dass
diesbezüglich überhaupt ein Gegensatz hier im Hause
besteht - nicht Leute zu uns lassen und als Flüchtlinge
anerkennen, die entweder eine schwerwiegende Gefahr
für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder
der Allgemeinheit darstellen oder schwerer politischer
oder auch nichtpolitischer Verbrechen, beispielsweise in
ihrem Heimatland, oder auch des internationalen Terrors
verdächtig sind. Die wollen wir hier nicht haben. Ich
wiederhole aber: Das dürfte allgemeine Meinung sein.

Selbst wenn wir zu einem generellen Abschiebestopp
kämen, schlösse das nicht aus, dass wir uns die besonders anschauen.

Ich darf zusammenfassend feststellen: Für den Umgang mit Flüchtlingen muss das gelten, meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir alle in der Fahrschule schon einmal in ganz anderem Zusammenhang
gelernt haben. Dort haben wir nämlich in Bezug auf das
Überholen gelernt: Im Zweifel nie. - Deswegen muss
auch bei Flüchtlingen gelten: Im Zweifel dürfen sie nie
in eine Situation abgeschoben werden, wo Leib und Leben gefährdet sind. - Auch darüber sind wir uns hier,
glaube ich, einig.

Soweit die bundespolitische Verantwortung angesprochen ist, wird dem Anliegen der Antragsteller, glaube ich,
weitgehend Rechnung getragen, jedenfalls jetzt - ich betone noch einmal: jetzt -: Individuelle Entscheidungen
bzw. Entscheidungsstopp und keine Ablehnung mehr als
„offensichtlich unbegründet“. Soweit es um die Verantwortung der Bundesländer geht, empfehle ich - wie geschehen - die differenzierte Behandlung im Innenausschuss mit den zuständigen Landesinnenministern und
-senatoren.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir Menschen zwingen müssen, unser Land gegen
ihren Willen zu verlassen, dann ist das fast immer mit
menschlichen Tragödien verbunden. Das gilt umso
mehr, wenn sie sich schon viele Jahre in Deutschland
aufgehalten haben. Das wühlt viele von uns, die das sehen, vor allen Dingen dann auf, wenn es dabei um Familien mit Kindern geht, die in Deutschland aufgewachsen
oder sogar hier geboren sind.

Das beginnt im Übrigen nicht erst dann, wenn die Betreffenden unter Anwendung unmittelbaren Zwangs ins
Flugzeug gesetzt oder in Abschiebegewahrsam genommen werden, sondern es beginnt schon mit den vorausgegangenen Verwaltungsentscheidungen und Gerichtsurteilen, mit denen ihnen mitgeteilt wird, sie müssten
Deutschland verlassen, obwohl sie vielleicht glaubten,
hier bei uns eine neue Heimat gefunden zu haben; denn
nunmehr erwartet sie ein ungewisses Schicksal oder
vielleicht Gefahr in ihren Herkunftsländern.

Andererseits kann der Staat auf die notfalls zwangsweise Durchsetzung der Ausreiseverpflichtung nicht
verzichten. Denn würde sich unter den vielen Hundert
Millionen Menschen in der Welt, die in Armut und
Elend leben, oder bei den zig Millionen bereits auf der
Flucht befindlichen Menschen herumsprechen, dass, wer
immer deutschen Boden erreicht, auch hier bleiben kann,
würden wir einen - womöglich noch durch professionelle Schleuserbanden organisierten - Zustrom erzeugen, den wir niemals bewältigen könnten. Dies ist nun
einmal das vielfach traurige und auch unter humanitären
Gesichtspunkten oftmals nur schwer zu bewältigende
Spannungsfeld, in dem wir uns, ebenso wie die beiden
Anträge, um die es heute geht, bewegen.

Gerade deswegen war es - wenn ich das an dieser
Stelle einmal sagen darf - uns Sozialdemokraten wichtig, im Rahmen des jetzt auf uns zukommenden Gesetzgebungsverfahrens zur Umsetzung der elf EU-Richtlinien eine gesetzliche Bleiberechtsregelung für die
Menschen mit aufzunehmen, die bereits seit langer Zeit
in Deutschland leben und hier gut integriert sind. Ich
füge allerdings hinzu: Weit genug geht diese Bleiberechtsregelung eigentlich nicht, wenn man dieses Problem auf Dauer lösen will.

Es ist trotzdem eine wichtige Perspektive für die Menschen, deren Zahl ich jetzt gar nicht benennen will, die
davon potenziell betroffen sind, vor allen Dingen die
Kinder und Jugendlichen.

 Der Kreis der potenziell Begünstigten mag, wenn

man jetzt nur an die Fristen von sechs oder acht Jahren
denkt, vielleicht sogar an die 100 000 gehen. Wenn Sie
aber die sonstigen Kriterien, die Bestandteil der gesetzlichen Bleiberechtsregelungen sind, heranziehen, dann
werden Sie im Ergebnis feststellen müssen, dass sich der
Kreis der potenziell Begünstigten bei - so meine persönliche Einschätzung - maximal 60 000 bewegen wird,
was im Klartext heißt, es werden weiterhin immer noch
rund 120 000 Menschen im Zustand der Kettenduldung bei uns in Deutschland leben.

Aber, Frau Kollegin, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ich sage das einmal in ganz persönlicher Bewertung: Wenn man diesen Menschen - sie bilden einen
Personenkreis von der Größe einer Mittelstadt, und die
Kinder und Jugendlichen machen vielleicht eine Kleinstadt aus - wenigstens eine konkrete Perspektive vermitteln könnte - mehr können wir in den nächsten zweieinhalb Jahren politisch wohl nicht erreichen -, dann wäre
das ein triftiger Grund, an anderer Stelle - das werden
wir im Gesetzgebungsverfahren dann auch tun - den
Wünschen unseres Koalitionspartners entgegenzukommen. Manche könnten sagen - wir werden darüber noch
debattieren -, der Preis sei zu hoch. Meine persönliche
Bewertung ist: Da es hier um eine Hilfeleistung für eine
Vielzahl von Menschen geht, ist es gerechtfertigt, sich so
zu verhalten.

 Ich darf nun zu dem hier zur Debatte stehenden Antrag der Linken kommen. Sie verlangen in erster Linie,
die Abschiebehaft gänzlich abzuschaffen. Was ich dazu
vom Grundsatz her zu bemerken hatte, habe ich getan.
Sie sind dabei nicht ganz konsequent. Denn in Ihrem
Antrag schlagen Sie eine Modifikation des gesamten
Rechtskomplexes vor, die völlig konträr zu der Forderung steht, die Abschiebehaft gänzlich abzuschaffen.

Auf dem Weg dorthin verlangen Sie unter anderem
auch die Streichung des § 62 Abs. 3 des Aufenthaltgesetzes und übersehen dabei, dass in dieser Vorschrift die
Regelung enthalten ist, dass die Abschiebehaft in der
Regel maximal nur sechs Monate dauern kann. Das
heißt, diese zeitliche Begrenzung gibt es nicht mehr,
wenn Sie die Vorschrift ersatzlos abschaffen. Sie erlauben, dass ich an dieser Stelle meine Bedenken anmelde,
ob Ihr Antrag hinreichend durchdacht ist.

Ich will auch dazu etwas sagen, warum ich nicht der
Meinung bin, dass es sinnvoll wäre, die Anordnung der
Abschiebehaft den Verwaltungsgerichten zu übertragen.
Zum einen haben Haftrichter bei den Amtsgerichten
sehr viel mehr Erfahrung hinsichtlich der Haft; sie wissen auch sehr viel genauer, wohin sie die Leute schicken
müssen. Zum anderen sind Amtsrichter in der Regel sowohl zeitlich - Stichwort Bereitschaftsdienst, 24 Stunden jeden Tag - als auch räumlich sehr viel besser erreichbar als Richter an Verwaltungsgerichten.

Aus meiner Erfahrung kann ich aber vor allem sagen,
dass es ausgerechnet die Richter in den Oberlandesgerichtsbezirken Frankfurt und München sind, die im Interesse der Betroffenen - das ärgert manchmal die Ausländerbehörden - eine eher liberale Rechtsprechungspraxis
an den Tag legen, wenn es um die Anordnung oder Verlängerung der Abschiebehaft geht. Also geht auch diese
Forderung nicht in die richtige Richtung.

Sie kritisieren zudem, dass in dem jetzt in Rede stehenden Gesetzentwurf zusätzliche Sanktionen im Bereich der Abschiebehaft enthalten sind. Dazu will ich Ihnen Folgendes sagen:

Zum einen ist es so, dass wir mit einer Neufassung
des § 62 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes klarstellen, unter welchen dann engeren Voraussetzungen als bisher
Verwaltungsbehörden, Ausländerbehörden Menschen
vorübergehend in Haft nehmen können, bis sie dann dem
Richter vorgeführt werden müssen, und zwar, wie der
vorgesehene Wortlaut besagt, unverzüglich.

Zum anderen ist es so, dass wir uns im Bereich des
Transitgewahrsams auf Drängen der SPD mit unserem
Koalitionspartner haben darauf verständigen können,
dass nach längstens 30 Tagen ein Richter das Verbleiben
in der Flughafenunterkunft bestätigen muss. Das ist

deswegen wichtig und keineswegs selbstverständlich,
weil sehr viele der Betroffenen aufgrund von sogenannten, wie ich immer fand, sehr fragwürdigen Freiwilligkeitserklärungen erklären, sie würden lieber in der Flughafenunterkunft bleiben, als in Abschiebehaft zu gehen.
Ich glaube, das ist durchaus ein richtiger Schritt in die
richtige Richtung.

Was nun den Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen angeht: Sie beziehen sich in der Begründung
- ich nehme an, auch in dem, was Sie jetzt mündlich
vortragen werden - in der Tendenz zu Recht auf den
Vorschlag einer Richtlinie der EU-Kommission vom
5. September 2005 und weisen ebenso zu Recht darauf
hin, dass die Beratungen darüber leider ins Stocken geraten sind, übrigens schon in der Arbeitsgruppe „Migration und Rückführung“, also noch nicht einmal im
Ministerrat selber. Es gab dann unter der finnischen Präsidentschaft mit Datum vom 6. Oktober und 13. November 2006 noch Änderungen an diesem Vorschlag, die ich
inhaltlich als Rückzieher gegenüber den ursprünglichen,
wie ich glaube, sehr vernünftigen und abgewogenen
Vorstellungen bezeichnen möchte.

Nunmehr hat der Rat der Europäischen Union am
28. Februar 2007 unter deutschem Vorsitz nur noch eine
Umsetzung der Richtlinie in Teilschritten vorgesehen
und den Rest eher auf die lange Bank geschoben, was
ich bedauern würde. Gerade was die Frage der Ingewahrsamnahme und der Sicherung der Abschiebung angeht, bezieht sie sich im Wesentlichen auf das nationale,
deutsche Recht und ist in dieser Hinsicht, gemessen am
Maßstab der ursprünglichen Richtlinie und des Vorschlages, zu weitgehend.

Es ist das unbestreitbare Verdienst des Antrags des
Bündnisses 90/Die Grünen, darauf hinzuweisen, dass
auf europäischer Ebene ein wichtiger Gesetzgebungsprozess - das ist er nämlich - im Gange ist, auf den wir
als nationales Parlament antworten und in den wir uns
einschalten müssen, anstatt uns immer nur hinterher,
wenn eine Richtlinie vorliegt, Gedanken zu machen, wie
wir das jetzt in nationales Recht umsetzen. Dies ist umso
wichtiger, als wir diese Richtlinie bereits am 8. März
2006, wie mir meine Mitarbeiter herausgesucht haben,
auf der Tagesordnung des Innenausschusses hatten, das
dann aber ohne nähere Begründung vertagt haben. Ich
begrüße es, dass wir diese Problematik vor dem Hintergrund Ihres Antrages jetzt wieder im Innenausschuss
aufrufen.

Lassen Sie mich eine nicht ganz bierernst gemeinte
Schlussbemerkung politischer Art machen. Wir hatten
1998 in der Koalitionsvereinbarung zwischen Rot-Grün
den Satz festgelegt - darauf ist zu Recht hingewiesen
worden -: Wir wollen die Abschiebungshaft und das
Flughafenverfahren im Lichte der Verhältnismäßigkeit
überprüfen.

In der alten Koalition haben wir dann zumindest erreicht,
dass durch die Einrichtung einer neuen Unterkunft am
Frankfurter Flughafen sowohl für die betroffenen Menschen als auch die dort tätigen Bediensteten recht vernünftige, humanitär erträgliche Bedingungen geschaffen
worden sind. Damit ist ein Großteil der schwierigen Diskussion in der Praxis erledigt worden. Aber mehr - das
muss man klar und deutlich sagen - haben wir nicht erreicht.

In den Koalitionsverhandlungen 2005 mit unserem
neuen Koalitionspartner, der CDU/CSU, hatten wir - ich
darf das sagen, ohne Betriebsgeheimnisse preiszugeben schon verschiedentlich unsere Last, sie zu bitten, auf die
Aufnahme weiterer Abschiebungshaftgründe in das Gesetz zu verzichten. Das ist uns gelungen. Ich habe vorhin
gesagt, es gebe einen Richtervorbehalt. Auch bei Transitgewahrsam muss jetzt nach 30 Tagen ein Richter eingeschaltet werden. Ich denke, das ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Zusammengenommen - das gilt für die rot-grüne Regierungszeit genauso wie für das, was wir bisher in Umsetzung der Koalitionsvereinbarung gemacht haben - ist
das vielleicht nicht unbedingt als glorreich zu bezeichnen. Es wäre erfreulicher, eine Reform des nationalen
Rechtes nach Maßgabe des EU-Richtlinienvorschlages
vorzunehmen. Ich würde mir wünschen, dass der deutsche Ratsvorsitz in dieser Hinsicht mutig, offensiv, klar,
eindeutig und geradlinig voranschreitet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aristide Briand hat einmal gesagt, ein Kompromiss sei
vollkommen, wenn alle unzufrieden seien. Nun weiß ich
nicht, ob alle unzufrieden sind. Ich für meine Person bin
leider unzufrieden, weil ich meine, dass man gerade in
der Großen Koalition noch wesentlich mehr hätte bewirken können. Ich werde Ihnen das auch im Einzelnen zu
begründen versuchen, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich aber zunächst einmal kurz zurückblenden. Wir hatten bei der Beratung und Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes seinerzeit die Absicht,
mit der Fassung von § 25 Abs. 3, 4 und 5 Aufenthaltsgesetz dafür Sorge zu tragen, dass die bis dahin lange Zeit
und in hoher Zahl üblichen sogenannten Kettenduldungen abgeschafft werden. - Für die, die nicht in dem Stoff
sind, sei noch einmal gesagt: Die Duldung ist nichts anderes als die Aussetzung der Abschiebung. - Wir haben
dann schon in dem Gesetzgebungsverfahren, von dem
ich eben sprach - das Zuwanderungsrecht ist am 1. Januar 2005 in Kraft getreten -, erlebt, dass im Kompromiss mit dem Bundesrat, namentlich mit den Vertretern
der Seite der B-Länder, das Rechtsinstitut der Duldung
gleichwohl beibehalten werden musste.

In der Folgezeit haben wir feststellen müssen, dass
leider allenfalls 30 000 von diesen kettengeduldeten ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern - so hat die
Evaluierung ergeben - nach der genannten Vorschrift,
also nach § 25 Abs. 3 bis 5, zu einer Aufenthaltserlaubnis gelangt sind. Für alle Übrigen - das ist eine Zahl von
rund 180 000 in ganz Deutschland - galt und gilt immer
noch, dass sie sozusagen auf gepackten Koffern sitzen,
gewärtig sein müssen, dass sie und ihre Familien unter
Umständen kurzfristig abgeschoben werden, in der Regel nicht in der Lage sind, Arbeit aufzunehmen, und ihre
Kinder keine Ausbildungsplätze antreten können. Von
daher besteht dringender Handlungsbedarf.

Ich bin deshalb schon dankbar gewesen, als es gelungen ist, in die Koalitionsvereinbarung aufzunehmen: Ob
eine befriedigende Lösung des Problems der sogenannten Kettenduldungen erreicht worden ist, werden wir im
Zusammenhang mit der Evaluierung des Zuwanderungsgesetzes prüfen. Das ist geschehen.

Wenn wir heute ein Gesetzgebungsvorhaben von fast
500 Seiten in erster Lesung zu beraten haben, dann ist
das mengen- und gewichtsmäßig vielleicht gerade ein9550
mal zu 50 Prozent die Umsetzung von EU-Recht. Die
übrigen rund 50 Prozent sind - der Herr Minister hat
darauf hingewiesen - auf Wünsche und Anregungen von
Landesinnenministern und Vertretern der Koalitionsfraktionen zurückzuführen, oder sie sind Ergebnisse der
Evaluierung, die wir vorgenommen haben. Dies gilt es
nun zu bewerten.

Ich muss sagen: Für mich ist das ein schmerzhafter
Kompromiss. Ich füge ausdrücklich hinzu: Die SPD ist
eine große Volkspartei, und die Schmerzempfindlichkeit
an dieser Stelle ist unterschiedlich ausgeprägt, weswegen auch die Bewertung unterschiedlich ausfällt; das
sage ich in aller Offenheit. Ich möchte dies an einem
Beispiel festmachen. Einige von uns sagen: Wir wollen
einen Spracherwerb im Herkunftsland vor dem Ehegattenzuzug. Andere, auch in unseren Reihen, sagen: Das
halten wir für verfassungswidrig und kritikwürdig.

Die Frage der Verfassungskonformität dieser Regelung
ist in unseren Koalitionsverhandlungen bereits breit diskutiert worden.

Ich will einmal auf den Abwägungsprozess zu sprechen kommen, der mich letztendlich dazu bewegt, trotz
aller Schmerzhaftigkeit zu sagen: Dem Gesetzentwurf ist
zuzustimmen. Dass es nun zu einer gesetzlichen Altfalloder Bleiberechtsregelung kommt, ist ein außerordentlicher Fortschritt.

Damit wird ein bis dahin maßgebender Teufelskreis
durchbrochen. Man kann auch von einer Köpenickiade
sprechen, nach dem Motto: Hast Du keine Arbeit, bekommst Du keine Aufenthaltserlaubnis. Hast Du keine
Aufenthaltserlaubnis, bekommst Du keine Arbeit. - Ich
wiederhole: Dieser Teufelskreis wird jetzt durchbrochen.
Herr Minister, ich möchte - ohne dass es notwendig gewesen wäre, dass mich der Kollege Wiefelspütz dazu
ausdrücklich aufgefordert hat; vielmehr ist dies mein Bedürfnis - mich sowohl bei Ihnen herzlich dafür bedanken, dass Sie sich intensiv und nachhaltig eingesetzt haben, als auch bei Herrn Bundesminister Müntefering, der
das ebenfalls zu seiner Sache gemacht hat.

- Das ist keine weiße Salbe auf einer schweren Wunde,
lieber Josef Winkler. Eine Wunde war es allemal, weil es
ein ungelöstes Problem - übrigens aus rot-grüner Zeit war. Man muss fairerweise sagen: Besser waren wir
auch nicht.

Darauf komme ich am Schluss aber noch zu sprechen.

Der niedersächsische Innenminister war - das sage
ich, mit Verlaub, ganz genüsslich - in den gesamten Verhandlungen nicht immer nur hilfreich. Er meinte den
Bundesinnenminister angreifen zu müssen. Er sagte,
Schäubles Überlegungen zu einer Bleiberechtsregelung
zeigten, dass er von der Praxis überhaupt keine Ahnung
habe.

An den niedersächsischen Innenminister adressiert,
möchte ich an dieser Stelle gern noch sagen: Bereits
§ 100 des alten Ausländergesetzes - ich glaube, dieses
Gesetz ist am 9. Juli 1990 in Kraft getreten - enthielt
eine gesetzliche Bleiberechtsregelung.

- Eben. - Innenminister war damals ein gewisser
Wolfgang Schäuble. Ihr Länderkollege Schünemann hat
dies in seinem vergleichsweise jugendlichen Alter - diese
Äußerung hat er ja im November 2006 getan - gar nicht
ahnen können.

Ich möchte an dieser Stelle dem Kollegen Wolff noch
eines sagen. Herr Kollege Wolff, Sie haben gesagt, diese
gesetzliche Bleiberechtsregelung sei ein noch unzureichender Schritt. Darin stimme ich Ihnen ausdrücklich
zu; ich sage Ihnen auch gleich, warum. Dass aber ausgerechnet Vertreter der FDP das hier kritisieren, stört mich
vor allen Dingen deswegen, weil ich nicht nur von einem
Teilnehmer an entsprechenden Treffen weiß, dass ausgerechnet der nordrhein-westfälische Innenminister - er
gehört der FDP an und trägt zudem Ihren Nachnamen,
wofür Sie nichts können; das verstehe ich - die Verhandlungen gelegentlich außerordentlich schwierig gemacht
hat.

Wenn er vorausmarschiert wäre, dann hätten wir möglicherweise schon eine bessere IMK-Bleiberechtsregelung.

Lassen Sie mich noch einmal zu dem Abwägungsprozess in der Sache kommen.

- Ich sage das nicht nur Herrn Beckstein, sondern auch
Herrn Körting und unserem Kollegen Stegner. An diesem Prozess waren viele beteiligt. Normalerweise hat
der Erfolg viele Väter und Mütter. Dass viele beteiligt
sind, ist aber nicht immer Gewähr für einen Erfolg. Ich
meine das durchaus selbstkritisch in Bezug auf die eigenen Reihen.

Lassen Sie mich kurz dazu kommen, warum das
Ganze ein schwieriger Abwägungsprozess ist. Es gibt
im Rahmen dieses Gesetzgebungsvorhabens aus meiner Sicht wenige positive Elemente. Ein Element ist die
gesetzliche Bleiberechtsregelung, wobei ich kritische
Anmerkungen habe. Was den Mindestaufenthalt beRüdiger Veit
trifft, so halte ich sechs bzw. acht Jahre für zu lange.
Ein großes Problem stellt die Regelung über den Missbrauch bei der Mitwirkung im Rahmen des Verfahrens
dar.

Ferner sind 50 bis 90 Tagessätze Geldstrafe eine zu niedrige Grenze, und der Regelausschluss aller Familienmitglieder schmerzt mich in ganz besonderer Weise. Es ist
schade, dass wir hierzu keine Lösung gefunden haben.
Das betrifft auch das Problem der ausländischen Mitbürger, die als Minderjährige allein eingereist und heute
volljährig sind.

Wenn es auch eine Reihe von Bestimmungen gibt, die
den Kreis der potenziell Begünstigten verkleinern - Herr
Minister, ich befürchte, dass es leider deutlich unter
100 000 sind -, ist der Gesetzentwurf insgesamt doch
positiv zu bewerten. Wir haben - das ist ein Nebenprodukt und mehr für Insider relevant - den Richtervorbehalt im Rahmen des Flughafenverfahrens anstelle der
Freiwilligkeitserklärung. In dem Gesetzentwurf - das
darf man wenigstens einmal erwähnen - steht auch, dass
die Mindestfrist für die Einbürgerung bei besonderen
Deutschkenntnissen von acht auf sechs Jahre verkürzt
werden kann. Wenn das Gesetz so verabschiedet wird,
dann wird auch der Arbeitsmarkt für Geduldete nach
vier Jahren geöffnet.

Wir haben aber keine Lösung im Rahmen des
§ 25 Abs. 4 und 5 für die Zukunft. Wir haben insbesondere keine Lösung für die Kinder und Jugendlichen mit
einer kürzeren Verweildauer in Deutschland im Rahmen
des § 25 Abs. 5 durchsetzen können, obwohl das der eigentliche Schlüssel gewesen wäre,

um zu einer Lösung auf Dauer zu kommen und den Behörden das Ermessen einzuräumen, auch zugunsten der
Betroffenen zu entscheiden. Wir wollten auch denen
eine Aufenthaltserlaubnis in Deutschland geben, bei denen das schutzwürdige private Interesse am Verbleib in
der Bundesrepublik, insbesondere unter Berücksichtigung der Belange des Kindeswohls, das öffentliche Interesse an der Aufenthaltsbeendigung überwiegt.

Das Problem des Ehegattennachzugs und der vorher
zu erwerbenden Sprachkenntnisse wurde bereits erwähnt. Das beurteilen wir unterschiedlich. In dem Gesetzentwurf wird auch geregelt, dass der Ehegattennachzug zu Deutschen ausnahmsweise an die
Bestreitung des Lebensunterhalts geknüpft werden soll.
Das ist ebenfalls ein Punkt, von dem ich nicht ohne Weiteres glaube, dass er die verfassungsgerichtliche Überprüfung überstehen wird.

Die abgesenkten Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz wurden, was den Sozialdemokraten auch
wehgetan hat, von 36 auf 48 Monate verlängert.

Wir haben darüber hinaus eine Regelung über die
zwingende Ausweisung von bestimmten Gruppen von
Heranwachsenden.
Der Arzt darf körperliche Eingriffe zwecks Feststellung des Alters vornehmen.

Es gibt einen abgestuften Sanktionenkatalog im Zusammenhang mit den Integrationsbemühungen. Ferner
wird die Einbürgerungserleichterung für Personen bis
23 Jahre, die ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten können, abgeschafft.

Schon aus Zeitgründen muss ich meine bei weitem
nicht vollständige Aufzählung abbrechen. Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen, dass die Materie überaus
komplex und schwierig ist. Wir haben unserem Koalitionspartner Zugeständnisse gemacht, die in ganz vielen
Punkten eigentlich nicht unseren Überzeugungen entsprechen. Das will ich hier klar und deutlich sagen. Aber
im Interesse der von dem Gesetz potenziell begünstigten, hier in Deutschland bereits seit vielen Jahren lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ist es,
so denke ich, gerechtfertigt, zu diesem Gesetzentwurf Ja
zu sagen.

Ich habe im Übrigen die Befürchtung, dass wir die
Diskussion im Bundesrat noch einmal aufrollen. Ich
habe heute gehört, dass im Bundesrat 100 Anträge zu
dem Gesetzentwurf vorliegen. Ich weiß gar nicht, wie
wir die alle bearbeiten sollen. Ich jedenfalls bleibe dabei,
dass wir die Spielräume der EU-Richtlinie gar nicht annähernd ausgeschöpft haben. Wir haben aber dem Personenkreis, von dem ich sprach, vor allen Dingen den hier
geborenen Kindern und Jugendlichen, eine Perspektive
eröffnet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gewalt gegen Frauen und Kinder ist verabscheuungswürdig. Das gilt auch für die besondere Ausprägung der
Zwangsverheiratung, die gegen das Recht auf Selbstbestimmung gerichtet ist, wovon vorzugsweise Frauen und
Mädchen betroffen sind. Insoweit, Herr Kollege Stephan

Mayer, bin ich mit dem Anfang Ihres engagierten Redebeitrags ausdrücklich einverstanden; ich sage das auch
namens der SPD-Fraktion.

Dieses Einverständnis reicht dann noch so weit: Ehegattennachzug, Altersgrenze von 18 Jahren, das ist okay.
Das entspricht unserem Rechtssystem. Der Regelfall für
die Eheschließung ist nun einmal die Volljährigkeit, es
sei denn, das Vormundschaftsgericht bestimmt das anders. Wir sollten darauf achten - das möchte ich bei der
Gelegenheit einmal sagen -, dass, etwa bei der Umsetzung von EU-Recht, entsprechend deutschem Rechtsverständnis ausgeschlossen wird, dass Minderjährige
heiraten können.

Damit endet dann schon fast die Übereinstimmung.

Ich persönlich - das gilt auch für einen großen Teil der
SPD-Fraktion - halte überhaupt nichts davon, den vorherigen Erwerb von Deutschkenntnissen zur Bedingung
für den Ehegattennachzug zu machen.

- Lieber Kollege Grindel, ich weiß, dass wir das beschlossen haben. Ich werde aber doch noch sagen dürfen, dass mich das schmerzt und dass das nicht meiner
Überzeugung entspricht.

Ich halte sehr viel mehr davon, zu sagen, die Betreffenden möchten bitte in Deutschland Deutsch lernen.

- Frau Präsidentin, geht dieser Dialog von meiner Redezeit ab? - Gut.

 Ich komme zurück zum Thema. Wenn Sie mir freundlicherweise zuhören würden!

Straftatbestand der Zwangsverheiratung. Die Sachverständigenanhörung im Familienausschuss hat jedenfalls nach meiner Überzeugung ergeben: Der durch
Rot-Grün geschaffene Strafrahmen in § 240 StGB - besonders schwerer Fall der Nötigung - reicht völlig aus.
Einige Sachverständige haben uns aber gesagt: Wegen
der generalpräventiven Wirkung, wegen der besseren
Sichtbarmachung für alle, die sonst unter Umständen
Täter werden könnten, wäre eine Änderung sinnvoll. Da
bin ich bei Ihnen, Frau Kollegin Noll. Wenn wir darüber
einig sind, dies unter eine eigene Überschrift, unter einen
eigenen Paragrafen zu fassen: Wer sollte uns dann daran
hindern?

Nächster Punkt: eigenständiges Aufenthaltsrecht für
von Zwangsverheiratung Betroffene. Ich darf darauf hinweisen, dass nach der Gesetzesvorschrift - sie ist übrigens nicht verschärft worden, liebe Kollegin Dağdelen;
sie hat so schon existiert - in besonderen Härtefällen von
der Frist von zwei Jahren - Rot-Grün hat sie 1999 auf
zwei Jahre festgesetzt - abgewichen werden kann. Aber
ich stimme meiner Kollegin Graf darin zu, dass es natürlich besser wäre, wenn man das ausdrücklich ins Gesetz
schreiben würde. Ich sage wiederum an das ganze Haus,
insbesondere aber an die Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Wenn wir uns auch darüber einig sind, dann
sollten wir uns nicht daran hindern lassen, entsprechend
zu verfahren.

Ich komme auf einen letzten Punkt zu sprechen; ich
halte ihn für den allersensibelsten. Es geht um das Wiederkehrrecht, sowohl für Minderjährige als auch für
Volljährige, die im Ausland - sei es, dass sie verschleppt
worden sind, sei es, dass sie aus einem anderen Grund
dort waren - gegen ihren Willen verheiratet worden sind.
Hier müssen wir alle aufpassen, dass wir uns durch die
Untätigkeit des Gesetzgebers nicht selbst zum Vollstrecker an den Opfern machen,

sie dort, wo sie verheiratet worden sind, in ihrer Zwangslage sozusagen noch festhalten, anstatt dafür zu sorgen,
dass sie unter vernünftigen Bedingungen nach Deutschland zurückkehren können. Ich weiß, dass das ein Punkt
ist, über den in der Unionsfraktion und unter Regierungsmitgliedern aus der Union nachgedacht wird. Ich
hatte in der Sachverständigenanhörung auch den Eindruck, dass wir uns darüber parteiübergreifend eigentlich
einig waren.

Ich sage noch einmal: Es kann nicht sein, dass jemand, der gegen seinen Willen in einem anderen Land
festgehalten wird - vorzugsweise geht es um junge
Frauen -, gehindert wird, nach Deutschland zurückzukehren, um sich so aus dieser Zwangslage zu befreien,
indem wir sagen: Nach sechs Monaten erlischt das Aufenthaltsrecht. - Das dürfen wir nicht zulassen.

Neben allem, über das wir uns vielleicht einig sind
- eigenständiges Aufenthaltsrecht von Ehefrauen, eigener Straftatbestand, Wiederkehrrecht -, sage ich etwas
noch einmal ganz pointiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich zu dieser Debatte kam, traf ich draußen den Kollegen Josef Winkler. Wir schätzten übereinstimmend ein
- das ist bisher auch wahr geworden -, dass diese Debatte nicht besonders streitig werden wird. Natürlich bieRüdiger Veit
ten die nüchternen Zahlen nur bedingt Material für
Streit; aber auf einige unterschiedliche Schlussfolgerungen muss man meines Erachtens hier und da auch hinweisen. Wir sprechen unter anderem über den Erfahrungsbericht zu den Integrationskursen. Die Sicht der
SPD-Fraktion dazu wird Ihnen mein Kollege Michael
Bürsch nachher noch einmal im Einzelnen darlegen.

Aber lassen Sie mich zu Beginn an Folgendes erinnern: Die Einführung dieser Integrationskurse ist ein
Verdienst und eine Initiative der früheren rot-grünen Regierung und der sie tragenden Mehrheiten.

Ich bin ausdrücklich sehr froh darüber, Herr Kollege
Grindel, dass unser nicht mehr ganz so neuer, aber jedenfalls anderer Koalitionspartner fest an unserer Seite
steht, wenn es um die Fortentwicklung der Integrationskurse geht. Ich halte die gemeinsam gefundene Formulierung zu der Integrationskursverordnung für ein gutes
Beispiel,

denn immerhin haben wir auf diesem Gebiet noch einiges zu leisten: Wir wissen vom Bundesamt in Nürnberg,
dass es immer noch etwa 1,6 Millionen Erwachsene und
circa 850 000 Jugendliche gibt, bei denen wir uns darüber freuen würden, wenn sie ein Integrationsangebot
annehmen würden.

Den Migrationsbericht könnte man in seinem Zahlenwerk unter das Motto stellen: Die Zeit ist reif. Sie ist reif
für einen Umdenkprozess aller wirtschaftlichen und politischen Kräfte in der Bundesrepublik, und zwar unter
Einschluss aller Innenminister und -senatoren der Länder. Reif ist die Zeit schon deswegen, weil wir nach der
Bevölkerungsprognose, die ebenfalls in diesem Bericht
enthalten ist, im Jahr 2050 mehr als ein Viertel der Bevölkerung verloren haben werden, falls wir uns nicht um
Gegensteuerung bemühen. Übrigens würde auch die
Entwicklung unserer Altersstruktur ohne Migration noch
weitaus ungünstiger verlaufen. Ich mache darauf aufmerksam, dass fast drei Viertel der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die zu uns kommen und die
zu uns gekommen sind, unter 40 Jahre alt sind. Bei der
Stammbevölkerung trifft dies nur auf knapp die Hälfte
zu.

Der Minister hat richtigerweise darauf hingewiesen,
dass der sogenannte Wanderungssaldo, also der Überschuss der Zuzüge, im Jahre 2006 gerade noch
23 000 Menschen betragen hat.

In der Tat haben wir, auch wenn hier und da Überfremdung beklagt wird, aufgrund dieser Zahlen keinen
Grund, etwas zu dramatisieren. Aber wir müssen uns angesichts der von mir angesprochenen Bevölkerungsentwicklung Gedanken über angemessene Gegenstrategien
hierzu machen.
Dazu bilde ich einen Vergleich zu den Jahren 1991
und 1992. Wir hatten 1991 einen Wanderungssaldo von
circa 600 000 Menschen und im Jahr 1992 sogar von fast
800 000 Menschen, also mehr Zuzüge als Fortzüge. Beispielsweise sind in den Jahren 1997 und 1998 Ausländer
in größerer Zahl aus Deutschland weggezogen, als sie zu
uns gekommen sind. Die Zahl der Deutschen, die ausgewandert sind, hat übrigens mit 150 000 im Jahr 2006 ihren Höchststand seit 1954 erreicht.

Ein wenig abgrenzend zu Ihren Ausführungen, Herr
Minister, mache ich an dieser Stelle aber doch auf zwei
Dinge aufmerksam: Hinsichtlich des Familiennachzugs
sollten wir uns gemeinsam Gedanken über seine Förderung machen, statt ihn noch weiter zu begrenzen; denn
die mit ihm verbundene Möglichkeit, mit Familie hier
leben zu können, hat auch etwas mit Integration zu tun.
Auch hierzu einmal die Zahlen: 2002 sind zum Zwecke
der Familienzusammenführung 85 000 Visa erteilt worden. 2006 waren es nur noch rund 50 000 Visa. Die Zahl
der Visa, die an türkische Staatsbürger ausgestellt wurden, hat sich im gleichen Zeitraum übrigens halbiert; es
sind gerade noch 12 000 Visa pro Jahr.

Was Ihre Ausführungen zur doppelten Staatsbürgerschaft angeht, Herr Minister, will ich auf den Widerspruch aufmerksam machen, dass auch im Lichte des
neuen Staatsbürgerschaftsrechts, das wir geschaffen haben - Sie haben die doppelte Staatsbürgerschaft bekämpft -, aufgrund der verschiedensten Umstände immer noch über 50 Prozent der Eingebürgerten ihre
Staatsangehörigkeit als zweite Staatsangehörigkeit behalten. Auch hier gibt es also keinen Grund, zu dramatisieren. Wir haben vielmehr Anlass dazu, uns auch darüber noch einmal Gedanken zu machen, nicht nur was
die Frage der verwaltungsmäßigen Abwicklung angeht.

Ich habe darüber gesprochen, wie sich der Bevölkerungsrückgang bis zum Jahre 2050 vollziehen wird.
Selbst wenn wir jährlich 200 000 Menschen mehr bei
uns aufnehmen als von uns wegziehen, wird unsere Bevölkerung von heute 82 Millionen auf 74 Millionen zurückgehen. Außerdem muss man sehen, dass wir die genannte Größenordnung von 200 000 Menschen weder
mit einer Greencard noch mit der von der EU geplanten
Bluecard erreichen werden; da werden wir uns schon
mehr einfallen lassen müssen.

Es geht aber nicht nur um Arbeitsmigration: Auch bei
der Aufnahme von Flüchtlingen haben wir keinerlei
Anlass, etwaige hartherzige Abschottungstendenzen in
aller Zittrigkeit und Ängstlichkeit aufrechtzuerhalten. Es
macht - wie ich mich darzulegen bemüht habe - auch in
unserem wohlverstandenen wirtschaftlichen Interesse
Sinn, Menschen aufzunehmen. Gegenwärtig nehmen wir
gerade noch 20 000 Flüchtlinge im Jahr auf. Wir erinnern uns, dass das früher ganz anders war. Die Hauptlast
tragen heute die Mittelmeeranrainer, und das, wie wir
wissen, nicht immer vorbildlich im Hinblick auf humanitäre Standards, wie wir sie kennen.

Ein kleiner Exkurs an dieser Stelle: Wir von der SPDFraktion finden es ausgesprochen richtig, dass sich vor
dem Hintergrund dieser Zahlen der deutsche Innenminister und andere aus seiner Partei Gedanken machen,

ob wir nicht gut daran täten, Flüchtlinge aus dem Irak
bzw. Menschen, die aus dem Irak nach Jordanien oder
Syrien geflüchtet sind, aufzunehmen. Die SPD-Fraktion
würde das allerdings nicht gern nur auf verfolgte Christen beschränkt sehen. Wenn wir schon an der Religion
anknüpfen, sollten wir das auf alle religiösen Minderheiten aus dem Irak, die nicht muslimischen Glaubens sind,
ausweiten.

Wenn es Ihnen, Herr Minister Schäuble, gelingt - das
wünschen wir Ihnen -, diese Initiative, die die Aufnahmekapazität und -bereitschaft aller europäischen Staaten
betrifft, zu verbreitern, können wir uns auch Gedanken
darüber machen, wie wir weitere besonders schutz- und
betreuungsbedürftige Flüchtlinge von dort bei uns aufnehmen.

Lassen Sie mich gegen Ende meiner Ausführungen
ein Thema ansprechen, von dem Sie wissen, dass ich es
immer wieder anspreche, nicht nur weil Wiederholung
nach pädagogischen Grundsätzen ein wesentliches Element der Vertiefung ist, sondern auch deswegen, weil
man das der Bevölkerung, an die sich der Migrationsbericht ja richtet, deutlich sagen muss. Ich weiß, dass ich
damit bei vielen, über Parteigrenzen hinweg, offene Türen einrenne. Ich sage das aber auch und gerade wegen
der Erfahrungen, die ich mit manchen Innenministern
und -senatoren gemacht habe: Meine Damen und Herren, es macht doch keinen Sinn - Stichwort Beseitigung
von Kettenduldungen und Bleiberechtsregelung -, Kinder und Jugendliche, die in Deutschland geboren, die
hier aufgewachsen, die hier zur Schule gegangen sind,
ihrer Heimat - Deutschland ist ihre Heimat - zu berauben und sie samt ihren Eltern abzuschieben

und dafür andere, die wir zur Stabilisierung unseres Sozialversicherungssystems oder zur Aufrechterhaltung
unserer Wirtschaftsordnung brauchen, mit großem Kostenaufwand, mit großem Zeitaufwand anzuwerben und
sie langwierig zu integrieren. Wenn jemand schon hier
ist und gut integriert ist, sollte er bleiben können.

Wir wissen, dass durch die gesetzliche Bleiberechtsregelung - über die ich mich gefreut habe - mittlerweile rund
12 000 Personen begünstigt worden sind; das sind die
Zahlen vom Jahresende 2007, wenige Monate vorher trat
die Regelung inkraft.

Mein aufrichtiger Wunsch an Sie alle ist: Wir sollten
uns vom Bundesinnenminister und von den Landesinnenministern sowie -senatoren die Zahlen für das erste
Halbjahr 2008 bald geben lassen und auswerten, damit
wir wissen, ob wir das ausreichend ausgestaltet haben
oder ob wir unter Umständen noch etwas verbessern
müssen. Ich würde mir an dieser Stelle und im Lichte der
Zahlen dieses Migrationsberichtes jedenfalls wünschen,
dass alle, die mit der Anwendung dieses Rechts befasst
sind, nicht eng- bzw. hartherzig, sondern großzügig und
vernünftig handeln, damit diese Menschen, die zum Teil
schon seit vielen Jahren hier leben, auch eine Perspektive in Deutschland behalten.

Wir haben jetzt alle Zeit, zu handeln. Ich sagte schon:
Die Zeit ist reif. Die Zahlen liegen vor, und wir können
an dieser Stelle auch und gerade für unsere gesamte Bevölkerung Gutes und Richtiges tun.

Danke sehr.

 15 Jahre ist es her, dass die Asylrechtsreform beschlossen wurde. Die Fraktion Die Linke nimmt das zum Anlass,
sich für einen rechtsstaatlichen Umgang mit Schutzsuchenden in Deutschland und in der Europäischen Union
einzusetzen. In diesem Grundanliegen findet sie meine
volle Unterstützung. Ich darf an das erinnern, was ich bereits vor drei Wochen in diesem Kreis gesagt habe: Angesichts stetig sinkender Asylbewerberzahlen haben wir
keinerlei Anlass, etwaige hartherzige Abschottungstendenzen aufrechtzuerhalten.

Gleichwohl gibt der Antrag nicht in allen Punkten die
Positionen der SPD wieder. Wenn wir über die heutige Situation Asylsuchender sprechen, so müssen vorangegangene Bemühungen ebenso wie die geänderte Situation
nach dem Richtlinienumsetzungsgesetz nüchtern und
ausgewogen betrachtet werden. Zwar stimme ich dem Antrag in der Forderung zu, dass 16- bis 17-Jährige im Asylverfahren endlich mit anderen Minderjährigen gleichgestellt werden müssen. Das wird Sie nicht überraschen;
denn ich wiederhole damit nicht nur meine persönliche
Meinung, sondern auch die der SPD-Bundestagsfraktion.
Unter Rot-Grün haben wir ebendiese Forderung in mehreren Anträgen vorgebracht, sind aber bekanntlich am
Widerstand der Länder gescheitert.

Ebenso teile ich die Einschätzung, dass nicht alle EGRichtlinien vollständig umgesetzt wurden. In der Tat ist
die genannte Ausgestaltung von § 60 Abs. 7 AufenthG aus
gemeinschaftsrechtlicher Perspektive kritikwürdig. Die
sogenannte verfahrensrechtliche Sperrklausel, wonach
Gefahren, denen die Bevölkerung oder die Bevölkerungsgruppe, der der Ausländer angehört, allgemein ausgesetzt ist, nur bei Duldungen nach § 60 a Abs. 1 Satz 1
AufenthG zu berücksichtigen, bleibt hinter dem Schutzniveau der Qualifikationsrichtlinie zurück.

Doch wenn schon die Umsetzung der EG-Richtlinien
angesprochen wird, so möchte ich auf ein nach wie vor
drängendes Problem hinweisen, das im Antrag leider
nicht benannt wird: Auch bei der Richtlinie über Aufnahmebedingungen sollten wir kritisch überprüfen, ob Opfer
von Folter und Gewalt die Leistungen erhalten, die ihnen
nach Gemeinschaftsrecht zustehen. Wir sind verpflichtet,
ihnen die erforderliche Behandlung zu gewähren. Die
Zu Protokoll gegebene Reden
geltenden Regeln des Asylbewerberleistungsgesetzes gewährleisten das nicht ausreichend.

Allerdings erwähnt der Antrag nicht, dass wir mit dem
Richtlinienumsetzungsgesetz auch Verbesserungen erreichen konnten. So spricht er zu Recht die Arbeits- und Ausbildungsverbote für Asylsuchende und Geduldete an. Leider aber verschweigt er, dass eben dieser Gruppe durch
die Bemühungen der SPD nunmehr nach vier Jahren der
Zugang zum Arbeitsmarkt ohne Arbeitsmarktprüfung und
ohne Beschränkung auf einen bestimmten Arbeitsplatz
ermöglicht werden kann. Auch andere Verbesserungen
konnten wir erreichen: Die Einbürgerungsfrist wurde von
acht bzw. sieben Jahren auf sechs vermindert, sofern entsprechende Deutschkenntnisse vorliegen. Als Nebenprodukt der - eigentlich nicht erwünschten - Einführung des
Transitgewahrsams wird nunmehr auch ansonsten der
Verbleib in der Flughafenunterkunft nur noch mit richterlicher Anordnung zulässig sein. Und zuletzt konnten wir
die gesetzliche Altfallregelung durchsetzen, die mir, wie
Sie alle wissen, stets ein besonderes Anliegen gewesen ist.

Zwar bleibt die Altfallregelung in vielen Punkten hinter dem zurück, was ich mir gewünscht habe. Doch bitte
ich Sie, zu berücksichtigen, was der Antrag der Fraktion
Die Linke eben gerade nicht berücksichtigt: Das Richtlinienumsetzungsgesetz war das Ergebnis schwieriger Verhandlungen zwischen Koalitionspartnern, die im Bereich
Asyl und Einwanderung sehr unterschiedliche programmatische Grundsätze haben. Dass die SPD dem Gesetz
zugestimmt hat, war Ergebnis eines langen Abwägungsprozesses. Nicht zuletzt um mehreren Zehntausend Geduldeten endlich die Integration zu ermöglichen, haben wir
uns mehrheitlich dafür entschieden, dem Kompromiss zuzustimmen.

Lassen Sie mich zuletzt die europäische Ebene ansprechen. Der Antrag verweist in aller Kürze auf zwei ebenso
drängende wie umstrittene Fragen. Zum einen ist dies die
Frage, ob das Zurückweisungsverbot der Genfer Flüchtlingskonvention auch auf hoher See gilt. Das bejahe ich.
Ich teile insoweit die Einschätzung des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen sowie des Deutschen Instituts für Menschenrechte und mehrerer
deutscher NGOs, die dies im vergangenen Jahr mit überzeugenden Studien belegt haben. Zum anderen ist dies die
im Antrag angesprochene Frage nach einem Lastenteilungssystem jenseits der geltenden Dublin-II-Verordnung. Über ein solches Lastenteilungssystem müssen wir
dringend diskutieren - dies aber nicht allein aus Solidarität gegenüber schutzsuchenden Flüchtlingen. Nein, als
Europäer trifft uns auch die Pflicht, uns gegenüber den
anderen Mitgliedstaaten solidarisch zu zeigen. Warum
beispielsweise soll ein kleiner Staat wie Malta eine im
Verhältnis zur eigenen Größe ungleich höhere Verantwortung tragen müssen als Deutschland?

Doch wenn schon die europäische Ebene angesprochen wird, dann möchte ich fragen: Warum so knapp? Im
Parlament haben wir bislang zu wenig über die Vorschläge diskutiert, die die Europäische Kommission im
vergangenen Sommer in ihrem „Grünbuch über das künftige gemeinsame Europäische Asylsystem“ gemacht hat,
und das, obwohl einige davon durchaus diskussionswürdig sind.

Lassen Sie mich drei davon aufgreifen. Erstens hat die
Kommission vorgeschlagen, bei der Asylverfahrensrichtlinie einzelne Verfahrensansätze kritisch zu überprüfen,
insbesondere die der sicheren Herkunftsländer, der sicheren Drittstaaten und der sicheren europäischen Drittstaaten. Zweitens regt sie an, in der Richtlinie über
Aufnahmebedingungen Asylbewerbern Zugang zum Arbeitsmarkt zu geben. Ich halte das zumindest dann für bedenkenswert, wenn sich das Asylverfahren über einen
langen Zeitraum zieht. Drittens und letztens stellt ein Vorschlag zur Qualifikationsrichtlinie eine wirkliche Innovation dar. Die Kommission möchte den Status von subsidiär Schutzberechtigten dem der Flüchtlinge im Sinne der
Genfer Flüchtlingskonvention angleichen. Lange wurde
davon ausgegangen, dass subsidiär Schutzberechtigte in
zeitlicher Hinsicht nicht so lange schutzbedürftig sind wie
Konventionsflüchtlinge. Das aber hat sich in der Lebenswirklichkeit als falsch herausgestellt. Sehen wir also den
Tatsachen ins Auge, und denken wir offen darüber nach,
ob wir Menschen mit gleichem Schutzbedürfnis künftig
die gleichen Rechte verleihen möchten.

Zusammenfassend möchte ich die guten Grundanliegen des Antrages der Linken nicht kleinreden. Ebenso wenig aber sollten wir das, was wir in Deutschland mit dem
Richtlinienumsetzungsgesetz erreicht haben - trotz seines
Kompromisscharakters -, kleinreden. Und zuletzt sollten
wir als Europäer nicht nur einzelne Bestandteile der europäischen Debatte aufgreifen, sondern uns ausführlich
und wohlwollend mit den Vorschlägen aus dem Grünbuch
befassen. Der Antrag der Fraktion Die Linke ist, jedenfalls in dieser Form, abzulehnen.

 Der Antrag, den wir heute diskutieren, fordert die Einhaltung menschenrechtlicher Normen bei Rückführungen. Dass dieses Anliegen als solches meine Unterstützung findet, wird Sie nicht überraschen. Die Achtung der
Menschenrechte auch gegenüber denen, denen ein Aufenthaltsrecht in Europa versagt wird, muss für uns als Innenpolitiker und Europäer eine Selbstverständlichkeit
sein. Ich zitiere aus dem Haager Programm: „Der Europäische Rat fordert zur Festlegung einer wirksamen
Rückkehr- und Rückübernahmepolitik auf, die auf gemeinsamen Normen beruht, die gewährleisten, dass die
betreffenden Personen auf humane Weise und unter vollständiger Achtung ihrer Menschenrechte und Würde zurückgeführt werden.“ Doch Anspruch und Wirklichkeit
sind nicht immer leicht zu vereinen. Im Ringen um europäische Kompromisse muss sich der menschenrechtliche
Anspruch immer wieder gegen Einzelinteressen aus insgesamt 27 Mitgliedstaaten durchsetzen, die oft genug von
nationalen, auf Abwehr gerichteten Prinzipien geleitet
sind. So kann es nicht erstaunen, dass auch die Diskussionen über die Rückführungsrichtlinie von heftigsten
Kontroversen begleitet sind. Diese haben den Anlass gegeben, dass sich die slowenische Ratspräsidentschaft um
Kompromissgespräche bemüht hat.

Nun haben sich der Berichterstatter und die slowenische Ratspräsidentschaft am 23. April 2008 auf einen
Kompromiss einigen können. Die aktuelle Fassung der
Richtlinie nach diesem Kompromiss liegt mir noch nicht
vor. Ich muss mich daher auf Angaben unserer Kolleginnen und Kollegen aus Brüssel verlassen. Sie deuten darauf hin, dass einige Verbesserungen erreicht werden
konnten, aber kritische Punkte bestehen bleiben. Lassen
Sie mich beispielhaft drei Aspekte aufgreifen. Die Höchstdauer der Abschiebehaft wurde auf maximal sechs Monate, in Ausnahmefällen auf bis zu 18 Monate festgesetzt.
Dabei muss die Haft in vernünftigen Abständen überprüft
werden. Leider aber fehlt es an einer genaueren zeitlichen
Einschränkung, wann die Haftprüfung erfolgt. Die freiwillige Ausreise soll die Regel darstellen. Nach Prüfung
des Einzelfalls soll eine Frist zwischen sieben und 30 Tagen festgesetzt werden. Zwar sind die Mitgliedstaaten
verpflichtet, die Betroffenen über diese Möglichkeit zu
informieren, gleichwohl ist die Frist nicht nur kurz bemessen, sondern soll zudem nur auf Antrag eingeräumt
werden. Zuletzt sollen Mitgliedstaaten bei Abschiebungsanordnungen ein Wiedereinreiseverbot verhängen, das
bis zu fünf Jahre betragen kann. Dies wurde von vielen
Seiten als zu lang kritisiert.

All dies wird nur vor dem Hintergrund verständlich,
dass die bisherigen innerstaatlichen Standards in den
Mitgliedstaaten stark auseinandergehen. Während die
Inhaftierung in Zypern und Frankreich auf höchstens einen Monat begrenzt ist, ist sie in immerhin acht europäischen Staaten zeitlich unbegrenzt möglich. Während die
freiwillige Ausreisefrist in Deutschland bis zu sechs Monate betragen kann, kennen mehrere europäische Staaten
gar keine Frist, sondern nur die sofortige Ausreise. Während in mehreren Mitgliedstaaten - je nach Fallkonstellation - eine Wiedereinreise bereits nach einem Jahr wieder möglich sein kann, kann in anderen, hierunter auch
Deutschland, dem Gesetz nach theoretisch ein unbegrenztes Wiedereinreiseverbot verhängt werden. Insbesondere
das Beispiel der Abschiebehaft führt zur entscheidenden
Frage: Soll man einem im Detail kritikwürdigen Kompromiss zustimmen, um wenigstens minimale Garantien zu
erreichen, wo in manchen Mitgliedstaaten gar keine bestehen?

Dies ist die Frage, die unsere Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament derzeit umtreibt. Uns im
Deutschen Bundestag sollte der Austausch mit eben diesen Kolleginnen und Kollegen umtreiben, um das Erreichte zu würdigen, aber auch die verbleibenden Kritikpunkte zu erkennen. Und eben diese führen uns zu der
Aufgabe, die vor uns liegt: Wo wir mit dem Kompromiss
nicht einverstanden sind, müssen wir unsere nationalen
Regelungen mit ihm vergleichen und überprüfen, ob wir
an günstigeren Regelungen - so etwa im Bereich der Frist
für die freiwillige Ausreise - festhalten oder gar neue
schaffen möchten. Denn wie immer im Bereich des europäischen Asylrechtes gilt: Es steht den Mitgliedstaaten
frei, innerstaatlich günstigere Bestimmungen zu schaffen.
Mit dem Zuwanderungsgesetz haben wir zumindest im
Bereich der geschlechtsspezifischen Verfolgung ein Beispiel dafür gegeben. In § 60 Abs. 1 Satz 3 Aufenthaltsgesetz haben wir die Regelung getroffen, dass eine Verfolgung wegen der Zugehörigkeit zu einer bestimmten
Gruppe auch dann vorliegen kann, wenn sie allein an das
Geschlecht anknüpft. Die Qualifikationsrichtlinie sieht
hier in Art. 10 Abs. 1 Buchstabe d Satz 3 zweiter Halbsatz
eine deutliche Einschränkung vor. Hiernach können geschlechterbezogene Aspekte berücksichtigt werden,
rechtfertigen aber für sich allein genommen noch nicht
die Annahme, dass dieser Artikel anwendbar ist.

Wegen weiterer Einzelheiten zum vorliegenden Antragstext verweise ich auf die Rede, die ich im Rahmen
der ersten Lesung am 29. März 2007 gehalten habe. Ich
möchte daher mit folgendem Appell schließen: Lassen Sie
uns die europäische Diskussion als einen Prüfauftrag im
eben genannten Sinne verstehen. Diesen allerdings müssen wir auf Grundlage der aktuellen Verhandlungsergebnisse umsetzen. Der heute diskutierte Antrag hingegen
wendet sich noch an die deutsche Ratspräsidentschaft,
die bekanntlich vorbei ist, und greift den aktuellen Verhandlungsstand nicht auf. Aus diesem Grund ist er trotz
richtigen Grundanliegens abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute mehrere Drucksachen, nämlich
den Siebten Bericht der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, den Antrag der Grünen zum Thema
Staatsbürgerschaftstests - dazu wird der Kollege Bürsch
nachher etwas sagen - und den Antrag der FDP - Herr
Kollege Wolff, Sie haben ihn vorgestellt und begründet mit dem Titel „Integrationskurse qualitativ verbessern
und entbürokratisieren“.

Dazu möchte ich gerne einige wenige Bemerkungen
machen. Wenn mich nicht alles täuscht - Herr Kollege
Wolff, nehmen Sie es nicht persönlich, biologisch und
vom Dienstalter her sind Sie außen vor -, war es die
FDP, die nach dem Krieg in rund 40 Jahren Regierungsbeteiligung in der Bundesrepublik das Hauptausmaß an
Defiziten in der Integration jedenfalls mitzuverantworten hat. Deswegen bin ich durchaus froh darüber, dass
Sie dieses Thema entdecken und versuchen, sich ihm auf
der Überholspur widmen. Dabei versuchen Sie uns zu
sagen, wie wir die Integrationskurse verbessern können.

Sie haben einige zustimmungswürdige Dinge genannt. Sie haben aber auch einige Dinge angesprochen,
bei denen wir keine Nachhilfe mehr brauchen. Das
BAMF wird - es ist schon im Begriff, das zu tun - die
Regelungen zur Fahrtkostenerstattung für Kursteilnehmer entbürokratisieren. Die beteiligten Behörden sind
inzwischen gut verzahnt und informieren sich - dazu
sind sie verpflichtet - untereinander. Ebenso gibt es
- hier sind wir um eine Verbesserung bemüht - eine sozialpädagogische und Kinderbetreuung.

Ein Punkt bleibt auch aus meiner Sicht verbesserungswürdig. Sie wollen die Vergütung für die Integrationskurse pro Stunde und Teilnehmer auf 3 Euro hochsetzen. Früher lag der Vergütungssatz bei 2,05 Euro. Die
Koalitionsfraktionen waren sich einig, dass das zu wenig
ist. Das BAMF hat den Satz bereits auf 2,35 Euro erhöht.
Wir könnten uns im Sinne einer noch besseren Qualität
der Kurse und im Sinne der Lehrer, die dort unterrichten,
einen Betrag von 2,50 Euro oder 2,75 Euro vorstellen.
3 Euro scheinen mir ein bisschen viel zu sein. Aber ich
bin guten Mutes, dass das BAMF hier von uns keine
Nachhilfe braucht.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit einmal feststellen, Kollege Wolff: Die Behörde arbeitet auf diesem
Gebiet unter der Führung ihres Präsidenten Schmid ganz
hervorragend.

Was noch wichtiger ist: Niemand, der bisher einen Integrationskurs besuchen wollte - von den Verpflichteten
ganz zu schweigen -, ist deswegen abgelehnt worden,
weil Haushaltsmittel gefehlt hätten. Darauf werden wir
auch in der Zukunft achten.

Noch einmal: Wir begrüßen Sie und Ihre Vorschläge.
Herzlich willkommen im Klub! Rot-Grün hat die Integrationskurse mit dem Zuwanderungsgesetz geschaffen
nach dem Motto „Learning by Doing“. Ich sage es nicht
ironisch, Herr Grindel, sondern durchaus dankbar anerkennend, dass die CDU/CSU nun aktiv mit im Boot ist.
Die FDP ist im Begriff, ebenfalls mit ins Boot zu steigen. Ich begrüße das. Frau Böhmer hat im Ergebnis natürlich recht: Unterlassene Integration kostet uns eine
Unsumme Geld. Aber: So viel Integration wie heute war
noch nie.

Ich will zum eigentlichen Bericht kommen und Ihnen
anhand von vier Baustellen zeigen, wo ich für diese Legislaturperiode noch Handlungsbedarf sehe. Dabei lasse
ich ausdrücklich kritische Bemerkungen außer Acht,
was wir in der Koalition beim Thema Zuwanderungsrecht und EU-Richtlinienumsetzungsgesetz gemeinsam
getan haben bzw. tun mussten. Ich will keine rückwärtsgewandten Debatten führen; Sie alle kennen das. Ich will
mich vor allen Dingen auf vier Punkte konzentrieren, die
noch in dieser Legislaturperiode lösbar erscheinen oder
im Sinne der Koalitionsvereinbarung der Lösung bedürfen.

Ich kann mich hierbei auf den Bericht der Beauftragten stützen. Frau Staatsministerin Professor Böhmer, ich
bin Ihnen und Ihren Mitarbeitern für diesen Bericht außerordentlich dankbar und anerkenne umso mehr den Inhalt des Berichtes, als er sich in manchen Passagen, in
denen dies in der Sache geboten ist, deutlich von der
Mehrheitsmeinung der CDU in einigen Bundesländern,
vielleicht sogar in Ihrer eigenen Fraktion, wohltuend abhebt. Ich begrüße das außerordentlich.

Ich möchte dies in meinem ersten Punkt am Beispiel
des Rückkehrrechtes für von Zwangsverheiratung betroffene junge Frauen und Mädchen festmachen. Sie
schreiben hierzu zu Recht in Ihrem Bericht:

Die Beauftragte wird sich auch für eine Verbesserung des Rückkehrrechts einsetzen. Aus ihrer Sicht
käme es, wenn sich die Problematik der Heiratsverschleppung als quantitativ relevant und als rechtlich
oftmals nicht lösbar

- das ist sie wohl auch nicht verstetigen würde, vor allem darauf an, die Regelungen des § 51 AufenthG zu modifizieren. Nur der
Fortbestand des Aufenthaltstitels garantiert den Opfern von Heiratsverschleppung die Möglichkeit der
zügigen Rückkehr nach Deutschland, sobald sie
sich aus ihrer Zwangslage befreit haben.

In der Tat - das will ich hier in aller Deutlichkeit sagen -: Wer sich die Bekämpfung von Zwangsverheiratungen im In- oder Ausland zum Ziel gesetzt hat, der
darf nicht nur an Fragen des Nachzugsalters, des Erwerbs vorheriger Deutschkenntnisse im Ausland oder
was auch immer herumdoktern - entschuldigen Sie bitte
das etwas abfällige Wort -, sondern muss sich, glaube
ich, vor allen Dingen einmal den Opfern widmen

und sagen: Wenn eine junge Frau unter List, Drohung
oder zunächst vielleicht auch freiwillig aus Deutschland
ins Ausland verbracht worden ist und dort durch Druck
zu einer Verheiratung gezwungen wird, dann können wir
als Gesetzgeber, als deutscher Staat nicht zulassen, dass
die betroffene Person - das ist die geltende Rechtslage
ohne Ausnahme; wir haben keine Härtefallregelung nach sechs Monaten ihr Aufenthaltsrecht verliert mit der
misslichen Folge, dass sie gar nicht mehr nach Deutschland zurückkehren kann, um sich so aus ihrer Zwangslage zu befreien. Wer die Bemühungen im Interesse von
jungen Frauen und Mädchen, die von Zwangsheirat betroffen sind, ernst meint, der muss als Erstes genau an

dieser Stelle ansetzen und sagen: Selbstverständlich können die betroffenen jungen Mädchen und Frauen nach
Deutschland zurückkehren. Hier sehe ich Handlungsbedarf.

 Das mag so sein, Frau Kollegin, aber ich bitte um

Verständnis dafür, dass ich diese Frage nicht beantworten kann, da sie eigentlich an Staatsanwaltschaften und
Polizeien zu richten ist.

Wir haben seinerzeit mit den erforderlichen Mehrheiten
dafür gesorgt, dass es einen entsprechenden Straftatbestand in § 240 des Strafgesetzbuches gibt. Ich finde, es
wird zu Recht über die Frage diskutiert, ob wir diesen
Straftatbestand unter einer besonderen Überschrift im
Strafgesetzbuch hervorheben sollen, damit sich vor allen
Dingen potenzielle Täter über das, was sie zu tun beabsichtigen, noch einmal verschärft Gedanken machen.
Aber wie gesagt: Die Frage kann ich Ihnen bedauerlicherweise nicht beantworten. Ich bin jetzt hier in beruflicher Funktion im Deutschen Bundestag und nicht bei der
Staatsanwaltschaft.

Ich will mich einem zweiten Punkt zuwenden. Er betrifft die Frage des Umgangs mit sich hier bei uns in
Deutschland illegal Aufhaltenden. Dies ist eine Baustelle, die einige von uns schon seit vielen Jahren beschäftigt. Es ist nach wie vor so, dass Ärzte und andere
in sozialen Berufen tätige Personen von Strafe bedroht
sind - auch wenn wir da eine gewisse Veränderung vorgenommen haben -, wenn sie aus rein humanitären
Gründen sich illegal in Deutschland aufhaltenden Ausländerinnen und Ausländern helfen. Wir haben bei vielen staatlichen Stellen beklagenswerterweise immer
noch Übermittlungspflichten, die dazu führen, dass bestimmte soziale Rechte oder auch das Recht auf Bildung
von Kindern ausländischer sich illegal in Deutschland
aufhaltender Personen nicht wahrgenommen werden
können.

Sie, Frau Professor Böhmer, schreiben zu Recht in Ihrem Bericht unter anderem auf Seite 120, dass man dann,
wenn sich der Gesetzgeber nicht zu einem Handeln entschließen sollte, Veranlassung hätte, im nachgeordneten
Bereich, also im Bereich der Verwaltungsvorschriften,
zu Veränderungen zu kommen und klar und deutlich zu
sagen: Wer sich illegal in Deutschland Aufhaltenden aus
humanitären Gründen medizinische Hilfe leistet, macht
sich nicht strafbar. Hier sind wir uns doch eigentlich alle
einig.

Frau Professor Böhmer, Sie haben völlig recht, wenn
Sie in Ihrem Bericht auch schreiben, dass Sie es für unerlässlich halten, Übermittlungspflichten im Bereich von
Schule und anderen Bildungseinrichtungen zu streichen,
weil sich die Kinder sonst veranlasst sehen könnten,
diese Möglichkeiten der Bildung nicht in Anspruch zu
nehmen; das hätte übrigens auch Konsequenzen für ihre
Integration in Deutschland.

Ich begrüße außerordentlich, dass sowohl die gesamte
SPD-Bundestagsfraktion als auch Teile der CDU/CSUFraktion der Auffassung sind, hier müsse angesetzt und
etwas getan werden. Wir haben Ihnen unseren Vorschlag
mitgeteilt, dass man die Übermittlungspflichten ausdrücklich auf solche Behörden und Stellen beschränken
sollte, die mit der Gewährleistung der Einhaltung von
Sicherheit und Ordnung beschäftigt sind, nicht aber auf
solche Behörden und Stellen erstrecken sollte, die in den
Bereichen der Gewährung sozialer Rechte oder der Bildung tätig sind. Ich wäre froh, wenn wir an dieser Stelle
weiterkommen könnten.

Um eines klarzustellen: Selbst wenn einige von Ihnen
guten Willens sind,

bin ich mir darüber im Klaren, dass eine Änderung der
Rechtslage leider auch deshalb scheitern könnte,

weil manche Länderinnenminister, auch solche aus meiner Partei, diesem Vorhaben nicht unbedingt positiv gegenüberstehen,

obwohl sie zugleich sagen: Das alles ist bei uns überhaupt kein Problem; das findet nämlich in der Praxis
nicht statt.

Dem möchte ich entgegenhalten: Wenn das so ist,
dann kann man die geltende Rechtslage endlich mit dem,
was man in der Praxis tut, in Übereinstimmung bringen.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn wir an dieser Stelle
gemeinsam Fortschritte erzielen könnten. Im Berichterstattergespräch haben wir ja bereits entsprechende Verpflichtungen übernommen.

Ich will auf einen weiteren Punkt zu sprechen kommen, der in Ihrem Bericht, Frau Professor Böhmer, wie
die elektronische Suche zeigt, nur an einer einzigen
Stelle erwähnt wird: auf § 23 a des Aufenthaltsgesetzes,
die Härtefallkommissionen. Diese Vorschrift ist bis
zum 31. Dezember 2009 befristet. Die FDP hat dieses
Problem in einem Antrag, die Koalition in ihren Gesprächen und Verhandlungen thematisiert. Ich glaube, wir
sind fast alle der Meinung, dass diese Regelung entfristet
werden muss.

Wie wir wissen, haben mittlerweile alle Bundesländer, zuletzt übrigens Bayern - zwar nicht gerade unter
großem Beifall der Landtagsfraktion; diese Maßnahme
ist aber durchaus ein Verdienst des damaligen Innenministers Beckstein -, Härtefallkommissionen eingerichtet.
Was ihre Zusammensetzung und die Ergebnisse ihrer
Arbeit betrifft, muss ich sagen: Sie arbeiten nicht überall
nur zu meiner Freude. Im Übrigen bin ich ohnehin der
Meinung, dass eine Härtefallregelung im Gesetz, beispielsweise in § 25 Abs. 4 oder Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes, viel besser gewesen wäre als diese dem Gnadenrecht nachgebildete Verfahrensweise. Da es nun
allerdings diese Möglichkeit gibt, sollten wir dafür sorgen, dass sie auch weiterhin genutzt werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen,
ich komme zum letzten Punkt. Frau Böhmer hat in ihrem
Bericht zu Recht festgestellt, dass wir es noch nicht geschafft haben, das Problem der Kettenduldungen zu lösen. Übrigens haben wir uns dies auch in unserer Koalitionsvereinbarung vorgenommen.

Die Innenminister haben durch Beschluss und wir im
Gesetz eine Altfall- und Bleiberechtsregelung geschaffen.

 Der Antrag, den wir heute beraten, verfolgt folgendes

Anliegen: Wir sollen die Bundesregierung auffordern,
sich gegenüber den Bundesländern für eine Aussetzung
der Abschiebungen von Flüchtlingen aus dem Kosovo gemäß § 60 a Abs. 1 AufenthG einzusetzen.

In der Sorge um Minderheiten teile ich das Anliegen
des Antrages. Ich teile indes nicht die Auffassung, dass
Zu Protokoll gegebene Reden

ein genereller Abschiebestopp das richtige Mittel ist, um
auf die gegenwärtige Situation im Kosovo zu reagieren.

Die Lage einzelner Minderheiten ist nach wie vor unsicher. Das gilt vor allem für Roma, Ashkali und Ägypter.
Als das Kosovo im Februar dieses Jahres die Unabhängigkeit ausrief, habe ich mit großer Sorge beobachtet, wie
sich die Situation entwickeln würde. Zu diesem Zeitpunkt
konnte niemand gewalttätige Übergriffe ausschließen.
Und auch nach der Unabhängigkeitserklärung bleibt die
Gesamtsituation unsicher.

Allerdings hatten die Repressionen bereits zum Zeitpunkt der Unabhängigkeitserklärung kontinuierlich abgenommen. Auch hat sich meine Befürchtung, es könne
im Abschluss hieran zu Unruhen kommen, glücklicherweise nicht bewahrheitet. Menschenrechtsorganisationen
haben über keine Zunahme gewalttätiger Übergriffe berichtet. Eine Eskalation der Art, dass ein genereller Abschiebestopp erforderlich scheint, kann ich daher nicht
feststellen. Solange sich die Sicherheitslage aber nicht
verschlechtert, ist die sorgfältige Einzelfallprüfung deshalb ein ausreichendes Mittel, um Schutz für die zu gewähren, denen Gefahr drohen kann.

Das ändert jedoch nichts daran, dass wir die Lage
nach wie vor kritisch beobachten müssen. Ich versichere
Ihnen, dass Bundesregierung und SPD dies tun. Wir haben uns bereits im November mit den Verantwortlichen
des Bundesministeriums des Innern über diese Frage
ausgetauscht und werden dies weiter tun.

Der Antrag ist daher abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Der Antrag, den wir heute beraten, ist
aus der Sicht der SPD-Fraktion ganz überwiegend richtigen Inhaltes.

Dass wir ihm trotzdem nicht beipflichten werden,

hat im Wesentlichen drei Gründe. Die erste Kategorie
der Gründe ist, dass die Forderungen von Ihnen in vielerlei Hinsicht Selbstverständliches beinhalten. Die
zweite Kategorie ist, dass wir als Große Koalition, was
nicht immer selbstverständlich ist, an dem einen oder anderen Punkt vielleicht sogar bereits auf einem guten Weg
sind. Die dritte Kategorie, warum wir als Sozialdemokraten dem leider nicht beipflichten können - das ist der
eigentliche Grund -, ist, dass unser derzeitige Koalitionspartner in den Fragen, die Sie zum Teil richtigerweise auch ansprechen, nicht in Übereinstimmung mit
unseren Überzeugungen zu bringen ist.

Ich will eine koalitionsfreundliche Bemerkung an den
Anfang stellen, was aber keineswegs der Duktus meiner
gesamten Ausführungen sein wird.

Der Herr Kollege Grindel hat am Anfang gesagt, dass
wir die Lebensleistung und auch die jetzige Arbeitsleistung von Herrn Bundesminister Schäuble nicht abschätzig bewerten sollten. In dem Zusammenhang hat es mir
nicht gefallen, dass Sie, Herr Sarrazin, von „wegkärchern“ gesprochen haben.

Das findet nicht meine Billigung. Im Gegenteil: Ich
finde, dass der Kollege Grindel hier richtigerweise die
Verdienste genauso wie im Übrigen auch die potenzielle
Eignung anderer Mitglieder der Bundesregierung für
herausgehobene Funktionen nicht nur in diesem Haus
hervorgehoben hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPDFraktion hat eine Ad-hoc-Arbeitsgruppe eingesetzt, in
der sie sich sehr ernsthaft und übrigens auch sehr lange
mit Fragen der Arbeitsmigration in Europa befasst hat.
Dabei spielte - das will ich schon jetzt einmal sagen, bevor der schriftliche Bericht vorliegt - unter anderem
auch die Bluecard eine Rolle.

Nun wissen wir alle aber, dass allein aufgrund der
Menge nicht alle Probleme der Arbeitsmigration in der
Europäischen Union durch diese Bluecard-Regelung gelöst werden. Ich darf an das erinnern, was heute überRüdiger Veit
haupt noch nicht in Rede stand und was auch nicht in Ihrem Antrag steht, dass die Große Koalition mit einem
Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz, das wir in der letzten Sitzungswoche hier in erster Lesung beraten haben,
dort nämlich schon einen deutlichen Schritt weitergeht.

Richtig bleibt, dass auch wir als Sozialdemokraten sagen, dass wir eine Zurückführung der Vorrangprüfung
auf den Arbeitsmärkten und - damit treffen wir uns ein
Stück weit auch mit den Kollegen der FDP - ein Punktesystem für eine Arbeitsmigration nach Deutschland
brauchen, mit der eben nicht nur die Hoch- und Höchstqualifizierten umfasst werden.

Ich darf daran erinnern, dass die rot-grüne Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen das bereits
zum Gegenstand ihres Zuwanderungsrechts gemacht haben. Wir konnten dies aber leider nicht ins Gesetzblatt
schreiben, weil uns die Kolleginnen und Kollegen der
CDU und der CSU im Bundesrat einen Strich durch die
Rechnung gemacht haben.

Das Staatsbürgerschaftsrecht ist auch angesprochen
worden. Auch wir als Sozialdemokraten vertreten die
Auffassung, dass die generelle Hinnahme doppelter
Staatsbürgerschaften unserer Gesellschaft guttun würde
und dass dadurch auch ein Beitrag zur Integration derjenigen geleistet würde, die sonst sinnvollerweise eben
auch deutsche Staatsbürger sein sollten.

Ich will mich hier jetzt nicht in Einzelheiten des Tests
verlieren, der auch kritisch beleuchtet worden ist. Ich
will nur sagen: Wenn wir das kontrovers diskutieren,
dann sollten wir nicht außer Acht lassen, dass trotz der
heutigen Verwaltungspraxis, nach der die doppelte
Staatsbürgerschaft in der Regel eben nicht hingenommen wird, rund die Hälfte aller Einbürgerungen unter
ausdrücklicher Hinnahme doppelter Staatsbürgerschaften rechtskonform erfolgt. Ich habe auch noch nicht vernommen, dass das irgendwo von großen Problemen begleitet worden ist.

Nächstes Stichwort ist das Kommunalwahlrecht. Wir
haben eine Anhörung dazu durchgeführt. Wenn ich das
richtig sehe, dann sind die Positionen danach leider unverändert geblieben.

Die Union hat sich durch die von ihr geladenen Sachverständigen bestätigt gefühlt. Alle anderen Sachverständigen - fünf an der Zahl - waren übereinstimmend mit uns
der Auffassung, dass das Kommunalwahlrecht für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger aus Nicht-EUStaaten sehr wohl auch infrage kommen könnte.

Nächster Punkt: Bootsflüchtlinge. Bei einer Delegationsreise des Innenausschusses - unter anderem nach
Lampedusa - haben wir als Delegationsteilnehmer den
Eindruck gewonnen, dass zumindest die italienischen
Behörden, die dort auf dem Mittelmeer und, wie uns gesagt wurde, bis weit unterhalb der libyschen Küste tätig
sind, in der Tat streng nach Gesetz, Recht und auch Völkerrecht verfahren und in erster Linie Menschen aus
Seenot retten, die dann in der Lage sind, gegebenenfalls
ihr Flüchtlingsschicksal auf dem Gebiet der EU geltend
zu machen und damit in ein ordnungsgemäßes Verfahren
einzumünden. Wir wissen aber von der Delegationsreise
an die westafrikanische Küste, dass das dort keineswegs
eine gängige Praxis - etwa von FRONTEX - ist; vielmehr
soll dort eingerissen sein - um es einmal so auszudrücken -, dass in Amts- und Rechtshilfe der westafrikanischen Staaten FRONTEX-Einheiten - also vorzugsweise
Boote - Flüchtlinge statt auf die Kanarischen Inseln unmittelbar nach Westafrika zurückbringen, wo sie nicht in
der Lage sind, ihr Flüchtlingsschicksal nach Menschenrechtsstandards, die wir für richtig erachten, geltend zu
machen. Das muss von uns kritisch beobachtet und nach
meinem Dafürhalten auch abgestellt werden.

Auch der nächste Punkt Dublin II wurde bereits angesprochen. Wir wissen - dabei sind wir auf gutem Weg
bzw. mit der Bundesregierung im Gespräch -, dass es
eine Reihe von europäischen Staaten gibt, die bedauerlicherweise sowohl die Verfahren auf Zuerkennung von
Asyl- oder Flüchtlingseigenschaft als auch die Unterbringung der Asylbewerber und Flüchtlinge leider Gottes unter Umständen durchführen, die nicht unseren
Standards entsprechen und nicht unsere Billigung finden. Dazu gehört, wie wir wissen, leider auch Griechenland. Deswegen sind wir froh darüber, dass sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene dafür einsetzt, dass
auch Griechenland an seine Verpflichtungen aufgrund
der Menschenrechte und der Flüchtlingskonvention erinnert wird und diese Zustände abgestellt werden.

Bis dahin muss die Bundesrepublik in der Tat auch
und gerade bei Kindern und Jugendlichen prüfen, inwieweit sie durch ihr sogenanntes Selbsteintrittsrecht dafür
sorgt, dass die Betreffenden hier ihren Antrag stellen
können und dass hier über die Anerkennung entschieden
werden kann.

Ich komme zum nächsten Punkt, der in Ihrem Antrag
angesprochen worden ist. Auch wir Sozialdemokraten
treten dafür ein, nach Maßgaben in Zusammenarbeit mit
dem UNHCR auch in der Bundesrepublik zu einem Resettlement-Programm zu kommen. Wir erachten im Einvernehmen mit vielen Kolleginnen und Kollegen aus der
CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich die Bemühungen des
Bundesinnenministers, besonders schutzwürdige Flüchtlinge, die beispielsweise aus dem Irak geflohen sind,
nach Deutschland oder Europa zu bringen, für richtig
und gut und unterstützen sie. Wir meinen aber, dass es
nicht nur darum geht, den Irak von Christen zu entvölkern. Wir müssen uns vorzugsweise um die Flüchtlinge
kümmern, die jetzt in Jordanien und Syrien eine vorläufige Zuflucht gefunden haben und in besonderer Weise
schutzbedürftig sind. Das sind vielleicht auch Angehörige anderer religiöser Minderheiten oder auch Kinder,
Kranke und alte Menschen, die niemals in den Irak zurückkehren können. Schätzungen des UNHCR zufolge
geht es um 60 000 Menschen weltweit, die aus diesen
beiden besonders belasteten Nachbarländern aufzunehmen sind.

Berlin hat eine Initiative ergriffen und angeboten,
300 Personen von dort aufzunehmen. Wir unterstützen
das und hoffen, dass Bundesinnenminister Schäuble auf
europäischer Ebene damit erfolgreich ist, die Aufnahme
von Flüchtlingen im europäischen Kontext zu veranlassen.

Sie wenden sich in Ihrem Antrag sehr kritisch gegen
die Rückführungsrichtlinie. Ich teile einen Großteil der
Kritik. Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich sage,
dass es auch innerhalb der SPD-Fraktion in Berlin, aber
auch in der Fraktion der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Brüssel ein sehr schwieriger Abwägungsprozess war, ob man dieser Rückführungsrichtlinie
zustimmen sollte. Denn sie führt verglichen mit den
Standards, die wir kennen, eher zu einer Bewegung am
untersten Rand. Sie bringt jedenfalls nicht deutlich mehr.

Aber wenn wir in Berlin wie auch die Kollegen in
Brüssel nach einer sehr grenzwertigen Überlegung zu
der Überzeugung kommen, dass eine Rückführungsrichtlinie mit problematischen Standards immer noch
besser ist als keine Richtlinie, dann ist das im Ergebnis
richtig. Denn wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass es
in der EU beispielsweise auch Staaten gibt, in denen es
keine Beschränkung der Dauer der Abschiebehaft gibt.
Andere Staaten kennen das Institut praktisch nicht oder
sehen eine Abschiebehaftdauer von maximal zwei Monaten vor wie Italien. Gleichwohl ist es nach unserer
Überzeugung eine Verbesserung, zu Mindeststandards in
der gesamten EU zu kommen, was uns aber nicht daran
hindern sollte, auf nationaler Ebene bessere Maßnahmen
durchzusetzen.

Ich möchte zwei weitere Stichworte ansprechen. Damit komme ich zum Schluss. In der Frage der Übermittlungspflichten an Ausländerbehörden bezüglich des illegalen Aufenthaltes sind wir uns, glaube ich, einig. Wir
haben uns jedenfalls im Berichterstattergespräch verpflichtet, jeweils mögliche politische Partner auf der
Länderebene anzusprechen und auf eine Reform der
Übermittlungspflichten hinzuarbeiten. Der Prozess ist
noch im Gang.

Zum Schluss. Was den Spracherwerb derjenigen im
Herkunftsland angeht, die ihre ausländischen Ehepartner
nach Deutschland holen wollen, gibt es einen Dissens
mit der Union. Diesen können wir nicht überbrücken.
Während wir sagen, dass es angesichts der Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofes in Sachen Metock und
andere nicht zu einer Inländerdiskriminierung kommen
darf - ich kann das aus Zeitgründen nicht weiter ausführen -, sagt die Union: Wir sind eher bereit, die Richtlinie
zur Familienzusammenführung auf europäischer Ebene
zu ändern, damit diese Rechtsprechung des EuGH keinen Bestand hat. Das ist ein Problem. Darin unterscheiden wir uns. Das legen wir offen.
Weil wir in einigen von mir genannten Punkten mit
dem jetzigen Koalitionspartner nicht übereinstimmen,
können wir dem - ich wiederhole mich gerne - überwiegend richtigen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen nicht
zustimmen.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Republik wird immer leerer. In manchen Jahren
sind mehr Personen aus Deutschland weggezogen als
neu hinzugewandert. Bei der Geburtenrate liegen wir auf
dem letzten bzw. vorletzten Platz in Europa. Wir sind daher - darin scheinen jetzt alle übereinzustimmen - zur
Aufrechterhaltung unseres Wirtschaftssystems und unserer Sozialversicherungssysteme dringend gefordert, Zuwanderung zu organisieren bzw. dafür zu sorgen, dass
qualifizierte ausländische Mitbürger hier bleiben können
und nicht abgeschoben werden. Darin, lieber Kollege
Mayer, sind wir uns einig. Ich erlaube mir aber, gleich
noch auf einen Widerspruch in Ihrer Argumentation einzugehen.

Wir als SPD-Fraktion haben übrigens diese Notwendigkeiten schon vor mehr als sieben Jahren erkannt und
damals mit Bündnis 90/Die Grünen ein Zuwanderungsgesetz geschaffen und hier zur Beratung vorgelegt,

in dem ein Punktesystem vorgesehen war, das es erlaubt
hätte, flexibel auf die Anforderungen des Arbeitsmarktes
und der Wirtschaft auf der einen Seite und die menschlichen Fähigkeiten auf der anderen Seite einzugehen.
Auch die Zahl der Zuwanderer hätte man nach den entsprechenden Erfordernissen steuern können. Es war leider die CDU/CSU sowohl hier im Bundestag als auch in
den Ländern, die dies nicht so gesehen hat und diese
Punkteregelung gestrichen hat. Wir bedauern das sehr.

Heute besteht allgemeine Übereinstimmung darin,
dass wir handeln müssen. Wir sollten uns nicht über die
Zuspätgekommenen, was die Einsichtsgewinnung angeht, beklagen. Ich bin froh darüber, dass wir jetzt so
weit sind, dass wir darüber politisch im Wesentlichen
unstreitig diskutieren können.

Nun ist dieser Entwurf eines Gesetzes zur Steuerung
der Arbeitsmigration ein - erlauben Sie mir bitte, ihn so
zu qualifizieren - kleiner, aber wichtiger Etappensieg
der Vernunft

und findet - von entsprechenden Details abgesehen, die
ich noch ansprechen werde - unsere ausdrückliche Zustimmung. Richtigerweise wird die MindesteinkomRüdiger Veit
mensgrenze für Hochqualifizierte gesenkt. Kollege
Mayer, Sie haben recht, wir wissen nicht genau, ob die
64 000 Euro die richtige Größenordnung sind. Wir haben schon in der Anhörung zum Zuwanderungsgesetz
- ich glaube, sie fand im Mai 2007 statt - von den Praktikern gehört, dass die damals und auch heute noch geltende Grenze von 86 000 Euro viel zu hoch ist und in der
Praxis ins Leere läuft.

Wichtig ist der Schwerpunkt der neuen gesetzlichen
Regelung. In der Begründung heißt es richtigerweise:

Deutschland will vor allem die Potenziale derjenigen jungen Ausländer und Ausländerinnen nutzen,
die durch Integration im Inland mit der deutschen
Kultur vertraut sind und hier ihre Ausbildung absolvieren …

Weiter heißt es dann - dem stimme ich voll zu -, dass
die bisherige gesetzliche Altfallregelung und auch die
von den Innenministern beschlossene Bleiberechtsregelung manchmal viel zu hohe Hürden aufstellen. Insofern
habe ich mich gefreut, von der Gesetzesbegründung in
meiner Einschätzung bestätigt zu werden.

Die jetzige Neuregelung soll dem ein Stück weit entgegenwirken. Wir wollen vor allen Dingen denjenigen
einen gefestigten Verbleib ermöglichen - das ist die
erste Gruppe -, die in Deutschland eine Berufsausbildung oder ein Studium erfolgreich absolviert haben. Die
zweite Gruppe umfasst die hier anerkannten Hochschulabsolventen, die zwei Jahre lang durchgängig in ihrem
Beruf gearbeitet haben.

In diesem Zusammenhang - lassen Sie mich das sagen - gibt es Übereinstimmung mit den Rednern der Opposition: Wir müssen aufpassen, dass wir bei der Verwendung der Terminologie „anerkannter ausländischer
Hochschulabschluss“ die Kriterien nicht wieder so eng
fassen, dass dadurch im Ergebnis viel zu viele Menschen
nicht berücksichtigt werden.

Vielmehr sollten wir uns folgender Terminologie annähern: Wenn der ausländische Hochschulabschluss dem
deutschen in etwa entspricht, dann ist die Voraussetzung
erfüllt.

Die dritte Gruppe, welcher ein sicherer Verbleib ermöglicht werden soll, umfasst diejenigen Fachkräfte, die
zwei Jahre lang durchgängig in einer Beschäftigung tätig
waren, die eine qualifizierte Berufsausbildung voraussetzt. Mit Blick auf diesen Vorschlag ist gefragt worden,
ob wir dadurch vielleicht einen Pull-Effekt auslösen.
Das, lieber Kollege Mayer, vermag ich beim besten Willen nicht zu erkennen. Denn wir reden von denjenigen,
die bereits langjährig hier leben, geduldet sind und im
Arbeitsmarkt integriert sind. Insofern kann man bei Ausländern, die noch gar nicht in Deutschland sind, einen
solchen Sog oder Pull-Effekt nicht bewirken.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, dass ich
mehrfach an dieser Stelle - aber nicht nur hier - folgenden Widersinn beklagt habe: Auf der einen Seite jammern wir über zu geringe Geburtenraten und darüber,
dass unsere Sozialversicherungssysteme nicht mehr
funktionieren. Auf der anderen Seite schieben wir viele,
die nur geduldet sind und keinen gesicherten Aufenthalt
haben, notfalls sogar zwangsweise ab. Aus diesem
Grunde haben die Große Koalition einerseits und die Innenminister der Länder andererseits erfreulicherweise
eine Altfall- und Bleiberechtsregelung geschaffen, die
50 000 Menschen eine Perspektive ermöglicht. Das
reicht aber nicht aus. Es ist ziemlich kurios, dass man
auf der einen Seite denjenigen, die für unsere Wirtschaft
in besonderer Weise nützlich sein könnten, die Tür weist
und auf der anderen Seite sagt, dass man neue Zuwanderung qualifizierter Arbeitskräfte braucht.

Jetzt können wir dieser Bevölkerungsgruppe, diesen
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, möglicherweise Rechtssicherheit bzw. einen gefestigten Aufenthalt gewähren. Aber die Anzahl ist schwer zu beziffern. Ich jedenfalls sehe mich außerstande, zu sagen, wie
viele betroffen sind.

Es gibt in den Beiträgen der Opposition den Hinweis,
wir sollten am besten sofort volle Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU gewähren. Ich persönlich sage aus
meiner eher ausländerrechtlichen Betrachtungsweise
heraus: Vielleicht wäre es sinnvoller, bei denjenigen ein
wenig großzügiger zu sein, die zwar keine EU-Angehörigen sind, aber als ausländische Mitbürger hier integriert und ausgebildet worden sind.

- Ich höre von Herrn Wolff, da sei kein Widerspruch.

Wir werden aber an der einen oder anderen Stelle ein
paar kritische Bemerkungen anbringen und das Gesetzgebungsverfahren dazu benutzen müssen, in den Ausschüssen Vorschriften herauszunehmen, die nicht in das
Gesetz hineingehören. Ich nenne nur ein Beispiel für
Überregulierung: Im Gesetzentwurf ist der Ermessensausweisungstatbestand der Täuschung des Arbeitgebers
neu aufgenommen worden. Das ist erstens deswegen
völlig überflüssig, weil es systemfremd ist; denn normalerweise interessiert es die Ausländerbehörden und den
deutschen Staat überhaupt nicht, was im privaten Verhältnis geschieht, es sei denn, es ist strafbar.

Zweitens ist es deswegen überflüssig, weil jeder ausländische Mitbürger, der seinen Arbeitgeber bei der Eingehung eines Arbeitsverhältnisses über die Voraussetzungen täuscht, damit zugleich auch die Ausländerbehörde
täuscht, die darüber entscheidet, dass er aufgrund dieses
Arbeitsverhältnisses eine Aufenthaltserlaubnis oder Niederlassungserlaubnis erhält. Deswegen ist das ein typischer Fall von Überregulierung und kann aus dem
Gesetzentwurf gestrichen werden. Diese Ermessensausweisungsmöglichkeit ist bereits nach anderen Vorschriften gegeben.

Ich möchte an dieser Stelle im Rahmen der zur Verfügung stehenden Redezeit noch zwei andere Bemerkungen aus ausländerrechtlicher Sicht machen. Ich finde es
erfreulich, dass die sogenannte Härtefallregelung des
§ 23 a des Aufenthaltsgesetzes entfristet werden soll.
Mittlerweile haben alle Bundesländer Härtefallkommissionen geschaffen. Hinsichtlich der Zusammensetzung
der Kommissionen, ihrer Verfahren, ihrer Effektivität
und in Bezug darauf, ob die Länderinnenminister auf die
Empfehlungen achten, gibt es erhebliche Unterschiede
zwischen den Bundesländern. Trotzdem ist das vom
Prinzip her gut. Wir haben die Härtefallregelung seinerzeit nicht nur deswegen befristet, weil man sehen wollte,
wie es mit der Einklagbarkeit ist, sondern auch deshalb,
weil wir der Auffassung waren, dass unser neues Ausländer- und Zuwanderungsrecht nun so gut sei, dass in
Zukunft womöglich gar keine Härtefälle mehr entstehen
könnten. Das ist aber leider ein Trugschluss, insbesondere aufgrund der auf Drängen der Union wieder eingeführten Duldung; hier gibt es das Problem der Kettenduldung, und da sind wir wieder bei dem Thema Altfallund Bleiberechtsregelung, die lange nicht beseitigt sind.
Selbst wenn wir mit diesem Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz einen Beitrag dazu leisten, dass die hier gut
Integrierten bleiben können, sind damit immer noch
nicht alle Fälle gelöst, die in humanitärer Hinsicht hätten
gelöst werden müssen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Man hätte dieses
Gesetzgebungsverfahren aus der Sicht der meisten in der
SPD-Fraktion, auch aus meiner persönlichen Sicht,
durchaus zum Anlass nehmen können, noch einen anderen Punkt aktuell mit zu regeln. Ich meine die Voraussetzungen für den Ehegattennachzug. Wir haben im letzten Änderungsverfahren zum Aufenthaltsgesetz auf
Drängen der Union Vorschriften mit aufgenommen, die
als Voraussetzung für den Nachzug beispielsweise den
vorherigen Erwerb von Sprachkenntnissen im Ausland
verlangen.

Nun hat der Europäische Gerichtshof mit Urteil vom
25. Juli dieses Jahres, also vor nicht allzu langer Zeit,
entschieden, dass immer dann, wenn ein Staatsbürger
aus der EU seinen Ehegatten aus dem Ausland nachziehen lassen will, nicht das nationale Recht bestimmen
darf, dass das an bestimmte Voraussetzungen gebunden
ist, also auch nicht, wie in unserem Fall, an den vorherigen Erwerb von Deutschkenntnissen. Nun muss man
nicht über besonders viel logisches Denkvermögen verfügen, um festzustellen: Wenn ein EU-Staatsangehöriger
in Deutschland ohne jede Voraussetzung seinen ausländischen Ehegatten nachziehen lassen darf, dann kann
man schlecht von einem deutschen Staatsbürger, der hier
lebt und hier geboren ist, erwarten, dass er erst einmal
dafür sorgt, dass die Ehefrau oder der Ehemann im Ausland Deutschkenntnisse erwirbt. Das ist ein Wertungswiderspruch und eine Inländerdiskriminierung, die nach
meinem Dafürhalten nicht aufrechterhalten werden
kann. Deswegen rege ich durchaus an, dass man das in
einem solchen Gesetz aktuell regelt.
- Das war damals ein schmerzhafter Kompromiss, liebe
Kollegin Dağdelen. Wenn der Europäische Gerichtshof
uns jetzt ein schlagendes Argument liefert, sodass wir
mit unserem Koalitionspartner über diesen Wertungswiderspruch noch einmal reden können, dann werden wir
das gerne tun und das, wenn wir uns durchsetzen, im Gesetz entsprechend ändern.

Insgesamt also ein begrüßenswerter Gesetzentwurf,
ein wichtiger kleiner Etappensieg; die Richtung jedenfalls stimmt. Deswegen wird die SPD-Fraktion den Beratungsprozess sehr konstruktiv begleiten.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Zweifelsohne ist die Sicherheitslage in Afghanistan alles andere als zufriedenstellend. Zwar seien Fortschritte
im Norden und Westen des Landes klar erkennbar, so der
Außenminister nach einem Besuch im Juli 2008 in Afghanistan, allerdings könne nicht verschwiegen werden, dass
sich die Sicherheitslage sogar verschlechtert habe.

Dem muss Rechnung getragen werden. Allerdings
kann zum Beispiel subsidiärer Schutz nach § 60 Abs. 2
bis 7 AufenthG immer nur nach einer Einzelfallprüfung
erteilt werden und nicht generell. Dabei ist nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts eine
Aussetzung der Abschiebung einer Bevölkerungsgruppe
nur dann möglich, wenn man die Bevölkerungsgruppe
generell sehenden Auges in den Tod treiben würde. Davon
gehen die Gerichte bezüglich Afghanistans jedoch zurzeit
nicht aus. Bei der Einzelfallprüfung muss stets eine extreme Gefahr vorliegen. In Anbetracht der derzeitigen
Lage in Afghanistan bejaht das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge eine solche extreme Gefahr in
der Regel für besonders gefährdete Personengruppen wie
alleinstehende Frauen mit kleinen Kindern, kranke und
alte Menschen. Insofern ist das, was der vorliegende Antrag fordert, bereits herrschende Entscheidungspraxis
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge.

Auch die geltende Beschlusslage der Innenministerkonferenz zu Rückführungen nach Afghanistan sieht eine
differenzierte Vorgehungsweise vor, wobei Straftäter und
alleinstehende junge Männer, die sich noch nicht länger
als sechs Jahre in Deutschland aufhalten, vorrangig abgeschoben werden sollen. Im Jahr 2008 hat das BAMF
insgesamt 3 765 Widerrufsprüfungsverfahren bei Afghanistanflüchtlingen eingeleitet. Diese relativ hohe Zahl erklärt sich aus der Verpflichtung des Amtes, gemäß § 73
Abs. 2 a AsylVfG nach drei Jahren bei einer positiven
Entscheidung das weitere Vorliegen der schutzbegründenden Voraussetzungen zu überprüfen und daraufhin
eine Mitteilung an die Ausländerbehörde zu machen, und
nicht etwa daraus, dass das BAMF der Meinung war, bezüglich Afghanistan habe sich die Situation entschärft.
Das Gegenteil ist der Fall, wie man am Ausgang der
Überprüfungsverfahren erkennen kann: In lediglich
204 Fällen erfolgte ein Widerruf. In der ganz überwiegenden Zahl der Fälle, nämlich bei 3 561 Personen - das
sind etwa 95 Prozent - war dies nicht der Fall.

Es ist mithin nicht zu erkennen, dass das BAMF hier einer Ermahnung und des Hinweises auf die prekäre Lage
in Afghanistan bedarf. Im Regelfall werden zudem die
Personen, bei denen nach Überprüfung der Flüchtlingseigenschaft bzw. des subsidiären Schutzes kein Widerruf
erfolgt ist, nun eine Niederlassungserlaubnis erhalten
können.

Von den 560 im vergangenen Jahr in der Zeit von Januar bis November 2008 gestellten Erstanträgen von
Flüchtlingen aus Afghanistan wurden bis jetzt
5 Personen als Asylberechtigte anerkannt, 70 Personen
erhielten den Flüchtlingsstatus nach der GFK gemäß
§ 60 Abs. 1 AufenthG, und 86 Personen erhielten Abschiebeschutz. In 135 Fällen kam es zu einer sonstigen
Erledigung des Verfahrens; in lediglich 56 Fällen kam es
zu einer Ablehnung. Auch diese Zahlen belegen, dass das
BAMF mit Flüchtlingen aus Afghanistan durchaus verantwortungsbewusst und mit Augenmaß vorgeht. Soweit
also die Arbeit des Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge in dem Antrag angesprochen ist - und damit
die unmittelbare Zuständigkeit des Bundesministers des
Inneren -, wird dem Anliegen der Antragsteller weitestgehend entsprochen.

Im Übrigen muss ich leider empfehlen, den Antrag abzulehnen, denn mehr als die oben dargestellte differenzierte Behandlung durch die Länderinnenminister
- vergleiche auch ihre Beschlusslage auf den Innenministerkonferenzen - ist von dort nicht erreichbar.

 Wir alle wissen, die Lage in Sri Lanka ist besorgniserregend. Im Januar 2008 hat die Regierung das Waffenstillstandsabkommen mit der LTTE, das seit 2002 bestanden hatte, aufgekündigt. Seitdem hat sich der Bürgerkrieg
in seiner Intensität verstärkt und auch solche Teile des
Landes erfasst, die bislang nicht erfasst waren. Die Menschen sind verstärkt von terroristischen Anschlägen bedroht, auch in Landesteilen, die bislang als unproblematisch galten. Vor diesem Hintergrund teile ich einige
Zu Protokoll gegebene Reden

Anliegen, die in den heute diskutierten Anträgen vorgebracht werden. Gleichwohl sehe ich keine Notwendigkeit,
sie, wie in den Anträgen formuliert, an die Bundesregierung heranzutragen.

In der Sache berechtigt, doch überholt ist das Anliegen
der Fraktion Die Linke, wonach der Bundesminister des
Innern aufgefordert werden soll, dafür zu sorgen, dass
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, BAMF,
keine Widerrufe von Asyl- und Flüchtlingsanerkennungen gegenüber Personen aus Sri Lanka ausspricht. Eine
Einstellung der Widerrufspraxis war dringend geboten.
Deshalb hat sich auch die SPD-Bundestagsfraktion hierfür eingesetzt. Mit Erfolg: Das BAMF führt aktuell keine
Widerrufsverfahren mehr gegenüber Flüchtlingen und
Asylberechtigten aus Sri Lanka durch. Ich bedanke mich
ausdrücklich insbesondere bei Staatssekretär Peter
Altmaier dafür, dass er in dieser Weise tätig geworden ist.

In der Sache ebenso berechtigt, doch gleichfalls überholt ist ein weiteres Anliegen, das sich in beiden Anträgen
findet. Die Bundesregierung solle sich gegenüber den
Bundesländern für einen sofortigen Abschiebungstopp
für Asylsuchende aus Sri Lanka einsetzen. Das aber hat
die SPD-Bundestagsfraktion gegenüber dem Bundesminister des Innern bereits angeregt. Dieser hat sich seinerseits gegenüber den Ländern zumindest für einen teilweisen Abschiebestopp eingesetzt. Er sollte für Tamilen aus
dem Norden und Osten der Insel gelten. Die IMK hat sich
gegen einen Abschiebestopp ausgesprochen. So bedauerlich das ist, müssen wir es doch hinnehmen.

Sie sehen, die Bundesregierung hat alles in ihrer
Macht Stehende getan, um den Anträgen in ihren wesentlichen Punkten zu entsprechen. Der in den Anträgen enthaltenen Aufforderung bedarf es daher nicht.

Lassen Sie mich abschließend auf das Anliegen der
Fraktion Die Linke eingehen, wonach der Bundesminister des Innern aufgefordert werden soll, sein Einverständnis gegenüber den Bundesländern zu erklären, Flüchtlinge aus Sri Lanka nach § 23 Abs. 1 AufenthG
aufzunehmen. Das heißt, es sollen Flüchtlinge aus dem
Ausland aufgenommen werden. Der Bundesminister des
Innern hat im vergangenen Jahr erhebliche Anstrengungen unternommen, dem § 23 Abs. 1 AufenthG zu praktischer Bedeutung zu verhelfen. Sie verdienen unseren Respekt. Sie wurden aber nicht im Zusammenhang mit Sri
Lanka, sondern mit irakischen Flüchtlingen unternommen. Diese Initiative hat die SPD-Fraktion von Beginn an
unterstützt. Doch haben wir uns stets dafür eingesetzt,
§ 23 AufenthG im Sinne des vom Flüchtlingshilfswerk der
Vereinten Nationen, UNHCR, vertretenen ResettlementKonzeptes anzuwenden. Es wendet sich an Flüchtlinge,
die bereits in einem Erstaufnahmestaat sind, dort aber
langfristig keine Perspektive haben und deshalb in einem
aufnahmebereiten Drittstaat aufgenommen werden.

Deshalb habe ich Bedenken, das, was wir in Bezug auf
irakische Flüchtlinge gefordert haben, unbesehen auf die
Lage in Sri Lanka zu übertragen. Durch den Krieg im Irak
sind fast 2 Millionen Menschen in die umliegenden Staaten Syrien, Jordanien und den Libanon geflohen, wo sie
chancen- und perspektivlos gestrandet sind. Die Probleme in Sri Lanka liegen jedoch eher im Bereich der Binnenflüchtlinge. Nach Angaben von Amnesty International
gibt es allein in der Region Wanni derzeit etwa 300 000
Binnenflüchtlinge. Sie haben nicht nur ihre Heimat verloren, sondern leiden auch Not durch mangelndes Trinkwasser, mangelnde Ernährung und mangelnde Gesundheitsversorgung. Ihre Versorgungslage wird noch
dadurch verschlechtert, dass die Regierung den Zugang
für internationale Hilfsorganisationen massiv erschwert.
Hier scheinen mir entwicklungs- und außenpolitische Initiativen mit Blick auf die Binnenflüchtlinge geeigneter.

Ich schlage daher vor, die Anträge abzulehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Schweizer Theologe und Literaturhistoriker Vinet hat
- wenn allerdings auch schon vor mehr als 150 Jahren;
so lange ist er nämlich bereits tot - zu Recht gesagt:
„Das Schicksal des Staates hängt vom Zustand der Familien ab.“ Frau Laurischk, ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu, dass die Frauen in diesem Bereich eine zentrale Rolle
einnehmen.

Wenn es um die Fragen der Integration, der Sozialisation und der Erziehung der Kinder in Migrantenfamilien
geht, haben Frauen möglicherweise sogar noch eine stärkere Rolle inne, als das bei einheimischen Familien der
Fall ist. Damit möchte ich aber kein klassisches Rollenbild perpetuieren, sondern nur eine Vermutung äußern
und unterstreichen, wie wichtig das ist.

Insofern ist es verdienstvoll, dass Sie sich mit Ihrer in
der Tat sehr umfänglichen Großen Anfrage mit 83 Fragen an die Bundesregierung gewandt haben. Die Bundesregierung hat sie mit Mühe und Sorgfalt bearbeitet;
es sind fast 100 Seiten Material. Die Sache hat für die
heutige Debatte aber einen nicht ganz unwesentlichen
Nachteil: Sowohl die Fragestellungen als auch die Antworten der Bundesregierung sind ein bisschen veraltet,
nämlich zwei bzw. ein Jahr. In der Zwischenzeit hat sich
einiges getan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie bitte
daran teil, wie ich versuche, richtig auszukosten, dass
ich mit den Ausführungen des Kollegen Reinhard
Grindel von der CDU konform gehe.

- Sie können diese Freude und diese Teilhabe, wie ich
finde, auch noch ein bisschen emphatischer äußern. Er hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen in der Zwischenzeit einige Integrationsmaßnahmen angestoßen und umgesetzt haben. An dieser Stelle kommt Frau Professor
Böhmer und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
der Tat eine ganz zentrale Rolle zu. Dafür wollen wir uns
bei dieser Gelegenheit bedanken.

Der historischen Wahrheit halber sei aber hinzugefügt, dass die Frage der Integration sowohl der neu zu
uns kommenden als auch der bereits bei uns lebenden
Migrantinnen und Migranten

ursprünglich von der rot-grünen Mehrheit

und einer Regierung, die von ihr getragen wurde, veranlasst worden ist. Insofern freuen wir uns - das sage ich
ohne Zynismus und Häme -, dass sich jetzt eigentlich
alle in diesem Haus in Bezug auf die Realisierung von
Integrationsmaßnahmen mehr oder weniger einig sind
und gemeinsam an einem Strang ziehen.

Im Übrigen muss an dieser Stelle gesagt werden:
Selbst wenn wir das Urheberrecht haben, ist es das Verdienst der Bundeskanzlerin und der Staatsministerin
Böhmer, dass wir dieses Thema im Rahmen des Nationalen Integrationsgipfels aufgegriffen und Konsequenzen gezogen haben.

- Darauf komme ich noch zu sprechen, Frau Kollegin. Ich erinnere nur einmal daran, dass wir das Sprachangebot erheblich verbessert haben, nämlich auf einen Umfang von bis zu 900 Unterrichtsstunden, und dass wir die
Möglichkeit geschaffen haben, 300 weitere Stunden zu
absolvieren.

Ich sage an dieser Stelle aber auch Folgendes - denn
das darf nicht vergessen werden -: Gerade im Hinblick
auf die Teilnahme von Migrantinnen an solchen Kursen
ist es unabdingbar, dass eine qualifizierte und einfach
erreichbare Kinderbetreuung sichergestellt wird. Ich
mahne die Bundesländer ausdrücklich, ihre Verpflichtungen auf diesem Gebiet einzuhalten.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Ansonsten ist in der Tat einiges auf den Weg gebracht
worden: auf dem Integrationsgipfel und bei den nachfolgenden Zusammenkünften sowie in den vielseitigen
Selbstverpflichtungen, die eingegangen worden sind; ich
will das nicht alles wiederholen.

Zusammenfassend kann man etwas salopp sagen: Der
Integrationsgipfel hat jedenfalls aus unserer Sicht nur einen einzigen Nachteil: Auch Rot-Grün hätte seinerzeit
auf die Idee kommen können, so etwas zu veranstalten.

Das Gleiche gilt übrigens für die vom Bundesinnenminister durchgeführte Islam-Konferenz.

Aber zurück zum Thema. Die Frage 10 der Großen
Anfrage greift ein wichtiges Problem auf. Die Antwort
darauf fällt unzureichend aus; sie muss unzureichend
ausfallen. Sie werden sich nicht wundern, wenn ich immer wieder auf die gleichen drei Themen komme, die
mich hier ganz besonders bewegen:

Erstens geht es um die Frage, inwieweit gerade
Frauen und ihre Familien, vorzugsweise alleinstehende
und alleinerziehende Frauen, die sich schon lange in
Deutschland aufhalten, von der Bleiberechtsregelung der
Innenministerkonferenz oder von derjenigen in dem Gesetz, das wir geschaffen haben, profitieren können. Dabei ist der Kern der Frage, inwieweit sie in der Lage sein
werden, sich ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel,
jedenfalls höchstens unter teilweiser Inanspruchnahme
solcher Mittel, zu ernähren und den Unterhalt ihrer Familien zu bestreiten. Da müssen wir noch einmal ganz
besonders sorgfältig hinschauen.

Auch wenn die Bundesregierung in der Antwort
schreibt, es gebe keine statistischen Daten darüber, weil
das Geschlecht derjenigen, die einen Antrag stellten,
nicht erfasst werde, werden wir im Vollzug der Altfallund Bleiberechtsregelungen darauf achten müssen, dass
insbesondere alleinstehende Frauen und alleinerziehende
Mütter dabei nicht durch den Rost fallen, weil sie nicht
in der Lage sind, eine adäquate Erwerbstätigkeit auszuüben. Ich wäre Ihnen allen dankbar, wenn wir uns auf
diesen Punkt konzentrieren würden.

Zweitens. Übermittlungspflichten bei Illegalen. Dazu
schweigen sowohl diejenigen, die die Große Anfrage gestellt haben, als auch natürlich die Antwort. Diese
Pflichten sind, wie Sie alle oder jedenfalls diejenigen aus
dem Innenausschuss wissen, nach wie vor ein wichtiges
Thema. Dazu gibt es gerade in jüngster Zeit ein sehr unrühmliches Beispiel aus Hamburg. Die Magdalena aus
Bolivien, die sich bereits elf Jahre lang in der Bundesrepublik aufhält und kurz vor Abschluss des zehnten
Schuljahres steht, wird durch das Hamburger Schulregister, das dort eingeführt worden ist, als statuslos entdeckt
und muss natürlich fortan genauso wie ihre Familie unter
der Bedrohung leben, sofort abgeschoben zu werden.

In Berlin werden Überlegungen dazu angestellt, entsprechende Register einzuführen, oder sind bereits in
Umsetzung begriffen, was jugend- und kinderpolitisch
vielleicht durchaus seinen Sinn hat. Liebe Kolleginnen
und Kollegen - damit wende ich mich an alle
Fraktionen -, wir können es uns einfach nicht mehr leisten, Kinder an der Wahrnehmung von schulischen Bildungsmöglichkeiten dadurch zu hindern, dass im Gesetz
weiterhin die Pflicht von Lehrern und Schulämtern zur
Übermittlung an die Ausländerbehörden enthalten ist.

Das Gleiche gilt für Migrantinnen, mindestens insoweit, als sie womöglich davor zurückschrecken,
wichtige gesundheitliche Vorsorgeuntersuchungen für
Schwangere wahrzunehmen und sich bei der Geburt eines Kindes in qualifizierte Betreuung zu begeben. Es
darf nicht sein, dass der Staat behandelnde Ärzte, Krankenschwestern und Krankenhausverwaltungen verpflichtet, den Ausländerbehörden Mitteilung zu machen,
wenn sich jemand behandeln lässt, der keinen regulären
Aufenthaltsstatus hat. Das ist eine Baustelle, die ich eigentlich gern noch in dieser Legislaturperiode geschlossen hätte. Da gibt es aber viele Widerstände. Ich will die
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion gar
nicht allein dafür verantwortlich machen.

Drittens. Das ist ein wichtiger Punkt, der mir ganz besonders am Herzen liegt. Auf Betreiben unseres Koalitionspartners haben wir das Nachzugsalter heraufgesetzt,
durchaus noch mit einer gewissen Überzeugung, dass
das so richtig ist, aber auch den vorherigen Spracherwerb im Ausland zur Bedingung für den Familiennachzug gemacht. Die Kolleginnen und Kollegen von
der Union waren der Auffassung, damit könne dem Phänomen der Zwangsheirat wirksam begegnet werden.

Nichts, aber auch gar nichts weist darauf hin, dass diese
Annahme berechtigt ist.

Viel schlimmer ist noch - hier liegt ein ganz erhebliches
Defizit -: Wir haben uns in einem wichtigen Punkt nicht
verständigen können. Das bedauere ich nach wie vor. Ich
appelliere an Sie, Ihre Position noch einmal zu überdenken. Gerade was die Opfer von Zwangsverheiratungen
im Ausland angeht,

machen wir uns mit der sechsmonatigen Frist für die
Rückkehrmöglichkeit nach Deutschland praktisch zum
Vollstrecker derjenigen, die andere mit Zwangsheirat bedrohen. Bei moralischer Betrachtung erkennt man: Das
darf sich der Gesetzgeber, dieses Haus, unser Staat nicht
erlauben.

Wenn eine junge Frau, etwa eine sogenannte Urlaubsbraut, die im Urlaub zwangsverheiratet worden ist, durch
ihren zwangsverheirateten Mann, dessen Familie oder
wen auch immer zunächst daran gehindert wird, in die
Bundesrepublik zurückzukehren, um sich vielleicht hier
aus ihrer misslichen Situation zu befreien, dann darf es
nicht sein, dass wir ihr sagen: Wenn du es nicht innerhalb von sechs Monaten geschafft hast, bleibst du draußen und deinem Schicksal überlassen. Wer es mit der
Bekämpfung von Zwangsheirat wirklich ernst meint,
muss an dieser Stelle ansetzen.

Ich komme zum Schluss. Ich bitte darum, dass wir
alle noch einmal darüber nachdenken, die entsprechende
gesetzliche Vorschrift zu ändern. Wir sollten die Kraft
dazu haben; sonst sind wir an dieser Stelle nicht glaubwürdig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Nicht selten liegen Wahrheit und Realität in der Mitte - auch bei einigen Beiträgen, die hier
und heute schon gehalten worden sind. Ich will mich bemühen, möglichst angemessen und nicht emotional auf
die Problematik einzugehen.

Wir können den Antrag der Linksfraktion nicht unterstützen, weil er zum einen aufgrund der Rückführungsrichtlinie, die aktualisiert wurde, völlig veraltet und in
keiner Hinsicht mehr aktuell ist

und weil er zum anderen eine Reihe von Behauptungen
und Forderungen enthält, die in der Tat als nicht praktikabel angesehen werden können. Insoweit stimme ich
der Begründung des Kollegen Wolff in einigen Details
- aber wirklich nicht in jeder Hinsicht - zu.

Lieber Kollege Winkler, ich möchte mich aber auch
an Sie wenden und sagen: Als jemand, der an diesem
Geschehen einmal aktiv und verantwortlich beteiligt
war, verwahre ich mich dagegen, dass Abschiebung und
Abschiebungshaft in Deutschland generell so verhängt,
vollzogen und praktiziert würden, dass dies mit menschenrechtlichen Grundsätzen nicht vereinbar sei.

Diese pauschale Schelte für alle daran beteiligten Verwaltungsbehörden oder auch Gerichte kann ich so nicht
stehen lassen.

Da ich die Pflicht hatte, zwölf Jahre lang politisch
hauptverantwortlich einer Ausländerbehörde und darüber hinaus weitere sechs Jahre lang einer zentralen Abschiebebehörde vorzustehen, könnte ich Ihnen durchaus
einiges aus der Praxis erzählen - übrigens auch von den
manchmal extremen emotionalen Belastungen, denen
die Mitarbeiter ausgesetzt sind, die unsere Rechtsordnung vollziehen müssen. Das betrifft nicht nur die politisch Hauptverantwortlichen, sondern auch einzelne Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und natürlich die davon
betroffenen Menschen.

Um das ganz klar zu sagen: Dass als Ultima Ratio
Abschiebung als solche und Abschiebehaft von irgendjemandem in unserem Staatswesen - Verwaltungsbeamten, Gerichten oder sonstigen Beteiligten - mit großer
Freude und Überzeugung vollzogen würden, kann man
nun weiß Gott nicht sagen. Das ist für alle Beteiligten in
der Regel eine quälende Belastung. Es ist aber im Ausnahmefall notwendig, dass die Rechtsordnung durchgesetzt wird.

- Vielleicht von „zu häufig“. Aber auch das „häufig“
lasse ich nicht gelten.

Der Kollege Wolff hat die Koalitionsvereinbarung
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen aus dem Jahr 1998
übrigens nicht ganz vollständig zitiert. Darin hieß es
nämlich, dass sowohl die Abschiebehaft als auch das
Flughafenverfahren im Lichte der Verhältnismäßigkeit
zu überprüfen seien. Lieber Kollege Winkler und alle,
die damals schon daran beteiligt waren - wenn ich es
richtig sehe, dann war das auf der Seite der Grünen nur
der Kollege Hans-Christian Ströbele -, wir hätten gegenüber unserer eigenen Regierung unter Umständen ein
bisschen erfolgreicher sein können. Ich will das einmal
so freundlich umschreiben.

Hinsichtlich der Flughafenverfahren gab es ja immerhin Erfolge. Nachdem die neue Unterkunft fertiggestellt
worden war - ich habe das hier schon mehrfach gesagt -,
waren die Bedingungen sowohl für die Betroffenen als
auch für die Mitarbeiter wesentlich besser und die Zahl
der Beschwerden über diesen ganzen Komplex und die
erheblichen Belastungen wesentlich geringer. Trotzdem
sollten wir nicht aufhören, auch darauf zu achten. Ich
komme noch einmal darauf zurück.

Wir haben damals erreicht - jedenfalls in den Jahren
1999, 2000 und 2001 -, dass zumindest die unbegleiteten Minderjährigen - und hierbei vor allem die Kinder entweder nur ganz kurz oder überhaupt nicht in der Flughafenunterkunft untergebracht worden sind. Mir sind
von meinen Mitarbeitern Zahlen vorgelegt worden, aus
denen hervorgeht, dass sich diese Tendenz leider wieder
umgedreht hat, sodass sich heute wieder mehr Jugendliche und sogar Kinder in der Flughafenunterkunft aufhalten. Meine Mitarbeiter haben mir zum Beispiel von einem Fall berichtet, bei dem ein Minderjähriger über
32 Tage dort war. Das geht nicht in Ordnung.

Hier ist die Bundesregierung in ihrer Eigenschaft als
Dienstherr sowohl der Bundespolizei als auch des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg aufgefordert und gebeten, darauf hinzuwirken, dass Kinder
und Jugendliche allenfalls nur wenige Stunden auf dem
Flughafen in Frankfurt verbleiben und dann kind- bzw.
jugendlichengerecht untergebracht werden.

Gerade für die Kinder gilt - es ist vielleicht eines der
Verdienste von Bündnis 90/Die Grünen, dass sie diese
Daten mit ihrer Anfrage noch einmal zutage gefördert
haben -: Sie kommen in ein Land, von dem sie sich Sicherheit und Schutz vor Verfolgung im Herkunftsland
erhofft haben, und erleben dann möglicherweise schwierigste und nicht kindgerechte Haftbedingungen oder
Aufenthaltsbedingungen, zum Teil und gerade in der unmittelbaren Nachbarschaft von Erwachsenen. Sie erleiden allein schon durch dieses Schicksal möglicherweise
zusätzliche Traumata, die wir als humanitärer Rechtsstaat eigentlich vermeiden sollten. Nicht ohne Grund
geht aus Art. 37 der Kinderrechtskonvention klar hervor,
dass Freiheitsentziehungen bei einem Kind nur als allerletztes Mittel und für die denkbar allerkürzeste Zeit
angeordnet werden können. Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen interpretiert die
UN-Kinderrechtskonvention so, dass Abschiebehaft bei
Kindern unter 16 Jahren überhaupt nicht und bei Jugendlichen unter 18 Jahren nur als letztes Mittel verhängt
werden darf.

Damit sind wir bei einem anderen Thema, das uns
schon häufiger beschäftigt hat, nämlich die von der Bundesregierung immer noch erklärten Vorbehalte gegenüber
der Akzeptanz der Kinderrechtskonvention. Es ist nur
noch ein einziger Punkt offen. Alle anderen sind erledigt.
Dabei geht es um die Frage der Asylmündigkeit und der
Behandlung von Jugendlichen unter 18 Jahren als Asylsuchende und Flüchtlinge. Denn unser Recht geht von
der Fiktion aus, sie seien schon in jeder Hinsicht mündig
und verantwortlich, könnten selbst Anträge stellen und
womöglich auch in Haft genommen werden.

Das entspricht nach Überzeugung der SPD-Fraktion
nicht der Kinderrechtskonvention. Wir sehnen uns als
Mehrheit des Parlaments schon langsam danach, endlich
einer Regierung gegenüberzusitzen, die bereit ist, die
Parlamentsbeschlüsse auch umzusetzen.

Dabei bin ich mir darüber im Klaren, Herr Staatssekretär
Altmaier, dass das Problem bei den Bundesländern liegt.
Mit dieser Frage werden wir uns vielleicht noch einmal
im Ausschuss fachlich auseinandersetzen.

Aber nicht nur im Lichte der Kinderrechtskonvention
- es wird wirklich langsam Zeit, dass wir den Vorbehalt
endlich ausräumen -, sondern auch im Lichte anderen
übergeordneten Rechtes haben wir Veranlassung, lieber
Kollege Mayer, unser eigenes Rechtssystem zu überprüfen.
Insoweit ist unser Anliegen doch aktuell. Ich denke dabei
an die Aufnahmerichtlinie und - wie versprochen komme
ich jetzt darauf zurück - an die Rückführungsrichtlinie
aus dem Januar dieses Jahres.

Um es klipp und klar zu sagen: Die Rückführungsrichtlinie ist weder für die Sozialdemokraten im Europäischen
Parlament noch für die sozialdemokratische Fraktion im
Deutschen Bundestag ein besonders fortschrittliches Instrument der Migrationspolitik. Aber sie bildet sozusagen
den Mindeststandard - nur den Mindeststandard - für
alle Mitgliedstaaten der EU. Darunter waren auch einige,
die noch sehr viel problematischere Bedingungen im
Bereich von Abschiebung, Rückführung und Abschiebungshaft hatten. Insoweit muss man feststellen: Wenn
das Mindeststandards für alle EU-Staaten sind, dann ist
das insoweit ein Erfolg. Das darf uns als deutschen
Gesetzgeber nicht daran hindern, an günstigeren Regelungen festzuhalten oder sie zu schaffen.

Wir müssen aber - damit sind wir wieder bei der
Asylmündigkeit und den Richtlinien für Kinder unter
18 Jahren - alles daransetzen, sowohl was die Frage der
Unterbringung der Kinder und Jugendlichen - Stichwort
Aufnahmerichtlinie - als auch ihre angebliche Asylmündigkeit ab 16 Jahre angeht, unser deutsches Recht diesen
Mindeststandards anzupassen, um nicht dahinter zurückzubleiben. Das wäre ein gemeinsames Anliegen, an dem
wir weiter arbeiten sollten.

Wenn dazu die Antwort der Bundesregierung mit zum
Teil nicht so erfreulichen Zahlen über den Vollzug von
Abschiebungshaft und vor allen Dingen von ganz
bestimmten besonders schutzwürdigen Gruppen einen
Beitrag geleistet hat, dann wäre das immerhin ein kleiner
Erfolg. Ansonsten sind wir alle gefordert, in der geschilderten Weise auch gesetzgeberisch tätig zu werden.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Als sich Union und SPD vor nunmehr dreieinhalb Jahren zur Großen Koalition zusammentaten, schrieben sie
sich bekanntermaßen folgenden Prüfauftrag in den Koalitionsvertrag: „Wir werden das Zuwanderungsgesetz
anhand der Anwendungspraxis evaluieren. Dabei soll
insbesondere auch überprüft werden, ob eine befriedigende Lösung des Problems der so genannten Kettenduldungen erreicht worden ist.“

Ich erinnere daran, dass die rot-grüne Koalition mit
dem Zuwanderungsgesetz die Duldung eigentlich generell abschaffen wollte. Dies ist damals jedoch am Widerstand der CDU/CSU im Bundestag und Bundesrat gescheitert. Im Ergebnis waren Ende des Jahres 2006 rund
180 000 Ausländer - darunter etwa 50 000 Kinder - lediglich im Besitz einer Duldung, das heißt, ihre Abschiebung war nur ausgesetzt und die Betroffenen haben sozusagen auf gepackten Koffern ohne jede vernünftige
Zu Protokoll gegebene Reden

Zukunftsperspektive hier in Deutschland gelebt, und zwar
Zigtausende von ihnen schon sechs bzw. acht oder noch
mehr Jahre lang.

Um diesen Missstand zu beheben, verhandelte die
Große Koalition über eine gesetzliche Altfallregelung.
Wir alle wissen, wie kontrovers sich die Verhandlungen
gestalteten. Doch wir wissen auch, dass wir am Ende einen Kompromiss gefunden haben. Er mag in der Öffentlichkeit umstritten gewesen sein, und er mag den Berichterstattern auf beiden Seiten viele Zugeständnisse
abverlangt haben. Doch letztlich zählt nur eines: Hat er
den Menschen, die wir erreichen wollten, geholfen? Und
hier lautet die Antwort Ja. Ich habe selber gesagt, dass
die Regelung des § 104 a des Aufenthaltsgesetzes dann
ein Erfolg ist, wenn wir mit ihr und dem IMK-Beschluss
mehr als 50 000 Menschen den Weg in die Aufenthaltserlaubnis ebnen können. Die jüngste umfassende Auswertung aus dem September 2008 verdeutlicht, dass dieses
Ziel erreicht worden ist. 52 977 ehemals Geduldete haben
eine Aufenthaltserlaubnis bekommen.

Nach dreieinhalb Jahren der Großen Koalition ist jedoch nicht nur die Zeit für eine Bilanz gekommen. Es
bleibt uns vielmehr auch noch ein halbes Jahr, in dem wir
als Gesetzgeber noch handeln können, vielleicht sogar
müssen. Denn es geht um die Frage, ob der eben dargestellte Erfolg auf der Kippe steht. Sie alle kennen die Zahlen: Von den 28 721 Aufenthaltserlaubnissen, die nach
der gesetzlichen Altfallregelung erteilt wurden, sind
23 334 auf Probe erteilt. Das bedeutet: Auch diese Personen müssen bis Ende 2009 ihren Lebensunterhalt verdienen können. Das ist nicht immer leicht. Hier darf ich
auf den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen verweisen,
der zu Recht die Probleme aufführt, die ehemals Geduldete bei der Arbeitssuche haben. Ich will sie nicht alle
wiederholen, aber einen herausgreifen, der mir besonders wichtig erscheint. Als wir die Frist Dezember 2009
beschlossen, konnte keiner von uns die einschneidende
Wirtschaftskrise des Jahres 2008 erahnen, die im Laufe
des Jahres 2009 ihre Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt
noch stärker als heute zeigen wird.

Mit milliardenschweren Konjunkturpaketen, die in der
Geschichte unserer Republik ohne jedes Beispiel sind,
versuchen wir, die absehbare negative Wirtschaftsentwicklung zumindest abzufedern. Mit der gleichen logischen Konsequenz sollten wir als Gesetzgeber aber auch
überall dort handeln, wo ansonsten unbeabsichtigte Konsequenzen drohen. Damit meine ich die vormals eben nur
geduldeten ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die unter den erschwerten Wirtschafts- und Arbeitsmarktbedingungen eben auch schlechtere Chancen haben, ihre Arbeitsstelle zu behalten oder eine neue zu
finden. Wenn infolgedessen nun eine große Zahl derer, die
die Aufenthaltserlaubnis auf Probe erhalten haben,
zurück in die Duldung fielen, so wäre dies für alle Beteiligten fatal: für die SPD-Fraktion, weil sie dem Richtlinienumsetzungsgesetz trotz erheblicher Bedenken in anderen Punkten vor allem deshalb zugestimmt hat, um die
Altfallregelung zu erreichen; für die Große Koalition,
weil damit ein gemeinsam erstrittener Erfolg gefährdet
wäre; und für die Betroffenen, denen eine einmal eingeräumte Perspektive wieder genommen würde. In ihrem
Interesse müssen wir gemeinsam diskutieren, um die Frist
des § 104 a Abs. 5 AufenthG zu verlängern, das heißt ihnen noch mehr Zeit für die Arbeitssuche geben zu können.

Der Gesetzentwurf der Linken greift dies wie folgt auf:
Die Aufenthaltserlaubnisse sollen hiernach unabhängig
von der Lebensunterhaltssicherung erteilt werden. Auf
die Lebensunterhaltssicherung ganz zu verzichten, ist
aber zu weitgehend und nicht durchsetzbar. Auch bei den
Aufenthaltserlaubnissen zu anderen Zwecken, abgesehen
von einigen humanitären Titeln, wird nie ganz auf die Lebensunterhaltssicherung verzichtet. Deshalb empfehle
ich, diesen Antrag abzulehnen.

Sachgerechter ist der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Er fordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem
die Gültigkeit der Aufenthaltserlaubnis auf Probe über
die in § 104 a AufenthG genannte Frist hinaus angemessen verlängert wird. Auch aus der Sicht der SPD-Fraktion wäre ein sofortiges Handeln des Gesetzgebers dringend geboten, um eine entsprechende Gesetzesnovelle
noch vor der Sommerpause zu verabschieden und
schnellstmöglich in Kraft zu setzen. Leider konnten wir
unseren Koalitionspartner hiervon - noch? - nicht überzeugen. Auch in der CDU/CSU-Fraktion sieht der eine
oder andere zwar das Problem, glaubt aber an eine rechtzeitige Lösungsmöglichkeit nach der Bundestagswahl.
Genau hier habe ich aber meine Zweifel. Eine handlungsfähige Mehrheit - welche auch immer - und eine neue
Bundesregierung werden die Sacharbeit frühestens im
November aufnehmen, und die dann noch verbleibenden
wenigen Wochen bis zum Jahresende reichen sicherlich
für ein fristgerechtes Handeln nicht mehr aus.

Hinzu kommt aber vor allem: Wenn nach geltender
Rechtslage die Gültigkeit der Aufenthaltserlaubnis auf
Probe abläuft, haben die Betreffenden natürlich noch weniger Chancen, gegebenenfalls eine neue Arbeitsstelle zu
finden oder auch nur zu behalten. Eine ungewisse Zukunft
ist aber vor allem für die Betroffenen eine völlig unnötige
psychische Belastung. Nicht zuletzt ist eine unklare Entwicklung der Rechtslage für die Ausländerbehörden mehr
als lästig.

Ich rege daher dringend an, dass wir in einem unmittelbar nach Ostern anzuberaumenden Berichterstattergespräch mit Staatssekretär Peter Altmaier und seinen
Fachleuten im BMI gemeinsam zu einer vernünftigen und
zeitnahen Lösung kommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vielleicht darf man die zeitlichen Abläufe und
historischen Wahrheiten wieder ein bisschen geraderücken.

Es war die rot-grüne Mehrheit damals im Bundestag,
die sich Ende des Jahres 1998 und weiter im Jahre 1999
aufgemacht hat,

dieses Staatsangehörigkeitsrecht aus dem Jahre 1913,
das voll von wilhelminischem Zeitgeist, von völkischem
Gedankengut war, endlich zu entrümpeln und dahin gehend europatauglich zu verändern, dass wir zum Jus Soli
gekommen sind, nach dem Motto: Wer hier als Kind von
ausländischen Eltern geboren wird, die sich hier langjährig rechtsmäßig aufhalten, der hat kraft Geburt auch die
deutsche Staatsbürgerschaft.

Herr Kollege Grindel, es war nicht diese Bundesregierung - auch nicht die jetzige Mehrheit der Großen
Koalition -, die am meisten für Integration getan hat,

sondern es waren wiederum die damalige rot-grüne
Parlamentsmehrheit und die Regierung, die die Voraussetzungen für die Integrationskurse kraft Gesetzes überhaupt erst geschaffen und die entsprechenden Haushaltsmittel bereitgestellt haben.

- Herr Kollege Kauder, wenn Sie so freundlich sind, einmal die damaligen Haushaltsmittel mit den heutigen zu
vergleichen, dann werden Sie feststellen, dass ich recht
habe.

Herr Kollege Grindel, ich komme jetzt einmal zu der
Frage, wie es mit den Integrationsbemühungen gerade in
Ihrer Fraktion weitergegangen ist. Nun war ich nach
dem Motto „Wer weiß, wozu es gut ist, wenn einen
Schicksalsschläge ereilen“ in der Großen Koalition ganz
froh darüber, dass wenigstens einige in der Union - übrigens auch Sie - ein bisschen vom Saulus zum Paulus geworden sind und die Integration mit vorangetrieben haben.

Nachdem ich Ihren heutigen Redebeitrag gehört habe,
muss ich leider sagen, dass das ein annähernd fieberhafter, anfallsartiger Rückfall in frühere Gedankenvorstellungen war.

Ich finde das übrigens nicht lustig und auch nicht begrüßenswert, weil ich gehofft habe, dass wir in all den
Jahren ein bisschen weiterkommen und dass angesichts
von Wahlkämpfen nicht mehr versucht wird, Politik zulasten von Migrantinnen und Migranten zu machen.
Dazu komme ich gleich noch einmal.

Herr Kollege Wolff, damit auch das klar wird: Es waren nicht Sie, die uns damals sozusagen die CDU zugeführt haben, damit sie dem Gesetz freundlicherweise zustimmt, sondern Sie waren es, deretwegen wir unseren
ursprünglichen Gesetzentwurf ändern mussten.

Wegen Rheinland-Pfalz und der Zustimmungsbedürftigkeit durch dieses Bundesland - die damalige Koalition
dort bestand aus Sozialdemokraten und Freien Demokraten - mussten wir den Optionszwang mit in das Gesetz
aufnehmen.

Wir haben das damals sehr ungern getan. Wir waren keineswegs überzeugt,

und haben geahnt, dass es verwaltungsrechtliche Probleme und selbstverständlich auch Probleme für die Betroffenen selbst geben würde.

In der damaligen Debatte haben alle unsere Redner
- zum Beispiel Otto Schily und vor allen Dingen
Michael Bürsch -, aber auch alle Redner der Grünen
- ich habe das in den Protokollen sicherheitshalber noch
einmal nachgeschaut: Kerstin Müller, Marieluise Beck,
Claudia Roth und Cem Özdemir - gesagt: Wir mussten
das leider so machen, weil wir sonst diesen historischen
Schritt bei der Veränderung des Staatsangehörigkeitsrechts überhaupt nicht hätten gehen können.

Deswegen sagen wir auch heute: Eigentlich gehört dieses Optionsmodell ersatzlos aufgehoben.

Eine entsprechend klare Aussage ist auch in unserem
Wahlprogramm enthalten.

Wir machen uns jetzt auf den Weg, dafür die entsprechenden Mehrheiten zu gewinnen. Leider reicht es nicht
aus, im Bundestag Mehrheiten zu haben; auch hier sind
wir auf den Bundesrat angewiesen. Allein das macht
deutlich: Auch wenn wir wegen des gemeinsamen Gedankens möglicherweise bereit wären, die vom vorzeitigen Zerfall bedrohte Koalition tatsächlich loszuwerden,
indem wir dem Gesetzentwurf der Grünen zustimmen,
würde dies - das ist der entscheidende Punkt - in der Sache nichts mehr nützen.

Noch einmal: Worum geht es eigentlich? Damals haben wir mit dieser Regelung erreicht, dass bis heute ungefähr 300 000 Kinder ausländischer Eltern deutsche
Staatsbürger sind und zugleich die Staatsbürgerschaft eines Elternteils besitzen. In ungefähr 40 000 Fällen wurde
erfolgreich davon Gebrauch gemacht - der Antrag
musste bis Ende des Jahres 2000 gestellt sein -, für ein
Kind unter zehn Jahren die deutsche Staatsbürgerschaft
zu beantragen. Die Kinder in dieser Fallkonstellation in
der Zahl von ungefähr 3 000 im letzten Jahr sind jetzt
18 Jahre alt geworden. Die Betroffenen müssen sich
zwischen der deutschen Staatsbürgerschaft und der ihrer
Eltern entscheiden. Ich finde es fast zynisch, wenn dann
der Kollege Grindel sagt: Wir verlangen von ihnen doch
gar nicht mehr, als sich von der Staatsangehörigkeit ihrer
Eltern loszusagen; das ist doch das Mindeste, was sie tun
müssen, um ihren Integrationserfolg unter Beweis zu
stellen. - Wir reden hier nämlich über in Deutschland
geborene, hier aufgewachsene, integrierte Kinder, die in
erster Linie Deutsche sind.

Wir bringen diese Kinder in einen Konflikt mit ihren Familien, mit der Kultur ihrer Eltern, wenn wir sie zwingen, die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern abzulehnen und
abzulegen.

Diese „Quälerei“ - Kollege Wiefelspütz bezeichnete es
in der Frankfurter Rundschau vom 24. Juni richtigerweise als „bürokratisches Monstrum, das Menschen
quält“ - ist eigentlich längst abzuschaffen.

Dafür werden wir uns einsetzen.

Herr Kollege Grindel, liebe Kollegen von der CDU/
CSU, nachdem Sie grundsätzliche Ausführungen dazu
gemacht haben, wie verderblich eine doppelte Staatsbürgerschaft ist, kann ich es Ihnen leider nicht ersparen, daran zu erinnern, wie sich damals, bevor wir 1998 im
Bundestag eine Mehrheit von Rot-Grün erreicht haben,
das geltende Recht in der Realität dargestellt hat. Wer
auch immer die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben
wollte - vorzugsweise türkische Staatsbürger -, ging
zum Konsulat oder zur Botschaft seines Herkunftslandes
und sagte dort: Ich will Deutscher werden und nicht
mehr Türke sein. Dann wurde gesagt: Jawohl, das ist
kein Problem; tu uns und dir selber doch den Gefallen,
wiederzukommen und auch die türkische Staatsbürgerschaft zu erlangen, sobald du die deutsche Staatsbürgerschaft hast.

Das war die Realität. Ich persönlich kenne keinen einzigen Menschen türkischer Abstammung, der nicht auf
diesem Wege die doppelte Staatsbürgerschaft erlangt
hat. Es war kein anderer als Bundeskanzler Kohl, der damals seinem türkischen Amtskollegen gesagt hat: Tun
Sie mir doch bitte den Gefallen und sorgen Sie dafür,
dass die türkischen Konsulate und Botschaften in
Deutschland nicht offensiv dafür werben, dass die Betroffenen, nachdem sie in Deutschland eingebürgert worden sind, die türkische Staatsbürgerschaft wiedererlangen können. - Es war kein anderer als Bundeskanzler
Kohl, der unter damals geltendem Recht die Türkei gebeten hat, eine andere Praxis zu verfolgen. Es war also
ein bisschen verlogen, dass Sie gesagt haben: Das, was
Rot-Grün macht, ist ganz schrecklich.

Kollege Edathy hat es schon gesagt: Mehr als
50 Prozent haben in der Vergangenheit eine doppelte
Staatsbürgerschaft erworben; sie werden es auch in Zukunft tun. Das erlaubt das Gesetz, das wir gemacht haben. Daher kann niemand verstehen, warum man das
verteufelt. Wenn wir aber schon über die Frage der
Wahrhaftigkeit reden, möchte ich an dieser Stelle auf
Folgendes aufmerksam machen: Im Dezember 1998 hat
der damalige Kandidat für das Amt des hessischen Ministerpräsidenten, Roland Koch, als aufgrund der Umfragen ziemlich sicher war, dass er niemals Ministerpräsident wird, eine Werbeagentur beauftragt und sie gefragt,
was er jetzt machen könne.

Sie kamen dann auf die Idee, die Doppelpasskampagne
zu starten. So wurde das damals gemacht. Das war der
Hintergrund.

Das war nicht nur in besonderer Weise verlogen vor dem
Hintergrund der rechtlichen Realität der betreffenden
Menschen, sondern auch ausländerfeindlich und ist daher abzulehnen.

Wir, die damaligen Mehrheiten im Deutschen Bundestag, haben keine Veranlassung, unsere Auffassung,
die wir hier mehrfach dargelegt haben, jetzt zu wechseln.
Wir ringen für andere Mehrheiten, um entsprechende
Gesetzesänderungen vorzunehmen. Jetzt in den letzten
paar Sitzungstagen des Parlaments noch etwas auf Initiative von Bündnis 90/Die Grünen loszutreten, macht keinen Sinn - ich bitte sehr um Verständnis -,

weil das Gesetzgebungsverfahren in dieser Legislaturperiode nicht mehr abgeschlossen werden kann und weil
wir vor allen Dingen bei der jetzigen Besetzung auch
niemals in der Lage sein werden, die Zustimmung im
Bundesrat zu erhalten.

Deswegen ist das leider, Herr Kollege Winkler, derzeit
eine ziemlich nutzlose Übung.

Es mag zwar Spaß machen, auf den letzten Metern dieser Koalition selbige vielleicht noch einmal im Abgang
zu stellen. Aber wir können uns dieser Lust und Laune
leider nicht ergeben, sondern bleiben bis zum Schluss
dabei.

Danke sehr.

 Als sich Union und SPD vor dreieinhalb Jahren zur

Großen Koalition zusammentaten, schrieben sie sich bekanntermaßen folgenden Prüfauftrag in den Koalitionsvertrag: „Wir werden das Zuwanderungsgesetz anhand
der Anwendungspraxis evaluieren. Dabei soll insbesondere auch überprüft werden, ob eine befriedigende Lösung des Problems der sogenannten Kettenduldungen erreicht worden ist.“

Unser ursprüngliches und leider am Widerstand der
CDU/CSU im Bundestag und im Bundesrat gescheitertes
Ziel in der rot-grünen Koalition war es, mit dem Zuwanderungsgesetz die Duldung generell abzuschaffen. Im Ergebnis waren Ende des Jahres 2006 rund 180 000 Ausländer - darunter etwa 50 000 Kinder - lediglich im
Besitz einer Duldung; Zigtausende von ihnen schon
sechs bzw. acht oder noch mehr Jahre lang. Um diesen
Missstand zu beheben, verhandelte die Große Koalition
sehr kontrovers über eine gesetzliche Altfallregelung.
Heraus kam ein Kompromiss. Er war in der Öffentlichkeit umstritten und er hat den Berichterstattern auf beiden Seiten viele Zugeständnisse abverlangt.

Letztlich zählt jedoch nur eines: Hat er den Menschen,
die wir erreichen wollten, geholfen? Und hier lautet die
Antwort: Ja. Ich habe immer gesagt, dass die Regelung
des § 104 a des Aufenthaltsgesetzes dann ein Erfolg ist,
wenn wir mit ihr und dem IMK-Beschluss mehr als
50 000 Menschen den Weg in die Aufenthaltserlaubnis
ebnen können. Die jüngste umfassende Auswertung mit
Stand vom 31. März 2009 verdeutlicht, dass dies Ziel erZu Protokoll gegebene Reden
reicht worden ist. Die Länder haben 33 371 Personen gemeldet, die eine Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 104 a,
104 b des Aufenthaltsgesetzes erhalten haben. 24 271
Aufenthaltserlaubnisse wurden aufgrund der IMK-Bleiberechtsregelung erteilt. Insgesamt erhielten also 57 642
ehemals Geduldete eine Aufenthaltserlaubnis.

Heute geht es um die Frage, ob der eben dargestellte
Erfolg auf der Kippe steht. Und das tut er: Von den
33 371 Aufenthaltserlaubnissen, die nach der gesetzlichen Altfallregelung erteilt wurden, sind 26 993 auf
Probe erteilt. Das bedeutet: Auch sie müssen bis Ende
2009 ihren Lebensunterhalt überwiegend selbst verdienen können. Uns allen dürfte klar sein, dass das, nicht jedem gelingen wird. Das hat sicher viele Ursachen, aber
sicher ist auch, dass, als wir die Frist „Dezember 2009“
beschlossen haben, keiner von uns die einschneidende
Wirtschaftskrise des Jahres 2008, die im weiteren Verlauf
des Jahres 2009 ihre Auswirkungen auf dem Arbeitsmarkt noch stärker als heute zeigen wird, voraussehen
konnte. Dazu kommt, dass viele der Betroffenen über
Jahre vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen waren und Zeit
benötigen, um sich zu integrieren. Hierbei können sie mit
dem Bundesprogramm zur arbeitsmarktlichen Unterstützung für Bleibeberechtigte und Flüchtlinge mit Zugang
zum Arbeitsmarkt unterstützt werden. Dieses Programm
wurde aber erst im Juni 2008 aufgelegt. Die einzelnen
Projekte haben ihre Arbeit zwischen September 2008 und
Januar 2009 aufgenommen. Sie konnten bislang noch
kaum Wirkung entfalten.

Mit milliardenschweren Konjunkturpaketen, die in der
Geschichte unserer Republik ohne jedes Beispiel sind,
versuchen wir, die absehbare negative Wirtschaftsentwicklung zumindest abzufedern. Mit der gleichen logischen Konsequenz sollten wir als Gesetzgeber aber auch
überall dort handeln, wo ansonsten unbeabsichtigte
Konsequenzen drohen. Da haben vormals nur geduldete
ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger eben auch
schlechtere Chancen, unter den erschwerten Wirtschaftsund Arbeitsmarktbedingungen ihre Arbeitsstelle zu behalten oder eine neue zu finden.

Wir sind der Meinung, dass es fatal wäre, wenn infolge dessen eine große Zahl derer, die die Aufenthaltserlaubnis auf Probe erhalten haben, zurück in die Duldung
fielen. In ihrem Interesse haben wir mit allen im Bundestag vertretenen Fraktionen diskutiert, und natürlich vor
allem auch mit unserem Koalitionspartner. Wir wollten
die Frist des § 104 a Abs. 5 AufenthG bis zum Jahresende
2011 verlängern. Die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis auf Probe sollte am besten unmittelbar kraft Gesetzes erfolgen, ohne dass es eines neuen Verwaltungsaktes im Einzelfall bedurft hätte.

Seien wir einmal ehrlich: Im Grunde wäre es sogar
am sinnvollsten, wenn alle diejenigen, die in den Anwendungsbereich der gesetzlichen Härtefallregelungen gekommen sind, nach Fristablauf eine dauerhafte Aufenthaltserlaubnis erhalten würden. Mit Fristablauf werden
sich diese Menschen dann auf jeden Fall acht bzw. zehn
Jahre in Deutschland aufhalten, manche auch noch viel
länger. Diese Menschen werden in den meisten Fällen
sowieso nicht abgeschoben werden können. Statt eines
weiteren Lebens auf dem Abstellgleis sollten wir endlich
anfangen, sie vernünftig zu integrieren.

Zwar hatte die Union diesbezüglich zunächst Gesprächsbereitschaft signalisiert, schließlich haben jedoch sowohl der Berichterstatter, der Kollege Grindel,
als auch der Bundesinnenminister Dr. Schäuble deutlich
gemacht, dass es mit der Union in dieser Legislatur keine
Änderung der gesetzlichen Altfallregelung geben wird.
Auch auf der letzten IMK in Bremerhaven Anfang Juni
konnte keine Verlängerung der Frist erreicht werden. Mit
anderen Worten: Unsere Bemühungen, noch in dieser Legislatur eine Verlängerung der Frist der gesetzlichen Altfallregelung zu erreichen, sind gescheitert. Es wird zu
keiner Änderung des Aufenthaltsgesetzes mehr kommen.
Das bedauere ich sehr, vor allem für die Betroffenen.

Auch wenn es nach der Bundestagswahl zu einer Regelung kommen sollte - ich gehe davon aus, dass kaum
einer derjenigen, die eine Aufenthaltserlaubnis auf Probe
erhalten haben, gleich ab 1. Januar 2010 abgeschoben
wird - ist es für die Betroffenen eine neuerliche unerträgliche Hängepartie, die auch unter Integrationsgesichtspunkten einfach grausam und überflüssig ist und für
unsere Gesellschaft und den Steuerzahler unnötig belastend.

Die Gedanken und Vorschläge, die in den Anträgen
der Fraktion der FDP und der Fraktion Die Linke enthalten sind, sind richtig und wir haben sie, wie dargelegt,
längst schon selbst verfolgt und versucht, umzusetzen.
Aber da die Mehrheitsverhältnisse in diesem Haus und
im Bundesrat momentan noch so sind, wie sie sind, muss
ich leider empfehlen, den Antrag abzulehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Ich möchte mit einer Art Amtsanmaßung beginnen. Normalerweise gratulieren Sie, Herr
Präsident, Kolleginnen und Kollegen zu ihren runden
Geburtstagen; es ist erfreulich, wenn Kolleginnen und
Kollegen älter werden und runde Geburtstage haben. Ich
möchte einen anderen Glückwunsch aussprechen, der
mir ein aufrichtiges Bedürfnis ist. Herr Kollege Grindel,
Sie sind vor zwei Tagen Vater geworden. Ich wünsche
Ihnen, Ihrer Frau und dem neuen Erdenbürger, dass er
gesund heranwächst und allzeit liebevolle und auch sehr
kluge Eltern hat, damit er ein ganz wichtiger Mitbürger
in unserer Gesellschaft wird.

Auch wenn wir ein bisschen schmunzeln, der Glückwunsch ist sehr ernst und sehr herzlich gemeint.

Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen,
wir reden wieder einmal über die Altfall- oder Bleiberechtsregelung in Bezug auf Geduldete. Wir wissen aus
der letzten Statistik, die das Bundesinnenministerium
auf Anfrage der Linken zusammengetragen hat, dass wir
Mitte dieses Jahres immer noch rund 100 000 geduldete
ausländische Mitbürger in Deutschland hatten; rund
60 000 davon haben sich hier bereits seit sechs und mehr
Jahren aufgehalten.

Jetzt muss man sowohl an die Adresse der hier neu im
Haus befindlichen Kolleginnen und Kollegen als auch an
die Adresse der Öffentlichkeit bzw. des Publikums klar
sagen: Wir betreiben hier keine Übungen in einem juristischen Trockendock von Fachsprache. Es ist auch nicht
so, dass uns daran gelegen wäre, Zuständigkeitsfragen
zwischen diesem Parlament und der Innenministerkonferenz hin und her zu schieben. Vielmehr reden wir konkret über das Schicksal dieser über 100 000 Menschen;
ganz viele davon sind Kinder und Jugendliche, die hier
in Deutschland geboren und/oder aufgewachsen sind.
Deswegen muss man sich im Interesse eines Sozial- und
Rechtsstaates sehr wohl ein paar Gedanken mehr darüber machen, was mit diesen sinnvollerweise zu geschehen hat.

Duldung ist nichts anderes als die Erklärung an die
Betroffenen: Ihr seid hier nicht willkommen; ihr bekommt hier keinen gesicherten Aufenthalt; wir wollen
euch abschieben, das heißt, notfalls auch mit Anwendung unmittelbaren Zwanges außer Landes bringen, sobald wir das können. - Das ist die klare Ansage der Aussetzung einer Abschiebung, also einer Duldung. Das
bedeutet im Extremfall - machen wir uns da nichts vor;
ich habe das in meiner früheren Praxis leider manchmal
miterleben müssen -, dass beispielsweise um 5 Uhr morgens der entsprechende Mitarbeiter der Ausländerbehörde mitsamt zwei Polizeistreifen vor der Tür steht,
weil er nur so sicher sein kann, die gesamte Familie
zwecks Rückführung - in der Regel auf dem Luftweg zu erreichen.

Das ist die Realität. Dieses Leben, das aus einem Sitzen
auf gepackten Koffern besteht, ist unseres Staates eigentlich unwürdig. Es ist inhuman und auch unvernünftig,
weil man die Betreffenden außerstande setzt, sich hier
bei uns sinnvoll zu integrieren und ihren Lebensunterhalt
zu bestreiten; ich will das ausdrücklich so klar und deutlich sagen.

Die damalige rot-grüne Mehrheit hatte sich bei den
Beratungen zum neuen Aufenthaltsgesetz und zum Zuwanderungsgesetz in den Jahren 2002 und 2004 aus gutem Grund vorgenommen, die Duldung gänzlich abzuschaffen und klar zu sagen: Wer hier in Deutschland
bleiben darf, der bleibt und bekommt eine Perspektive.
Derjenige, für den das nicht möglich ist, muss Deutschland wieder verlassen. Dieses Zwischending, genannt
Duldung oder Kettenduldung - manchmal für zehn und
mehr Jahre -, wollen wir nicht mehr.

Wir mussten in den damaligen Gesetzesberatungen
aus Rücksicht auf die CDU/CSU sowohl hier im Parlament als auch im Bundesrat leider das Instrument des
§ 60 a wieder einführen. In einem neuen Gesetz weist
eine a-Nummerierung immer ziemlich deutlich darauf
hin, dass die entsprechende Regelung - entschuldigen
Sie bitte diese Formulierung - im Nachhinein noch
„hineingewürgt“ worden ist.

Um was geht es heute konkret? Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat einen Gesetzentwurf eingebracht,
um die Möglichkeit der Aufenthaltserlaubnis auf Probe
um ein Jahr zu verlängern.

Die Fraktion Die Linke hat darüber hinaus eine Erweiterung dieses Bleiberechts, der Möglichkeit einer Aufenthaltserlaubnis, gefordert.

Ich möchte für die SPD-Fraktion - natürlich unter dem
Vorbehalt, dass unsere Gremien das genauso sehen - ankündigen, dass wir Ihnen in der nächsten oder übernächsten Woche einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem wir
das Problem, wie wir hoffen, längerfristiger und sehr differenziert lösen können.

Ich füge hinzu: Natürlich bleibt es dabei, dass wir die
Duldung am liebsten ganz abgeschafft hätten; daran wird
sich auch nichts ändern. Wir sind aber Realisten. Wir wissen, dass wir für eine solche Änderung des Aufenthaltsgesetzes auch die Zustimmung des Bundesrates brauchen.
Demgemäß nehmen wir auf die dortigen Mehrheitsverhältnisse Rücksicht. Natürlich versuchen wir, den einen
oder anderen Kollegen von der neuen Koalition, namentlich von der FDP, als Mitstreiter zu gewinnen.

Ich kündige schon jetzt an, dass in diesem Gesetzentwurf in einer differenzierten Stufung klargestellt wird:
Wer sich mit Familie seit zehn Jahren oder als Alleinstehender seit zwölf Jahren bei uns aufhält, weil er, aus
welchen Gründen auch immer, aus guten Gründen nicht
abgeschoben werden konnte, der kann bleiben. Diese
Regelung wird, unserer Auffassung nach sinnvollerweise, deswegen stichtagsbezogen sein, weil wir für die
Zukunft keinen Anreiz schaffen wollen, sich der Abschiebung durch Verschleppung absichtlich zu entziehen.

Außerdem wollen wir bei deutlicher Verkürzung der
bisherigen Fristen sagen: Wer sich als Alleinstehender
acht Jahre oder mit Familie sechs Jahre hier aufhält, der
kann auch dann bleiben, wenn er seinen Lebensunterhalt
nicht gesichert hat.

In einer weiteren Stufung von wiederum sechs Jahren
bei Alleinstehenden und vier Jahren bei Familien wollen
wir sagen: Wer sich ernsthaft um die überwiegende Sicherung seines Lebensunterhaltes bemüht, der kann
ebenfalls bleiben. Wohlgemerkt sind solche Tatbestände
und Konstellationen, in denen Ausweisungsgründe im
Sinne schwerwiegender Straftaten oder des Verdachts
terroristischer Bezüge vorliegen, immer ausgeschlossen.

Wir wollen darüber hinaus sagen: Bei Minderjährigen
und solchen Personen, die minderjährig eingereist sind,
reichen uns auch vier Jahre Aufenthalt in Deutschland,
wenn die Perspektive gegeben ist, dass sie sich hier integrieren werden.

In der Konsequenz dessen gehen wir dann noch einen
Schritt weiter und sagen: Kinder und Jugendliche, die
mindestens einen Hauptschulabschluss oder einen vergleichbaren Schulabschluss erworben haben, sollen
ebenfalls hierbleiben können, ohne die erforderlichen
Mindestaufenthaltszeiten nachweisen zu müssen. Denn
sie haben schon den Nachweis erbracht, dass und in welcher Weise sie in der Lage sind, sich in unsere Gesellschaft und unser Bildungssystem zu integrieren. Eine
solche gesetzliche Regelung soll wohlgemerkt nicht
stichtagsbezogen sein. Wir glauben, dass auch diejenigen, die aufgrund ihrer Aufenthaltszeiten immer wieder
in diese Möglichkeit „hineinwachsen“, auch in der Zukunft das Recht erhalten müssen, eine Aufenthaltserlaubnis zu bekommen.

Wir wollen uns nicht darauf verlassen, dass die Innenministerkonferenz auf ihrer Sitzung Anfang Dezember
dieses Jahres einfach nur beschließt: Wir verlängern die
Möglichkeit der Aufenthaltserlaubnis auf Probe um ein
oder zwei Jahre. - Es gibt einen Berliner Vorschlag, der
eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis auf Probe
auf zwei Jahre und weitere Voraussetzungen, die allerdings nicht so eng wie die bisherige Regelung gefasst
sind, beinhaltet. Im Augenblick deutet aber nichts darauf
hin, dass die Innenminister - sie müssten das gemeinsam
und einstimmig machen - einem derartigen Vorschlag
nähertreten. Dies löst auch nicht wirklich das Problem.
Außerdem ist es von der Systematik her schwierig, wenn
die Innenministerkonferenz in ihrer Weisheit - das ist
jetzt gar nicht unbedingt nur ironisch gemeint - etwas
korrigieren soll, was der Gesetzgeber ausdrücklich anders erklärt hat. Eigentlich wäre es unsere ureigenste
Aufgabe als Gesetzgeber, die Hausaufgaben zu machen.

Die Idee ist auch gar nicht neu. Denn seit März haben
wir versucht, unseren damaligen Koalitionspartner, die
Union, davon zu überzeugen, dass wir eine solche gesetzliche Änderung dringend brauchen. Ich habe immer wieder darauf hingewiesen, dass die Zeit nach der Wahl, auf
die wir vertröstet werden sollten, nicht ausreicht, weil wir
mit einem regulären Gesetzgebungsverfahren bis zum
Jahresende nur schwer fertig werden können und weil diejenigen, die damit rechnen müssen, dass ihre Aufenthaltserlaubnis auf Probe nicht wieder verlängert wird - das
sind, wie wir heute wissen, ungefähr 15 000 Menschen -,
in der Zwischenzeit entweder kein neues Arbeitsverhältnis eingehen können oder sogar ihre Arbeit verlieren. Das
heißt, die bei uns lebenden ausländischen Mitbürger
müssten entgegen dem, was wir eigentlich wollen, nämlich ihre Integration, zumindest eine Zwangspause einlegen.

Leider haben wir uns gegenüber unserem Koalitionspartner nicht durchsetzen können. Unser Koalitionspartner war der Auffassung: Das machen wir alles nach der
Wahl. Ich habe sogar noch die halbironische Bemerkung
im Ohr, dieser Punkt könnte für die Koalitionsverhandlungen - mit wem auch immer - ein wichtiger Verhandlungsgegenstand oder vielleicht eine Art Morgengabe
werden.

Was sich jetzt in den Koalitionsvereinbarungen wiederfindet, geht über das, was die CDU sowieso zu machen bereit war, nicht wesentlich hinaus. Ich unterstelle
einmal, bei der Union besteht - der Kollege Grindel hat
das zart angedeutet - durchaus eine gewisse Bereitschaft, zumindest über eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis auf Probe nachzudenken. Ich sage aber
noch einmal: Ich halte die Innenministerkonferenz für
das falsche Instrument. Wir könnten das auch hier beschließen; es wäre noch nicht zu spät.

Insgesamt - damit will ich eine gewisse Spitze gegenüber dem neuen Koalitionspartner der CDU/CSU nicht
verhehlen - hätte ich der FDP angesichts der Denkweise,
die sie in den vergangenen Jahren gezeigt hat, zugetraut,
sich in manchen Punkten, gerade was das Ausländerrecht angeht, besser durchzusetzen.

Daher sage ich nur: Schon wir waren vielleicht nicht gut
oder nicht optimal; aber Sie sind ein noch wesentlich
kleinerer Teil der Koalition. So ist Ihr Erfolg in den
Koalitionsverhandlungen noch bescheidener ausgefallen. Dafür kann ich Sie nicht loben.

Gleichwohl werbe ich dafür, dass wir über den Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen und den Antrag
der Linken, auch wenn sie nach meinem Dafürhalten

nicht differenziert genug, nicht weitgehend genug sind,
gemeinsam mit der neuen Koalition beraten. Ich würde
mich freuen, wenn wir zeitnah gemeinsam zu einem
konstruktiven Ergebnis kämen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Deutschland gibt es nach Schätzungen zwischen
500 000 und 1,5 Millionen ausländische Mitbürgerinnen
und Mitbürger ohne Papiere. Im Gegensatz zur Gruppe
der Geduldeten, über die wir hier vor ungefähr zweieinhalb Stunden gesprochen haben, sind das Menschen, die
offiziell überhaupt nicht existent sind. Aber sie sind da,
und deswegen ist die Schätzungsschwankungsbreite so
groß.

Es gibt seit mindestens zehn Jahren - diesen Zeitraum
kann ich überblicken - hier in Berlin den Arbeitskreis
IIlegalität, der von den beiden großen christlichen Kirchen maßgeblich gestaltet und organisiert wird. Wenn
Sie mir das an der Stelle erlauben, möchte ich mich bei
denjenigen, die von den beiden großen Kirchen daran
mitgewirkt haben, herzlich für ihre Leistung bedanken.
Ich denke da vor allen Dingen an Schwester Bührle und
Pater Alt, die im Augenblick an anderer Stelle im Einsatz sind, sich aber große Verdienste erworben haben, indem sie sich um diese illegal bei uns lebenden Menschen
gekümmert haben.

In diesem Arbeitskreis Illegalität - das ist zunächst
einmal positiv hervorzuheben - haben eigentlich Mitglieder aller Fraktionen dieses Hauses die ganze Zeit
über mitgewirkt und, wie ich finde, konstruktiv mitgewirkt. Wir haben uns immer wieder gefragt: Wie können
wir wenigstens die humanitäre Situation der Menschen
dann, wenn sie krank werden, Arbeitslohn einklagen
wollen oder müssen oder ihre Kinder schulpflichtig werden, ein bisschen verbessern? Niemand hat in dem Zusammenhang jemals die Behauptung aufgestellt, wir
müssten sie alle im Hinblick etwa auf einen Aufenthaltsstatus regelrecht legalisieren. Das will ich einmal klar
und deutlich sagen. Wir haben jedoch alle die humanitären Notwendigkeiten gesehen.

Das hat dazu geführt, dass wir eine ganze Zeit lang
parteiübergreifend überlegt haben, wie wir durch entsprechende Veränderungen unserer Rechtslage oder der
Verwaltungspraxis eine Verbesserung der sozialen Situation bewirken können. Eine Zeit lang haben wir uns dabei auf die Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsrecht konzentriert, weil wir nicht so richtig wussten, wie
wir das Ganze gesetzlich fassen sollten. Später hat das
etwas andere Formen angenommen.

Wir haben dann zu Zeiten der Großen Koalition die
Verabredung getroffen, zu prüfen, welche Möglichkeiten
zum Helfen bestehen, und danach zu handeln. Dazu ist
es schlussendlich aber leider nicht mehr gekommen. Ich
will Ihnen auch sagen, warum: Die Unionskollegen waren mit uns eigentlich durchaus der Auffassung, dass
man zumindest einmal die Übermittlungspflichten einer
kritischen Würdigung unterziehen sollte; denn - das
wurde auch durch den Prüfbericht, den der Bundesminister des Innern veranlasst hat, festgestellt - diese sogenannten Übermittlungspflichten sind bei uns in Deutschland - typisch deutscher Perfektionismus - eigentlich

einmalig in Europa dergestalt geregelt, dass jedermann,
der von Illegalen und ihrem Aufenthalt hier in Deutschland Kenntnis erhält, darüber den Behörden, insbesondere der Ausländerbehörde, Mitteilung machen muss.

- Selbstverständlich jeder im öffentlichen Dienst, jede
öffentliche Stelle. In der Tat, Kollege Wieland. - Vor
diesem Hintergrund war dann immerhin mit der Union
eine Verständigung darauf erreichbar, dass der Schulbesuch der Kinder von Illegalen nicht verunmöglicht werden sollte. An dieser Stelle war man bereit, sich ein
Stück zu bewegen. Das hat dann aber leider nicht funktioniert, wie wir wissen. Auch ein Gesetzentwurf, den
wir in der letzten Legislaturperiode schon fertiggestellt
hatten, konnte nicht auf den Weg gebracht werden, weil
namentlich die B-Länder gesagt hatten, sie machten da
nicht mit.

Worum geht es uns mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf? Wir wollen erstens erreichen, dass Kinder
Illegaler hier in Deutschland zur Schule gehen können,
ohne dass sie oder ihre Eltern Angst davor haben müssen, dass die Lehrer oder die Schulleiter der Ausländerbehörde Mitteilung machen. Wir wollen zweitens erreichen, dass sich illegal in Deutschland aufhaltende
Menschen ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen können,
ohne dass sie Angst haben müssen, dass der Krankenhausträger, die Abrechnungsstelle oder auch das Sozialamt den Tatbestand des illegalen Aufenthalts der Ausländerbehörde mitteilen.

Wir wollen drittens erreichen, dass die Illegalen, die hier
in Deutschland zum Teil auch entgeltpflichtig beschäftigt werden, in der Zukunft von ihren Arbeitgebern mindestens nicht mehr um ihren Lohn geprellt werden können. Das ist bisher der Fall, weil auch die Arbeitsrichter
verpflichtet sind, wenn sie denn Kenntnis davon erhalten, der Ausländerbehörde den Status der Illegalen und
ihre Personalien mitzuteilen.

Ich glaube, wir alle hier im Hause stimmen überein,
dass man diese Gewährung humanitärer Mindeststandards in Deutschland jetzt dringend wiederherstellen
muss, um auf die Art und Weise dann auch den Standards der Mehrheit der übrigen europäischen Staaten zu
entsprechen.

Im Übrigen gibt es auch eine europäische Richtlinie aus
diesem Jahr, also von 2009, die gerade in der Frage des
Einklagens von Arbeitslohn entsprechende Vorgaben
macht. Hier haben wir also auch Handlungsbedarf.

Außerdem haben wir im Arbeitskreis Illegalität des
Öfteren folgende Situation diskutiert: Jemand, der in
Deutschland aus rein humanitären Gründen Illegalen
Hilfe leistet, läuft Gefahr, sich damit strafbar zu machen.
Aufgrund dieser Erkenntnis haben wir den Fall der qualifizierten Beihilfe, übrigens mit einem entsprechenden
Umsetzungsgesetz, richtigerweise aus dem Aufenthaltsgesetz herausgestrichen. Wir haben damals aber übersehen, dass auch der Fall der einfachen Beihilfe nach den
Vorschriften des StGB Allgemeiner Teil nach wie vor
strafbar wäre.

Deswegen ist es notwendig, an der Stelle nachzubessern
und im Gesetz klarzustellen, dass derjenige, der aus rein
humanitären Gründen, ohne einen Vorteil davon zu haben, Illegalen in Deutschland hilft, sich nicht strafbar
macht. Das ist das, was wir jetzt erreichen wollen.

- Herr Kollege Dr. Uhl, Ihr Zwischenruf gibt mir die
Möglichkeit, diesen Gedanken auszuweiten. Sie fragten,
ob es einen solchen Fall gebe. Nein, den gibt es in der
Tat nicht. Es gibt einen einzigen Fall, der aber unter einem anderen rechtlichen Gesichtspunkt behandelt wird,
nämlich unter dem der Veruntreuung öffentlicher Gelder
bei der Hilfeleistung für Illegale. Aber es gibt eine ganze
Reihe von Menschen in dieser Republik - Ärzte, Sozialarbeiter, Geistliche, Lehrer usw. -, die vielleicht bereit
wären, Illegalen zu helfen, die aber Angst davor haben,
sich strafbar zu machen. Diese Angst sollten wir ihnen
nehmen. Auch oder gerade weil es bisher noch keinen
entsprechenden Fall gab, sollten wir in dieser Hinsicht
im Gesetz endlich für eine Klarstellung sorgen. Es dürfte
wohl niemanden stören, wenn wir das jetzt ausdrücklich
festschreiben. Das Gleiche gilt, wie gesagt, für die Übermittlungspflichten. Auch da ist eine Regelung überfällig.

Dass wir jetzt, in der Oppositionszeit, mit diesem Antrag kommen, liegt auf der Hand. In der Koalition mit
der Union war eine solche Regelung nicht möglich, weil
- ich wiederhole es - uns die Innenminister der B-Länder ausgebremst hätten, denn auch hierfür hätten wir die
Zustimmung im Bundesrat gebraucht. Wir wollen das
jetzt hier auf den Tisch legen, zumal sich auch in Ihrer
Koalitionsvereinbarung ein Hinweis findet. Dort steht,
Sie wollen die Wahrnehmung des Schulbesuchs von
Kindern ermöglichen. Wir begrüßen das ausdrücklich.
Wir hätten uns auch in diesem Punkt, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, noch ein bisschen mehr gewünscht, als Sie in der Koalitionsvereinbarung haben
durchsetzen können.

So weit waren wir in diesem Punkt in der Großen Koalition auch schon. Aber auch hier gilt der Satz, der vorhin
vom Kollegen Strässer geprägt wurde und den ich als
Zwischenruf wiederholt habe: Die Hoffnung stirbt zuletzt. - Jetzt sollten wir uns bewegen. Sehen Sie bitte zu,
dass Sie die B-Länder auf die richtige Seite bekommen!
Dann können wir endlich das tun, was seit mehr als zehn
Jahren überfällig ist.

Vielen Dank.

 Seit Beginn des Jahres 2008 wurden wir verstärkt

durch viele NGOs auf die schwierige Lage von Flüchtlingen in Griechenland und insbesondere bei Rücküberstellungen gemäß der Dublin-II-Verordnung hingewiesen. Es erfolgten Berichte seitens des Innenministeriums
an den Innenausschuss über die Prüfung des Selbsteintrittsrechts bei Dublin-II-Verfahren gegenüber Griechenland. Schließlich hatte ich die Gelegenheit, mir
anlässlich einer Reise einer Delegation des Innenausschusses des Deutschen Bundestages nach Griechenland vom 8. bis 12. Juni 2009 selbst ein Bild über die
Situation der Flüchtlinge und die Durchführung des
Asylverfahrens vor Ort zu machen.

In Griechenland werden jährlich rund 150 000 illegale Flüchtlinge registriert; die Dunkelziffer dürfte aber
viel höher sein. Demgegenüber ist die Ziffer der
jährlichen Erstbearbeitungen von Asylanträgen mit
20 000 auffallend gering. Nicht besser sieht es bei der
Bearbeitung der Einspruchsbescheide in 2. Instanz aus:
Nach einem Bericht des Auswärtigen Ausschuss vom
13. März 2009 werden im Jahr etwa rund 3 000 Einspruchsbescheide bei 30 000 offenen Entscheidungsfällen und jährlich mindestens 10 000 Neuzugängen erteilt.
Allein das Verhältnis dieser Zahlen verdeutlicht gut, was
wir im Rahmen der Delegation als Fazit mit nach Hause
genommen haben: Griechenland hat weder materiell
noch personell die Mittel, um des Flüchtlingsstroms
Herr zu werden.

So werden Flüchtlinge, die erst gar kein Schutzersuchen vortragen, zwar dazu aufgefordert, das Land zu
verlassen; eine Ausreiseüberwachung oder sonstige Betreuung findet aber nicht statt. Zudem sind Rückführungen von Griechenland in andere Länder meistens problematisch. Insbesondere Rückführungen in die Türkei,
dem Land also, aus dem fast alle asiatischen und afrikanischen Flüchtlinge nach Griechenland einreisen, können kaum durchgeführt werden. Die Flüchtlinge werden
schlicht sich selbst überlassen.

Nicht viel besser sieht die Situation der Asylantragsteller aus. Diese werden zwar im besten Fall als Asylsuchende registriert und erhalten ein „rosa Dokument“
mit einer Gültigkeitsdauer von sechs Monaten. Mit dieser Bescheinigung halten sie sich legal in Griechenland
auf und sind berechtigt, zu arbeiten. Theoretisch haben
sie einen Anspruch auf Unterkunft, Gesundheitsversorgung und ein Recht auf Zugang zu Bildung. In der Praxis
können diese Rechte aufgrund von Kapazitätsmängeln
- es soll zum Beispiel nur rund 700 Wohnplätze für Asylbewerber geben - selten gewährleistet werden. Das Problem beginnt allerdings schon damit, dass längst nicht
alle Flüchtlinge die tatsächliche Möglichkeit haben, einen Asylantrag zu stellen und sich registrieren zu lassen.

Die große Mehrheit der Asylanträge wird bei der
Ausländerbehörde in der „Petrou Ralli-Straße“ in Athen
bearbeitet. Diese hat eine Kapazität zur Bearbeitung
von maximal 80 Fällen am Tag, also maximal 400 Anträgen in der Woche und im besten Fall 20 000 im Jahr.
Aus eigener Anschauung weiß ich, dass es vielen Flüchtlingen erst gar nicht gelingt, zu einem Schalter in der
Ausländerbehörde vorzudringen. Wir haben bei unserer
Delegationsreise gesehen, dass Flüchtlinge unter freiem
Himmel zu Hunderten vor der Ausländerbehörde anstehen, um überhaupt erst einen Termin zur Vorsprache zu
erhalten. In der Praxis werden auch sie zumeist sich
selbst überlassen. Uns wurde zwar gesagt, dass die Ausländerbehörde in Athen Dublin-II-Fälle bevorzugt behandelt; doch angesichts der geschilderten Eindrücke
habe ich erhebliche Zweifel an der Durchführbarkeit
dieser Aussage.
Zu Protokoll gegebene Reden

Das in dem Antrag angesprochene Beobachtungsergebnis internationaler Menschenrechtsorganisationen, dass die Situation für Asylsuchende in Griechenland seit langem gegen internationale und europäische
Standards für Verfahren zur Überprüfung der Flüchtlingseigenschaft verstößt und dass vor allem der Zugang
zum Asylverfahren nicht gewährleistet ist, deckt sich
mithin mit den Erfahrungen der Teilnehmer der Delegationsreise des Innenausschusses nach Griechenland.
Von den gravierenden humanitären und sozialen Problemen bis hin zu sozialer Verelendung, die aus dem Fehlen
fast jeglicher staatlicher Fürsorge für Flüchtlinge resultieren, konnten wir uns vor Ort leider selbst überzeugen.

Entscheidend ist aber schließlich, dass sich das Bundesverfassungsgericht in sechs Beschlüssen dafür ausgesprochen hat, im Eilverfahren die Überstellung nach
Griechenland in Dublin-II-Fällen zu stoppen. Das
oberste deutsche Gericht hielt in diesen sechs Beschlüssen die Verletzung elementarer Rechte für die Zurückzuführenden für möglich. Im Beschluss 2 BvQ 56/09 führt
das Bundesverfassungsgericht aus, dass „bereits die Erreichbarkeit des Antragstellers in Griechenland für die
Durchführung des Hauptsacheverfahrens nicht sichergestellt“ sei, „sollte ihm, wie von ihm, gestützt auf ernstzunehmende Quellen, befürchtet, in Griechenland eine
Registrierung faktisch unmöglich sein und ihm die Obdachlosigkeit drohen“. Und die Gefahr der Obdachlosigkeit realisiert sich für Flüchtlinge täglich hundertfach in Griechenland.

Wenn selbst das Bundesverfassungsgericht die Gefahr sieht, dass die Rechte von Flüchtlingen bei einer
Rückführung nach Griechenland verletzt werden, so
darf sich die Bundesregierung dem nicht verschließen.
Es kann nicht sein, dass sie die Rechte von Flüchtlingen
weiter sehenden Auges gefährdet. Rückführungen nach
Griechenland im Rahmen des Dublin-II-Verfahrens sind
zumindest bis zur Entscheidung in der Hauptsache des
Bundesverfassungsgerichts auszusetzen und die Prüfung
des Asylantrages im Wege des Selbsteintrittsrechts
durchzuführen.

Ich möchte hier kurz erwähnen, dass es uns immerhin
schon unter der Großen Koalition gelungen ist, zusammen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine flexible
Rückführungspraxis einzuführen, die besonders schutzbedürftige Personen von der Rückführung nach Griechenland ausgenommen hat. An dieser Stelle muss jedoch deutlich gesagt werden, dass wir uns in Zukunft als
Europäer konkrete Gedanken über die Entwicklung eines echten Lastenteilungssystems in der EU machen
müssen, das die Dublin-II-Verordnung als reinen Zuständigkeitsmechanismus sinnvoll ergänzt.

Die Vermeidung der konstanten einseitigen Überlastung einzelner Staaten wie zum Beispiel Malta oder eben
Griechenland ist erstens Voraussetzung für einen effektiven Flüchtlingsschutz und zweitens ein Gebot europäischer Solidarität. In diesem Sinne hat sich während unserer Delegationsreise nach Griechenland unsere Sorge
bezüglich einiger hundert Zurückgeführter im Rahmen
von Dublin II hin zu dem Massenphänomen der totalen
Verelendung von Flüchtlingen in den vollkommen überlasteten Staaten der EU-Außengrenzen gewendet. Für
heute empfehle ich jedoch aus den genannten Gründen
die Zustimmung zu dem Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Fast könnte man Sie hier alle namentlich begrüßen, so wie die Reihen gerade nicht besetzt
sind. Trotzdem vielen Dank für das Interesse.

- Auch an sie hat sich meine Kritik gerichtet, keine
Frage. - Herr Kollege Wellenreuther, zunächst einmal
haben Sie natürlich recht, dass sich die CDU/CSU-Fraktion nach dem Motto „Learning by doing“ - dafür bin
ich nach wie vor dankbar; das sage ich ohne jeden zynischen Unterton - in Zeiten der Großen Koalition zu ganz
wesentlichen Teilen in der Tat zur Integrationspolitik bekannt hat und einiges Richtige und Gute, insbesondere
auf dem Gebiet des Aufenthaltsrechtes, mitgemacht hat.

Das sollte so bleiben. Deswegen laden wir Sie heute
ein, unseren Vorstellungen zu folgen, wenn es um die generelle Abschaffung des Verbots doppelter Staatsbürgerschaft in unserem Staatsangehörigkeitsrecht geht. Unser
Antrag ist umfassender als der der Grünen. Während
sich die Grünen nur isoliert der Frage der Optionspflicht
zuwenden, wollen wir dieses Problem in unserem Staatsbürgerschaftsrecht insgesamt regeln.

Das, Herr Kollege Wellenreuther - jetzt kommt allerdings der entschiedene Widerspruch -, wollen wir nicht
erst seit heute, sondern das wollten wir bereits 1998/99.
Sie können die Protokolle von damals nachlesen.

Ich verweise auch gerne auf meine Rede vom Juli 2009,
in der ich diese historischen Zusammenhänge noch einmal dargelegt habe. Wir wollen diese Abschaffung des
Verbots nicht erst heute. Im Gegenteil: Wir wollten sie
immer. Wir mussten damals diesen Kompromiss maRüdiger Veit
chen. Wir haben ihn immer als einen nicht guten Kompromiss angesehen, sondern als einen ersten Schritt auf
dem Weg in die richtige Richtung aufgefasst.

So bleibt das. In der Konsequenz dessen stehe ich heute
vor Ihnen und sage: Wir haben einen umfassenden Gesetzentwurf gemacht, der sich mit dem Problem befasst.

Zur Frage der Optionspflicht hat der Kollege Kilic
schon einiges Richtige gesagt. Er hat - das möchte ich
ausdrücklich hervorheben - erklärt: Es muss auch unter
integrationspolitischen Gesichtspunkten ein Interesse
daran bestehen, dass die Wohnbevölkerung möglichst
identisch mit den insgesamt in Deutschland lebenden
Bürgern mit Wahlrecht ist. Das kann ich nur unterstreichen. Insofern ist der Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft nicht erst ein Abschluss der Integration, sondern ein wichtiger Zwischenschritt einer vollständigen
Integration.

Wenn Sie generell Probleme mit der Frage der doppelten Staatsbürgerschaft haben, dann ist es manchmal
nicht ganz schlecht, einen Blick zurück in die Geschichte zu werfen. Diesen kleinen Exkurs kann ich mir
nicht verkneifen. Das Abstammungsprinzip in unserem
Staatsangehörigkeitsrecht geht nicht nur auf die Fassung
des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes von 1913
zurück, sondern es geht schon auf das Jahr 1842 zurück.
Schon damals waren die Preußen etwas großzügiger und
keineswegs ethnisch geprägt, sodass auch preußische
Polen oder Juden generell Staatsbürger werden konnten.

1913 hat man dieses Recht, durchaus ohne ethnischen
Beigeschmack, übernommen. Die ethnische - ich füge
hinzu: rassistische - Aufladung des Staatsbürgerschaftsrechtes war dem Dritten Reich vorbehalten. Daran muss
man einmal erinnern, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Dass man das beibehalten hat, hatte einen aus der damaligen Betrachtungsweise durchaus nachvollziehbaren
Grund: Man wollte sowohl die ostdeutsche Bevölkerung
als auch die Spätaussiedler nicht ausgrenzen.

Spätestens seit 1989/90 liegen die Dinge anders. Vor
diesem Hintergrund gibt es keinen vernünftigen Grund
mehr, sich generell gegen die Hinnahme der doppelten
Staatsbürgerschaft auszusprechen.

Es gab einen einzigen Grund - das will ich hier sagen -,
der vielleicht zu früheren Zeiten dafür gesprochen haben
könnte, die alte Rechtslage beizubehalten: die Möglichkeit, dass im Zusammenhang mit der Ableistung von
Wehrpflicht ein Loyalitätskonflikt entsteht. Aber auch
hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist diese Betrachtungsweise längst überholt. Ich empfehle einen Blick in
die Unterlagen - das bildet -: 1997 wurde ein europäisches Abkommen zum Staatsangehörigkeitsrecht abgeschlossen - es wurde in Deutschland allerdings erst 2004
ratifiziert -, mit dem klargestellt wurde: Wer seine
Wehrpflicht in einem der betroffenen Staaten abgeleistet
hat, hat seiner Wehrpflicht damit genügt. Ein Loyalitätskonflikt kann also nicht mehr entstehen.

Vor diesem Hintergrund gibt es keinen Grund mehr, gegen die doppelte Staatsangehörigkeit zu sein.

Es gibt hingegen sehr viele Gründe, dafür zu sein.
Schauen wir uns die Zahl der Einbürgerungen an: Wir
hatten im Jahr 2000 mit über 180 000 Einbürgerungen
einen Gipfel. Mittlerweile sind wir wieder bei rund
80 000 Einbürgerungen im Jahr angelangt. Es ist nicht
erstrebenswert, dass das so bleibt. Von daher muss unser
aller Interesse sein, dass die Zahl wieder steigt.

Wir müssen den betroffenen Migrantinnen und Migranten, die sich in Deutschland dauerhaft aufhalten
wollen bzw. aufhalten, ein entsprechendes Angebot machen. Dem trägt unser Gesetzentwurf Rechnung, indem
wir sagen: Eine doppelte Staatsbürgerschaft bzw. Mehrfachstaatsbürgerschaft kann generell hingenommen werden. Sie wird es übrigens schon bei der bestehenden
Rechtslage in 53 Prozent der Fälle.

Wir wollen die Anspruchsvoraussetzungen für den
Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit senken. Es
soll in Zukunft ausreichen, wenn sich die Betreffenden
sieben Jahre in Deutschland aufgehalten haben. Unter bestimmten Voraussetzungen der Privilegierung - ich nenne
beispielhaft: Hochschulabschluss, Abschluss einer
Lehre, Erwerb der Hochschulreife in Deutschland - soll
die Frist auf sechs Jahre verkürzt werden können. Nach
diesem Zeitraum sollen die Betreffenden Anspruch auf
den Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft haben,
ohne dass sie die andere Staatsbürgerschaft aufgeben
müssten. Ich halte diesen Ansatz für gut und richtig.

Wir sollten bei dieser Gelegenheit noch an ein paar
anderen Ecken Feinschliff anbringen. Das betrifft zum
Beispiel die Anrechnung von Duldungs- und Gestattungszeiten bei der Dauer des rechtmäßigen Aufenthalts,
die Voraussetzung für den Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft ist.

Wir sollten großzügige Härtefallregelungen vorsehen
für Kinder und Jugendliche sowie für Personen über
60 Jahre, die vielleicht nicht mehr ohne Weiteres in der
Lage sind, entsprechende Sprachkenntnisse zu erwerben.

Wir wollen übrigens die Ausnahmeregelung, die bis
2007 gegolten hat, wieder einführen, wonach die Einbürgerung von Jugendlichen und Heranwachsenden eben
nicht davon abhängig gemacht wird, dass sie ihren Lebensunterhalt selbst verdienen.

Kurzum - ich wiederhole das gerne noch einmal -: Es
gibt nach meiner Überzeugung - übrigens nach unveränderter Überzeugung der gesamten SPD-Fraktion, und
das seit 1998, Herr Kollege Wellenreuther - nur Gründe,
die dafür sprechen, die doppelte Staatsbürgerschaft oder

Mehrfachstaatsbürgerschaft zuzulassen. Wir wollen die
Voraussetzungen verbessern und günstige Regelungen
treffen, damit diejenigen, die sich als Staatsbürger auf
Dauer an unserem Staatswesen beteiligen wollen, das
auch können. Wir richten die Aufforderung, unserem
Gesetzentwurf zuzustimmen, an alle hier im Haus vertretenen Fraktionen und Parteien.

Ich darf zum Schluss darauf aufmerksam machen,
dass wir mit diesem Gesetzentwurf auch ein sehr ärgerliches Problem, das Problem des § 25 Staatsangehörigkeitsgesetz, bei dieser Gelegenheit mit erledigen können.
Sie wissen, dass es früher üblich war - ich habe das auch
im Juli letzten Jahres gesagt -, dass jeder türkische
Staatsbürger, der die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben wollte, zum Konsulat ging. Dort sagte man ihm:
Komm wieder, wenn du die deutsche Staatsangehörigkeit
hast; dann bekommst du auch die türkische zurück. - Dies
funktionierte nach dem § 25 des neuen Rechts nicht
mehr. Das gab viel Ärger und führte zu Rechtsunsicherheit, etwa zu der Frage, ob die Betroffenen als deutsche
Staatsbürger noch wählen dürfen oder nicht. Das kann
man bei dieser Gelegenheit ebenfalls korrigieren. Dafür
gibt es in der Zukunft keinen vernünftigen Hinderungsgrund mehr.

Wir sollten uns also hier gemeinsam auf den Weg machen. Der Wegfall des Optionsmodells ist die zwangsläufige Voraussetzung. Daher ist unser Anliegen umfassender und konsequenter. Wir bitten Sie alle, natürlich
auch die Antragsteller von Bündnis 90/Die Grünen, sehr
herzlich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Herr Kollege Brandt, das Richtigste
von dem, was Sie gesagt haben, war der Hinweis, dass
auf Drängen der damaligen Opposition und des Koalitionspartners SPD das BAMF mit ausdrücklicher Billigung von Herrn Staatssekretär Altmaier und maßgebenden Mitarbeitern des BMI gesagt hat: Jawohl, bei der
Frage der Zurückschiebungen und bei der Bejahung des
Selbsteintrittsrechts schauen wir auf besonders schutzbedürftige Gruppen, und wir gehen sehr vorsichtig vor. Die
Anzahl ist in der Tat auf wenige Hundert pro Jahr zurückgegangen. Das war das Richtigste.

Ansonsten muss ich Ihnen leider sagen: Der Innenausschuss hat im letzten Jahr im Juli eine Delegationsreise nach Griechenland durchgeführt - Delegationsleiter war der Kollege Dr. Stadler; mit dabei waren Stephan
Mayer von der CSU, der zwischenzeitlich ausgeschiedene Kollege Werner Wittlich, Gerold Reichenbach von
der SPD, Hartfrid Wolff von der FDP, Ulla Jelpke von
der Linkspartei und meine Wenigkeit -, um sich über die
Situation der Flüchtlinge dort, vor allen Dingen über die
Situation der zwangsweise zurückgeführten Flüchtlinge
aus Deutschland ein Bild zu machen. Dieses Bild weicht
von dem, das Sie gezeichnet haben, leider völlig ab.
Zwar haben auch wir festgestellt, dass sich die Realität
nicht ganz so katastrophal darstellt, wie es in den Schilderungen mancher NGOs über die Zustände zum Teil
behauptet wird, aber - das habe ich schon im Innenausschuss gesagt und wiederhole es hier - den aus Deutschland Zurückgeführten, den Zurückgeschobenen geht es
in Griechenland keinen Deut besser, allerdings auch
nicht schlechter als den übrigen Flüchtlingen. Aber das
ist schlecht genug.

Das Interessante ist - das erklärt, warum die Asylbewerberzahlen zurückgegangen sind -, dass die griechischen Behörden völlig außerstande sind, mit diesem
Flüchtlingsstrom zurechtzukommen, ihm Herr zu werden.

- Nein, das ist immer noch so. Wir waren vom 8. bis
12. Juli 2009 dort.

Wir haben die Schlangen mit Hunderten von Menschen
am Eingang zur Petrou Ralli - so heißt die Behörde im
Volksmund - stehen sehen. Dort ist es Usus, dass sich
am Samstag Hunderte, Tausende anstellen, damit vielleicht einige Hundert von ihnen in der folgenden Woche
vorgelassen werden, um ihr Asylbegehren stellen zu
können.

Kein Wunder, dass die Zahl zurückgeht, wenn die Arbeitskapazitäten überhaupt nicht da sind. Sieben bis acht
Polizeioffiziere und etwa ein Dutzend Dolmetscher bearbeiten am Tag vielleicht zusammengenommen 80 Anträge, also 400 in der Woche bzw. 20 000 im Jahr. Tat2576
sächlich aber hat Griechenland das Problem, dass
- jedenfalls in den letzten Jahren mit stark steigender
Tendenz - etwa 150 000 Flüchtlinge kommen. Knapp
die Hälfte von ihnen kommt übrigens aus Albanien; das
ist eine Form von Arbeitsmigration. Wenn sie zurückgeführt werden, kommen sie manchmal per Drehtüreffekt wieder. Mehr als die Hälfte von denen, also rund
70 000 bis 80 000 im Jahr, wollen weiter in das übrige
Europa. Sie versuchen das dann auch illegal per Schiff,
etwa von Patras oder Igoumenitsa aus. Von daher hat
man es da mit einem erheblichen Problem zu tun.

Dieses Problem erstreckt sich dann auch auf die aus
Deutschland Zurückgeführten, auch wenn ihre Zahl vernachlässigbar klein zu sein scheint. Aber auch für sie
gilt, dass Flüchtlinge dort in aller Regel kein ordnungsgemäßes Verfahren bekommen. Es gibt auch keine nennenswerte Anerkennungsquote.

Sie haben auch keinerlei Anspruch auf Gesundheitsversorgung. Ebenso haben sie in der Regel keine Möglichkeit, sich ohne Weiteres eine Wohnung zu nehmen. Sie
haben mit einer sogenannten Pink Card, die ihnen ausgestellt wird, zwar für sechs Monate die Chance - in der
Regel illegal - zu arbeiten und damit ihren Lebensunterhalt notdürftig zu fristen, aber im Großen und Ganzen
besteht dort ein ganz erhebliches Problem von Massenobdachlosigkeit.

Ich würde Ihnen gern aus unserem Reisebericht vorlesen, was uns Minister Markogiannakis - er ist der VizeInnenminister und Minister für öffentliche Ordnung gesagt hat. Er stellte nochmals eindringlich die griechische Position dar: Obwohl Ziel der illegalen Migranten
nicht Griechenland sei, hindere man diese Personen an
der Weiterreise. Griechenland komme hier seinen Verpflichtungen nach und drücke keinesfalls die Augen
zu. Griechenland sei nun aber einfach nicht mehr in der
Lage, weitere Flüchtlinge aufzunehmen. Man könne
dieser Invasion nicht Herr werden. Griechenland sei
erschöpft. Die offiziellen Statistiken zu illegalen Migranten seien noch viel zu niedrig. Man müsse aktuell
von einer Zahl von circa 2 Millionen, also einem Ausländeranteil von fast 20 Prozent, ausgehen. Besonders
problematisch sei, dass es infolgedessen gerade in Athen
und Patras zu Gettobildung, Verelendung und damit einhergehenden Reaktionen wie Rassismus und Fremdenfeindlichkeit komme, die in dem traditionell fremdenfreundlichen Griechenland bisher unbekannt gewesen
seien.

Vor diesem Hintergrund bin ich persönlich der Überzeugung - dieser Überzeugung waren wir alle, die wir
dort waren -, dass es mit der Dublin-II-Verordnung und
einer Fortentwicklung dieser Verfahrenszuständigkeiten
und auch mit FRONTEX-Einsätzen in Griechenland
nicht getan ist. Wenn man, wie unser Nachbar dort im
Südosten, einem derartig massiven Flüchtlingszustrom
ausgesetzt ist, dann darf das restliche Europa Griechenland bei dieser Aufgabe nicht allein lassen, sondern
muss sich dazu bequemen, selbst etwas großzügiger
Flüchtlinge aufzunehmen
und bei der Durchführung von Verfahren zu helfen.
FRONTEX kann schon deswegen keine richtige Antwort sein, weil - auch das haben wir dort gelernt - die
gesamte griechische Küste 15 000 Kilometer umfasst.
Das ist ungefähr so viel wie die Küste des gesamten restlichen Mittelmeers. Das kann man nicht vernünftig
schützen, gegen Migranten schon gar nicht und vor allen
Dingen nicht gegen solche, die auf dem Landweg - diese
gibt es auch - kommen. Wenn die Nachbarn, beispielsweise die Türkei, ihren europarechtlichen und völkerrechtlichen Verpflichtungen nicht nachkommen und
keine Flüchtlinge zurücknehmen, dann verstärkt das das
Problem vor Ort.

Deswegen sagen wir: Wir müssen uns dafür einsetzen, dass die Dublin-II-Verordnung angemessen und
vernünftig, im Sinne von echter Lastenteilung fortgeschrieben wird, nicht nur als reine Zuständigkeitsregelung. Wir müssen darüber hinaus auch dafür sorgen, dass
Griechenland mit seinen Problemen nicht alleine bleibt.
Das hat mit den jetzigen wirtschaftlichen Problemen gar
nichts zu tun.

Vor dem Hintergrund ist doch eines, wie ich denke,
klar: Wenn aufgrund begründeter Zweifel an der Rechtmäßigkeit von Asylverfahren nach unseren Vorstellungen - und wenn es nur der Ablauf ist, für den die Kapazitäten nicht ausreichen - unser oberstes Gericht, das
Bundesverfassungsgericht, sagt, dass es sich ganz genau
anschauen will, ob die Betroffenen rechtlos und schutzlos gestellt werden, und deswegen in mindestens sechs
Fällen im Wege einstweiliger Anordnung entscheidet,
dass die Betroffenen nicht zurückgeschoben werden sollen, aber trotz dieser Situation keine Bereitschaft vonseiten der Regierung und der nachgeordneten Behörden besteht, das zu beachten und jedenfalls einstweilen von
Rückschiebungen abzusehen, denke ich, hat das Parlament alle Veranlassung, im Sinne des Antrages der Grünen nunmehr einen entsprechenden Entschluss zu fassen. Darum bitte ich Sie im ganzen Haus.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die SPD-Fraktion möchte sich heute Abend mit einem
- aus ihrer Sicht jedenfalls - alten und lieben Bekannten
befassen. Es handelt sich um die Grundgesetzänderung
im Rahmen des Art. 28 Abs. 1 Satz 3. Es geht darum, die
Möglichkeit zu schaffen, dass Länderparlamente darüber
entscheiden können, dass ausländische Mitbürger, die
aus Drittstaaten kommen, an Kommunalwahlen teilnehmen können. Das hat der Bundesrat übrigens schon 1997
auf Antrag der SPD beschlossen. In diesem Haus hat er
bisher noch keine Mehrheit gefunden. Ich sage ganz offen: Ich war wenig begeistert davon, dass wir im vorletzten Jahr nach einer Anhörung im Parlament dem Antrag,
der von anderer Seite gestellt worden war, aus Gründen
der Koalitionsräson nicht zustimmen konnten.

Ich halte zunächst einmal zufrieden fest, dass wir
heute einen Antrag beraten, der aus unserer Feder
stammt, der identisch mit dem Wortlaut des Bundesratsbeschlusses ist und der auch wortgleich von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und sinngemäß, jedenfalls in der
Begründung, von der Fraktion Die Linke eingebracht
worden ist.

Weil das alles schon recht bekannt ist und die Diskussion schon viele Jahre geführt wurde,

kann ich verstehen, dass der eine oder andere es nicht
gerade als sensationell empfindet,

dass er sich heute Abend noch damit befassen muss,
Herr Kollege Grindel und Herr Kollege Mayer.

Ich kann Ihnen das aber nicht ersparen;

denn wir sprechen von ungefähr 4 Millionen Menschen,
die in Deutschland leben und die weder den deutschen
Pass noch einen Pass aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union haben. Es handelt sich um Ausländerinnen und Ausländer aus sogenannten Drittstaaten, also
aus Staaten außerhalb der Europäischen Union. Um deren Mitwirkungsmöglichkeit im kommunalen Bereich
- wir wollen ihre Teilhabe an der Gesellschaft, wir wollen eine Mitmachgesellschaft - geht es.

Die genannte Zahl ist nicht klein. Berlin hat, wie ich
heute gelesen habe, aufgrund des Bevölkerungswachstums derzeit 3,4 Millionen Einwohner zu verzeichnen.
Stellen Sie sich vor, wie es wäre, wenn eine solche Zahl
an Deutschen auf diese Art und Weise von der Wahl ausgeschlossen ist.


Im Übrigen: Wenn wir uns die Situation bei kommunalen Wahlen genau anschauen, dann stellt man fest,
dass es praktisch drei Gruppen gibt. Es gibt dort, wo
viele Menschen mit ausländischem Pass leben, ungefähr
ein Drittel, das nicht wählen darf, ein Drittel, das nicht
wählen will, und ein Drittel, das wählen geht. Sie sind
es, die über die Zusammensetzung der Kommunalparlamente entscheiden. Man kann nicht sagen, dass das eine
zufriedenstellende demokratische Legitimation ist. Wir
wünschen uns mehr Beteiligung von allen, die hier leben. Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt.

- Herr Kollege, das will ich Ihnen gleich erklären.

Vorher will ich Ihnen aber eine Frage stellen - dazu
ist die Stunde nun doch noch nicht zu spät -: Was haben
der Freiherr vom Stein, die Kollegin LeutheusserSchnarrenberger von der FDP und die CDU-Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt gemeinsam? Alle drei sind
für das kommunale Ausländerwahlrecht: Der Freiherr
vom Stein schon 1808 im Bereich seiner Städteordnung,
die er damals geschaffen hat. Frau Roth hat damals anlässlich der Oberbürgermeisterwahlen geäußert: Wir hatten bis jetzt etwa 50 000 wahlberechtigte EU-Ausländer.
Wenn alle Ausländer wählen dürften, hätten wir rund
140 000 Wahlberechtigte. Ich hätte gerne, dass diese übrigen 90 000 Frankfurter ebenfalls wählen dürften. - Das
finde ich richtig.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger hat am 21. August
2009 gesagt, dass sie die Kampagne „Demokratie
braucht jede Stimme“ für ein kommunales Ausländerwahlrecht in Bayern unterstütze. Die Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Bayerns hat sie dafür ausdrücklich gelobt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren der Koalition, fassen Sie sich ein Herz und überlegen Sie, ob Sie
dieser Verfassungsänderung nicht doch zustimmen sollten.

Was spricht denn dagegen? Gerade aus Ihrem Bereich
wird immer wieder geäußert: Wahlrecht setzt Staatsbürgerschaft voraus. Sie sind aber nicht konsequent und
ehrlich genug, um zu sagen: Dann lassen Sie uns bitte
einmal die Voraussetzungen für die Einbürgerung erleichtern, damit wir wenigstens annähernd solche Zahlen
haben wie beispielsweise Schweden oder die Niederlande.

Deutschland hinkt bei den Einbürgerungszahlen im EUVergleich weit hinterher.

Wenn, dann seien Sie bitte auch konsequent: Stimmen
Sie den Veränderungen im Bereich des Staatsbürgerschaftsrechtes zu. Dann kann ich Ihr Argument ernst
nehmen, sonst nicht.

Ich vermag nicht einzusehen, warum jemand die deutsche Staatsbürgerschaft braucht, um auf kommunaler
Ebene beispielsweise zu entscheiden, ob in einem Bebauungsplan genügend Freiraum für Spielflächen für
Kinder vorgesehen ist. Ich vermag nicht zu erkennen,
warum man die deutsche Staatsbürgerschaft braucht, um
verantwortungsvoll entscheiden zu können, in welcher
Weise und mit welchen Finanzmitteln Kindergärten oder
Schulen gebaut werden sollen. Man braucht die deutsche
Staatsbürgerschaft auch nicht, um auf kommunaler
Ebene zu entscheiden, dass man ein städtisches Krankenhaus nicht an irgendjemanden verhökert und verkauft. So ließe sich die Reihe der Beispiele ohne weiteres fortsetzen.

Wir haben - dieses Argument von Ihnen kenne ich
schon - anlässlich der Expertenanhörung im Innenausschuss des Bundestages sieben Experten gehört. Sechs
davon waren Juristen. Nun gibt es ja das böse Sprichwort: Zwei Juristen, drei Meinungen. Ich sage Ihnen
aber einmal: Unter diesen sieben Sachverständigen - wie
gesagt, sechs Juristen darunter - gab es nur zwei mit einer abweichenden Meinung.

Sie haben gesagt: Es gibt verfassungsrechtliche Bedenken, Ausländern, die aus Drittstaaten kommen, das kommunale Wahlrecht einzuräumen.

Kollege Mayer, die ganze Diskussion knüpft an die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu den
Ländergesetzen von Schleswig-Holstein und Hamburg
aus dem Jahr 1990 an. Damals gab es noch nicht, was
dann zum 31. Dezember 1992 beschlossen worden ist,
nämlich die Bestimmung, dass alle EU-Ausländer bei
Kommunalwahlen wahlberechtigt sind. Nun weiß ich
auch, dass man nicht jeden Sachverhalt über einen
Kamm scheren kann. Es gibt sicherlich Unterschiede
- das verkenne ich nicht -, aber ich bestreite entschieden
- so hat es auch die Mehrheit der Sachverständigen getan -, dass es eine unüberwindbare verfassungsrechtliche Hürde für die Einführung des Kommunalwahlrechts
für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger gibt.
Das setzt eine Verfassungsänderung voraus. Wir Sozialdemokraten wollen das schon sehr lange. Wir wollen das
auch weiterhin. Wir werben bei Ihnen allen um entsprechende Unterstützung.

Ich darf meinen Appell wiederholen: Nehmen Sie
sich ein Beispiel an Frau Roth, der Oberbürgermeisterin
von Frankfurt. Sie hat Erfahrung im Umgang mit Migrantinnen und Migranten. Frankfurt hat einen sehr hohen Ausländeranteil. Nehmen Sie sich auch ein Beispiel
an unserer jetzigen Justizministerin, Frau LeutheusserSchnarrenberger.

Dann bekommen wir in diesem Haus und in der zweiten
Kammer vielleicht eine Verfassungsänderung hin. Das
würde ich mir wünschen. Wir wollen das. Wir wollten
das schon immer. Es bleibt dabei. Wir werden dieses
Projekt weiter intensiv verfolgen.

Danke sehr.

 Die Zahl der ethnisch motivierten Gewalttaten im Kosovo ist im Vergleich zu den schweren Übergriffen 2004
zurückgegangen, und auch die Befürchtung, dass die
Spirale der Gewalt gegen Minderheiten nach der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo im Februar 2008 einen neuerlichen Höhepunkt erreicht - die ich im Übrigen auch geteilt habe -, hat sich zum Glück nicht
bewahrheitet. Dass es zu weniger Übergriffen kommt,
liegt aber leider nicht so sehr daran, dass es kein ethnisches Konfliktpotentzial mehr gibt, sondern daran, dass
die ethnischen Gruppen größtenteils in homogenen
Gruppen voneinander getrennt leben. Wo es eine solche
Trennung aber nicht gibt, muss man leider nach wie vor
drohende Diskriminierungen von Minderheiten konstatieren.
Vor allem aber fehlt es im Kosovo an fast allen sozialökonomischen Voraussetzungen für Rückkehrer und Abgeschobene. Dies betrifft Fragen des Zugangs zum Arbeitsmarkt sowie zur Gesundheitsversorgung und - wie
bescheiden auch immer - Fragen der Sicherung ihres
Lebensunterhalts.

Unser Kollege Gerold Reichenbach hat als Teilnehmer der SPD-Fraktion an einer Delegationsreise des Innenausschusses vom 12. bis zum 14. April dieses Jahres
in das Kosovo teilgenommen, um sich vor Ort ein Bild
über die Lage zu machen und um uns bei der realistischen Beurteilung der verschiedenen Einschätzungen zu
helfen. Seiner Einschätzung nach ist die soziale Situation vor allem für Roma im Kosovo nach wie vor prekär,
insbesondere auch für Rückkehrer. Zwar hat die Regierung des Kosovo bereits 2007 ein Programm zur Reintegration von Rückkehrern aufgelegt, allerdings halten die
Behörden ihre diesbezüglichen Verpflichtungen bislang
nicht ein. Beispielsweise soll über Koordinierungsmechanismen eine Abstimmung zwischen zentralen und lokalen Behörden erreicht werden. Die meisten der von
der OSZE befragten lokalen Behördenvertreter kannten
das Programm zur Reintegration von Rückkehrern aber
nicht einmal. Auch gab es keinerlei Vernetzung mit den
zentralen Behörden. Dies erklärt, dass keiner der befragten Behördenvertreter von der zentralen Behörde jemals über die bevorstehende Ankunft unfreiwilliger
Rückkehrer informiert wurde und deshalb keine Vorkehrungen für deren Reintegration treffen konnte.

Gerold Reichenbach berichtete, dass sich diese Situation bislang auch nicht grundlegend verbessert hat. Da
die lokalen Behörden zumeist bereits mit der Reintegration der freiwilligen oder zwangsweisen Rückkehrer der
größeren Bevölkerungsgruppen überfordert sind, sind
bei verstärkter Rückführung von Minderheiten ein Anwachsen der Konfliktpotenziale und die Gefahr erneuter
Gewaltausbrüche zu befürchten.

Wenn nun im Antrag der Fraktion Die Linke allerdings darauf abgestellt wird, dass die Massenvertreibung der Roma aus dem Kosovo vor allem auf der „kriegerischen Intervention der NATO gegen das ehemalige
Jugoslawien“ beruht und Deutschland vor allem deshalb eine große Verantwortung für das Elend dieser
Menschen trifft, dann müssen wir dem entschieden widersprechen. Keinesfalls möchten wir die grundsätzliche Verantwortung negieren, die Deutschland für die
Sinti- und Roma-Angehörigen aufgrund der gegen diese
Menschen verübten abscheulichen Verbrechen während
der Nazidiktatur trägt; nein, der Hauptverantwortliche
für die Massenvertreibungen von Minderheiten aus dem
Kosovo ist der als Kriegsverbrecher in Den Haag vor
einem UN-Tribunal wegen des Vorwurfs der Kriegsverbrechen und der Verbrechen gegen die Menschlichkeit
angeklagt gewesene Slobodan Milosevic.

Schon aufgrund dieser Wertung des Antrages der
Fraktion Die Linke werden wir ihn nicht mittragen.
Hinzu kommt, dass man sich in ihm pauschal für die
sofortige Aussetzung der Abschiebung von Flüchtlingen
aus dem Kosovo ausspricht. Die Gruppe, die jedoch
besonderen Schutzes vor Abschiebung bedarf, sind, wie
Zu Protokoll gegebene Reden


weiter oben ausgeführt, die ethnischen Minderheiten
und besonders schutzwürdige Personen. Auch der Forderung der Linken, das deutsch-kosovo-albanische
Rückführungsabkommen nicht zu unterschreiben bzw.
aufzukündigen, können wir uns nicht anschließen. Wir
erwägen stattdessen eine Aussetzung des Abkommens
bis zu dem Zeitpunkt, an dem die Programme für Rückkehrer in der Praxis greifen.

Etwas anders sieht es mit dem differenzierteren Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus. Richtig
ist ja an dem Antrag, dass für Minderheitenangehörige
- insbesondere für die Roma - aufgrund der Sicherheitslage bis Anfang 2009 ein faktischer Abschiebestopp
galt, der durch die Innenministerkonferenz regelmäßig
verlängert wurde. Richtig ist auch, dass die Roma trotzdem von den Bleiberechtsregelungen bisher kaum profitieren konnten. Aber die alles entscheidende Frage, wie
die konkrete gegenwärtige Situation im Kosovo nun
wirklich einzuschätzen ist, um einen Abschiebungsstopp
zwingend zu fordern, wird in diesem Antrag ebenso
wenig beantwortet.

Wenn die SPD-Bundestagsfraktion selbst noch keinen
Antrag eingebracht hat, dann nicht etwa, weil wir noch
keinen formuliert hätten. Allerdings haben wir von seiner Einbringung bislang aus guten Gründen abgesehen.
Wir wollten erstens die verschriftlichten Ergebnisse der
Delegationsreise des Innenausschusses in das Kosovo
abwarten, um anschließend zu einer fundierteren Bewertung der teils doch sehr widersprüchlichen Charakterisierung der Situation vor Ort zu kommen.

Aber auch dies reicht uns noch nicht. Wir möchten
zweitens - erst recht nach den heutigen Gesprächen von
Mitgliedern des Innenausschusses auf Einladung des
Zentralrates Deutscher Sinti und Roma zur Situation
von Roma, Aschkali und Kosovo-Ägyptern im Kosovo eine Anhörung zur Lage der Minderheiten im Kosovo
vorschlagen. Als Experte bietet sich unter anderem Professor Dr. Christian Schwarz-Schilling an, nicht etwa als
„Kronzeuge“ gegen die Haltung seiner Parteifreunde,
sondern weil er uns als Hoher Repräsentant für Bosnien-Herzegowina a. D. und als Initiator des uns allen
bekannten Oster-Appells besonders sachkundig und
glaubwürdig erscheint.

Wir sind der Überzeugung, dass wir erst nach dem
ausführlichen Reisebericht des Innenausschusses und
dieser von uns beantragten Anhörung die bestmögliche
Entscheidungsgrundlage für unser Handeln haben werden. Aber unbeschadet von diesen Informationen sowie
den anschließenden Beratungen meiner Fraktion will
ich Sie heute mit meinen persönlichen Überlegungen
und Schlussfolgerungen vertraut machen:

Erstens. Generell gehören Rückführungen oder gar
Abschiebungen von bereits seit vielen Jahren in
Deutschland lebenden Mitbürgerinnen und Mitbürgern
zu dem traurigsten Kapitel unserer bis Ende der 90erJahre nur auf Abwehr ausgerichteten Gesetzgebung auf
dem Gebiet des Ausländer- und Flüchtlingsrechtes. Dies
gilt vor allem für die in Deutschland geborenen und/
oder hier aufgewachsenen Kinder und Jugendlichen,
aber auch für andere, die längst begonnen haben sich in
Deutschland zu integrieren. Dieses Phänomen unsäglicher Kettenduldungen beschäftigt die SPD-Fraktion und
im Übrigen auch mich persönlich, seitdem ich hier im
Bundestag bin, also seit rund zwölf Jahren. Ich verweise
in diesem Zusammenhang auf unsere letzte gesetzgeberische Initiative vom Dezember für eine gesetzliche Bleiberechtsregelung, von der dann auch gerade Kinder und
Jugendliche und solche eine Aufenthaltserlaubnis und
damit eine sichere Zukunftsperspektive ohne weitere für
sie nicht erreichbare Voraussetzung erhalten können, die
sich als Alleinstehende mindestens zwölf und als Familie
mindestens zehn Jahre bei uns aufgehalten haben.

Zweitens. Vor allem Sinti und Roma - die wohl größten ethnischen Minderheiten in ganz Europa - sind seit
vielen Jahrzehnten fast nirgendwo besonders willkommen und häufig besonderer Diskriminierung ausgesetzt.
Ihnen gegenüber sollten wir besondere Sensibilität und
Mitmenschlichkeit an den Tag legen, anstatt sie in ein
ungewisses Schicksal notfalls sogar abzuschieben.

Drittens. Generell sind die sozial-ökonomischen Voraussetzungen im Kosovo nicht nur für die Rückkehrer
- aber für diese ganz besonders -, alles andere als günstig anzusehen. Zumindest in dieser Einschätzung werden
vermutlich alle Teilnehmer der Delegationsreise des Innenausschusses übereinstimmen.

Viertens. Daraus folgt, dass Angehörige von Minderheiten - namentlich also Sinti und Roma, Aschkali und
Kosovo-Ägypter - oder auch besonders schutzbedürftige Personengruppen nicht zurückgeführt und schon
gar nicht dorthin zwangsweise abgeschoben werden
sollten. Unter besonders schutzwürdigen Personengruppen verstehe ich in diesem Zusammenhang Kinder und
Jugendliche, alte und gebrechliche Menschen, Kranke,
die im Kosovo nicht zufriedenstellend behandelt werden
können, Familien mit kleinen Kindern, Alleinerziehende
und auch diejenigen Menschen, die zwar familiäre
Beziehungen in Deutschland, aber keinerlei Angehörige
mehr im Kosovo haben.

Dies soll und muss jedenfalls so lange gelten, als die
Voraussetzungen im Sinne tatsächlicher Reintegrationsmaßnahmen nicht greifen. Insoweit sollten auch Rückführungsabkommen in ihrer Anwendung jedenfalls zunächst noch ausgesetzt werden.

Über diese und weitere Details sollten uns der mehrfach erwähnte Bericht und die durchzuführende Expertenanhörung weiteren Aufschluss geben, um dann
daraus die notwendigen Maßnahmen im Deutschen
Bundestag zu entwickeln. Warum sollte es in diesem
Punkt der Bewältigung einer besonderen menschenrechtlichen Verantwortung nicht auch einmal möglich
sein, dass sich sowohl die Oppositionsparteien als auch
die Parteien der derzeit regierenden Koalition auf einen
einheitlichen Wortlauf verständigen? Lassen Sie uns
daran arbeiten.

 Mit dem vorliegenden Antrag möchten die Kolleginnen und Kollegen von der Linken das im August 2007 im
Rahmen des sogenannten Richtlinienumsetzungsgesetzes eingeführte Erfordernis des Spracherwerbs für Ehegatten vor der Einreise nach Deutschland abschaffen.
Ich brauche nicht daran erinnert zu werden, dass diese
Regelung unter der Großen Koalition eingeführt worden
ist, also auch von uns mitgetragen wurde. Ebenso richtig
ist jedoch, dass ganz viele von uns - ich gehöre auch
dazu - die Einführung des Spracherwerbs für falsch gehalten haben. Das zeigen insgesamt fünf Erklärungen
von SPD-Bundestagsabgeordneten nach § 31 Geschäftsordnung und nicht zuletzt 21 Gegenstimmen und 5 Enthaltungen zum zweiten Richtlinienumsetzungsgesetz.

Diese Zerrissenheit in der eigenen Fraktion hat zum
Beispiel der Kollege Sebastian Edathy in seiner Rede
vom 14. Juni 2007 zum Ausdruck gebracht, indem er
klar sagte, dass man dem Richtlinienumsetzungsgesetz
zustimmen wird, obwohl es so schwerwiegende Mängel
aufweist wie die Einführung ebendieses Spracherwerberfordernisses. Auch ich habe dem Gesetzentwurf
zwar zugestimmt, aber in einer gesonderten Erklärung
deutlich gemacht, mit wie viel Bauchschmerzen und mit
wie vielen Zugeständnissen. Schon in dieser Erklärung
habe ich die Einführung des Spracherwerberfordernisses als eindeutig negativ und als eine Verschlechterung
beim Familiennachzug beschrieben. Dass viele von uns
dem Gesetzentwurf dennoch zugestimmt haben, liegt
einzig und allein darin, dass die Kompromisse, insbesondere die Verschärfungen im Familienzusammenzug,
der „Preis“ für die erstmalige Einführung einer gesetzlichen Altfallregelung waren.

Diese Altfallregelung hat dazu beigetragen, dass für
einen Teil der bis dahin bei uns nur mit einer Duldung
lebenden Menschen der Teufelskreis nach dem Motto
„Hast du keine Arbeit, bekommst du keine Aufenthaltserlaubnis; hast du keine Aufenthaltserlaubnis, bekommst du keine Arbeit“ durchbrochen werden konnte.
Hier ging es um Menschen, die bereits seit zum Teil sehr
langer Zeit bei uns gelebt haben. Maßgeblich um ihnen
eine Perspektive zu geben, habe ich damals dem Gesetz
zugestimmt.

Die Einführung des Spacherwerberfordernisses sollte
neben der Verbesserung der Integrationschancen für
nachziehende ausländische Ehegatten vor allem ein Mittel zur Bekämpfung von Zwangsehen sein. Bis heute
kenne ich keine einzige Studie oder irgendwelches Zahlenmaterial, welches belegen würde, dass die Anzahl der
Zwangsehen nach Einführung der Neuregelungen im
Ehegattennachzug zurückgegangen wäre. Eine Regelung, deren Wirksamkeit nicht plausibel ist, ist jedoch
überflüssig und im Grunde schon deswegen abzuschaffen.

Zudem ist es für mich und viele von uns nach wie vor
schwierig, zu akzeptieren, dass die Regelung eben nicht
alle nachziehenden Ehegatten betrifft, sondern nur Anwendung findet auf bestimmte Gruppen und Ethnien. Ich
selbst habe diese Regelung sogar immer für verfassungsrechtlich höchst problematisch gehalten und es an
dieser Stelle auch gesagt. Nach wie vor bin ich davon
überzeugt, dass sich beispielsweise zwangsverheiratete
Frauen viel besser aus einer Zwangsehe befreien können, wenn sie bereits in Deutschland sind, als wenn sie
im Herkunftsland aufgehalten werden.

Allerdings gibt es, was die rechtliche Bewertung
des Spracherwerberfordernisses anbelangt, seit dem
30. März 2010 ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes. In einer Entscheidung kommt das Bundesverwaltungsgericht zu dem Ergebnis, dass das Beherrschen
von einfachen Deutschkenntnissen als Voraussetzung
für den Ehegattennachzug sowohl mit Art. 6 Grundgesetz als auch mit der EU-Familienzusammenführungsrichtlinie im Einklang steht. Die Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichtes muss man nicht teilen;
ich jedenfalls sehe sie sehr kritisch. Zudem sind schon
Fälle vorgekommen, in denen das Bundesverfassungsgericht gegen das Bundesverwaltungsgericht entschieden hat.

Aber man wird jetzt nicht mehr ohne Weiteres sagen
können - schon gar nicht, ohne sich mit den Argumenten
unseres obersten Verwaltungsgerichts auseinanderzuZu Protokoll gegebene Reden

setzen -, dass die Neuregelung des Familiennachzugs
pauschal gegen das Grundrecht auf Schutz der Ehe und
Familie, Art. 6 Grundgesetz, und die Familienzusammenführungsrichtlinie verstößt. Genau das macht die
Fraktion Die Linke aber pauschal in weiten Teilen der
Begründung ihres Gesetzentwurfes, ohne sich auch nur
ein einziges Mal mit den Argumenten des Bundesverwaltungsgerichtes auseinanderzusetzen. Das ist, mit Verlaub, nicht gerade gründlich erarbeitet.

Ich habe zudem den Eindruck, dass bei dem in dem
Antrag genannten Zahlenmaterial nicht viel sorgfältiger
gearbeitet wurde. Vor ziemlich genau einem Jahr, im
Mai 2009, haben wir in der SPD-Querschnittsarbeitsgruppe „Migration und Integration“ das Thema „Integration von Migrantinnen“ behandelt. In einem Themenblock ging es um die Frage der Wirksamkeit der
neuen Regelungen zum Ehegattennachzug. In diesem
Zusammenhang berichteten Staatsministerin Professor
Dr. Böhmer, Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und
Integration, und Dr. Griesbeck, Vizepräsident des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge, dass die Zahlen der erteilten Visa zum Familienzusammenzug 2008,
also kurz nach Einführung der Regelung, zurückgegangen seien, sich aber bereits 2009 wieder auf dem Niveau
von 2007 befänden. Das mir vorliegende Zahlenmaterial, das ich in Vorbereitung mit meiner Stellungnahme
zum vorliegenden Antrag beim BAMF eingeholt habe,
bestätigt diese Aussage.

Zudem berichtete Frau Kollegin Professor
Dr. Böhmer in der vorerwähnten Sitzung unserer Querschnittsarbeitsgruppe, dass sie auf einer Reise in die
Türkei erfahren habe, die türkische Regierung stehe dem
Ehegattennachzugsanforderungen nach wie vor kritisch
gegenüber, allerdings vornehmlich deshalb, weil es sich
um eine gesetzliche Regelung handelt und nicht, weil sie
nicht vom Inhalt der Regelung überzeugt sei. Schon aus
den dargestellten handwerklichen Mängeln, die der Antrag der Fraktion Die Linke aufweist - das heißt wegen
der fehlenden Auseinandersetzung mit dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichtes und wegen des unsauber
aufgeführten Zahlenmaterials -, wobei es sich nicht um
Kleinigkeiten handelt, über die großzügig hinweggesehen werden könnte, empfehle ich, den Antrag abzulehnen.

Zudem erzwingt das Zahlenmaterial kein sofortiges
und umgehendes Handeln. Andere Regelungen, zum Beispiel die Schaffung eines wirksamen, dauerhaften und
fortlaufenden Bleiberechts, sind aus meiner Sicht im
Moment dringender.

Ich will auch heute nicht verheimlichen, dass die Ehegattennachzugsregelungen innerhalb der SPD-Fraktion
nach wie vor umstritten sind. Anlässlich der Debatte
zum zweiten Richtlinienumsetzungsgesetz habe ich gesagt: „Für mich ist das Richtlinienumsetzungsgesetz ein
schmerzhafter Kompromiss. Einige von uns sagen: Wir
wollen einen Spracherwerb im Herkunftsland. Andere,
auch in unseren Reihen, sagen: Das halten wir für verfassungswidrig und kritikwürdig.“

Auch nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes gehöre ich immer noch zu der zweiten Gruppe. Aus
meiner Sicht wäre es zumindest politisch das Richtige,
die Erschwernisse im Ehegattennachzug wieder abzuschaffen. Wenn sich das Zahlenmaterial diesbezüglich
ändert, werden wir über einen eigenen Gesetzesentwurf
beraten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Herr Grindel, Sie haben recht: Wir
sollten aufeinander zugehen. Das vermeidet Missverständnisse, trägt zur Klärung bei und liegt nicht nur im
Interesse des Verhältnisses zwischen deutschen und ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sondern gelegentlich vielleicht auch im Interesse von Abgeordneten
dieses Hauses, wenn sie unterschiedlichen Fraktionen
angehören.

Um das Ergebnis vorwegzunehmen: Der Gesetzentwurf der Grünen deckt sich sowohl in seinen gesetzlichen Implikationen als auch in seiner Begründung - das
gilt auch für das, was der Kollege Kilic gesagt hat - vollinhaltlich mit meinen persönlichen Vorstellungen; um
das klar und deutlich am Anfang zu sagen. Die SPDFraktion beurteilt einen Punkt - Stichwort: Spracherwerb im Ausland vor Ehegattennachzug - ein bisschen
differenzierter; darauf komme ich vielleicht noch zurück, wenn meine Redezeit reicht.

Ich möchte bestätigen, und zwar in etwas drastischeren Worten, als es der Kollege Kilic getan hat: Unser Familienzusammenführungsrecht ist mit Wertungswidersprüchen behaftet und zum Teil diskriminierenden
Inhalts. Diese Widersprüche müssen endlich einer Überprüfung unterzogen und ausgeräumt werden.

Nicht nur Sie, Herr Kollege Grindel, sondern auch die
Abgeordneten der Oppositionsfraktionen werden wahrscheinlich jetzt wie damals sagen

- ich komme noch dazu -:

Warum habt ihr dem Richtlinienumsetzungsgesetz 2007
zugestimmt?

- Herr Kollege Wolff, die Wiederholung ist ein wichtiges pädagogisches Instrument.

Deswegen wiederhole ich es für Sie gerne noch einmal:
Wir haben immer gesagt: Im Zuge einer Gesamteinigung
und vor allen Dingen im Rahmen einer gesetzlichen Altfallregelung, die vielen langjährig hier Geduldeten eine
sichere Perspektive geboten hat, sind wir bereit, diesen
für uns in diesem Punkt sogar sehr schwierigen Kompromiss mitzutragen. Es gab damals aus unseren Reihen
viele Erklärungen zur Geschäftsordnung, Stimmenthaltungen, Gegenstimmen und Redner, die gesagt haben:
Den Punkt des Spracherwerbs vor dem Ehegattennachzug halten wir für falsch. - Das ist aber nicht der einzige
Wertungswiderspruch.

Lassen Sie mich die Widersprüche einmal aufzählen.
Zunächst einmal gibt es Deutsche zweierlei Klassen: die,
die Geld haben, und die, die kein Geld haben.

Denen, die kein Geld haben oder die für die Bestreitung
ihres Lebensunterhalts auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, kann im Ausnahmefall gesagt werden:
Familienzusammenführung nicht hier in Deutschland.
Macht das woanders. Wir machen das nicht mit. - Das
gibt es.

Zweiter Widerspruch. Von bestimmten Staatsangehörigen verlangen wir keinen Spracherwerb im Ausland.

Ich bezeichne das immer gerne als die sogenannte Japaner-Klausel. Aber es geht nicht nur um Japaner. Eine
ganze Reihe anderer Nationen ist davon ebenfalls betroffen: Israelis, Australier, Neuseeländer, Südkoreaner
usw., usf. Kurzum, es gibt eine sehr große Gruppe von
Menschen, denen gesagt wird: Bei euch spielt die Staatsangehörigkeit desjenigen, den ihr nach Deutschland holen wollt, im Hinblick auf die Frage, ob er vorher
Deutsch können muss oder nicht, keine entscheidende
Rolle.

Das ist die zweite Diskriminierung, die wir immer wieder festgestellt haben und die nach wie vor nicht überwunden ist.

Jetzt komme ich zum dritten Fall von Diskriminierung - er ist noch nicht der letzte -: zur Inländerdiskriminierung. Erklären Sie einmal einem Deutschen, der
seinen Ehegatten nach Deutschland holen will, dass dieser hier erst nach 24 Monaten arbeiten darf, während
sein italienischer Nachbar - der Nachbar könnte auch


eine andere EU-Staatsbürgerschaft haben - dieses Vorhaben problemlos sofort ins Werk setzen kann, spätestens jedenfalls nach 12 Monaten. Erklären Sie doch einmal deutschen Staatsbürgern, die davon betroffen sind,
warum für sie eine Frist von 24 Monaten gilt, für andere
EU-Staatsbürger aber eine Frist von nur 12 Monaten.

Letzter Widerspruch. Erklären Sie bitte einmal einem
deutschen Staatsangehörigen, der eine Familienzusammenführung anstrebt, dass er erst einmal dafür sorgen
muss, dass sein Ehegatte, der nach Deutschland einreisen möchte, zuvor im Ausland zumindest rudimentäres
Deutsch erlernt, während ein EU-Staatsbürger, der sich
bei uns in Deutschland aufhält, von solchen Erfordernissen völlig befreit ist.

Nach dem sogenannten Metock-Urteil, das auch Ihrer
Aufmerksamkeit nicht entgangen sein dürfte, ist das so.

Deswegen, Herr Kollege Grindel, haben wir zu Zeiten
der Großen Koalition - ich weiß noch genau, in welchem Raum wir gesessen haben - zum damaligen Innenminister Wolfgang Schäuble und zu Ihnen gesagt: Was
machen wir jetzt eigentlich? Spätestens nach dieser
Rechtsprechung des EuGH müssen wir unser deutsches
Recht doch endlich ändern. Diese Form der Inländerdiskriminierung darf nicht fortbestehen. Ihre Antwort damals war: Dann müssen wir dafür Sorge tragen, dass die
Vorschriften auf europäischer Ebene so geändert werden,
dass der EuGH gezwungen ist, anders zu entscheiden.

Die Antwort kann und muss man eigentlich ganz anders geben. Man muss klar und deutlich sagen: Diese besondere Form der Inländerdiskriminierung gehört endlich aufgehoben.

Nun will ich Ihnen sagen - ich habe das angedeutet -:
Es gibt auch in unseren Reihen Kollegen, die sagen, unter Integrationsgesichtspunkten ist an dem vorherigen
Spracherwerb im Ausland vielleicht sogar etwas dran.
Das ist nicht meine Position. Ich glaube auch nicht, dass
dies die Position der Mehrheit meiner Fraktion ist. Aber
es gibt durchaus ehrenwerte Gründe.

Eines jedoch, Herr Kollege Grindel, gilt mit Sicherheit nicht - das war 2007 falsch; das war 2008 falsch, als
wir darüber geredet haben; das war 2009 falsch, und das
ist 2010 falsch -: Ich kenne keinen einzigen Beleg, noch
nicht einmal eine Andeutung in einer wissenschaftlichen
Untersuchung mit empirischem Material, dass vorheriger Spracherwerb im Ausland ein sicheres Mittel gegen
arrangierte und Zwangsehen, insbesondere mit Türkinnen, sei. Das gibt es nach meiner Kenntnis nicht.
Es wird ausgesprochen spannend sein, sich den Evaluierungsbericht der Bundesregierung in dieser Hinsicht
näher anzuschauen. Ich hätte von Ihnen erwartet - vielleicht kann das noch auf andere Art und Weise geschehen -, dass mitgeteilt wird, wann dieser Evaluierungsbericht vorliegt. Denn wenn er da ist, werden wir
einschätzen können, ob das Material, die Erfahrungen
und die Schlussfolgerungen zutreffend sind, ob sie uns
ausreichen, um gesetzliche Änderungen ins Werk zu setzen. Ich würde mir das jedenfalls wünschen.

Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann sollten wir
überlegen, ergänzend dazu eine Sachverständigenanhörung im Innenausschuss durchzuführen, was den Komplex Familienzusammenführung angeht. Sinnvollerweise warten wir aber zunächst den Evaluierungsbericht
ab. Daraus ist dann der gesetzgeberische Handlungsbedarf abzuleiten - hoffentlich auch mit Ihrer Hilfe. Denn
in erster Linie erhoffe ich mir von einer fachlichen Diskussion, von dem Evaluierungsbericht und der gegebenenfalls dann noch durchzuführenden Anhörung, dass
auch Sie, die Sie bisher Anhänger der unbelegten These
sind, Spracherwerb im Ausland vor dem Ehegattennachzug sei ein Mittel gegen Zwangsehe, einsehen werden,
dass es sich dabei um einen Fehler, um einen Irrglauben
handelt.

Dann muss aber gelten, dass Regelungen, die bestenfalls überflüssig sind - ich sage, sie sind auch diskriminierend -, abgeschafft werden sollten. In diesem Zusammenhang erinnere ich an Ihr Schlusswort, in dem Sie den
Bundespräsidenten mit den Worten zitiert haben, es sei
gut, aufeinander zuzugehen. Ich jedenfalls werde die
Hoffnung darauf nicht aufgeben.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich mit einem Punkt beginnen, über den ich mit meinem unmittelbaren Vorredner einer Meinung bin: Auch
wir möchten Frau Professor Böhmer und all ihren Mitarbeitern - denen, die hier sind, und auch denen, die das
jetzt im Fernsehen verfolgen - ganz herzlich für die herausragende und wirklich gewichtige Arbeit danken. Es
ist schon gesagt worden, dass es sich um ein recht profundes Datenmaterial handelt. Ich teile - das liegt in der
Natur der Sache - nicht alle Schlussfolgerungen, aber
doch manche.

Wenn meine Redezeit dafür reicht, komme ich vielleicht
auf das eine oder andere zurück.

Es gibt mindestens zwei aktuelle Ereignisse, deretwegen mehr oder weniger aufgeregt, mehr oder weniger gehaltvoll und mehr oder weniger erkenntnisreich über Integration gesprochen wird. Ein Grund - Frau Professor
Böhmer hat das Thema eingebracht - sind die Thesen
von Herrn Sarrazin. Herr Bürgermeister und Senator
Wolf, wir Sozialdemokraten können mit diesem Problem
umgehen und benötigen keine hilfreiche Unterstützung,
auch nicht von Ihnen.

Zu den Thesen von Herrn Sarrazin hatte ich übrigens
schon vor Veröffentlichung dieses Buches eine außerordentlich kritische Haltung. Ich darf an den Pullover für
Hartz-IV-Empfänger und die Verköstigung von armen
Kindern erinnern.

Es gibt eine weitere aktuelle Begebenheit, die der
Grund dafür ist, dass insbesondere in den Reihen der
CDU/CSU aufgeregt über Integration und Religion diskutiert wird. Ich will mich jetzt nicht nur mit dem Thema
Religion auseinandersetzen, aber man kann es heutzutage kaum ausklammern - das haben auch meine Vorredner nicht getan -, wenn es um den Bericht über die Lage
der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland geht.
Da 45 Prozent aller Muslime in Deutschland längst deutsche Staatsbürger sind, trifft sie diese Diskussion nicht,
aber die anderen vielleicht. Da ich selten das Vergnügen
habe, den Herrn Bundespräsidenten oder die Frau Bundeskanzlerin gegenüber ihren eigenen Parteifreunden in
Schutz zu nehmen, kann ich es mir heute nicht verkneifen, zu sagen: Ich persönlich bin der Auffassung, dass
das, was Herr Wulff in der Tradition der Äußerungen
von Herrn Schäuble zu dem Thema gesagt hat, eine
Selbstverständlichkeit ist. Bei dieser Gelegenheit darf
ich vielleicht in unser aller Namen die besten Genesungswünsche an das Krankenbett von Wolfgang
Schäuble übermitteln.

Das, was der Bundespräsident zum Thema Islam gesagt hat, musste von der Bundeskanzlerin, wenn die Zeitungen das richtig wiedergegeben haben, in der CDU/
CSU-Fraktion erst einmal interpretiert werden. Sie hat
gesagt, das bedeute natürlich nicht, dass der Islam das
Fundament des kulturellen Verständnisses Deutschlands
sei. Das hat der Bundespräsident wohl in der Tat nicht
sagen wollen. Da er nur auf ein selbstverständliches Faktum hingewiesen hat, ist die Aufregung in der Union für
mich nicht verständlich. Ich denke an die Äußerungen
von Herrn Geis, Herrn Friedrich, Hans-Peter Uhl und
- diesbezüglich grenze ich mich ab - von Herrn
Buschkowsky aus unseren Reihen. Ich wünsche mir
nicht, dass Sie uns eines Tages bezichtigen, die Äußerungen des Bundespräsidenten uminterpretiert zu haben,
weil er etwas gesagt hat, das Sie nicht für gut und richtig
halten.

Bevor ich zum sogenannten Ausländerbericht
komme, muss ich eine andere wichtige Klarstellung anbringen, und zwar zur Rede meines Vorredners, Volker
Bouffier: Bei aller Verbundenheit über nunmehr 30 Jahre
darf ich auf einen heftigen Gegensatz hinweisen. Ich
wäre bis zum heutigen Tage nicht auf die Idee gekommen, ausgerechnet die hessische CDU dafür zu loben,
dass sie seit Jahrzehnten Politik im Zeichen der Integration macht.

Ihr habt in der Tat Nachholbedarf. Dein von mir persönlich wesentlich weniger geschätzter unmittelbarer AmtsRüdiger Veit

vorgänger kam, wenn ich mich richtig erinnere, im
Landtagswahlkampf 1998/99 kurz vor Weihnachten auf
die Idee, in jeder Hinsicht gegen die doppelte Staatsbürgerschaft

mobil zu machen, weil er glaubte, dass nur noch dadurch
das Ruder herumzureißen sei und die Wähler nur durch
eine Kampagne gegen Ausländer zu mobilisieren seien.
Das war nicht besonders integrationsfreundlich. Das war
das genaue Gegenteil.

Ich erinnere mich nicht nur sehr gut daran, dass es im
Winter 2008 ekelhaft kalt war - das war der schlimmste
Straßenwahlkampf überhaupt -, sondern auch daran,
dass damals wiederum dein von mir nicht so sehr geschätzter Amtsvorgänger am Beispiel krimineller jugendlicher Ausländer versucht hat, Wählerstimmen zu
fangen. Dabei ist er vom Vorsitzenden der CDU-Fraktion im Land Hessen, Christean Wagner, noch getoppt
worden. In den letzten 14 Tagen dieses Wahlkampfs haben die beiden, wenn ich das richtig beobachtet habe,
überwiegend gegen sich selbst und ihre eigenen Äußerungen Wahlkampf geführt. Das war vielleicht der Unterschied zu 1999.

Ich möchte im Rahmen der kurzen mir noch zur Verfügung stehenden Redezeit noch auf etwas hinweisen.
Passen Sie bitte in der Debatte jetzt und in Zukunft auf,
dass es nicht ausgerechnet die Union ist - und jetzt
manchmal auch die FDP -, die sich anhand einer ganzen
Reihe von Beispielen folgenden Vorwurf, wie ich finde,
noch einmal deutlich anhören muss: Seit nunmehr über
zwölf Jahren - ich habe das miterlebt, gelegentlich mitgestaltet, manchmal sogar auch mit gelitten - hat ausgerechnet die Union zu rot-grünen Zeiten und als Koalitionspartner in der Großen Koalition entweder hier oder
im Bundesrat, den wir praktisch für jede Gesetzesänderung auf diesem Gebiet brauchen - ausgenommen Integrationskurse; da sind Sie nach dem Motto „learning by
doing“ vom Grundsatz her jetzt ganz gut dabei -, verhindert, was wir umsetzen wollten.

Sie reklamieren die Integrationskurse jetzt für sich; das
ist gut. Wir haben sie gegen Ihren Widerstand durchgesetzt. Wir haben damals die Staatsbürgerschaftsreform
nur um den Preis bekommen, dass wir das Verbot der
Hinnahme von Mehrstaatlichkeit in das Gesetz geschrieben haben, was nicht gerade rauschenden Erfolg hatte.
Das sieht man, wenn man die Einbürgerungszahlen betrachtet.

Sie waren es, die bei der Abschaffung von Duldung
und Kettenduldung blockiert haben, und zwar mit dem
Erfolg, dass wir uns noch heute über Bleiberechtsregelungen und die Frage, inwieweit diese Duldungen und
Kettenduldungen in der Tat Integrationshemmnisse sind,
intensiv Gedanken machen müssen. Dazu gibt es übrigens interessante Ausführungen in dem Bericht - ich
habe keine Zeit, es vorzulesen - auf den Seiten 483 ff.

Sie haben erst jetzt entdeckt - spät ist vielleicht noch
nicht zu spät -, dass man bei der Gewährung der elementarsten Menschenrechte für hier in Deutschland illegal
lebende Menschen vielleicht ein bisschen nachbessern
muss, zum Beispiel wenn es um die Frage geht, ob man
mit den bestehenden Übermittlungspflichten nicht eine
angemessene gesundheitliche Versorgung gerade von
Kindern oder den Schulbesuch verhindert. Sie sind es
gewesen, die jetzt erst - das war uns in der Großen Koalition leider nicht vergönnt - erkannt haben, dass wir
ein erweitertes Rückkehrrecht der Opfer von Zwangsheirat haben müssen.

Sie sind es übrigens bis zum heutigen Tage, die im
Bereich des Kommunalwahlrechts für Drittstaatsangehörige hier in Deutschland heftig auf der Bremse stehen,
die das verhindern wollen, die sich stets und ständig dagegen aussprechen und hier auch dagegen stimmen. Sie
sind es, denen wir das diskussionswürdige Problem hinsichtlich des Erwerbs vorheriger Sprachkenntnisse von
Ehegatten im Ausland zu verdanken haben.

Schließlich und letztendlich: Sie haben zwar jetzt die
Vorbehalte gegen die Kinderrechtskonvention formal abgeschafft, aber Sie weigern sich, zur Kenntnis zu nehmen, dass das entsprechende Veränderungen des Aufenthaltsrechtes bei der Frage der Handlungsfähigkeit von
16- bis 18-jährigen jungen Leuten hat.

Diese ganze Reihe - ich könnte sie beliebig fortsetzen; zwölf Jahre sind eine lange Zeit - zeigt: Sie haben
erheblichen Nachholbedarf, wenn es darum geht, durch
gesetzliche Änderungen im Aufenthaltsrecht und im
Staatsangehörigkeitsrecht die elementarsten Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sich Menschen ausländischer Herkunft in Deutschland überhaupt integrieren
können.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Minister, ich

möchte meiner Frage ein anerkennendes Wort voranstellen, indem ich sage: Das Rückkehrrecht für Opfer von
Zwangsheirat, aber beispielsweise auch Erleichterungen
bei der Residenzpflicht für Geduldete sind durchaus
Schritte in die richtige Richtung. Dazu haben wir auch
als SPD-Fraktion bereits an einem eigenen Gesetzentwurf gearbeitet. Es freut uns, dass wir dabei jetzt offenbar auf einen Nenner kommen. Ich verrate auch kein Geheimnis, wenn ich sage, dass wir in der Großen
Koalition an diesem Problem auch schon gearbeitet haben. Damit leite ich zu meiner Frage über.

Bei aller Freude über dieses Aufeinander-Zugehen
habe ich kritisch zu fragen: Was veranlasst Sie als Person oder auch die Koalition - vielleicht können Sie aufgrund der Verhandlungen, die vorausgegangen sein werden, sogar für die FDP mit antworten -, jetzt zu sagen:
„Scheinehen könnten dadurch besser vermieden werden,
dass die für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht der Ehegatten erforderliche Ehebestandszeit von zwei auf drei
Jahre heraufgesetzt wird“? Warum gerade drei Jahre? Im
Jahr 2000 haben wir die Frist von vier auf zwei Jahre heruntergesetzt, und dies aus gutem Grund. Ich glaube, wir
haben das damals sogar mit der FDP gemacht. Was also
veranlasst die Regierung, zu glauben, mit einer Verlängerung der Frist um ein Jahr würden Sie diesem Phänomen besser begegnen können?

Wenn ich das sagen darf: Ich persönlich habe dieses
Ansinnen auch in Zeiten der Großen Koalition immer als
eine sittlich nicht ganz gerechtfertigte Verbindung
zweier unterschiedlicher Sachverhalte angesehen, die
deswegen auch nicht zu einem faulen Kompromiss verbunden werden konnten.

Bei aller Freude also diese leichte Eintrübung und die
daraus abgeleitete Frage: Warum jetzt wieder diese Koppelung?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der für mich etwas kürzer gewordenen Redezeit - das
bedaure ich nicht, weil Wichtiges von meiner Kollegin
Aydan Özoğuz gesagt worden ist - will ich ein wenig
das kommentieren, was die Debattenredner hier zum
Besten gegeben haben.

Ich würde gern am Anfang feststellen, dass ich den
Kollegen Hartfrid Wolff von der FDP, der sich dafür entschuldigt hat, dass er meinen Ausführungen hier nicht
mehr folgen kann, kaum beleidige, wenn ich sage: Bei
manchen seiner Ausführungen fühlte ich mich ein bisschen in eine Art unbezahlte Dichterlesung von Thilo
Sarrazins Werken versetzt.

Ansonsten ging es hier eher gemäßigt zu. Frau Kollegin Dağdelen, ich würde nur darum bitten, dass wir bei
den Dingen, bei denen wir einer Meinung sind, damit
aufhören, uns wechselseitig auseinanderzudividieren;
denn es macht keinen Sinn, die Grünen für einen Gesetzentwurf zu beschimpfen oder zu kritisieren, der im Ergebnis einige Dinge und Elemente enthält, die uns von
der linken Seite des Hauses miteinander verbinden. Darauf komme ich noch zurück. Denn wenn wir nicht nach
dem Motto fortfahren, dass uns Einigkeit und nicht Uneinigkeit starkmacht, bleibt das, was mit dem Begriff
von der herrschenden Klasse bezeichnet wird, bestehen.
Und das wollen wir alle nicht.

In der Sache geht es bei der Arbeitsmigration um erweiterte Möglichkeiten der Zuwanderung für qualifizierte Arbeitskräfte. Welche Möglichkeiten da heute
schon gegeben sind, hat der Kollege Scholz in ganz eindrucksvoller Weise noch einmal aufgezählt. Das war für
den einen oder anderen hier im Hause möglicherweise
sogar neu oder jedenfalls in dieser Deutlichkeit nicht
klar. Ich will gar nicht abschließend beurteilen, ob nicht
auch die Absenkung der Einkommensgrenze ein weiteres Element sein könnte, um die Zuwanderung qualifizierter Arbeitskräfte zu erleichtern. Wie gesagt: Ich will
das nicht abschließend beurteilen. Aber man kann sich
da sehr viel mehr vorstellen, Stichwort Bluecard und einige andere Dinge mehr.

Lassen Sie mich daher zur Frage der Staatsbürgerschaft kommen. Der Kollege Kilic hat recht, wenn er
sagt, dass es in Deutschland rund 5 Millionen Menschen
gibt, die eigentlich die Voraussetzung dafür erfüllten,
sich als Deutsche einbürgern zu lassen. 5 Millionen! Es
wäre ja schön, wenn sie es tun könnten, lieber Kollege
Brandt und lieber Kollege Grindel. Das Problem ist nur,
dass sich einige hier im Haus bemühen, möglichst hohe
Hürden aufzubauen, die verhindern, dass diese Menschen Anträge stellen, über die dann positiv entschieden
wird. Da gibt es zwischen uns einen ganz großen Unterschied im Grundverständnis. Das ist in allen Ihren Beiträgen deutlich geworden, auch in dem Beitrag von
Herrn Dr. Schröder.

Sie sagen, dass für Sie die Einbürgerung sozusagen
der krönende Abschluss der Integration ist.

Wir sagen hingegen - selbst Herr Tören hat das angedeutet -, dass sie ein Meilenstein, ein wichtiger Zwischenschritt für Integration ist. Wir müssen doch unsererseits den Menschen, die hier bei uns leben, ein
Angebot machen, um ihnen gegenüber zum Ausdruck zu
bringen: Natürlich freuen wir uns darüber, wenn ihr als



deutsche Staatsbürger an der Gestaltung dieses Gemeinwesens mitwirkt. Dazu wollen wir die Voraussetzungen
schaffen.

Das ist doch das Problem. Wenn nur 80 000 Menschen im Jahr von der Möglichkeit zur Einbürgerung
Gebrauch machen, muss uns dies angesichts einer Zahl
von 5 Millionen Menschen, die das tun könnten, alarmieren; denn es verdeutlicht, dass hier irgendetwas nicht
stimmen kann. Vor diesem Hintergrund kann man nicht
davon reden, dass wir hier eine Willkommenskultur hätten. Vielmehr haben wir uns zum Teil sozusagen bemüht, möglichst viele Hindernisse aufzubauen, die verhindern, dass die Einbürgerungsverfahren zügig und mit
Aussicht auf Erfolg durchgeführt werden können.

Ein ganz wichtiger Grund für den Rückgang der Zahl
der Einbürgerungsverfahren ist ganz offensichtlich, dass
wir ein Verbot der Mehrfachstaatigkeit haben.

Dieses Zugeständnis hat Rot-Grün, damit die Staatsbürgerschaftsreform überhaupt im Bundesrat durchgehen
konnte, der FDP leider machen müssen. Deswegen haben wir uns auch auf das Optionsmodell eingelassen,
von dem übrigens - das richtet sich an Herrn Mayer und
andere, die davon gesprochen haben - schon seit dem
Jahr 2008 die ersten Betroffenen Gebrauch machen können und unter Umständen auch müssen.

Herr Grindel, das ist eben nicht das Einzige, was wir
von ihnen verlangen. Wenn wir heute jemandem sagen:
„Du bist zwar geborener Deutscher; jetzt musst du aber
die Staatsbürgerschaft deiner Eltern aufgeben, damit du
auch Deutscher bleiben kannst“, dann ist das ein ganz
wesentliches Element dafür, dass er unter Umständen
daran gehindert wird, weiterhin deutscher Staatsbürger
zu sein. Wir halten das für verkehrt.

Etwa 51 Prozent werden heute schon unter Hinnahme
von Mehrstaatigkeit eingebürgert. Wenn Sie es mit der
Integration wirklich ernst meinen - ich will Ihnen da
nicht allen den guten Willen absprechen -, dann müssen
Sie wenigstens die staatlich verordneten Hindernisse im
Staatsbürgerschaftsrecht und im Aufenthaltsrecht beseitigen. Dann kann dieses Integrationsangebot auch entsprechend wahrgenommen werden.

Dazu gehören nicht nur die Möglichkeit, sich einbürgern zu lassen, und eine entsprechende Willkommenskultur. Dazu gehört auch - gestern hatten wir dazu eine
Anhörung im Innenausschuss - eine vernünftige Altfallund Bleiberechtsregelung für Menschen, die seit vielen
Jahren in Deutschland nur geduldet werden, also auf
Koffern leben. An dieser Stelle geht es darum, Kindern
und Jugendlichen, die hier aufgewachsen sind und zum
Teil in Deutschland geboren wurden, zu signalisieren:
Ihr dürft hierbleiben; ihr habt hier eine Perspektive; ihr
könnt euch bei uns integrieren. Wenn ihr in der Schule
lernt, wenn ihr eure Ausbildung macht, wenn ihr einen
Beruf ergreift und wenn ihr euch selber ernähren könnt,
dann gibt es hier eine Perspektive für euch und eure Familien.

Daran müssen wir arbeiten. Wir dürfen uns nicht auf
Symbolpolitik beschränken, sondern wir brauchen ernsthafte Veränderungen, um die Ursachen für Desintegration, die wir in Deutschland haben, zu beseitigen. Dazu
sind wir hier in erster Linie gefordert. Das sollten auch
Sie langsam einsehen. Es wäre gut, wenn Sie sich etwas
in diese Richtung bewegen könnten.

Vielen Dank.

 Am 3. Mai dieses Jahres kommentierte die Bundesjustizministerin Leutheusser-Schnarrenberger den Beschluss des Bundeskabinetts, den deutschen Vorbehalt
zur UN-Kinderrechtskonvention zurückzunehmen, wie
folgt: „Ein großer Tag für die Kinderrechte“.

Nach 18-jährigem Ringen war es endlich gelungen,
den Vorbehalt im Einvernehmen mit den Ländern zurückzunehmen. Damit wurde ein Vorhaben verwirklicht,
für das sich in der Vergangenheit auch die rot-grüne
Bundestagsmehrheit mehrfach ausgesprochen hatte.
Leider konnte sie sich aber seinerzeit nicht gegen die
Bundesländer durchsetzen. Das ist der jetzigen Bundesregierung gelungen. Insofern geben ich der Bundesjustizministerin recht: Der 3. Mai war ein großer Tag für
die Kinderrechte.

Im Übrigen aber teile ich die Auffassung der Bundesjustizministerin nicht. Zwei Tage nach dem erwähnten
Kabinettsbeschluss kommentierte sie die Rücknahme
des Vorbehalts hier im Plenum des Deutschen Bundestages wie folgt: „Auf Bundesebene haben wir keinen Gesetzgebungsbedarf.“ Das Asyl- und Ausländerrecht sei
nicht anpassungsbedürftig. Allenfalls die Länder, so die
Ministerin, sollten ihre Praxis überprüfen. Auch das
Bundesinnenministerium hat bundesgesetzlichen Handlungsbedarf in Antwort auf schriftliche Fragen meiner
und anderer Fraktionen mehrfach verneint.

Nun frage ich Sie: Warum hat es über beinahe zwei
Dekaden massiven Widerstand gegen die Rücknahme
des Vorbehaltes gegeben, wenn ebendiese Rücknahme
Zu Protokoll gegebene Reden



keinerlei gesetzliche Konsequenzen nach sich ziehen
soll? Das ergibt keinen Sinn. Wenn Sie mich fragen, so
ist das Gegenteil richtig: Es gilt, die bundesgesetzliche
Rechtslage an die Kinderrechtskonvention anzupassen.
Handlungsbedarf gibt es genug. Lassen Sie mich ein
paar Beispiele anführen:

Im deutschen Asyl- und Aufenthaltsrecht gilt man ab
16 als verfahrensfähig. In beinahe jedem anderen
Rechtsgebiet - Ausnahmen gibt es im Sozialrecht - sind
Kinder erst ab 18 verfahrensfähig. Mit gutem Grund:
Wer vor Behörden und Gerichten handelt, kann Fehler
machen. Das bedeutet im Asylrecht: Minderjährige ohne
gesetzlichen Vertreter laufen Gefahr, einen unschlüssigen Vortrag zu liefern, bestehende Rechtsmittel zu übersehen, Rechtsmittelfristen zu versäumen, falsche Beweisanträge zu stellen und vieles mehr. Sie benötigen einen
gesetzlichen Vertreter an ihrer Seite. Die Kinderrechtskonvention sieht jeden unter 18 als Kind an. Und sie verpflichtet die Staaten, Kindern, die ohne Begleitung ihrer
Eltern sind, angemessenen Schutz und humanitäre Hilfe
bei der Wahrnehmung ihrer Rechte zu gewähren. Nach
meiner Auffassung verletzt ein Staat diese Schutzpflicht,
wenn er Minderjährige ohne Vertretung allein einem
Verfahren überlässt, das für sie sprachlich ebenso wie
juristisch kaum zu verstehen ist.

Auch sollten wir erwägen, Kindern regelmäßig einen
Ergänzungspfleger zur Seite zu stellen. Das mag durch
die Kinderrechtskonvention nicht zwingend geboten
sein. Sinnvoll aber ist es allemal. Das Aufenthalts- und
Asylrecht ist so kompliziert, dass es nur für Experten
verständlich ist. In den Jugendämtern, die als Vormund
der unbegleiteten Minderjährigen fungieren, arbeiten
zwar qualifizierte Kräfte. Doch sind sie zeitlich überlastet und meist keine Experten auf dem Gebiet des Aufenthalts- und Asylrechts. Deshalb sollten die Jugendlichen
durch spezialisierte Rechtsanwälte vertreten werden.

Auch müssen Minderjährige - auch die 16- und 17-Jährigen - stets vom Jugendamt in Obhut genommen werden. Doch das geschieht nicht immer. Rechtsanwälte
und Verbände beklagen immer wieder, dass Jugendämter die asylverfahrensrechtliche Handlungsfähigkeit
zum Maßstab nehmen und aus ihr fälschlich folgern,
dass für 16- und 17-jährige Asylsuchende die Pflicht zur
Inobhutnahme nicht gelte. Wer aufenthalts- und asylrechtlich für sich sprechen könne, müsse auch nicht in
Obhut genommen werden, so die ebenso häufige wie
irrige Annahme. Wenn wir nun die Verfahrensfähigkeit
16- und 17-Jähriger streichen würden, so könnte dies
Missverständnis nicht länger entstehen.

Die Verfahrensfähigkeit führt noch zu einem weiteren
Problem. Wenn ein minderjähriger Ausländer von
16 oder 17 Jahren noch vor der jugendhilferechtlichen
Inobhutnahme einen Asylantrag stellt, entsteht die
Pflicht der Ausländerbehörde, den Ausländer einer Aufnahmeeinrichtung zuzuweisen. Andererseits besteht
aber auch die Pflicht des Jugendamtes zur Inobhutnahme. So entsteht eine Kollision zwischen der Pflicht
des Jugendamtes zur Inobhutnahme und der Pflicht der
Ausländerbehörde zur Zuweisung in eine Aufnahmeeinrichtung. Die Rechtswissenschaft bietet hier verschiedene Lösungen an, die Rechtspraxis indes schafft
Fakten: Wenn die Pflicht zur Zuweisung in eine Aufnahmeeinrichtung entsteht, bevor die Inobhutnahme erfolgt
ist, dann finden sich die Jugendlichen in aller Regel in
einer Aufnahmeeinrichtung wieder. Das war es nicht,
was wir 2005 erreichen wollten, als wir die Pflicht zur
Inobhutnahme mit dem Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetz, KICK, verstärkt haben.

Neben der Inobhutnahme muss uns auch das Flughafenverfahren beschäftigen. Die Kinderrechtskonvention
verpflichtet uns dazu, Kinder in kindergerechten Einrichtungen unterzubringen und das Kindeswohl zu berücksichtigen. Doch im Flughafenverfahren werden
unbegleitete Minderjährige im Transitbereich untergebracht - eine kindergerechte Unterbringung im Sinne
der Kinderrechtskonvention ist das nicht. Auch steht
hier keine ausreichende Zeit zur Verfügung, um ein für
die Ermittlung des Kindeswohls gebotenes Clearingverfahren durchzuführen.

Ähnliches gilt, wenn Minderjährige beim Versuch der
illegalen Einreise noch an der Grenze zurückgewiesen
werden. Die Zurückweisung schließt ein Clearingverfahren aus. Außerdem kann sie ein Verstoß gegen das
Zurückweisungsverbot der Genfer Flüchtlingskonvention sein. Denn Kinder unter 16 können keinen wirksamen Asylantrag stellen, der dazu führen würde, dass sie
nicht an der Grenze zurückgewiesen werden können. Zudem können sie eventuell wegen Traumatisierungen
oder mangelnder Kenntnis nicht beim ersten Grenzkontakt von Verfolgungsgründen berichten, die vielmehr
erst im Rahmen eines Clearingverfahrens zu ermitteln
sind.

Auch bei der Abschiebungshaft gibt es Verbesserungsbedarf. Die Kinderrechtskonvention verbietet Haft
zwar nicht grundsätzlich. Sie lässt sie aber nur als letztes Mittel und für die kürzest mögliche Dauer zu. Derzeit
wird die Beachtung dieser Grundsätze durch die deutsche Rechtsprechung gewährleistet.

Doch bis Ende Dezember 2010 muss auch die Rückführungsrichtlinie der EU umgesetzt werden. Sie enthält
weitere Garantien, etwa die ausdrückliche Beachtung
des Kindeswohls, die Forderung nach gesonderter, die
Privatsphäre sichernde Unterbringung von Familien mit
Minderjährigen, die Gelegenheit zu Freizeitbeschäftigungen und zu altersgerechten Spiel- und Erholungsmöglichkeiten sowie den Zugang zu Bildung und die
Unterbringung unter personell und materiell altersgemäßen Bedingungen. Das ist in unserem nationalen
Recht derzeit nicht vorgesehen, muss aber bis Ende 2010
umgesetzt werden. Ich sage dies auch mit mahnendem
Blick auf ein anstehendes Gesetzesvorhaben. Der Referentenentwurf für ein zweites Richtlinien-Umsetzungsgesetz wird gerade noch mit den Ländern abgestimmt.
Er ist in der letzten mir bekannten Fassung in Bezug auf
die eben erörterte Frage aber noch stark nachbesserungsbedürftig.

Lassen Sie mich auch etwas zur Altersfeststellung sagen. Hier kennen wir unterschiedliche Methoden - von
der Inaugenscheinnahme über das Clearingverfahren
bis hin zu medizinischen und zahnmedizinischen UnterZu Protokoll gegebene Reden


suchungen sowie Röntgenanalysen. Ich möchte hier
nicht ins Detail gehen, da die Praxis in den Ländern
sehr unterschiedlich ist. Sicher ist aber, dass die Altersfeststellung nicht immer methodisch einwandfrei ist.
Deshalb möchte ich auf die Gefahr hinweisen, die damit
verbunden ist: Eine einzige fehlerhafte Verfahrenshandlung kann dazu führen, dass ein eigentlich materiell berechtigter Minderjähriger aus dem gesamten Schutzbereich der Konvention herausdefiniert wird. Das ist
menschenrechtlich bedenklich und muss den Ländern
Anlass geben, ihre Methoden der Altersfeststellung kritisch zu prüfen.

Bevor ich schließe, möchte ich mich noch kurz einem
speziellen Problem widmen, auch wenn formal die Länder zuständig sind. Es geht um die Ergänzungspflegschaft. Die Pflegschaft unbegleiteter Minderjähriger ist
ein Amt, in dem der Staat Rechtsanwälte mit einer verantwortungsvollen Aufgabe betraut. Für die Rechtsanwälte ist es ein Geschäft, das sie ganz überwiegend
mit viel Idealismus und Engagement betreiben. Bereits
jetzt müssen viele von ihnen so viel Zeit in die Pflegschaften investieren, dass es sich wirtschaftlich nur sehr
begrenzt lohnt. Aktuell gibt es in meinem Heimatland
Hessen eine Entwicklung, die diese Situation noch weiter zu verschärfen droht. Bislang wurden Ergänzungspfleger vielfach über das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz oder den Stundensatz für Vormünder und Betreuer
vergütet. Nun urteilte jüngst das OLG Frankfurt am
Main, dass Verfahrenspfleger auf Grundlage von Beratungshilfe bezahlt werden sollen - das sind 99,96 Euro
brutto. Was bedeutet das für die Anwälte?

Nehmen wir einmal ein Asylverfahren. Der Anwalt
organisiert einen Dolmetscher und führt das Mandantengespräch. Er stellt einen schriftlichen Asylantrag, begleitet seinen Mandanten zur Anhörung und verfasst
gegebenenfalls einen schriftlichen Nachtrag zur Anhörung. Hinzu kommen der Verwaltungsaufwand für
Aktenanlage, Vertretungsanzeigen, den Gang zum Gericht zwecks Entgegennahme der Bestallung als Verfahrenspfleger, regelmäßige schriftliche Berichte ans Gericht, die Abrechnung, Absprachen mit dem Jugendamt
per E-Mail, Post und Telefon und den Betreuern in den
jugendhilferechtlichen Einrichtungen. Zuletzt können
noch Komplikationen im Einzelfall aufkommen, wenn
der Fall etwa eine Dublin-II-Problematik beinhaltet.
Auch erfahrene Spezialisten kommen, um all dies zu bewerkstelligen, ohne Weiteres auf acht bis neun Stunden
Arbeitszeit - für nicht einmal 100 Euro brutto. Wer für
knappe 100 Euro einen vollen Arbeitstag investiert, wird
oft nicht einmal seine Kosten decken können. Eine solche Bezahlung ist eine grobe Missachtung anwaltlicher
Arbeit. Sie trägt weder der verantwortungsvollen Aufgabe und Stellung des Ergänzungspflegers noch den
ökonomischen Realitäten auch nur ansatzweise Rechnung.

Doch kommen wir zurück zur Bundesebene. Ich habe
zahlreichen Veränderungsbedarf aufgezeigt, und ich appelliere an die Bundesregierung: Bleiben Sie nicht auf
halbem Wege stehen! Ich erkenne an, dass Sie den Bundesländern abtrotzen konnten, was wir, als wir noch mitregiert haben, ihnen so lange nicht abtrotzen konnten.
Nun aber müssen Sie auch Taten folgen lassen und die
nötigen gesetzgeberischen Schritte einleiten. Wie diese
konkret aussehen können, dazu wird meine Fraktion in
den kommenden Wochen einen Gesetzentwurf vorlegen,
der sich derzeit noch in der Abstimmung befindet.

 Herr Minister, zunächst auch von mir herzlichen

Dank für Ihren Vortrag. Sie haben in erfrischender Deutlichkeit und gestützt auf die Zahlen des Migrationsberichts eine Aussage getroffen, die ich teile: Im Augenblick ist Deutschland - das gilt schon seit einigen Jahren kein Einwanderungsland, sondern ein Auswanderungsland.

Ist vor dem Hintergrund der Entwicklung, dass in
Deutschland immer weniger Menschen leben, zumal immer weniger Menschen hier geboren werden und sie im
Durchschnitt sehr viel älter werden, nicht alle Anstrengung geboten, um diejenigen, die bereits in Deutschland
leben - namentlich die Kinder und Jugendlichen, die hier
aufgewachsen oder sogar hier geboren worden sind -,
hierzubehalten und dafür zu sorgen, dass sie eine Perspektive in Deutschland bekommen, anstatt sie - daran
sollte man nicht im Entferntesten denken - nach sechs
oder acht Jahren Kettenduldung - davon können ihre Eltern oder sie selbst betroffen sein - abzuschieben? Meine
Frage gipfelt mit anderen Worten darin, Sie zu bitten,
eine Einschätzung vorzunehmen: Kann nicht eine vernünftige Altfall- und Bleiberechtsregelung gefunden
werden, um dieser negativen Bevölkerungsentwicklung
seitens des Staates entgegenzutreten?

Die zweite Frage, die damit zusammenhängt, die ich
Sie ebenfalls bitte zu beantworten: Andere europäische
Staaten sind ganz offensichtlich überproportional stark
davon betroffen, dass Flüchtlinge über das Mittelmeer
oder auf dem Landweg zu ihnen gelangen. Ist es angesichts dieser Situation aus Sicht der Bundesregierung
nicht geboten, im Sinne einer echten Lastenteilung in
Europa zu sagen: „In Ordnung, wir nehmen nicht nur im
bisherigen Rahmen wenige Flüchtlinge auf - in letzter
Zeit haben wir Flüchtlinge aus dem Iran, wenige aus
Malta, aus Syrien und Jordanien als Kriegsflüchtlinge
aufgenommen -, sondern wir beteiligen uns sehr viel
stärker an der Aufnahme von Flüchtlingen“? Wir hätten
hier wesentlich mehr Platz für sie als andernorts und bessere Möglichkeiten, um sie zu versorgen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal ist die Idee - Herr Kollege Bosbach, da haben Sie
recht -, die in dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
verfolgt wird, so sensationell neu nicht. Interessanter
sind dann vielleicht schon die Debatte und die Positionierungen, die heute - so nehme ich es jedenfalls an eingenommen werden. Wo die Grünen nun einmal recht
haben, haben sie recht.

Wir werden in unserer Gesellschaft weniger, und wir
werden überdies auch älter. Die Geburtenrate ist zu niedrig; die entsprechende negative Statistik in Europa führen wir zusammen mit den Italienern vom Schluss her
an. Der Wanderungssaldo - das haben wir auch gestern
noch einmal gehört und besprochen - ist negativ. Herr
Kollege Kilic hat zu Recht darauf hingewiesen: Selbst


bei der Zuwanderung von Hochqualifizierten und Qualifizierten zum Teil auf sehr konkrete Arbeitsplatzangebote ist ein Rückgang im letzten Jahr im Vergleich zu
den Vorjahren zu verzeichnen.

Im Übrigen haben wir deswegen schon im Jahre 2001
in der Unabhängigen Kommission Zuwanderung, die
von Frau Professor Süssmuth geleitet wurde - Stellvertreter war Hans-Jochen Vogel -, es für richtig und gut
gehalten, ein Auswahlverfahren, ein Punktesystem zu
schaffen, mit dem wir Zuwanderung gezielt organisieren. Als rot-grüne Mehrheit haben wir dies damals im
Bundestag aufgegriffen und in der Tat, Herr Kollege
Bosbach, in dem § 20 umsetzen wollen, wohingegen die
Union uns dies mit dem Argument „Kinder statt Inder“
wieder herausgeschossen hat; der eine oder andere wird
sich vielleicht noch daran erinnern.

Ich war damals im Übrigen gar nicht so furchtbar
traurig darüber, dass dieser Punkt herausgenommen worden ist - jedenfalls nicht so traurig wie bei anderen
Punkten -, weil mir klar war: Eines Tages wird der Zeitpunkt kommen, an dem die Wirtschaft selbst oder ihre
Interessenvertreter hier im Bundestag, die FDP, angesichts der demografischen Entwicklung auf den Plan treten und sagen werden, dass wir dringend zusätzliche
Fachkräfte benötigen und deshalb Zuwanderung organisieren müssen. Diese Diskussion läuft jetzt seit dem letzten Herbst.

Schließlich haben wir, die SPD-Fraktion, in einem
Papier vom April 2009 zum Thema Migrationspolitik
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass wir ein Zuwanderungsverfahren nach Punktesystem für richtig halten.

So ist es, und so bleibt es auch. Damit aber klar wird,
welche Prioritäten wir setzen: Wir müssen uns zunächst
einmal all denjenigen widmen, die bereits in Deutschland leben. Da gibt es in der Tat gewisse Unterschiede zu
Bündnis 90/Die Grünen, auf die ich noch im Einzelnen
zu sprechen kommen werde, gerade was den vorliegenden Antrag angeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen, ich finde es - darf ich das so sagen? - vielleicht
ein kleines bisschen naiv, ausgerechnet von dieser Bundesregierung zu erwarten, dass sie uns einen Gesetzentwurf dazu vorlegt.

- Ich spreche aus der Erfahrung, die ich in über einem
Jahr gesammelt habe. Wir warten noch darauf, dass Sie
mit dem Regieren beginnen. Sie sind in einem Lernprozess begriffen, der selten von Erfolg gekrönt ist. Manchmal ist man über die Ergebnisse eher erschrocken. Herr
Kollege Dr. Uhl, damit das nicht vergessen wird: Ich bin
stolz auf gemeinsame Regierungsjahre; die Große Koalition war gelegentlich besser als ihr verbreiteter Ruf.

Wir wollen aber gar nicht nur allgemein über diese
Regierung und die Mehrheitsfraktionen reden, sondern
über die Frage, wie Sie sich hierzu positionieren. Nun
wurde unter der Überschrift „Zuwanderung: De
Maizière blockiert“ im Handelsblatt geschrieben, er sei
dagegen, grundsätzlich, zunächst. Am Schluss des Berichts wird richtigerweise gesagt, dass Deutschland nach
Auffassung der Regierung „an erster Stelle sein inländisches Arbeitskräftepotenzial besser ausschöpfen“ solle.
Darüber kann und muss man in der Tat reden.

- Ich höre sogar Zustimmung von der FDP. - In der Welt
vom 20. Januar, also von heute, liest es sich ganz anders:
Während die FDP massiv für eine verstärkte gesteuerte
Zuwanderung eintritt, so auch Herr Brüderle, der da zitiert wird, ist es nun ausgerechnet Frau Haderthauer, die
bayerische Arbeitsministerin, die gesagt hat - das muss
ich einfach zitieren -:

„Wir haben keinen echten Fachkräftemangel, solange die Rahmenbedingungen für unsere jungen
Leute gekennzeichnet sind von befristeten Arbeitsverträgen, unflexiblen Arbeitszeitmodellen und unbefriedigenden Gehältern.“ Was die Wirtschaft beklage, sei doch in Wirklichkeit „ein Mangel an
Arbeitnehmern, die bereit sind, zu diesen Bedingungen zu arbeiten“.

Das ist der Punkt. Diese Übereinstimmung mit der Einschätzung von Frau Haderthauer sollte einen eigentlich
nachdenklich stimmen.

Wir wollen Ihnen jedenfalls klar und deutlich sagen,
dass man zwar immer darüber reden kann, ob man mit
einer kleinen Zahl von Anwerbungen beginnt, um das
System auszuprobieren - das war auch 2001 und 2002
unsere Vorstellung -, man aber, bevor man in großer
Zahl Zuwanderung organisiert, daran denken muss und
soll: Wir haben trotz Aufschwung immer noch 3 Millionen Arbeitslose, von denen etwa ein Drittel länger als
ein Jahr arbeitslos ist. Wir haben in Deutschland immer
noch 1,5 Millionen Jugendliche ohne Berufsabschluss.
Wir haben - auch das ist eine Schande, eine Vergeudung
von Ressourcen und eine Beeinträchtigung menschlicher
Entwicklungen und Schicksale - immer noch 300 000,
400 000, 500 000 oder 600 000 Menschen ausländischer
Herkunft in Deutschland - lassen Sie uns nicht über die
Zahlen streiten -, deren Berufsabschlüsse nicht vernünftig anerkannt werden; da ist diese Koalition und diese
Regierung nunmehr endlich gefordert. Wir haben die
Problematik, die mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit für
Menschen aus den neuen EU-Mitgliedstaaten ab dem
1. Mai verbunden ist; niemand kann eine Prognose dazu
abgeben, jedenfalls fühle ich mich dazu nicht imstande.
Wir haben immer noch - ich werde nicht müde, Ihnen
das auch an dieser Stelle zu sagen - eine fünfstellige,
vielleicht sogar eine sechsstellige Zahl von in Deutschland lebenden lediglich geduldeten Mitbürgerinnen und
Mitbürgern - wir haben dieses Thema schon gestern anRüdiger Veit

gesprochen -, die ohne Perspektive hier sind und denen
man erst einmal Gelegenheit geben sollte, in Deutschland ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Viele von ihnen sind bereits in Deutschland geboren oder hier aufgewachsen und haben Integrationsleistungen erbracht.
Man sollte auf die Gruppe der jetzt schon bei uns lebenden Menschen Rücksicht nehmen und sie mit entsprechender Bildung gezielt fördern, anstatt nur an die Zuwanderung von außen zu denken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind
also nach wie vor für eine gesteuerte Zuwanderung nach
Punkten und mit Auswahlverfahren. Wir sagen aber
auch: Wir brauchen zunächst

eine inländische Allianz für Fachkräfte, eine Allianz
zwischen den Beteiligten im Wirtschaftsgeschehen, aber
auch aller staatlichen Ebenen, von Kommunen, Land
und Bund. Auch das tut not. Da gibt es einiges zu regeln.

Ich habe schon die Unterlassungen dieser Regierung
und der Koalitionsfraktionen bei der Anerkennung ausländischer Abschlüsse angesprochen. So könnte man das
beliebig fortsetzen. Wir brauchen flexible Arbeitszeitmodelle, eine Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die
durch entsprechende Kinderbetreuungsangebote noch
besser gelingt - auch das verweigern Sie -, und wir
brauchen für eine Reihe von Berufen attraktive Arbeitsbedingungen; das heißt vor allen Dingen attraktive
Löhne. Denn es geht ja nicht nur darum, dass es die
Leute nicht gibt, um bestimmte Arbeitsplätze zu besetzen; vielmehr werden Arbeitsplätze auch deswegen nicht
angenommen, weil sie nicht vernünftig entlohnt werden.
Wir brauchen auch Mindestlöhne. Das ist notwendig,
aber auch hier verweigert diese Koalition entsprechende
Taten. Wir haben hier mehr oder weniger nur hohle und
leere Worte gehört.

Noch einmal: In der Tendenz sind wir durchaus bei
Bündnis 90/Die Grünen. Wir wollen vorher aber durch
eine Allianz für Fachkräfte, durch eine entsprechende
Offensive für die bereits in der Bundesrepublik lebenden
Menschen die Voraussetzungen dafür schaffen, dass alle
Potenziale genutzt werden. Da sind wir uns mit manchem Diskussionsbeitrag wieder einig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über eine Reihe von Gesetzgebungsvorschlägen aus den Reihen von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und Linkspartei, aber auch über einen Vorschlag
der Bundesregierung, der das Ganze sozusagen thematisch zusammenbindet. Ich will versuchen, so abgewogen, wie mir das möglich ist, dazu Stellung zu nehmen.

Zunächst einmal, Herr Kollege Dr. Schröder: Wenn
Sie in diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung Dinge
geregelt haben wollten oder wollen, die entweder eine
Verbesserung der Integration bedeuten oder aber zusätzliche Sanktionen schaffen, dann hätte ich etwas überlesen. Das würde mir leidtun; dem könnte ich möglicherweise nur sehr bedingt, nämlich was die Verbesserung
der Integrationskurse angeht, zustimmen.

Ich habe das bisher so verstanden, dass es sich dabei
im Wesentlichen um den Hinweis an die Verwaltungsbehörden - vor allen Dingen die Ausländerbehörden - handelt, dass sie das Gesetz anzuwenden haben; denn dass
die Frage der Integration bei der Verlängerung oder Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen eine Rolle spielt,
steht bereits drin. Soweit es hier um eine neue Rechtsgrundlage für den Datenaustausch zwischen den Beteiligten geht oder gehen soll, habe ich nichts dagegen. Allerdings ist der Nutzen nur schwer zu erkennen; denn im
Grunde genommen spricht auch jetzt nichts dagegen,
dass sich die Betroffenen über Daten austauschen. Spätestens wenn ein Integrationskurs abgerechnet werden
muss, ist klar, wer wo teilgenommen hat und wer nicht.
Aber gut, es ist Ihre Sache, wenn Sie das noch einmal
ausdrücklich ins Gesetz hineinschreiben wollen. Es
schadet nichts, es nützt aber auch nichts.

Zweitens. In Bezug auf die Frage des Rückkehrrechts
werden Sie mir nicht verübeln, dass ich dafür eintrete,
den SPD-Gesetzentwurf, der sich nämlich genau auf diesen Punkt beschränkt, zu präferieren und letztendlich
auch zu verabschieden. Ich bin zunächst einmal froh,
dass Sie die Frage des Rückkehrrechts überhaupt aufgegriffen haben. Ich erinnere mich noch an die Zeit, als wir
in der Großen Koalition darum gerungen haben. Da ist
uns immer gesagt worden: Das machen wir als Union
nur mit einem Gegengeschäft, nämlich gegen die Verlängerung der Mindestbestandszeit der Ehe bei der Erlangung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts.

- So kommt es. Ich habe seinerzeit immer die Meinung
vertreten - die Auffassung hat sich nicht geändert, Herr
Kollege Grindel -: Das ist eigentlich ein ziemlich unsittliches Verlangen. Das erinnert mich ein bisschen an
Koalitionsverhandlungen mit den Grünen auf kommunaler Ebene: Genehmigung der Umgehungsstraße gegen
Förderung des Frauenhauses oder so etwas Ähnliches. Beides hat miteinander überhaupt nichts zu tun!

Wenn Sie gegen Zwangsheirat sind, dann müssen Sie
konsequenterweise in erster Linie den Opfern helfen und
dafür sorgen, dass sie sich aus dieser Zwangslage befreien können.

Dazu gehört nun einmal zwingend das Rückkehrrecht.

Dabei nehmen Sie im Gesetzentwurf Einschränkungen vor, die ich nicht nachvollziehen kann. Warum muss
eine Person, die schon hier gelebt hat und einen Aufenthaltstitel hatte, dann aber Opfer von Zwangsheirat
wurde, erst noch einmal nachweisen, dass sie eine positive Integrationsprognose hat? Ich dachte, es gehe darum, den Opfern zu helfen, ohne zusätzliche Hürden aufzubauen. Insofern würde ich sagen: Sie sind da zwar auf
dem richtigen Weg, aber ein bisschen zu kurz gesprungen. Ähnliches gilt übrigens auch bei dem Punkt, dass
das nur innerhalb von fünf bzw. zehn Jahren möglich
sein soll.

Ich komme zum nächsten Punkt: Strafbarkeit. RotGrün hat bereits im Februar 2005 den § 240 Abs. 4 des
Strafgesetzbuchs geändert und Zwangsheirat dort ausdrücklich unter Strafe gestellt. Sie wollen das jetzt unter
einer neuen Überschrift zusammenfassen. Ich sage Ihnen
dazu einmal meine höchstpersönliche Auffassung und
die einiger, aber bei weitem nicht aller Rechtspolitiker:
Notwendig ist das nicht, aber es schadet auch nichts. Unter generalpräventiven Gesichtspunkten wird möglicherweise gedacht: Jemand, der diese Überschrift im Strafgesetzbuch und auch im Inhaltsverzeichnis liest, lässt
sich eher davon abhalten, eine Zwangsheirat zu arrangieren oder eine solche als Beteiligter und Täter zugleich
einzugehen. - Das ist ein frommer Wunsch. Dass das
letztendlich eine entsprechende Wirkung hat, kann man
bezweifeln, aber, wie gesagt, man kann eigentlich auch
nichts dagegen haben.

Dann komme ich zu einem weiteren Punkt, der Residenzpflicht. Da gehen die Anträge von Bündnis 90/
Die Grünen und von der Linkspartei ganz offensichtlich
weiter als der Regierungsentwurf. Auch hierzu meine
persönliche Auffassung. Ich glaube, auch als ehemaliger
Kommunalpolitiker: Man kommt nicht umhin, gerade
im Zuge einer gerechten Verteilung auf die Gebietskörperschaften, zu sagen: Eine Wohnortzuweisung - eine
Wohnortzuweisung! -, verbunden mit der Regelung, wo
und durch wen Unterstützung geleistet wird, ist in Ordnung. Die wollen wir auch gar nicht abschaffen; sonst
gibt es Verwerfungen, auch und gerade zwischen manchen Flächenländern und Stadtstaaten. Aber ich persönlich habe eigentlich nie den Nutzen der Regelung gesehen, nach der jemand, der beispielsweise in Potsdam


oder etwas südlich davon wohnt und einmal ins nördliche Brandenburg will und zu dem Zweck mit öffentlichen Verkehrsmitteln sinnvollerweise das Berliner Stadtgebiet durchquert, im Prinzip schon einen Verstoß gegen
seine Residenzpflicht begeht. Von daher könnte ich mir
vorstellen, dass die Residenzpflicht, also die Anordnung:
„Du darfst dich nur in einem bestimmten Bezirk, einer
Stadt, einer Gemeinde, einem Landkreis aufhalten“, ersatzlos abgeschafft werden kann.

Wohlgemerkt: Korrespondieren muss das mit einer klaren Wohnsitzzuweisung, damit die Frage der Kostenträgerschaft eindeutig ist.

Von daher enthält dieser Gesetzentwurf der Bundesregierung Licht und Schatten. Er geht in manchen Punkten - ich nannte schon die Residenzpflicht und das
Rückkehrrecht - nicht weit genug. Zur Datenübermittlung hatte ich schon etwas gesagt. Ich fasse zusammen:
Das ist im Prinzip nicht schädlich, geht auch heute schon
so; dazu bräuchte man das Gesetz eigentlich nicht zu ändern.

Noch einmal zu der unseligen Verknüpfung von Wiederkehrrecht und Ehebestandszeit: Das ist eigentlich
eine unsittliche Verknüpfung, ein unsittliches Ansinnen.
Dazu wird meine Kollegin Aydan Özoğuz anschließend
noch eingehend sprechen, sodass ich mir jede weitere
Ausführung hierzu versage und Sie herzlich bitte, vielleicht den einen oder anderen Punkt aus den Gesetzentwürfen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und Linkspartei in die Beratung aufzunehmen. Sie könnten auf dem
richtigen Wege noch ein wenig gute Begleitung, Hinweise und Mitwirkung gebrauchen. Wir jedenfalls wären
dazu gern bereit.

Danke sehr.

 Im „Stockholmer Programm“, das direkt an das

„Haager Programm“ - 2005 bis 2009 - anschließt, werden für den Zeitraum von 2010 bis 2014 die Prioritäten
der europäischen Innenpolitik definiert. Mit der Absicht,
„ein offenes und sicheres Europa im Dienste und zum
Schutz der Bürger“ zu schaffen, bekräftigt das neue
Fünf-Jahres-Programm im Bereich der Migrationspolitik das Ziel einer vorausschauenden und umfassenden
europäischen Politik, die auf Solidarität und Verantwortlichkeit beruht. Im „Stockholmer Programm“ ist
ein einheitlicher Status für Personen, denen internationaler Schutz gewährt wird, vorgesehen.

Die Begründung für die Einführung des subsidiären
Schutzstatus war gewesen, dass es diesen Schutz nur vorübergehend geben würde und die Menschen, denen er
gewährt wurde, nicht längere Zeit bleiben würden. In
der Praxis hat sich diese Annahme jedoch als falsch erwiesen. Die Hürden, um einen subsidiären Schutzstatus
zuerkannt zu bekommen, sind gravierende Menschenrechtsverletzungen wie drohende Todesstrafe, Folter
und Krieg. In diesem Sinne ist es nicht „leichter“, einen
subsidiären Schutzstatus zu erhalten, als als Verfolgter
im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt zu
werden. Zudem sind die dargestellten Umstände keinesfalls solche, die sich schnell ändern. Wenn aber davon
ausgegangen werden muss und die Erfahrungen gezeigt
haben, dass Menschen mit einem subsidiären Schutzstatus dieses Schutzes nicht nur vorübergehend bedürfen,
dann ist ihre Ungleichbehandlung gegenüber der Behandlung von anerkannten Flüchtlingen nicht gerechtfertigt und muss aufgehoben werden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wie in der Neufassung der Flüchtlingsanerkennungsrichtlinie vorgesehen, sollten subsidiär Geschützte sofortigen uneingeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt
haben, sie müssen Leistungen entsprechend denen von
anerkannten Flüchtlingen erhalten und vor allem müssen sie Zugang zu Integrationsmaßnahmen haben. Wenn
sie auf Dauer bei uns leben, dann macht es allein und
ausschließlich Sinn - nicht nur, aber auch aus finanziellen Erwägungen, weil wir ja alle mittlerweile längst wissen, dass eine nachholende Integration schwerer und im
Ergebnis teurer ist -, sie so frühzeitig wie möglich zu integrieren. Schließlich müssen sie auch den gleichen Zugang zu medizinischer Versorgung haben.

Auch wir möchten die Bundesregierung auffordern,
ihre Vorbehalte gegen Art. 24 der Anerkennungsrichtlinie aufzugeben, nach dem einer Person nach Zuerkennung des Schutzstatus ein verlängerbarer Aufenthaltstitel mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens drei
Jahren ausgestellt werden muss. Wichtig für die Angleichung der Rechte von Flüchtlingen mit einem subsidiären Schutzstatus und der Anerkennung als Flüchtling ist
auch Art. 26 der Richtlinie, der den unmittelbaren Zugang zu einer Erwerbstätigkeit und die Teilnahme an beschäftigungsbezogenen Bildungsanboten für Erwachsene und berufsbildende Maßnahmen ermöglicht. Von
ebenso großer Bedeutung ist schließlich Art. 29 der
Richtlinie, nach dem die Mitgliedstaaten Personen mit
Anspruch auf internationalen Schutz die notwendige Sozialhilfe im selben Umfang gewähren wie Staatsangehörigen des betreffenden Mitgliedstaates. Schließlich begrüßen auch wir Art. 34 des Neufassungsvorschlages,
nach dem der schutzgewährende Mitgliedstaat die Integrationsmaßnahmen zu gewährleisten hat, die den besonderen Bedürfnissen von Personen mit Anspruch auf
internationalen Schutz Rechnung tragen. In dem Punkt
der Angleichung der Rechte von Flüchtlingen mit einem
subsidiären Schutzstatus an den von Flüchtlingen stimmen wir mithin mit den Positionen in den Anträgen von
Bündnis 90/Die Grünen und der Fraktion Die Linke
überein.

Diesem Ansinnen kann auch nicht entgegengehalten
werden, dass die Angleichung der Rechte der beiden
Schutzarten der sonstigen Systematik der Rechtsetzung
auf EU-Ebene widersprechen würde. Denn wie es im
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen steht, haben sich
das Europäische Parlament und der Rat im Dezember
letzten Jahres auf eine Neufassung der „Daueraufenthaltsrichtlinie“ dahin gehend
geeinigt, dass nunmehr auch Personen mit internationalem Schutzstatus mit einem fünfjährigen rechtmäßigen
dauerhaften Aufenthalt in den Anwendungsbereich der
Richtlinie aufgenommen werden sollen.

Auch wenn es in keinem der beiden vorliegenden Anträge erwähnt wird, möchte ich an dieser Stelle sagen,
dass wir das Abstimmungsergebnis im LIBE-Ausschuss
des Europäischen Parlamentes über die Anerkennungsrichtlinie am 1. Februar 2011 begrüßen, nachdem nunmehr in der neuesten Fassung der Richtlinie die Definition der Familie nicht mehr beinhaltet, dass die
Verbindung zu dem einen internationalen Schutzstatus
erhalten habenden Flüchtling im Herkunftsland entstanden sein muss. Ebenso begrüßen wir die nunmehr erfolgte Klarstellung, dass nur staatliche Akteure solche
sein können, die Schutz gewähren, und dass nicht wie
noch in den Entwürfen zuvor - leider auch auf Drängen
der Bundesregierung hin - vorgesehen auch eine nichtstaatliche Einheit schutzgewährende Organisation sein
kann, wie zum Beispiel eine Stammesgruppe. In der Abstimmung im LIBE-Ausschuss wurden zudem auch mehrere Einwände gegen die Angleichung der beiden
Schutzstatute abgelehnt. In der neuesten Fassung ist die
Forderung nach deren Angleichung mithin weiterhin
enthalten. Das begrüßen und unterstützen wir.

Was den Antrag der Fraktion Die Linke anbelangt, so
enthält er neben Forderungen zu der Anerkennungsrichtlinie auch noch Forderungen nach einer Neufassung des Dublin-II-Systems und eines Systems zur gerechten Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas.
Diese Forderungen sind im Kern richtig und berechtigt,
und auch wir suchen nach Möglichkeiten, die bestehenden Systeme vor allem im Interesse der Flüchtlinge zu
verbessern. Wie konkret allerdings solche Systeme ausgestaltet sein sollen, dazu sagt der Antrag der Linken
nichts. Wir sind jedoch bereits jetzt schon dabei, konkrete Vorstellungen zu diesen Themen zu entwickeln.
Darüber würden wir uns in Zukunft gerne noch einmal
unterhalten.

 Vor gut einem Monat haben wir an dieser Stelle anlässlich des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zur
Bekämpfung von Zwangsverheiratungen schon einmal
über das Thema eines erweiterten Rückkehrrechtes für
Opfer von Zwangsehen gesprochen. Positiv ist sowohl
bei diesem Antrag als auch bei dem vorliegenden Antrag
der Fraktion Die Linke auf jeden Fall das Grundanliegen, Menschen, die Opfer von Zwangsverheiratung geworden sind, die Möglichkeit zu geben, nach einer Befreiung aus dieser Zwangssituation wieder nach
Deutschland zurückzukehren.

Wir als SPD-Fraktion haben schon unter der Großen
Koalition für ein erweitertes Rückkehrrecht gestritten,
und schon damals wollte die Union einem solchen
Recht, das allein die Opfer schützt und stärkt, nur unter
der Bedingung zustimmen, dass wir im Gegenzug einer
Anhebung der Mindestehebestandszeit von zwei auf vier
Jahre zustimmen. Das wollten und konnten wir nicht und
haben wir auch nicht getan. Heute sind sich im Grunde
alle im Parlament vertretenen Parteien einig: Wir brauchen ein erweitertes Rückkehrrecht für die Opfer von
Zwangsverheiratungen. Auch die Union hat erfreulicherweise eingesehen, dass sie nur so glaubwürdig erscheint in ihrer Kampfansage zur Bekämpfung von
Zwangsehen.

Leider hält sie bislang allerdings an ihrer schon vor
Jahren praktizierten unsittlichen Verknüpfung der Einführung eines erweiterten Rückkehrrechts mit der Anhebung der Mindestehebestandszeit von bisher zwei auf
zukünftig drei Jahre fest. In der Beschreibung der Probleme und des Ziels, dem mit der Anhebung der Mindestehebestandszeit begegnet werden soll, heißt es im
Gesetzentwurf der Bundesregierung, dass durch die im
Jahre 2000 erfolgte Verkürzung der Ehebestandszeit auf
zwei Jahre der Anreiz für ausschließlich zum Zwecke der
Erlangung eines Aufenthaltstitels beabsichtigte Eheschließungen erhöht worden sei. Einfach so. Ich kenne
keine einzige Erhebung oder Untersuchung, die das belegen könnte. Die Union sagt, sie verfolge mit der AnheZu Protokoll gegebene Reden


bung der Mindestehebestandszeit das Ziel, Scheinehen
zu verhindern. Tatsächlich verdammt sie aber Frauen,
die sich in einer schrecklichen Lage befinden und dies
vielleicht nicht beweisen können, weil sie Beweise wie
Fotos, Zeugen und Ähnliches nicht beibringen können,
dazu, noch ein weiteres Jahr in dieser unerträglichen Situation zu verharren aus Angst, ansonsten auch noch
durch den Verlust des Aufenthaltsrechts gestraft zu werden.

Wie wir lehnt auch die Fraktion Die Linke in ihrem
Antrag eine Anhebung der Mindestehebestandszeit ab.
Das ist richtig! Ebenso wie wir in dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf für ein erweitertes Rückkehrrecht ist
auch die Fraktion Die Linke der Meinung, dass ein solches Recht auch dann gewährleistet sein muss, wenn das
Opfer seinen Lebensunterhalt in Deutschland nicht alleine sichern kann. Unter menschenrechtlichen Gesichtspunkten darf die Befreiung aus einer Zwangsehe
nicht an der Lebensunterhaltssicherungspflicht scheitern.

Sehr weitgehend ist allerdings der Vorschlag des vorliegenden Antrags, ein erweitertes Rückkehrrecht auch
für Geduldete und Illegale zu fordern. Ich kann zwar das
Anliegen, ins Ausland verschleppten Geduldeten die
Rückkehr zu ermöglichen, gut nachvollziehen, halte es
aber kaum für systematisch durchsetzbar. Eine Duldung
beruht ja in den meisten Fällen darauf, dass die Einreise
in das Herkunftsland nicht möglich ist. Nach dem Gesetzentwurf sollen Geduldete jedoch gerade vom Ausland her, in das ihre Ausreise eigentlich ja nicht möglich
war/ist, einen Titel für die Wiedereinreise nach Deutschland erhalten.

Und: Die Einführung eines Rückkehrrechts für Illegale würde einer Legalisierung gleichkommen. Auch
das kann ich vom Ansinnen her verstehen, geht es doch
vor allem um den Schutz der Opfer, halte es aber dennoch für zu weitgehend. Zusammenfassend möchte ich
noch einmal betonen, wie gut es vor allem für die Betroffenen ist, dass es nun so aussieht, als würde es demnächst ein erweitertes Rückkehrrecht für Opfer von
Zwangsehen geben. Sie gestatten mir, unseren eigenen
Gesetzentwurf diesbezüglich allerdings am besten zu
finden!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, das war Ihre erste Rede als
Bundesinnenminister in diesem Haus. Deswegen habe
ich alle Veranlassung, Ihnen namens der SPD-Fraktion
bei aller Gegensätzlichkeit in der Sache, über die noch
zu reden sein wird, gutes Gelingen zu wünschen.

Soweit es in meiner Macht steht, setze ich mich dafür
ein, mit Ihnen konstruktiv zusammenzuarbeiten, wenn
dieses Bemühen entsprechend erwidert wird.

Es gibt durchaus Unterschiede in der Sache. Das wird
auch heute deutlich. Wenn ich Ihnen das im Hinblick darauf, dass Sie den Gesetzentwurf hier begründet haben,
sage, dann ist das nicht als ein persönlicher Angriff zu
verstehen; denn der Beitrag der übrigen hier Versammelten zu diesem Gesetz, von dem Sie gesprochen haben,
war wesentlich größer. Sie haben die Vorschriften in diesem Gesetz jetzt für sich selbst nachvollzogen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung beinhaltet
eine Reihe von durchaus lobenswerten Ansätzen. Aber
dabei bleibt es meistens. Unter plakative Überschriften
stellen Sie eine Reihe von Regelungen zur Bekämpfung
von Zwangsheirat, zur Schaffung einer gesonderten Altfallregelung und zur Lockerung der Residenzpflicht. In
der konkreten Ausgestaltung all dieser Instrumente nehmen Sie aber wieder die Hälfte zurück von dem, was Sie
eigentlich regeln wollen. Man hat den Eindruck: Sie
wollen ein paar Stichworte aus der Koalitionsvereinbarung abarbeiten und diese Themen - Beerdigung in der
Holzklasse - möglichst noch vor dem 27. März irgendwie erledigt sehen. Das wird allein daran deutlich, dass
die wirklich gute Anhörung, die wir zu allen Gesetzentwürfen durchgeführt haben, von uns allen nur unzureichend ausgewertet werden konnte, weil der Zeitablauf
- die Anhörung war am Montag - gar nichts anderes zulässt.

Trotzdem gab es einige Versuche. Es gibt aber bis zum
heutigen Tag keine Erklärung, warum das so furchtbar
eilig ist. Wir hätten das genauso gut in der nächsten Sitzungswoche machen können.

Ich will begründen, warum ich von plakativen Überschriften gesprochen haben. Die Regelung zur Bekämpfung der Zwangsheirat ist gut und schön; dafür sind wir
alle. Wir haben einen eigenen Gesetzentwurf dazu eingebracht und vertreten diesen in erster Linie. Herr Minister, Sie haben eben gesagt, dass die Opfer von Zwangsheirat vornehmlich in Deutschland gut integrierte junge
Frauen sind. Warum muss man dann aber noch einmal
eine positive Integrationsprognose über sie abgeben, damit sie zurückkehren können? Das leuchtet mir überhaupt nicht ein. Wenn wir das Rückkehrrecht gerade deshalb einräumen, weil die betroffenen Frauen unter
Androhung von Gewalt oder durch List aus Deutschland
verbracht wurden und dann zwangsverheiratet worden
sind, dann frage ich mich, warum wir ihnen bei dem Versuch der Rückkehr, die technisch schwierig genug ist,
noch eine positive Integrationsprognose abverlangen.
Das kann ich nicht nachvollziehen.

Zur Verlängerung der Ehebestandszeiten wird meine
Kollegin Aydan Özoğuz noch etwas sagen. Mir sei nur
der Hinweis erlaubt, dass selbst die Kirchen in ihrem
Schreiben vom 11. März 2011 - bei aller Achtung vor
dem Institut der Ehe - sagen, dass man, wenn ausländische Frauen von ihren Männern mit Gewalt hier in
Deutschland festgehalten werden, nicht noch einen Tatbeitrag dazu leisten darf, dass sie noch ein Jahr länger in
dieser verzweifelten Situation ausharren müssen. Das
wird meine Kollegin gleich näher ausführen.

Lassen Sie mich zu der Altfallregelung kommen, die
Sie uns anbieten. Kollege Grindel hat die humanitäre
Seite der Koalition entdeckt und sieht darin einen besonderen Vorstoß. Ich gebe zu, dass Sie dem, was wir von
Ihnen schon lange erwarten, endlich näherkommen. Sie
wollen keine stichtagsbezogene Altfallregelung, sondern
eine, die alle - auch in der Zukunft - erfasst. Das ist zunächst im Grundsatz zu begrüßen.

Aber warum beschränken Sie das dann auf Antragsteller
zwischen 15 und 21 Jahren? Warum sagen Sie nicht genauso wie wir, dass derjenige, der hier in Deutschland
mindestens einen Hauptschulabschluss erworben hat,
bleiben kann? Warum sagen Sie nicht genauso wie wir,
dass ein minderjähriger geduldeter Ausländer nach vier
Jahren bei einer positiven Integrationsprognose ebenfalls
hier in Deutschland bleiben kann? Warum nicht diese
wesentlich umfassendere Regelung?

Ich will auf weitere Einzelheiten unseres Gesetzentwurfs eingehen. Nach vielen Änderungen im Ausländerund Aufenthaltsrecht brauchen wir endlich einen Schnitt
und müssen mit dem Institut der Kettenduldung in
Deutschland ein für alle Mal Schluss machen. Dieser Situation müssen wir uns stellen.

Das ist Ihnen nicht gelungen. Es gibt einen nicht ganz
produktiven Kompromiss aus den Vorstellungen von
CDU/CSU und FDP. Wenn ich das einmal sagen darf:
Die FDP, die wir in der letzten Legislaturperiode gelegentlich als Mitstreiter an unserer Seite hatten, kann ich
heute leider nicht mehr wiedererkennen.

Wir durften in der Vergangenheit erleben, dass die FDP
gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen und uns versucht hat, gerade die Kolleginnen und Kollegen von der
Union von vernünftigen Regelungen im Ausländerrecht
zu überzeugen. Das spiegelt sich in dem, was hier und
heute vorliegt, aber nicht unbedingt wider.

So geht das bei allen Themen, die in dem Gesetzentwurf angesprochen sind, weiter. Ich nenne nur das Stichwort „Residenzpflicht“. Da gehen Sie heran.

Da gibt es leichte Lockerungen bei den Regelungen für
Arbeitsaufnahme und Ausbildung.

Aber wir müssten viel weiter gehen. Dieses Institut ist
längst überholt. Schon heute sind viele Landkreise und
Länder - das geschieht sogar länderübergreifend - im
Begriff, diese Regelung zu ändern, weil sie keinen Sinn
mehr macht. Wir gehen nicht so weit und sagen, dass das
alles abgeschafft werden muss und dass wir überhaupt
keine Beschränkungen des Aufenthalts mehr brauchen.
Schon aus Gründen der Steuerung der damit verbundenen finanziellen Lasten wollen auch wir eine Wohnortzuweisung für Asylbewerber und Geduldete, damit sie
sich nicht beispielsweise in Großstädten vermehrt ansiedeln. Aber eine Residenzpflicht in dem Sinne, dass Asylbewerber und Geduldete den Kreis oder die Stadt ohne
Ausnahmegenehmigung und ohne große Verwaltungsverfahren nicht verlassen dürfen, lehnen wir ab. Wir
werden mit entsprechenden Gesetzentwürfen auf Sie zukommen.


Kurzum - damit ich meiner Kollegin die Redezeit
nicht wegnehme; das habe ich ihr versprochen -: Richtige kleine Trippelschritte unter ganz großen Überschriften, das ist im Grunde genommen der Duktus des Werkes, das Sie hier vorgelegt haben. Wir halten an unseren
Vorlagen fest, insbesondere an der Regelung betreffend
die Wiederkehr von Opfern nach Zwangsheirat, aber
auch an der sehr viel ausdifferenzierteren Regelung für
Altfälle, für Geduldete.

Wir bitten um Zustimmung zu unseren Vorlagen. Ihrem Gesetzentwurf können wir aus den genannten Gründen leider nicht zustimmen.

Danke sehr.

 Dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist

zuzustimmen. Das Urteil der Großen Kammer des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 21. Januar 2011 verlangt auch aus unserer Sicht eine Änderung der Dublin-II-Verordnung sowie des Asylverfahrensgesetzes.

Insbesondere die Regelung im Asylrecht, nach der die
aufschiebende Wirkung eines Rechtsmittels gegen eine
Dublin-II-Rückführung ausgeschlossen ist, verstößt gegen europäisches Menschenrecht. Dies hat auch das
Bundesverfassungsgericht in mehreren Eilentscheidungen, in denen es eine aufschiebende Wirkung eingelegter
Rechtsmittel gegen Rückführungen nach Griechenland
aufgrund einer „grundrechtskonformen Auslegung“ des
§ 34 a Abs. 2 AsylVerfG bejaht hat, so gesehen. Ebenso
urteilten verschiedene Verwaltungsgerichte quer durch
die gesamte Republik.

Die Forderung der Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen ist mithin nicht
nur eine logische Konsequenz aus der Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, sondern auch aus der deutschen Rechtsprechung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um das vorab klar und deutlich zu sagen: Das
Bild, das Europa angesichts dieses Flüchtlingselends
bietet, ist erbärmlich,

das Verhalten der Regierung Berlusconi mit Blick auf
die Lega Nord mindestens als schändlich zu bezeichnen,
auch angesichts dessen, was vorher von dort aus an Aktivitäten in Richtung Libyen zum großen Freund Gaddafi
entfaltet worden ist. Aber auch - ich bitte um Nachsicht das Verhalten dieser Koalition und der Regierung sowie
einiger CDU-Länderinnenminister ist aus der Sicht von
Sozialdemokraten keineswegs immer nur begeisterungswürdig.

Ich registriere ja, dass wenigstens einige FDP-Politiker - dazu gehören der Europaabgeordnete Lambsdorff,
der Kollege Wolff, aber auch Frau Pieper - das anders
sehen als zum Beispiel die Länderinnenminister Herr
Schünemann und Herr Herrmann. Man muss aber auf
Folgendes deutlich hinweisen: Wir reden nicht nur in
mehr oder weniger abwertender Weise von sogenannten
Wirtschaftsflüchtlingen. Im Juni letzten Jahres fand eine
Delegationsreise des Innenausschusses nach Libyen und
Malta statt, um sich - lange vor der jetzigen Entwicklung - ein Bild über die örtlichen Verhältnisse zu machen. Von dieser Reise will ich Ihnen berichten und es
beschreiben, obwohl das, was wir dort gesehen haben,
fast unbeschreiblich war.

In der Nähe von Tripolis haben wir ein gerade einmal
anderthalb Jahre altes Flüchtlingslager - man könnte
auch Abschiebegewahrsam dazu sagen -, besucht. Dort
waren in einem Raum mit den Abmessungen 10 mal
12 Meter, 4 Meter hoch - oben ein Lichtband, die Scheiben zum Teil zerschlagen - 40 Somalis untergebracht. In
diesem Raum gab es keinen Tisch, keinen Stuhl, keinen
Schrank, kein Bett. Für diese 40 Personen gab es Sanitäreinrichtungen, die bestanden aus zwei Abtritten, die
zugleich als Dusche dienten, und zwei mittlerweile
schon reichlich beschädigten Waschbecken. Das war die
Unterbringung, die wirklichen Flüchtlingen aus dem Osten Afrikas, die an Leib und Leben bedroht waren, durch
Herrn Gaddafi in Libyen geboten wurde.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts
dieses Elends kann man, so glaube ich, vielen Menschen, die ihr Leben zweimal riskieren - einmal, indem
sie die Wüste durchqueren, und dann möglicherweise
noch einmal auf dem Weg über das Mittelmeer -, die
Berechtigung ihres Fluchtanliegens kaum versagen. Ich
beklage die undifferenzierte Art und Weise, mit der in
Deutschland schon jetzt mit einer Abschottungsrhetorik
erwidert wird. Ebenso beklage ich das völlig unmögliche
und nicht akzeptable Verhalten der Regierung
Berlusconi - wie gesagt, mit Rücksicht auf ihren Koalitionspartner Lega Nord, wie ich annehme -, nun zu sagen: Um Himmels Willen, jetzt sind 23 000 Flüchtlinge
gekommen; damit sind wir völlig überfordert. Wir lassen
die alle durchreisen, oder wir schieben sie am besten alle
ab.

Gerade Berlusconi hat in Abkommen bilateraler Art
mit Herrn Gaddafi Zusagen über 250 Millionen Euro
jährlich auf die Dauer von 25 Jahren gemacht, tituliert
und angeblich mit dem Zweck und der Absicht, koloniales Unrecht wiedergutzumachen, unausgesprochen aber
mit der Erwartung, dass Gaddafi möglichst keine Flüchtlinge mehr über das Mittelmeer lässt. Außerdem wurden
ihm noch sieben Schnellboote zur Verfügung gestellt,
zum Teil mit italienischer Besatzung. Diese Art von Verlagerung europäischer Flüchtlingspolitik wollen wir als
Sozialdemokraten nicht.

Wir wollen die Menschen nicht an den Küsten der
Herkunfts- und Fluchtländer zurückhalten, auch nicht,
indem etwa Frontex-Einheiten die entsprechende Rolle
in Tunesien übernehmen. Was wir verlangen, sagen wir
Ihnen klipp und klar: Wir sollten versuchen, denjenigen,
die aus wirtschaftlichen Gründen, vielleicht aus Tunesien, zu uns kommen wollen - dort sind, wie wir hören,
vier von fünf Akademikern arbeitslos -, eine vernünftige
Perspektive für einen meinetwegen befristeten, aber geordneten Aufenthalt in der EU, beispielsweise auch in
Deutschland, zu bieten. - Das ist das eine.

Zum anderen sollten wir uns bemühen, politische
Fluchtursachenbekämpfung zu betreiben, auch dort, wo
noch Diktaturen am Werk sind, wo die Menschen durch
bürgerkriegsähnliche Auseinandersetzungen an Leben
und Leib gefährdet sind. Auch das ist unsere Aufgabe.
Im Übrigen - das ist das Wichtigste - haben wir alle Veranlassung, darauf hinzuwirken, dass es zu einer realen
Lastenteilung bei der europäischen Flüchtlingspolitik
kommt.

Herr Minister Friedrich, die Massenzustrom-Richtlinie hilft uns da überhaupt nicht weiter; unter anderem,
weil wir es zumindest zum jetzigen Zeitpunkt noch gar
nicht mit Massen zu tun haben, mit denen Italien nicht



fertig werden könnte. Die Schwachstelle dieser Richtlinie liegt in Art. 25 - ich bitte Sie, das nachzulesen -,
weil hierin gar kein Verteilungsmechanismus für die
Flüchtlingswellen, die auf uns zukommen werden, enthalten ist. Es ist vielmehr so, dass die einzelnen Mitgliedstaaten sagen dürfen, wie viele sie aufzunehmen bereit sind.

Dieses Versagen der EU und der Bundesregierung
wiegt für mich umso schwerer, da wir alle, die wir jetzt
auf den Mittelmeerraum schauen, die Augen lange vor
der unverhältnismäßig großen, immensen Belastung
Griechenlands verschlossen haben. Es ist richtig, dass
Griechenland die Asylverfahren nicht ordentlich bearbeitet. Griechenland, wo wir 2009 zu Besuch waren,
sieht sich aber einer riesigen Zuwanderungswelle gegenüber - darunter sind auch viele illegale Flüchtlinge -:
Zwischen 500 000 und 1,5 Millionen Menschen sind zugewandert, bei einer Bevölkerungszahl von ungefähr
11 Millionen. Dieser Welle kann Griechenland nicht
Herr werden. Griechenland bemüht sich nach Kräften,
die Menschen im Land zu behalten, obwohl es allen
Grund hat, zu sagen: Einfach weiter mit ihnen nach Zentraleuropa.

Deutschland und die gesamte EU haben vor dieser
verhängnisvollen Entwicklung, die wirklich mit einem
Massenzustrom vergleichbar und mit der entsprechenden Belastung verbunden ist, die Augen verschlossen.
Ich wäre allen Beteiligten sehr dankbar, wenn sie endlich
begreifen würden, dass wir eine faire Lastenverteilung
brauchen, dass wir nicht zulassen dürfen, dass einige
Staaten mit ihrer Hausmeisterrolle für Zentraleuropa
völlig überlastet werden. Das betrifft im Augenblick und
seit Jahren Griechenland. Das wird vermutlich in ebenfalls erheblichem Maße Malta betreffen, und das wird
auch Italien betreffen. Es besteht Handlungsbedarf. Ich
bitte um mehr Aktivitäten auch seitens der deutschen
Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines kann ich an dieser Debatte nicht verstehen. Die Grünen haben verdienstvollerweise einen Antrag mit dem
Titel „60 Jahre Genfer Flüchtlingskonvention“ vorgelegt. Die anderen führen an, gern darüber zu sprechen,
haben aber etwas dagegen, dass alle anderen Anträge zu
dem Thema hier beraten werden. Das passt für meine
Begriffe relativ schlecht zusammen. Wir alle sollten einmal sagen: Es ist ein Verdienst von Bündnis 90/Die Grünen, den Antrag gestellt zu haben,

sodass wir hier überhaupt zu dem Thema kommen. Dieser Antrag ist, nebenbei bemerkt, auch in all seinen Formulierungen so ausgezeichnet, dass er aus meiner Sicht
nur einen einzigen Fehler hat, wenn ich das jetzt ein wenig scherzhaft sagen darf: dass er nicht von mir oder von
uns stammt.
Es gibt einen Antrag von den Grünen - liebe Kolleginnen und Kollegen, das sage ich, damit das am Schluss
nicht zu kurz kommt -, dem wir nicht zustimmen werden. Das ist der Antrag betreffend die libyschen Flüchtlinge. Das hängt damit zusammen, dass aus unserer Sicht
Italien ein Drama der Überbelastung inszeniert, was keiner europäischen Solidarität bedarf, um das nur stichwortartig schon einmal zu sagen.

Wir werden auch den Anträgen der Linken nicht zustimmen können, aber nicht deswegen, weil uns der Antragsteller nicht passt, sondern deswegen, weil wir inhaltlich andere Positionen haben.

Es sind schon Zahlen genannt worden. Es schadet
aber nichts, wenn man das wiederholt; denn Wiederholung ist bekanntlich ein wichtiges Prinzip in der Pädagogik.

Es gibt 47 Millionen Flüchtlinge - Daniela Kolbe hat
das gesagt -, davon 15 Millionen in Drittstaaten, also
nicht Binnenvertriebene. Es gibt im Übrigen - kaum jemand denkt daran - sogar 6,6 Millionen Staatenlose auf
dieser Welt, die überhaupt nicht wissen, wohin. Von daher ist das Anliegen, das mit der Genfer Flüchtlingskonvention verfolgt wird, unbestreitbar aktuell.

Es sollte gerade in Deutschland besonders aktuell
sein, weil es dazu eine historische Verpflichtung besonderer Art gibt, über die hier noch niemand geredet hat.
Deswegen will ich das kurz andeuten. Es war im Jahre
1938, als die USA versucht haben, zugunsten der aus
Deutschland vertriebenen Juden so etwas Ähnliches wie
eine Schutzkonvention auf den Weg zu bringen - damals
vergeblich. Als 1951 die Genfer Flüchtlingskonvention
formuliert und später signiert wurde, galt sie zunächst
einmal im Wesentlichen der Bewältigung der Kriegsfolgen, der Flüchtlingsströme, die durch den Krieg ausgelöst worden waren. Es war der Krieg, den wir Deutsche
ausgelöst haben. Insofern müssten wir mit ganz besonderer Sensibilität, aber auch mit ganz besonderem Engagement an den Einsatz dieses völkerrechtlichen Instrumentes gehen, wenn wir das auf die heutige Zeit zu
spiegeln versuchen. Da mache ich schon auch Defizite
aus.

Wenn ich das einmal an die Adresse der FDP sagen
darf: Zu rot-grünen Zeiten, aber auch noch zu Zeiten der
Großen Koalition haben Sie sich in der Rolle gefallen,
ausländer- und flüchtlingspolitisch am besten noch die
Linkspartei zu überholen; jedenfalls haben Sie Rot-Grün
ständig gescholten, viel zu wenig zu tun, viel zu spät und
viel zu halbherzig tätig zu werden. Wenn Sie heute sagen
- zwei Jahre sind anscheinend eine sehr lange Zeit in
dieser Koalition -, dass Sie die Ausländer- und Flüchtlingspolitik dieser Bundesregierung weiterhin konstruktiv begleiten wollen, dann ist das - Entschuldigung, lieRüdiger Veit

ber Kollege Wolff - in meinen Augen eher eine herbe
Bedrohung.

Denn das, was Sie einmal an Inhalten vertreten haben,
haben Sie bei Ihrer Liebesheirat, die heute eher eine
Zwangsheirat zu sein scheint, sozusagen an der Garderobe abgegeben.

Wir haben mehrere Beispiele dafür: Die Bleiberechtsregelung ist unzureichend, die Opfer von Zwangsheirat
sind nicht ausreichend geschützt usw. Diese Punkte kann
ich jetzt allerdings nicht weiter ausführen.

Ich will zum Kernpunkt dessen kommen, was uns
heute wichtig sein muss. Das ist die Frage, wie wir in
Europa mit Flüchtlingen umgehen. Herr Staatssekretär
Bergner, trotz der Zahlenbilanz, die Sie aufzumachen
versucht haben, muss man sagen: In den letzten fünf Jahren hat Europa 2,3 Flüchtlinge pro 1 000 Einwohner aufgenommen. Angesichts der Gesamtzahl der Bedrohten,
Bedrängten und Heimatlosen in der Welt ist dies eine
sehr geringe Größenordnung. Wir treten daher ganz entschieden dafür ein, dort, wo die Not am größten ist - also
in den Herkunftsländern, aber auch in den Ländern, in
die die Menschen als Erstes geflohen sind -, zu helfen.

Wir brauchen ein Resettlement-Programm. Der UNHCR
hat angesichts der Situation in Tunesien und Ägypten
gesagt, dass mindestens 8 000 Resettlement-Plätze zur
Unterbringung derjenigen, die Flüchtlinge im Sinne der
GFK sind, gebraucht werden. Aber es gibt nur 800 davon. Vor diesem Hintergrund wird die europäische Verantwortung deutlich. Wir dürfen uns nicht an dem Beispiel Italien orientieren, wo gesagt wird: Wenn es uns
nicht mehr mit der Hilfe von Gaddafi gelingt, die Flüchtlinge, die über das Mittelmeer zu uns flüchten wollen, in
Libyen zu halten, dann wollen wir sie gerne ohne Überprüfung weiterreichen. Am Ende würden wir sogar aus
der EU austreten. - Auch Äußerungen des bayerischen
Innenministers Herrmann, man müsse angesichts dieser
Massenbewegung wieder zu Grenzkontrollen zurückkehren, sind nicht unbedingt hilfreich.

Wenn wir ein Resettlement-Programm wollen, dann
müssen wir über andere Größenordnungen reden.

Der Bundesregierung muss, notfalls vom Parlament,
eine klare Vorgabe gemacht werden, damit sie auf EUEbene entsprechend auftritt. Es reicht nicht, zu sagen,
dass auf freiwilliger Basis und von Fall zu Fall über ein
paar Hundert Plätze entschieden wird.

Ich will hierzu eine Zahl nennen; dafür habe ich einen
unverdächtigen Zeugen. Als wir darüber diskutiert haben, wie viele Flüchtlinge aus dem Irak, die zwischenzeitlich in Jordanien und Syrien Zuflucht gefunden hatten, in Deutschland aufgenommen werden sollten, hat
der damalige Bundesinnenminister Schäuble auf Befragung im Menschenrechtsausschuss gesagt, er könne sich
durchaus eine kleine fünfstellige Zahl vorstellen. Dies
wären also mindestens 10 000. Weil das allein für die
Flüchtlinge aus dem Irak gilt und weil wir einen entsprechenden Gesamtansatz für die europäische Verantwortungsteilung brauchen - ich rede nicht von der Lastenteilung hinsichtlich der Flüchtlinge, die direkt
hierherkommen; das ist ein anderes Thema -, müssen
wir über ganz andere Größenordnungen reden. Wir müssen zu einer Binnenverteilung in der EU gelangen, die
sich beispielsweise an der Wirtschaftskraft und an der
Einwohnerzahl orientiert.

Zur FDP komme ich angesichts meiner fortgeschrittenen Redezeit nicht mehr. Ich würde dem Kollegen Wolff
sehr gerne noch die Thesen der FDP in Niedersachsen
überreichen; ich werde sie ihm nachher geben.

Als letzten Punkt möchte ich noch ein Zitat nennen:

Oberstes Gebot einer jeden Flüchtlingspolitik muss
der Schutz der Verfolgten sein. Und der Schutz vor
Verfolgung muss großzügig gewährt werden. Damit
beziehe ich mich vor allem auf den Kreis der
Schutzberechtigten. Ich halte es für unangemessen,
bei der Definition des Verfolgungsbegriffs kleinlich
zu sein.

Sie dürfen dreimal raten, wer das gesagt hat.

- Das war nicht Otto Schily. Dieses Zitat ist jüngeren
Datums. Es war der jetzige Innenminister Friedrich am
20. Juni 2011.

Das Problem ist, dass der Rest der Rede nicht so gut war.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn nicht Frau Staatsministerin Böhmer selbst mir
Herrn Frieser als neuen integrationspolitischen Sprecher
der CDU/CSU-Fraktion vorgestellt hätte, dann würde
ich ernsthaft daran zweifeln, dass er diese Funktion bekleidet. Vielleicht hat sich das auch geändert; ich weiß es
nicht.

Der Gesetzentwurf, um den es heute geht und der
vom Kollegen Kilic begründet worden ist, ist schon deswegen sehr gut, weil er in weiten Teilen wortwörtlich
das aufgenommen bzw. abgeschrieben hat, was wir in
unserem Gesetzentwurf vom November 2009 niedergelegt haben.

Das beklage ich aber nicht, indem ich sage: „Das ist ein
unzulässiges Plagiat“, sondern ich betrachte das als
Kompliment.

Ich gebe jetzt ein Kompliment zurück. Denn der Gesetzentwurf vom Bündnis 90/Die Grünen ist insofern aktueller, weil er auch die Frage der Umsetzung der Sanktionsrichtlinie umfassend mit aufgenommen hat. Ich
denke, es wäre richtig, wenn wir im Laufe der weiteren
Beratungen daraus einen gemeinsamen Gesetzentwurf
formulieren würden. Dann kann man bei der Gelegenheit noch das eine oder andere herausnehmen, was aus
meiner Sicht nicht ganz so glücklich ist.

Die Verteilung von Illegalen ist - damit haben Sie
nicht ganz unrecht, Herr Kollege Frieser - in dem Gesetzentwurf fehl am Platze. Denn Illegale existieren nicht für
die Behörden. Sie können nicht verteilt werden. Weil sie
den Ausländerbehörden nicht bekannt sind - das ist
schließlich das Wesen des illegalen Aufenthalts -, kann
man ihnen schlecht vorschreiben, wohin sie ziehen sollen. Das schließt sich in sich ein bisschen aus.

Um was geht es? Wir - das sage ich unter Einschluss
meiner Person - arbeiten im Forum „Leben in der Illegalität“ seit mindestens 13 Jahren an dieser Frage. Die
CDU/CSU, die diesem kirchlich initiierten


und geleiteten Arbeitskreis nahestehen sollte, hat zum
Teil auch konstruktiv mitgearbeitet. Wir waren im Jahr
2005 in den Koalitionsvereinbarungen schon einmal so
weit, dass wir eine Änderung der Übermittlungspflichten
als dringend notwendig ansahen. Dass es so etwas gibt,
ist ohnehin ein Alleinstellungsmerkmal der deutschen
Gesetzgebung. Alle anderen Länder haben begriffen,
dass es bei der Frage, wie wir mit Menschen umgehen,
um eine menschenrechtliche Verpflichtung geht, die
nicht bei der Nationalität und dem Aufenthaltstitel haltmacht.

Wenn man mit staatlicher Hilfe durch die Übermittlungspflichten einen Grund dafür schafft, dass Menschen
keine ärztliche Versorgung in Anspruch nehmen, weil
sie Angst haben müssen, wenn sie Leistungen beim Sozialamt bzw. je nach Verwaltungsorganisation auch beim
Ausländeramt beantragen - nur die Notfallrettung ist
ausgenommen worden; das haben wir in den Verwaltungsvorschriften erreicht -, dann ist das, glaube ich,
nicht human.

Wenn man außerdem dafür sorgt, dass Kinder und Jugendliche, die - Herr Kollege Kilic hat damit doch recht
- noch viel weniger etwas dafür können, was ihre Eltern
im Hinblick auf das Ausländerrecht hier in Deutschland
gemacht oder nicht gemacht haben, nicht in den Kindergarten oder zur Schule gehen, weil sie Angst davor haben müssen, dass der illegale Status ihrer Eltern bzw. der
ganzen Familie aufgedeckt wird,

dann stellt das in der Tat ein großes Problem dar. Das
kann nicht im Sinne der Integration sein.

Obwohl Sie sich der Lösung dieses Problems ein wenig
genähert haben - das will ich gar nicht verhehlen -, ist es
mit der Entwicklung des Bewusstseins für dieses Problem bei den Kollegen von FDP und CDU/CSU nicht so
weit her. Sie müssten ansonsten nämlich konsequent
weitergehen und sagen: Jeder, der in Deutschland ohne
Aufenthaltsstatus lebt - das hat mit dem Pull-Effekt gar
nichts zu tun; es geht um Menschen, die schon da sind,
die also entweder nach Ablauf ihres Visums nicht ausgereist sind oder nach Ablehnung ihres Asylantrags ohne
Aufenthaltserlaubnis hier geblieben sind -, muss ohne
Angst vor Entdeckung zumindest ärztliche Versorgung
beanspruchen können, seine Kinder in die Schule schicken können und seinen Arbeitslohn einklagen können.

Wollen Sie allen Ernstes diejenigen Arbeitgeber, die
den illegalen Status ausnutzen und Menschen ausbeuten,
begünstigen, indem Sie dafür sorgen, dass die betreffenden Menschen noch nicht einmal die Arbeitsgerichte anrufen können? Das kann ich mir offen gestanden nicht
vorstellen. Das ist jedenfalls mit einer humanen Gesinnung - entschuldigen Sie bitte meine Bewertung - nicht
vereinbar.
- Das ist zutiefst unchristlich, wie ich finde. Da ich aber
keiner Kirche angehöre, bin ich mit Vorwürfen an die
andere Seite ein bisschen zurückhaltender.

Noch in einem anderen Punkt ist der Gesetzentwurf
richtig und stimmt mit unseren Vorstellungen überein.
Wir haben zu Zeiten der Großen Koalition, die gelegentlich ihr Gutes hatte und Gutes gemacht hat, den Fall der
qualifizierten Strafbarkeit der Beihilfe zum illegalen
Aufenthalt ausdrücklich aufgehoben, weil wir das für
nicht richtig hielten. Wir haben aber schlicht übersehen,
dass der einfache Fall der Beihilfe nach den allgemeinen
Vorschriften des Strafrechtes noch immer strafbar ist.
Das muss im Gesetz deswegen ausdrücklich klargestellt
werden.

Meine Damen und Herren, es geht nicht darum, Perspektiven vorzugaukeln. Es geht darum, den betroffenen
Menschen ein Mindestmaß an sozialen Rechten einzuräumen und dafür zu sorgen, dass der Staat keine unbotmäßigen Hürden aufbaut bzw., wie dargestellt, dazu Beihilfe leistet. Ich hoffe, dass Sie sich endlich überwinden
können, nicht nur punktuell etwas zu ändern, sondern,
wie auch sonst in Europa üblich, Übermittlungspflichten
nur für diejenigen Stellen einzuführen, die für die Strafverfolgung oder die Einhaltung der öffentlichen Sicherheit zuständig sind. Geistliche und Sozialarbeiter sollten
von diesen Pflichten aber auf jeden Fall ausgenommen
werden. Das Gesetz gehört diesbezüglich umfassend bereinigt. Dazu fordere ich Sie erneut auf.

Nehmen Sie sich ein Beispiel an den Kirchen und solchen Leuten wie Pater Alt und Schwester Bührle, die
sich hier erheblich eingesetzt haben. Es wäre schön,
wenn Sie Ihrem Herzen endlich einen Stoß geben könnten und sich christlich verhalten würden.

Danke schön.

 Herr Kollege Tauber, obwohl ich kein Lehrer bin, haben Sie meinen pädagogischen Ehrgeiz geweckt. Ich
wollte Ihnen nämlich sagen, dass - Föderalismusreform
hin oder her - in Deutschland Gesetze bekanntermaßen
eben nicht nur im Bundestag verabschiedet werden. Gerade Gesetze aus dem Rechtsgebiet, über das wir hier
sprechen, bedürfen der Zustimmung des Bundesrates.
Wenn man dort eine Mehrheit erreichen will, ist das bekanntlich nicht immer einfach. Es war zum Beispiel für
die rot-grüne Bundesregierung besonders schwierig,
weil sie zu der Zeit keine rot-grüne Mehrheit im Bundesrat hatte. Umgekehrt ist dies bei Ihnen im Augenblick
der Fall, was für Sie ein Problem darstellt.

Ich will noch einmal sagen: Wir waren 2005 schon
weiter, auch mit Ihren Parteifreunden von der CDU und
der CSU; das müssen Sie wissen. Es gab aber Probleme
- das muss man objektiverweise noch einmal sagen,
auch zur Entlastung Ihrer Parteifreunde - bei den zuständigen Länderinnenministern der B-Länder, mit der Konsequenz, dass es keinen Sinn gemacht hätte, noch mehr
auf dem Weg des Gesetzgebungsverfahrens zu versuchen; denn das wäre im Bundesrat gescheitert.

Im Übrigen: Obwohl ich in Religionsfragen nicht allzu
sachverständig bin, bin ich über Ihr christliches Weltbild
schon ein bisschen erschüttert, weil Sie hinsichtlich der
Wahrnehmung elementarer Grundrechte - Bildung für
Kinder, Vorsorgeuntersuchungen für Schwangere und
Behandlung von Krankheiten - durch Menschen, die
ohne Aufenthaltsstatus in Deutschland leben, der Meinung sind, dass ihnen die entsprechenden Sozialleistungen nicht zustehen.

 Wir sprechen heute über einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und einen der Fraktion Die Linke,
die beide ein uns allen altbekanntes Thema behandeln.
Im Kern geht es um den Umgang mit Menschen, die seit
Jahren mit uns in Deutschland leben, keinen gesicherten
Aufenthaltsstatus und keine gesicherte Lebensperspektive haben und die wir auf der anderen Seite jedoch auch
nicht haben abschieben können. Es geht also um den
Umgang mit langjährig sich bei uns aufhaltenden Geduldeten.

Immer wieder haben die Innenminister der Länder
mit verschiedenen Altfall- bzw. Bleiberechtsregelungen
versucht, Menschen, die lange Voraufenthaltszeiten in
Deutschland haben, unter bestimmten, genau definierten Bedingungen dann einen gesicherten Aufenthalt zu
ermöglichen. All diese Regelungen waren allerdings
Stichtagsregelungen, ebenso wie die im Jahr 2007 über
§ 104 a und b in das Aufenthaltsgesetz aufgenommene
Bleiberechtsregelung und die damit verbundene Aufenthaltserlaubnis auf Probe. Wie wir alle wissen, ist diese
Aufenthaltserlaubnis auf Probe auf der Innenministerkonferenz bis zum 31. Dezember 2011 verlängert worden.

Alle diese Maßnahmen haben im Ergebnis, obwohl
sie durchaus auch Wirkung gezeigt haben, das Problem
der Kettenduldungen nur zum Teil beheben können. Mit
jedem Jahr, das seither verstreicht, wächst wiederum die
Zahl der Menschen mit einer ungesicherten Aufenthaltsperspektive, deren Aufenthaltszeiten sich summieren.

Wir teilen die Ansicht von Bündnis 90/Die Grünen und
der Fraktion Die Linke, dass die bisherigen Bleiberechtsregelungen vor allem deshalb ihr Ziel nicht vollständig
Zu Protokoll gegebene Reden


erreichen konnten, weil zum einen die Anforderungen an
die eigenständige Sicherung des Lebensunterhalts zu
hoch waren und es sich eben durchweg um Stichtagsregelungen gehandelt hat.

Wir haben daher bereits im Dezember 2009 einen eigenen Gesetzentwurf für eine Altfall- bzw. Bleiberechtsregelung in den Bundestag eingebracht, die jedoch leider am 17. März 2011 abgelehnt worden ist. Darin
haben wir zur Vermeidung künftiger Kettenduldungen
eine gesetzliche Regelung vorgeschlagen, die auf einen
festen Stichtag verzichtet und die Anforderungen an die
Lebensunterhaltssicherung dahin gehend absenkt, dass
auch das ernsthafte Bemühen um Arbeit ausreicht.
Außerdem wollten wir eine Regelung für Minderjährige
schaffen. Diese sollten bei günstiger Integrationsprognose nach vier Jahren eine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Menschen, die einen Schulabschluss in Deutschland gemacht haben, sollten mit einer eigenständigen
Regelung ebenfalls privilegiert werden. Schließlich
wollten wir für Altfälle mit einem Aufenthalt von einem
Jahrzehnt und mehr eine noch weitreichendere Ausnahme von den allgemeinen Voraussetzungen einführen.

Wir werden unseren eigenen Antrag in etwas überarbeiteter Form, aber mit den gleichen politischen Forderungen demnächst erneut in den Geschäftsgang einbringen. Unser Antrag und die Anträge von Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke unterscheiden sich
vor allem in einem Punkt: der Dauer der Voraufenthaltszeiten. Die beiden heute zu beratenden Anträge wollen
ledigen Ausländerinnen und Ausländern mit einer Voraufenthaltszeit von fünf Jahren und Ausländerinnen und
Ausländern mit minderjährigen Kindern nach einer Voraufenthaltszeit von drei Jahren eine Aufenthaltserlaubnis erteilen. In unserem Antrag sehen wir dagegen Fristen von acht Jahren für alleinstehende Ausländerinnen
und Ausländer und sechs Jahre für Ausländerinnen und
Ausländer mit minderjährigen Kindern vor.

Ich persönliche habe große Sympathie für die kürzeren Fristen der Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen und der Linksfraktion; das will ich
hier gar nicht verheimlichen. Allerdings waren und sind
wir bemüht, unsere Vorstellungen mit den sozialdemokratischen Innenministern und Senatoren abzustimmen,
damit wir uns nicht spätestens im Bundesrat auch noch
mit deren Argumenten auseinandersetzen müssten, sodass die von uns vorgeschlagenen längeren Fristen
trotzdem noch einen sehr guten Kompromiss darstellen.
Daher werde ich meiner Fraktion empfehlen, sich bei
den beiden vorliegenden Anträgen von Bündnis 90/Die
Grünen und der Fraktion Die Linke der Stimme zu enthalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Sie mir vorausgesagt hätten, dass ich heute in einer ausländerrechtlichen bzw. flüchtlingspolitischen
Frage dem Kollegen Stephan Mayer, dem Vorredner aus
der CSU, ausdrücklich für seine Ausführungen danken
und sie Wort für Wort unterschreiben würde, dann hätte
ich das nicht unbedingt für höchst wahrscheinlich gehalten, sondern für eher ungewöhnlich, genauso wie auch
unseren Antrag, an dessen Zustandekommen meine Kollegin Daniela Kolbe maßgeblich beteiligt war, der ich
auch dafür danke.

Die Entschiedenheit hinsichtlich des Eintretens in der
Sache traf auch für Stephan Mayer in seiner Funktion als
Delegationsleiter zu, als wir gemeinsam in Griechenland
waren. Sie dürfen nicht glauben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir uns mit der Schilderung unserer Eindrücke und den daraus zu ziehenden Schlussfolgerungen
bei den Gesprächen mit griechischen Parlamentariern
oder beim Gespräch mit dem dafür zuständigen Innenminister etwa zurückgehalten hätten. Vielmehr haben
wir uns tendenziell eher sehr undiplomatisch und innerlich noch aufgewühlt von den Eindrücken, die wir dort
gesammelt haben, sehr kritisch mit ihnen auseinandergesetzt.

Da ich Sozialdemokrat bin, habe ich mir im Einvernehmen mit meinen Kolleginnen und Kollegen erlaubt,
dem Innenminister von der PASOK zu sagen: Als europäischer Sozialdemokrat muss ich mich dafür schämen,
dass ein anderer europäischer Sozialdemokrat für solche
Zustände verantwortlich ist. - Er hat sich übrigens nicht
nur die ursprünglich zugesagten 20 Minuten, sondern
annähernd zwei Stunden Zeit genommen, um mit uns zu
sprechen. Aber wir haben ihn nicht sehr optimistisch
verlassen, was die Frage angeht, ob sich nun wirklich etwas Grundlegendes ändert.

Die Zustände sind beschrieben worden, obwohl sie in
Wahrheit unbeschreiblich sind. Aber mit Rücksicht auf
die Wahrung der Intimsphäre und die Sicherheitsbelange
versteht es sich wohl von selbst, dass man in der Situation
von diesen Unterbringungsmöglichkeiten, wenn man das
überhaupt so bezeichnen kann, und auch von den Menschen dort keine Videoaufnahmen macht, um das dann
eindrucksvoll zu dokumentieren. Sie müssen sich also
schon auf das übereinstimmende Urteil derjenigen verlassen - Sie können sich auch darauf verlassen -, die die Delegationsreise unternommen haben. So weit, so gut.

Übereinstimmung gibt es im Grunde genommen auch
mit allen übrigen Redebeiträgen. Ich will Ihnen nur saRüdiger Veit
gen, wo wir als Sozialdemokraten - das gilt möglicherweise auch für die Grünen, tendenziell auch für einige in
der Partei Die Linke und für einen Teil Ihres Antrages uns ein wenig von den anderen unterscheiden.

Ich möchte die mir noch verbliebene Redezeit nutzen,
um Ihnen die Dimension des Problems deutlich zu machen. Nach seriösen Schätzungen, die uns in Griechenland, in der Türkei, aber auch von Frontex-Mitarbeitern
in Piräus genannt wurden, gibt es derzeit eine Flüchtlingsbewegung von außerhalb Europas nach Europa vor
allen Dingen mit dem Ziel Zentral- und Nordeuropa in
der Größenordnung von 400 000 bis 500 000 Menschen
pro Jahr. 90 Prozent, so lauten die ernstzunehmenden
Schätzungen, kommen über Griechenland. Griechenland
hat 11 Millionen Einwohner. Ich stelle Ihnen anheim,
das einmal nachzurechnen: Hochgerechnet auf unsere
Bevölkerungszahl würde das eine unkontrollierte Zuwanderung in der Größenordnung von rund 3 Millionen
Menschen pro Jahr bedeuten. Ich erinnere nur an die
Diskussion Anfang der 90er-Jahre um die Asylbewerberzahlen und die Spätaussiedler, wo wir auf insgesamt
900 000 Menschen gekommen sind. Das war nur zwei
Jahre lang so, dann war das wieder vorbei. Aber in Griechenland ist das seit vielen Jahren so.

In der Situation kann man nicht sagen: Griechenland
ist sozusagen der Pförtner des Hauses Europa. Es hat
zwar die Verpflichtung, die Menschen hereinzulassen,
darf sie aber nur in der Pförtnerloge unterbringen und
nicht ins Haus lassen. - Das kann man sinnvollerweise
nicht als europäische Flüchtlingspolitik bezeichnen. Das
kann auch jenseits aller ökonomischen Belange, die
noch dahinterstehen, nicht gut gehen. Das ist auch von
der Bevölkerung in Griechenland selber irgendwann
nicht mehr zu tolerieren. Das führt zu politischen Verwerfungen, die wir alle uns nicht wünschen können.

Ich darf klipp und klar sagen: Wir als Sozialdemokraten sind davon überzeugt, dass wir eine echte europäische Verantwortungsteilung brauchen.

Dies darf nicht nur bedeuten, dass wir versuchen, das mit
Geld gutzumachen oder abzufedern, sondern das muss
auch heißen: Entsprechend der Wirtschaftskraft und der
Größe der Bevölkerung sollten sich alle EU-Staaten
dazu verpflichten, Flüchtlinge, die im Moment vorzugsweise in Griechenland den europäischen Boden betreten,
bei sich aufzunehmen. Wenn ich sage, dass sie sie bei
sich aufnehmen sollen, dann heißt das automatisch - das
sollte klar sein -: Wir müssen bereit sein, die Verfahren
durchzuführen. Wir können nicht sagen, dass die anderen die Verfahren durchführen sollen und wir diejenigen,
die dann übrig bleiben, verteilen. Wir müssen bereit sein,
die Verfahren hier in Deutschland durchzuführen.

Denjenigen, die Angst haben, dass sich Menschenmassen in unsere Richtung in Bewegung setzen, sage
ich: Wenn Sie das auf Bevölkerungszahlen und Wirtschaftskraft in der gesamten EU umrechnen, dann sehen
Sie, dass das nicht automatisch heißt, dass Deutschland
mehr Flüchtlinge aufnehmen muss, als es im Augenblick
der Fall ist. Wir liegen dabei sowieso im Durchschnittsbereich. Von daher wäre das ein sinnvoller Weg.

Frau Präsidentin, ich bin gleich am Schluss meiner
Rede. Gestatten Sie mir noch einen Satz bzw. einen Hinweis. Es muss natürlich klar sein, dass Dublin II mit dieser merkwürdigen Teilung der Verantwortung - ich erwähne es noch einmal -, dass Griechenland sozusagen
der Pförtner ist und alle in der Pförtnerloge behalten
muss, egal, wie viele es sind, so nicht fortgesetzt werden
darf. Deswegen setzen wir uns nachhaltig dafür ein, dass
Dublin II auf europäischer Ebene im Sinne echter Teilung der Verantwortung novelliert und verbessert wird.

Den Teil des Antrags der Linken, der in die gleiche
Richtung geht, begrüßen wir, aber die pauschale Ablehnung von Frontex, die auch in dem Antrag enthalten ist,
findet nicht unsere Billigung. Deswegen können wir diesem Antrag leider nicht zustimmen.

Ich bedanke mich noch einmal für das einmütige Votum bei allen Rednern, das jetzt in der Abstimmung hoffentlich entsprechend deutlich wird. Ich bitte Sie eindringlich im Interesse der Menschen, die unter solchen
Bedingungen leben müssen: Helfen Sie mit. Machen Sie
die Situation publik, sagen Sie, wie die Verantwortung
verteilt ist, und helfen Sie den Menschen. Das ist unser
Anliegen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Um gleich die Antwort auf eine mir eben auf
dem Weg hierher von der Kollegin Dağdelen gestellte
Frage zu geben: Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD genauso wie vom Bündnis 90/Die Grünen


und von der Linkspartei, müssen zum vermehrten Male
diese Koalition oder das, was von ihr vielleicht noch
wahrnehmbar übrig ist, darauf hinweisen, dass es allerhöchste Zeit ist, endlich das Staatsbürgerschaftsrecht
vernünftig zu reformieren.

Wir wollen, dass die Hinnahme von Mehrstaatigkeit,
die sogenannte doppelte Staatsbürgerschaft, generell zulässig ist. Wir wollen die Optionspflicht abschaffen und
die Voraussetzungen für die Einbürgerung nachhaltig erleichtern. Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, für uns Sozialdemokraten ist die Einbürgerung nicht
etwa der ins Schaufenster gestellte, krönende Abschluss
der Integration, sondern ein ganz wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zur vollständigen Integration in unsere Gesellschaft, in unser Gemeinwesen. Das wollen
wir befördern. Wir wollen eben nicht nur auf Integrationsgipfeln oder bei anderen Anlässen Reden schwingen und Lippenbekenntnisse abgeben, sondern konkrete
Taten sehen - wenn es geht, eben auch von dieser Koalition.

Sie haben leider unseren Gesetzentwurf am 10. November 2011 abgelehnt, mit dem wir die gleiche Intention verfolgt haben, und zwar in namentlicher Abstimmung mit sämtlichen Stimmen der Abgeordneten von
CDU/CSU und FDP; der Rest des Hauses hat freundlicherweise zugestimmt. Wir müssen Sie jetzt auffordern,
endlich einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen. Ich sage auch deswegen „endlich“, weil spätestens
im nächsten Jahr die Frist für diejenigen, die dann 23
werden, abläuft, um sich in der Frage der Staatsbürgerschaft - entweder die deutsche oder die ausländische
Staatsbürgerschaft - zu entscheiden. Spätestens dann
wird sich erweisen, dass wir mit dem Optionsmodell
eine Art Bürokratiemonster geschaffen haben; darauf
komme ich noch zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, manchmal hat man
bei den Debatten um die Staatsbürgerschaft den Eindruck, dass das, was Rot-Grün dem Haus in den Jahren
1998 und 1999 präsentiert hat, etwas völlig Neues war.
Dabei würde ich gerne einmal daran erinnern, dass die
doppelte Staatsbürgerschaft bzw. die Hinnahme von
Mehrstaatigkeit - so lautet der Fachausdruck - keineswegs so furchtbar neu und revolutionär ist. Manchmal ist
ein geschichtlicher Rückblick ganz nützlich. Da habe ich
etwas gefunden, das ich Ihnen gerne einmal hier zum
Besten geben möchte. Ich zitiere aus einem Einbürgerungsantrag von Herrn Domenico Costa aus Furtwangen, der in einem Brief an den Landeskommissär von
Konstanz Folgendes schreibt:

Großh. Herrn Landeskommissär bitte ich ergebenst,
von der Beibringung des Nachweises meiner Entlassung aus dem italienischen Staatsverband Abstand nehmen zu wollen, da ich neben der badischen Staatsangehörigkeit auch die italienische
beibehalten will. Zur Begründung meiner Bitte füge
ich bei, dass mein 70 Jahre alter Vater in Asiago
ein Bauerngut … besitzt und betreibt, welches evtl. n. A. meines Vaters durch Erbschaft mir
zufallen würde. … Zudem ist meine Heimatgemeinde Asiago eine ziemlich reiche Gemeinde, sodaß die Angehörigen derselben immer noch in finanzieller Hinsicht gewisse Vorteile haben, welche
ich auch nicht gerne preisgeben möchte.

Dieser Antrag auf doppelte Staatsbürgerschaft liegt
ziemlich genau 99 Jahre zurück. Klar wird das mit dem
eigenen Interesse begründet, keineswegs werden übergeordnete Gesichtspunkte angeführt. Wir sollten uns
99 Jahre später nicht so furchtbar schwertun und einigermaßen flexibel mit dieser Situation umgehen, zumal bis
zum Beginn des 19. Jahrhunderts das sogenannte Geburtsortprinzip durchaus auch im deutschen Staatsangehörigkeitsrecht üblich war. Es war nur konsequent, dass
wir 1998/1999 versucht haben, das alte, von 1913 stammende Gesetz zu verändern. Wir sind an der Mehrheit
im Bundesrat gescheitert, die sich durch die hessische
Landtagswahl verändert hatte. Dazu möchte ich ein paar
Worte sagen; das sei mir als Hesse, der das damals nicht
zuletzt im Straßenwahlkampf selbst miterlebt hat, erlaubt.

Bevor die Doppelpasskampagne des damaligen hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch losgetreten
wurde, wurde von der hessischen CDU eine Werbeagentur beauftragt, eine Kampagne zu entwerfen, durch die
sich das Blatt zugunsten der CDU wenden könnte. Man
hat sich dann dieses emotionalisierende Thema ausgesucht. Übrigens hat die SPD damals nicht deswegen verloren. Wir haben im Februar 1999 sogar noch 1,2 Prozent dazugewonnen. Leider haben die Grünen aus
verschiedenen Gründen erheblich verloren, und das
konnten wir nicht mehr kompensieren. So ging dann
auch die Mehrheit dahin.

Ich will Ihnen sagen, warum die damalige Kampagne
so unglaublich hinterhältig und doppelbödig war. Bis
zum Inkrafttreten des von uns initiierten Rechtes war es
in Deutschland fast ausnahmslos die Regel, dass jemand
türkischer Herkunft, der zum Konsulat gegangen ist, um
seine türkische Staatsbürgerschaft abzugeben, und der
anschließend die deutsche erworben hat, auf ausdrückliches Bitten des Konsulatsmitarbeiters hinterher noch
einmal erschienen ist, um seine türkische Staatsbürgerschaft wieder zu beantragen.

Ich habe im letzten Herbst zum ersten Mal einen
Menschen türkischer Abstammung getroffen, der vor
dem Jahr 2000 eingebürgert wurde und dann hinterher
nicht wieder die türkische Staatsbürgerschaft erworben
hat. Das war eine junge Frau, die erzählt hat, ihre Eltern
hätten damals Angst gehabt, diesen Schritt zu tun. Das
war die einzige Person. Es war niemand anderer als
Helmut Kohl - der bekanntermaßen nicht der rot-grünen
Regierung, sondern der Regierung einer anderen Mehrheit vorgestanden hat -, der anlässlich eines Staatsbesuches seinen türkischen Amtskollegen darum gebeten hat,
mit dem offensiven Werben in den Konsulaten aufzuhören nach dem Motto: Wenn du einen deutschen Pass
hast, dann kommst du wieder hierher, dann kriegst du
auch den türkischen. - Deswegen spreche ich davon,
dass es in besonderer Weise doppelbödig, hinterhältig
und auch verlogen war, dass mit dieser Kampagne seiRüdiger Veit
nerzeit gegen die Hinnahme von Mehrstaatigkeit Stimmung gemacht wurde.

Wir wollen das generell ermöglichen, auch deswegen,
weil wir das integrationspolitische Ziel verfolgen, möglichst viele der bei uns lebenden Bürgerinnen und Bürger
im Sinne eines einheitlichen Wahlvolkes zu Staatsbürgern zu machen. Wir wollen, dass sich die Betreffenden
stärker, besser und intensiver mit der deutschen Kultur
identifizieren. Das würde uns jedenfalls sehr freuen.
Dazu kann der Erwerb der Staatsbürgerschaft einen
wichtigen Beitrag leisten. Deswegen sollten wir den
Menschen keine Hindernisse in den Weg legen.

Bitte beachten Sie, dass die Zahl der Einbürgerungsanträge nach Inkrafttreten des neuen Rechts im Jahre
2000 zwar kurzzeitig auf ungefähr 180 000 pro Jahr
hochgeschnellt ist, mittlerweile aber wieder drastisch auf
rund 100 000 Anträge zurückgegangen ist, und das, obwohl es Millionen von Menschen in Deutschland gibt,
die die Voraussetzungen für die Einbürgerung erfüllen
würden, worüber wir uns eigentlich freuen sollten.

Wir sollten nicht nur Sonntagsreden über Integration
halten. Wir sollten einen Beitrag dazu leisten. Dazu gehört in erster Linie die Beseitigung von Hindernissen für
die Einbürgerung und die Abschaffung der Optionspflicht, damit nicht jene jungen Menschen, die demnächst, also 2013 - ich habe das Datum bereits genannt -,
23 Jahre alt werden, in einen Loyalitätskonflikt zwischen
ihrer Abstammung und dem Herkunftsland der Eltern
und der deutschen Kultur, in der sie aufgewachsen sind,
geraten. Vielmehr sollten wir uns freuen, dass sie einen
Beitrag zur Integration leisten, indem sie weiterhin deutsche Staatsbürger bleiben. Das ist unser Anliegen. Wir
werden nicht lockerlassen. Darauf können Sie sich verlassen.

 Zwar ist richtig: Die Regelung des Spracherwerbs

vor Ehegattennachzug, die wir mit unserem heute eingebrachten Gesetz abschaffen wollen, wurde unter der
Großen Koalition eingeführt und somit notgedrungen
auch von uns mitgetragen. Viele von uns - ich gehörte
auch dazu - haben aber insbesondere die Einführung
des Kriteriums Spracherwerb damals schon für falsch
gehalten und das an dieser Stelle wiederholt zum Ausdruck gebracht.

Dass die meisten von uns dem Gesetz dennoch zugestimmt haben, lag einzig und allein darin, dass die
Kompromisse, insbesondere die Verschärfungen im
Familiennachzug, der „Preis“ für die erstmalige Einführung einer gesetzlichen Altfall- und Bleiberechtsregelung waren.

Die Einführung dieses Spracherwerbserfordernisses
im Jahre 2007 sollte neben der Verbesserung der Integrationschancen für nachziehende ausländische Ehegatten vor allem ein Mittel zur Bekämpfung von Zwangsehen sein; so lautete die Begründung der CDU. Heute,
fünf Jahre nach Einführung der Regelung, fehlen weiterhin jedwede empirische Belege dafür, dass dieses Ziel
mit der Einführung des Spracherfordernisses vor Einreise erreicht worden wäre. Ein Gesetz aber, dessen erklärtes Ziel nicht erreicht wird, hat keine Berechtigung
und muss entweder abgeschafft oder modifiziert werden.

Das geltende Recht führt zudem in vielen Fällen zu
unverhältnismäßigen und, wie wir meinen, nicht mit
Art. 6 Grundgesetz vereinbaren Härten. So gibt es in
vielen Ländern gar keine Goethe-Institute, oder die Institute sind zu weit vom Wohnort entfernt. Dies wiederum kann zu unüberwindbaren finanziellen Belastungen
führen, wenn aufgrund der großen Entfernung zum
Wohnort eine Wohnung in Kursnähe angemietet und
gleichzeitig die Arbeitstätigkeit am Wohnort aufgegeben
werden muss. Dazu kommen dann noch die Kurskosten
selbst, die gemessen an den Lebenshaltungskosten im
Herkunftsland häufig recht hoch sind. Dabei wird meist
aus dem Blick verloren, dass es sich hier nicht allein um
aus der Türkei stammende nachzugswillige Ehegatten
handelt. Als Beispiel möchte ich vielmehr eine in Vollzeit
arbeitende Fabrikarbeiterin an der ostsibirischen Beringsee nennen. Sie hat bis zum nächsten Goethe-Institut
in Novosibirsk eine Anfahrt von 6 000 Kilometer Luftlinie. Sollte sie dann noch ein Kind alleine erziehen,
steht sie endgültig vor unüberwindbaren Hindernissen.

Nicht erst seitdem der EuGH das in seinem Urteil vom
4. März 2010 in der Rechtssache Chakroun - C-578/08 festgestellt hat, ist es so, dass „der den Mitgliedstaaten
eröffnete Handlungsspielraum von ihnen nicht in einer
Weise genutzt werden“ darf, „die das Richtlinienziel - die
Begünstigung der Familienzusammenführung - und die
praktische Wirksamkeit der Richtlinie beeinträchtigen
würde.“

Genau das ist jedoch geltende Rechtslage bei uns und
mit Art. 6 Grundgesetz und Art. 8 EMRK nur sehr
schwer vereinbar, die beide Ehe und Familie unter den
besonderen Schutz des Staates stellen.

Zwar haben das Bundesverfassungsgericht und das
Bundesverwaltungsgericht festgestellt, dass die Regelung des Spracherfordernisses vor Einreise nach
Deutschland sowohl mit dem Grundgesetz als auch mit
der Familienzusammenführungsrichtlinie vereinbar ist.
In einem Kostenbeschluss wurde vom Bundesverwaltungsgericht kürzlich jedoch angedeutet, dass diese
nationale Rechtsprechung im Lichte der EuGH-Entscheidung wohl nochmals überprüft werden müsse.

In den vergangenen fünf Jahren haben Berichte von
Rechtsanwälten und Verbänden sowie zahlreiche Petitionen von Einzelpersonen gezeigt, dass es viele Menschen gibt, denen das Leben ihrer Ehe aufgrund des für
die Zusammenführung geforderten Spracherfordernisses auf unbestimmte Zeit unmöglich gemacht wird. Dieser konkret gelebten und von Menschen in unserem Land
täglich erfahrenen Not können und wollen wir uns nicht
verschließen.

Dennoch sagen wir deutlich: Ausländische Ehepartner müssen Deutsch lernen, aber eben erst hier in
Deutschland - und zwar mit dem Ziel der Prüfung des
zwei Stufen höheren Sprachniveaus B1. Nur so können
sie sich in Deutschland integrieren. Das Aufenthaltsgesetz verpflichtet sie, sich unverzüglich nach ihrer

Zu Protokoll gegebene Reden




Einreise in Deutschland zu einem Integrationskurs anzumelden. Das ist geltendes Recht, und das soll auch so
bleiben.

Aber wir wollen das Erfordernis des Spracherwerbs
vor Einreise auch noch aus einem anderen Grund abschaffen: Es führt zu großen Ungleichbehandlungen und
insbesondere zu einer deutlichen Inländerdiskriminierung. Wenn ein in Deutschland lebender Ausländer zu
der Gruppe von Ausländern gehört, die visumsfrei nach
Deutschland einreisen dürfen, dann muss der nachziehende Ehegatte keine Deutschkenntnisse bei Einreise
nachweisen. Wenn also beispielsweise ein Türke zu
seiner in Deutschland lebenden koreanischen Ehefrau
ziehen möchte, muss er vor der Einreise kein Deutsch
lernen; der türkische Ehemann, der mit seiner in
Deutschland lebenden deutschen Ehefrau zusammenleben möchte, muss dies jedoch vor Einreise tun.

Aus dem EuGH-Urteil Metock folgt, dass die EU-Mitgliedstaaten schon seit 2008 im Anwendungsbereich der
Familienzusammenführungsrichtlinie keine eigenen
Regelungen die Familienzusammenführung betreffend
einführen können. Die brasilianische Ehefrau eines in
Deutschland lebenden Franzosen muss demnach keinen
Deutschtest vor Einreise machen, die brasilianische
Ehefrau eines Deutschen kann jedoch nur mit Sprachkenntnissen zu ihrem Ehemann ziehen.

Und schließlich - so berichten Verbände und Sprachschulen - vergehen zwischen Bestehen des Deutschtests
im Ausland und der Erteilung des Visums und der Einreise nach Deutschland häufig Monate. In dieser Zeit
vergessen viele Menschen das Erlernte wieder, weil sie
es nicht anwenden können. In Deutschland beginnen sie
dann nicht selten bei Null, und viel Mühe und Zeit sind
für wenig Nutzen investiert worden.

Aus den dargelegten Gründen halten wir das Spracherwerbserfordernis vor Einreise für ungeeignet, überflüssig, mehrfach diskriminierend und europarechtswidrig.

 Als Gegner des sogenannten Asylkompromisses, dessen Folge nicht nur die Einführung des Art. 16 a Grundgesetz war, sondern eben auch die Schaffung des Flughafenasylverfahrens, war ich immer auch ein Gegner
dieses Verfahrens und bin es im Grunde immer noch.

Zu Protokoll gegebene Reden



Bei Einführung des Flughafenverfahrens 1993 waren
die Unterbringungsmöglichkeiten an den Flughäfen katastrophal und die vom Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge innerhalb von 48 Stunden zu treffenden Entscheidungen häufig fehlerhaft. Vor allem dank des auch
sehr öffentlichkeitswirksamen Einsatzes vieler NGOs
hat sich die Durchführung des Verfahrens heute deutlich
verbessert. Auch der Standard der Unterbringungssituation ist erheblich angehoben geworden. Ich selbst habe
mich von Beginn des Neubaus der Unterbringungsmöglichkeiten für Flüchtlinge in der Cargo-City Süd des
Frankfurter Flughafens an immer wieder persönlich von
den Fortschritten überzeugt. Wenn ich Bedenken an der
Ausführung hatte - was in einigen Fällen so war -, habe
ich mich schriftlich an das Innenministerium gewandt.

Das Flughafenasylverfahren wurde zu einer Zeit geschaffen, als in Deutschland über 400 000 Asylanträge
jährlich gestellt wurden. Seither sind die Zahlen immer
weiter zurückgegangen. 2009 waren laut Statistik des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge insgesamt
435 Personen im Flughafenverfahren gemeldet, 2010
waren es 736 und 2011 waren es 819. Auch wenn die
Tendenz in den letzten drei Jahren leicht steigend ist, so
sind diese Zahlen insgesamt immer noch sehr niedrig.

Es ist also vollkommen berechtigt, nachzufragen, ob
ein Verfahren, das einen derart geringen Anwendungsbereich hat, weiter sinnvoll und zweckmäßig ist, auch
angesichts der Kosten, die die Bereitstellung der Unterbringungsfazilitäten und des Personals verursachen.
Vor diesem Hintergrund habe ich Bedenken, ob es wirklich notwendig ist, im neuen Flughafen Berlin Brandenburg eine Unterbringungseinrichtung für im Durchschnitt 30 Asylsuchende zu schaffen. Aus der Antwort
der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke geht hervor, das die Bundesregierung mit
durchschnittlich 300 Flüchtlingen pro Jahr auf dem
Flughafen Berlin Brandenburg rechnet. Mir erscheinen
diese Zahlen überzogen: 2011 lagen für Berlin zwölf
Meldungen vor.

Über Asylersuche im Flughafenverfahren muss innerhalb von 48 Stunden entschieden werden. Daran hält
sich das Bundesamt auch. Gegen eine negative Entscheidung kann innerhalb von drei Tagen vorläufiger
Rechtsschutz beantragt werden. Über diesen Antrag
wird in einem Eilverfahren ohne mündliche Verhandlung
innerhalb von 14 Tagen entschieden. Das Verfahren soll
also insgesamt nicht länger als maximal 19 Tage dauern.

Durch Rechtsänderungen im Jahr 2007 ist es ausdrücklich ermöglicht worden, zurückgewiesene Personen im Transitbereich des Flughafens festzuhalten, bis
die Ausreise aus der Bundesrepublik möglich ist; allerdings nur bis spätestens 30 Tage nach Ankunft am Flughafen. Danach bedarf es zur weiteren Aufrechterhaltung
der Zurückweisungshaft einer richterlichen Anordnung.
Diese Haft kann für eine Dauer von bis zu sechs Monaten angeordnet werden. In Fällen, in denen der Ausländer seine Abschiebung verhindert, kann sie um höchstens zwölf Monate verlängert werden.

Die zum Teil längeren Verweildauern im Flughafenverfahren ergeben sich also aus der Dauer des Aufenthalts bis zur Zurückweisung oder bis zur Einreise in die
Bundesrepublik. 2011 wurde allerdings zum Beispiel nur
eine Person sechs Monate bis zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland auf dem Flughafen Frankfurt
festgehalten; bis zur Zurückschiebung waren es in zwei
Fällen sechs bzw. sieben Monate.

Das ist meiner Ansicht nach eine zu lange Zeit in haftähnlichen Bedingungen für einen Menschen, der nichts
verbrochen, sondern um Asyl nachgesucht hat. Allerdings ist das Zahlenmaterial nicht gerade erdrückend.

Und das Problem liegt eher oder zumindest doch
auch bei den allgemeinen Regeln der Abschiebehaft. Die
diesbezüglichen Regelungen des Aufenthaltsgesetzes
müssen insbesondere auf ihre Vereinbarkeit mit der
Rückführungsrichtlinie und der Asylverfahrensrichtlinie , in der es in Art. 18 heißt:
„Die Mitgliedstaaten nehmen eine Person nicht allein
deshalb in Gewahrsam, weil sie ein Asylbewerber ist“,
überprüft werden. Darauf sollten wir unser Augenmerk
richten, und das werden wir in meiner Fraktion auch tun
und dann konkrete Vorschläge für eine Verbesserung der
Situation machen.

Im Flughafenverfahren landen natürlich auch Personen, die in Anwendung der Dublin-II-Verordnung ohne
weitere Prüfung der Asylgründe in das sichere Erstaufnahmeland zurückgeführt werden. § 34 a Asylverfahrensgesetz schließt in solchen Fällen einen einstweiligen
Rechtsschutz aus - wobei demgegenüber der Europäische Gerichtshof in seiner Entscheidung vom 21. Dezember 2011 auch bei Dublin-Überstellungen die Möglichkeit eines einstweiligen Rechtsschutzes verlangt.
Hier muss sich etwas ändern, das ist auch unsere Meinung. Allerdings bedarf es auch hier eher einer Änderung des Dublin-II-Verfahrens insgesamt.

Aus meiner Sicht spricht vieles für den Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen; allerdings haben wir uns in der
Fraktion noch keine abschließende Meinung gebildet.
Zudem arbeiten wir in den genannten Bereichen an eigenen Vorschlägen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal an Ihre Adresse, Frau Buchholz: Es
gibt durchaus einige Sozialdemokraten, die sich mit dem
Kernanliegen der Occupy-Bewegung identifizieren
könnten und womöglich an der Demonstration hätten
teilnehmen können.

- Ist ja in Ordnung. Ich persönlich wollte Ihnen gerade
sagen, warum ich nicht dort war: Zur gleichen Zeit fand
in Berlin ein Familienfest statt. Ansonsten hätte ich inhaltlich keine Probleme gehabt, an einer Demonstration
teilzunehmen.

Kollegin Steinbach muss ich allerdings in einigen
Punkten widersprechen. Zunächst einmal ist es schön,
dass Sie sich um unsere Jusos in Frankfurt Gedanken
machen.

- Das tun wir manchmal auch, vielleicht aus anderen
Gründen. - In diesem Punkt kann ich es aber nicht beanstanden, wenn sie sich mit den Inhalten und den Zielen

der Demonstration identifizieren und sich mit anderen
Sozialdemokraten gegebenenfalls daran beteiligt haben - ganz im Gegenteil.

Um es einmal überspitzt zu formulieren: Es waren
Ihre Parteifreundinnen und -freunde, Frau Kollegin
Steinbach - der hessische Innenminister Rhein, die
Oberbürgermeisterin Roth und der Ordnungsdezernent
Frank -, die die Stadt Frankfurt und damit auch das Land
Hessen in, wie ich finde, ziemlich unerträglicher Weise
in ihrem Image geschädigt und ihren Ruf ausgesprochen
blamiert haben.

Frankfurt bezeichnet sich gerne als die Hauptstadt des
europäischen Kapitals. Deswegen waren die OccupyAktivisten durchaus an der richtigen Adresse. Wo anders
als im Bankenviertel hätte man gegen das, was vielleicht
nicht alle hier im Hause, aber einige Sozialdemokraten
und auch andere beklagen, demonstrieren sollen, wo
sonst hätte man die Verursacher der Finanzkrise in die
Verantwortung nehmen sollen und dafür kämpfen sollen,
dass diejenigen nicht davonkommen, die die Finanz- und
Euro-Krise mit verursacht haben bzw. mit falschen Mitteln bekämpfen wollen? Aber diese Diskussion würde
jetzt hier im Plenum zu weit führen.

Es verhielt sich vielmehr umgekehrt: Die, gegen die
demonstriert werden sollte, waren diejenigen, die es
nicht ausgehalten haben; man könnte fast sagen: Das
große Kapital hatte große Angst

vor Krankenhausbetten und Einkaufswagen. Man glaubt
es kaum!

Frau Kollegin Steinbach, Ihre Ausführungen haben
mich nicht überzeugt. Denn ich meine, man muss nach
vier Tagen der Blockupy-Aktivität bzw. Nichtaktivität,
weil viele Aktionen nicht stattfinden konnten, sagen:
Das Bündnis der Demonstranten, die friedlich waren, hat
gewonnen, die Stadt, ein Stück weit auch das Land Hessen haben sich blamiert. Ich bleibe dabei.

Ich habe jetzt keine große Lust - das wird vielleicht
ein Kollege von mir noch machen -, Ausführungen dazu
zu machen, warum die rechtliche Erwägung seitens der
Stadt, seitens des Verwaltungsgerichts Frankfurt und seitens des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs vielleicht
richtig gewesen sein könnte, dass man eine dreitägige,
dauerhafte Blockade mit vielen Tausend Menschen innerhalb eines Innenstadtkerns selbst bei Beachtung des
Rechts der Versammlungsfreiheit und der Meinungsäußerung kritisch sehen muss, wenn es um die Frage
geht, ob dadurch andere Grundrechtsträger hätten beeinträchtigt werden können.

Es ist doch eines festzuhalten - das ist das Blamable -:
Frankfurt wollte das Ganze völlig plattmachen. Erst das
Verwaltungsgericht Frankfurt und der Hessische Verwaltungsgerichtshof mussten entscheiden: Die Demonstration jedenfalls darf stattfinden. Es war die Stadt, die im
Übrigen gegen den entsprechenden Beschluss des Verwaltungsgerichts Frankfurt dann auch noch in die zweite
Instanz gegangen ist, um es dort verbieten zu lassen.
Deswegen ist es richtig, wenn ich vorhin gesagt habe:
Die Stadt hat sich blamiert; das Bündnis und die Idee,
die es vertreten hat, haben im Grunde genommen gewonnen.

Ich sprach von der Angst. Da würde ich gerne mit einem Zitat aus der FAZ schließen:

Solch große Angst kann nur einem schlechten Gewissen entspringen. Man denkt an die hübsche Maxime von Georges Pompidou, nach der eine Revolution dann gesiegt hat, wenn sich die Idee ihrer
Unvermeidlichkeit in den Köpfen ihrer Gegner festgesetzt hat. Und wenn eine ganze Stadt, eine ganze
Branche sich aus lauter Angst tot stellt, so sieht das
schon sehr eingeschüchtert aus.

 Politisch Verfolgte erhalten in Deutschland Asyl. Ein

Mensch wird verfolgt, wenn ihm aufgrund seiner politischen Überzeugung, seiner religiösen Grundentscheidung oder aufgrund von für ihn unverfügbaren Merkmalen, die seine Persönlichkeit prägen, gezielt schwere
Rechtsverletzungen zugefügt werden oder zu befürchten
ist, dass ihm solche Verletzungen zukünftig zugefügt
werden. Die sexuelle Orientierung eines Menschen gehört zu den von ihm unverfügbaren Merkmalen. Menschen, die aufgrund dessen in ihren Heimatländern verfolgt werden, können und müssen in Deutschland Asyl
erhalten.

Wenn sie nicht aufgrund von Art. 16 a Grundgesetz
anerkannt werden, haben sie einen Anspruch auf Prüfung des sogenannten kleinen Asyls, also auf Prüfung
der Anerkennung als Flüchtling im Sinne der Genfer
Flüchtlingskonvention . Dies
wurde durch die 2004 in Kraft getretene QualifikationsZu Protokoll gegebene Reden



richtlinie, auf die § 60 AufenthG deklaratorisch verweist, konkretisiert. In Art. 10 Abs. 1 d heißt es: „Eine
Gruppe gilt insbesondere als soziale Gruppe, wenn die
Mitglieder dieser Gruppe angeborene Merkmale … teilen, die so bedeutsam für die Identität sind …, dass der
Betreffende nicht gezwungen werden sollte, auf sie zu
verzichten. … Je nach Gegebenheit im Herkunftsland
kann als eine soziale Gruppe auch eine Gruppe gelten,
die sich auf das gemeinsame Merkmal der sexuellen
Ausrichtung gründet.“ Für die Anerkennung als Asylberechtigter oder als
Flüchtling gibt es bei uns also bereits Gesetze, die dies
ermöglichen. Im Asylverfahren vor dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge erfolgt in diesen wie in allen
Fällen politischer Verfolgung eine individuelle Prüfung
unter Einbeziehung der vorhandenen oder anlässlich
des Einzelfalls recherchierten Erkenntnisse aus dem
Herkunftsland .

Unterschiedlich ist die Haltung der deutschen Gerichte in Lesben-, Schwulen-, Bisexuellen-, Transgender-, Trans- und Intersexuellen-Fällen .

In seiner Entscheidung vom 15. März 1988 hat das Bundesverwaltungsgericht klargestellt, dass die
Verfolgung wegen Homosexualität ein Asylgrund ist. Allerdings trifft es auch unserer Erkenntnis nach zu, dass
einige deutsche Gerichte die drohende Durchsetzung einer exzessiven Strafe im Herkunftsland für die Zuerkennung des Schutzstatus verlangen - so wie es in dem Antrag der Fraktion Die Linke kritisiert wird -, wogegen
andere den Schutzstatus in korrekter Anwendung der
Qualifikationsrichtlinie gewähren, wenn im Herkunftsland die sexuelle Ausrichtung als solche kriminalisiert
wird.

Auch wenn wir für eine einheitliche, der Qualifikationsrichtlinie entsprechende Entscheidungspraxis der
deutschen Gerichte sind, so sehen wir in diesem Punkt
keinen Handlungsbedarf im Sinne der Schaffung neuer
Gesetze. Sollte sich die Lage jedoch ändern und es Anzeichen für mehr ablehnende, restriktive oder diskriminierende Entscheidungen und Urteile geben, werden wir
diesen Standpunkt überdenken.

Die Fraktion Die Linke fordert in ihrem Antrag des
Weiteren, die Bundesregierung möge LSBTTI schützen,
indem ihnen nicht entgegengehalten werden könne und
dürfe, sie sollten eine inländische Fluchtalternative nutzen oder ihre sexuelle Identität zur Vermeidung von Verfolgung verbergen.

Der auch von der Fraktion Die Linke zitierten Studie
von Sabine Jansen und Thomas Spijkerboer „Fleeing
Homophobia“ ist zu entnehmen, dass Deutschland insoweit eine „vorbildliche Praxis“ hat, als bei uns nicht
verlangt wird, dass LSBTTI um staatlichen Schutz in
Ländern nachsuchen müssen, in denen Homosexualität
kriminalisiert wird. In der genannten Studie wird auch
gesagt, dass in Deutschland gewöhnlich nicht verlangt
wird, LSBTTI müssen um staatlichen Schutz nachsuchen, wenn bekannt sei, dass die Autoritäten homophob
seien.

Der Verweis eines Antragstellers auf eine bestehende
inländische Fluchtalternative ist allerdings grundsätzlich als solche in der Qualifikationsrichtlinie in Art. 8
vorgesehen. Danach ist eine Verfolgung nicht anzunehmen, wenn in einem Teil des Herkunftslandes keine begründete Furcht vor Verfolgung „besteht und von dem
Antragsteller vernünftigerweise erwartet werden kann,
dass er sich in diesem Landesteil aufhält.“ Dies sind allgemeine Grundsätze, die so auch bei der Prüfung eines
Antrags auf politisches Asyl ohne LSBTTI-Bezug gelten
und geprüft werden.

Wenn die Fraktion Die Linke in ihrem Antrag fordert,
LSBTTI dürfe nicht entgegengehalten werden, sie sollten
sich in ihrem Heimatland diskret verhalten, um so einer
drohenden Verfolgung zu entgehen, so stimmen wir dem
zu.

In der Qualifikationsrichtlinie (Art. 10 Abs. 1 d wird
- wie bereits gesagt - bestimmt, dass eine Gruppe insbesondere dann eine soziale Gruppe ist, wenn die Angehörigen dieser Gruppe Merkmale teilen, die so bedeutsam
für die einzelnen Gruppenmitglieder sind, dass sie nicht
gezwungen werden sollten, darauf zu verzichten. Ein
Diskretionsgebot würde von LSBTTI aber genau das
verlangen: den Ausdruck ihrer sexuellen Orientierung
oder Geschlechtsidentität zu verleugnen. Mithin würde
ein solches Erfordernis gegen die Qualifikationsrichtlinie verstoßen.

Die Bundesregierung hat die diesbezügliche Frage
der Fraktion Die Linke nicht deutlich beantwortet in
dem Sinne, ob sie das Erfordernis erhebt, sich im Herkunftsland diskret zu verhalten, oder nicht: „Bei glaubhaft gemachter Homosexualität stellt das BAMF im
Rahmen einer Prognoseentscheidung fest, ob eine Entdeckung der Homosexualität im Herkunftsland wahrscheinlich ist und ob der Betreffende deshalb mit asylerheblicher Verfolgung rechnen muss.“ Das ist nicht
eindeutig. Allerdings sind es die gleichen Maßstäbe, die
bei der Prüfung eines Antrags auf Schutz aufgrund einer
praktizierten religiösen Überzeugung gelten.

Kernstück eines Asylverfahrens ist die Glaubhaftmachung der Verfolgung. Hauptbezugspunkt ist die Aussage des Antragstellers. Aufgrund dieser Aussage hat
der Entscheider zu beurteilen, ob die behaupteten Ereignisse stattgefunden haben und was voraussichtlich passieren wird, wenn der Antragsteller wieder in seine Heimat zurück muss.

Von LSBTTI wird hier verlangt, dass die begründete
Furcht vor Verfolgung an die tatsächliche oder vermeintliche sexuelle oder geschlechtliche Orientierung
anknüpft. Entsprechend der Qualifikationsrichtlinie
kommt es dabei nicht auf die „Irreversibilität“ der Homosexualität an, was die Bundesregierung genauso sieht
. Laut der
Bundesregierung verlangt das BAMF von LSBTTI auch

Zu Protokoll gegebene Reden




keine sexualwissenschaftlichen Begutachtungen. Wenn
solche Begutachtungen jedoch vom Antragsteller selbst
vorgelegt werden, dann werden sie natürlich zugelassen.

Da grundsätzlich der Nachweis der sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität auf den Angaben des
Antragstellers beruht, sollten die Einzelentscheider entsprechend geschult sein, so auch eine in dem vorliegenden Antrag der Fraktion Die Linke enthaltene Forderung. Hierzu hat die Bundesregierung in der genannten
Entscheidung angeführt, dass das BAMF umfassende
Schulungen zum Themenkomplex „Verfolgung im Zusammenhang mit der sexuellen Identität“ anbietet und
durchführt. Dabei werden die Entscheider sowohl in
Rechtsfragen als auch im persönlichen Umgang mit den
Antragstellern geschult.

Die Frage einer inländischen Fluchtalternative, nach
einem diskreten Verhalten und die Kriterien und Maßstäbe, die an die Glaubhaftmachung angelegt werden,
sind keine speziell auf LSBTTI bezogenen Fragen. Die
zugrunde liegenden Probleme sind verallgemeinerungsfähig und deshalb in Verfahren der Anerkennung und
Glaubhaftmachung in Bezug auf jeden Verfolgungsgrund mehr oder weniger vorhanden.

Wir brauchen eine allgemeine Debatte über die Ausgestaltung des Anerkennungsverfahrens, innerhalb derer wir darüber sprechen sollten, ob sich die Standards
bei der Glaubhaftmachung und der Nachweispflicht ändern sollten; dass man Menschen - zumal wenn sie zum
Beispiel traumatisiert sind, und das müssen nicht nur
LSBTTI sein - vielleicht auch Zeit geben muss, Dinge zu
einem späteren Zeitpunkt vorzubringen, da es ihnen aufgrund ihrer besonderen Schutzbedürftigkeit schwerer
fallen könnte, bei der ersten Anhörung alles für den Entscheider Wesentliche zu sagen und glaubhaft zu machen.

Das Grundanliegen, die Anerkennung der sexuellen
oder geschlechtlichen Orientierung als Asyl- und
Fluchtgrund, teilen wir, ebenso die Forderung nach einer diskriminierungsfreien Behandlung von LSBTTI im
Verfahren. Aus unserer Sicht bedarf es dazu jedoch keiner gesetzlichen Änderung; das „Werkzeug“ ist vorhanden.

Ich empfehle daher, sich dem Antrag gegenüber zu
enthalten.

 Verehrte Frau Staatsministerin, liebe Frau Kollegin

Böhmer, zunächst einmal Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlichen Dank für dieses umfangreiche, immerhin 728 Seiten lange Werk, das in der
Kürze der Zeit von mir nur punktuell hat zur Kenntnis
genommen werden können. Ich möchte jetzt eigentlich
gar nicht mit bohrenden Fragen in Sie dringen, sondern
möchte Sie bitten, noch zu zwei Punkten ergänzend etwas zu sagen.

Das eine sind die praktischen Probleme - vielleicht
sind es auch keine Probleme - im Zusammenhang mit
der Umsetzung der sogenannten Optionslösung bei den
18- bis 23-Jährigen. Vielleicht könnten Sie uns dazu
noch ein wenig sagen, auch dazu, was Sie zu tun planen.

Das Zweite ist die Frage der stichtagsunabhängigen
Bleiberechtsregelung für Jugendliche, die überwiegend
hier in Deutschland aufgewachsen sind. Da würde mich
interessieren, welche Erfahrungen und Zahlen Sie uns
hierzu liefern können und ob Sie mit mir der Auffassung
sind, dass wir über diese gesetzliche Neuregelung hinaus
weitere Maßnahmen brauchen, um zu einer stichtagsunabhängigen Altfallregelung zu kommen.

Danke sehr.

Dr. Maria Böhmer, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration:

Ganz herzlichen Dank. - Um mit dem letzten Punkt
zu beginnen: Ich glaube, es ist von allen hier als große
Anerkennung von Integrationsleistungen empfunden
und sehr unterstützt worden, dass wir im Hinblick auf
Jugendliche, die sich gut integriert haben, die in
Deutschland die Schule besucht haben und eine Ausbildung absolvieren, gesagt haben: Wir wollen ein von den
Eltern unabhängiges, stichtagsunabhängiges Bleiberecht schaffen. Ich finde, das ist ein Signal gerade gegenüber diesen Jugendlichen, aber auch gegenüber den Mitschülerinnen und Mitschülern, den Freunden, die damit
sehen: Integration und das Hier-Ankommen in Deutschland werden anerkannt.




Beauftragte der Bundesregierung Dr. Maria Böhmer

Ich wäre sehr erleichtert, wenn wir den nächsten
Schritt vollziehen könnten. Ich sehe mich einig mit einem Beschluss der Integrationsministerkonferenz. Die
Integrationsministerkonferenz hat sich für ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht ausgesprochen. Ich habe
dies durchaus begrüßt.

Zu dem, was Sie zu dem Optionsverfahren angesprochen haben: Ein Punkt ist höchst erfreulich: Bei der Evaluierung des Optionsverfahrens haben wir feststellen
können, dass sich 98 Prozent derer, die optieren mussten,
für die Beibehaltung der deutschen Staatsbürgerschaft
entschieden haben. Ein besseres Ergebnis kann man sich
kaum vorstellen: Nur noch 2 Prozentpunkte fehlen uns
an 100 Prozent.

Aber ich sehe, dass größere Zahlen auf uns zukommen und Informationsbedarf besteht. Sie sehen: Ich habe
eine Informationsbroschüre in der Hand, die ich jetzt an
die Jugendlichen, aber auch an die Eltern verteilen lasse,
um über die Regelungen des Optionsrechts aufzuklären.
An manchen Stellen können wir sicherlich etwas vereinfachen, damit es leichter gelingt, die Bürokratie gemindert wird, die Entscheidung aber für Deutschland ausfällt.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung

verfolgt das Ziel, Vorschriften der Richtlinie 2004/38/
EG, die noch nicht „angemessen“ in das deutsche Recht
implementiert wurden, nunmehr in das Freizügigkeitsgesetz/EU zu übernehmen. Dabei handelt es sich vor allem um die Gleichstellung von Lebenspartnern von
Unionsbürgern mit Ehegatten von Unionsbürgern, das
Recht auf Einreise und den Aufenthalt betreffend, den
Abbau von Bürokratiekosten durch die Abschaffung der
rein deklaratorischen Bescheinigung über das Aufenthaltsrecht für Unionsbürger sowie die Einfügung einer
Passage in das Freizügigkeitsgesetz/EU, die es ermöglicht, ein aufgrund des Freizügigkeitsgesetzes/EU gewährtes Recht wieder zu entziehen, wenn es nur durch
die Vorspiegelung von falschen Tatsachen oder durch
Täuschung erlangt worden ist.

Die rechtliche Gleichstellung von Lebenspartnern mit
Ehegatten von Unionsbürgern ist nur zu begrüßen und
findet selbstverständlich unser volles Einverständnis.
Auch den Abbau von Bürokratiekosten und die Vereinfachung des Verfahrens können wir nur gutheißen.

Die Ahndung von durch Missbrauch bzw. Täuschung
erschlichener Freizügigkeitsrechte ist in der Richtlinie
2004/38/EG zwar nicht zwingend, sondern als Option
vorgesehen, es spricht jedoch auch nichts gegen die Einfügung eines solchen Instruments in das Freizügigkeitsgesetz/EU. Wie der Begründung des Gesetzentwurfs zu
entnehmen ist, haben Abfragen unter den Ländern eine
nicht unerhebliche Zahl von Rechtsmissbrauchsfällen
ergeben. Obwohl das sehr unkonkret ist, scheint es doch
in der Praxis ein Bedürfnis für eine solche Regelung zu
geben.

Allerdings haben wir am 7. März 2012 einen Gesetzentwurf zur Änderung des aufenthalts- und freizügigkeitsrechtlichen Ehegattennachzugs, Drucksache 17/8921, in
den Bundestag eingebracht. In diesem schlagen wir
Visaerleichterungen für nachziehende Ehegatten und
weitere Familienangehörige vor. So soll zum Beispiel
ein Familienangehöriger, der nicht Unionsbürger ist,
aber einen Unionsbürger begleitet, an der Grenze ein
Ausnahmevisum erhalten, wenn er seine Beziehung zu

dem Unionsbürger sowie die eigene Identität nachweist.
Ein begleitender Familienangehöriger eines Unionsbürgers, der im Besitz einer Aufenthaltskarte eines anderen
Mitgliedstaates ist, soll kein Visum mehr benötigen.

Die letztgenannten Gesichtspunkte kommen in dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht vor. Daher
können wir dem Entwurf nicht zustimmen. Ich empfehle
daher Stimmenthaltung.

 Zweieinhalb Jahre ist es her, dass das Kabinett am

3. Mai 2010 den Beschluss zur Rücknahme des Vorbehalts gegen die Kinderrechtskonvention fasste. Zwei
Tage später kommentierte die Bundesjustizministerin
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger im Plenum diesen
Kabinettsbeschluss als einen „wirklich guten Tag für die
Kinderrechte“. Weiter sagte sie: „... natürlich brauchen
minderjährige Flüchtlinge einen ganz besonderen
Schutz“ und: „Natürlich ist es richtig, im Asylverfahren
nicht nur Jugendliche bis zum 16. Lebensjahr, sondern
bis zum 18. Lebensjahr einen angemessenen Rechtsbeistand zur Seite zu stellen …“

Das sehen wir genauso. Allerdings hat die Bundesjustizministerin an gleicher Stelle auch gesagt, dass allein
die Länder nun zu prüfen und zu überdenken hätten, wie
sie das Kindeswohl stärker bei ihren Entscheidungen berücksichtigen könnten. Auf Bundesebene sei keine Notwendigkeit gegeben, gesetzgeberisch tätig zu werden.

Das ist widersprüchlich: Einerseits sagte die Ministerin, es sei „natürlich“ notwendig, minderjährige Flüchtlinge ganz besonders zu schützen, andererseits wollte sie
die bestehenden Gesetze nicht dahin gehend ändern,
dass dieser Schutz auch gewährt wird.

Zu Protokoll gegebene Reden




In meiner Rede vom 28. Oktober 2010 habe ich ausführlich aufgezeigt, wo überall dringender Handlungsbedarf im Asylverfahrensgesetz, im Aufenthaltsgesetz
und im Sozialrecht gegeben ist. Diese Änderungen sind
notwendig, um den besonderen Bedürfnissen von minderjährigen ausländischen Kindern gerecht zu werden.

Heute stelle ich leider fest, dass die schwarz-gelbe
Koalition es mit der tatsächlichen Umsetzung der Kinderrechte im Ergebnis nicht ganz so ernst meinte und es
bei dem symbolischen Akt der Rücknahme der Vorbehaltserklärung belassen hat.

Da wollen wir aber nicht stehen bleiben. Mit unserem
heute eingebrachten Gesetzentwurf wollen wir die
Rechte von Minderjährigen im Aufenthalts- und Asylverfahren tatsächlich konkret stärken. Zentraler Gedanke
unserer vorgeschlagenen Gesetzesänderung ist die Heraufsetzung der Handlungsfähigkeit von minderjährigen
Ausländern von bisher 16 Jahren auf 18 Jahre, also auf
die allgemeine Grenze für die Volljährigkeit.

Gemäß Art. 1 der Kinderrechtskonvention, KRK, ist
„ein Kind jeder Mensch, der das achtzehnte Lebensjahr
noch nicht vollendet hat“. Laut Art. 22 KRK müssen die
Vertragsstaaten sicherstellen, dass ein Kind, das die
Rechtsstellung eines Flüchtlings begehrt, angemessenen
Schutz und humanitäre Hilfe bei der Wahrnehmung der
Rechte erhält, die mit der KRK oder in anderen internationalen Übereinkünften über Menschenrechte gewährt
werden, und zwar unabhängig davon, ob sich das
Flüchtlingskind allein oder in Begleitung seiner Eltern
oder anderer Personen befindet.

Bislang galt ein unbegleitetes Flüchtlingskind schon
ab 16 Jahren als verfahrensfähig und damit als fähig,
das Asylverfahren alleine durchzuführen. Das Asylverfahren ist ein kompliziertes Verfahren, bei dem sich persönliches Tun und Unterlassen schnell zuungunsten des
Antragstellers bzw. der Antragstellerin auswirken kann,
und sei es nur durch das Verstreichenlassen von Fristen.
Dass Minderjährige in diesem Verfahren, in dem sie
Rechte aus der Genfer Flüchtlingskonvention geltend
machen, bislang auf sich allein gestellt sind, ist ein Verstoß gegen Art. 1 KRK in Verbindung mit Art. 22 Abs. 1
KRK. Dies ist ein Verfahren, das eben nicht sicherstellt,
dass ein Flüchtlingskind Schutz und humanitäre Hilfe
bei der Wahrnehmung seiner Rechte erhält.

Ein solcher Schutz kann nur gegeben sein, wenn dem
Flüchtlingskind ein Vertreter zur Seite gestellt wird, der
es davor bewahrt, Fehler zu machen.

Hinzu kommt, dass Art. 22 Abs. 2 KRK bestimmt, dass
ein unbegleitetes Flüchtlingskind den gleichen Schutz
erhalten muss wie jedes andere Kind, das seine Eltern
und/oder Familie verloren hat. Kindern wird, wenn sie
keine gesetzlichen Vertreter haben, grundsätzlich eine
Vertretung beigeordnet, die für ihre rechtlichen Interessen sorgt. Allein im Asylverfahren gilt das bislang nicht.
Durch die asylrechtliche Verfahrensfähigkeit erhalten
16- und 17-jährige Asylbewerber im Asylverfahren nicht
den gleichen Schutz wie sonstige Minderjährige in anderen Verfahren. Das allerdings verstößt gegen Art. 1 KRK
in Verbindung mit Art. 22 Abs. 2 KRK. Die Konsequenz:

§ 12 Abs. 1 AsylVfG muss abgeschafft werden. Dann
gelten gemäß § 12 Abs. 2 AsylVfG - der dann zu § 12
Abs. 1 AsylVfG wird - die allgemeinen Vorschriften über
die Volljährigkeit nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Danach hat dann das Jugendamt unverzüglich einen
Vormund für das Flüchtlingskind zu bestellen, der dann
auch im Asylverfahren tätig wird.

Von der Aufhebung der Verfahrensfähigkeit von 16- und
17-Jährigen erhoffen wir uns auch ein Ende der leider
manchmal immer noch rechtswidrigerweise erfolgenden
Unterbringung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen in Aufnahmeeinrichtungen, § 44 AsylVfG, und Gemeinschaftsunterkünften, § 53 AsylVfG. Nach den Vorschriften des SGB muss das Jugendamt unbegleitete
Minderjährige in Obhut nehmen. Ist dies geschehen,
muss das Flüchtlingskind in einer Jugendhilfeeinrichtung oder in einer sonstigen geeigneten Wohnform wohnen.

So soll es auch sein. Weder in Erstaufnahmeeinrichtungen noch in Gemeinschaftsunterkünften kann das
Kindeswohl vorrangig berücksichtigt werden, wie es
Art. 3 Abs. 1 KRK fordert. Zudem legt Art. 20 KRK fest,
dass ein Kind, das aus seinem familiären Umfeld gerissen ist, Anspruch auf besonderen Schutz und Beistand
des Staates hat. Die Unterbringung muss in einer „geeigneten Kinderbetreuungseinrichtung“ erfolgen.

Allerdings geschieht es immer wieder, dass Jugendämter aus der asylverfahrensrechtlichen Handlungsfähigkeit schließen, dass eine Inobhutnahme nicht notwendig
ist, und das Kind dann eben doch in der Erstaufnahmeeinrichtung landet. Durch die Streichung des § 12 Abs. 1
Asylverfahrensgesetz kann es nicht mehr zu diesem Missverständnis kommen.

Die Berücksichtigung des Kindeswohles ist schließlich der Maßstab, an dem sich Handlungen gegenüber
Kindern vorrangig messen lassen müssen. So steht es in
Art. 3 Abs. 1 KRK. Dies wollen wir in einem neuen
Abs. 3 des § 12 AsylVfG festschreiben ebenso wie in § 1
AufenthG. Es mag zwar sein, dass das Kindeswohl auch
über Art. 6 GG und Art. 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention, EMRK, bei Handlungen und Entscheidungen Kindern und Familien gegenüber mit berücksichtigt wurde; Art. 3 KRK ist demgegenüber jedoch
die speziellere Vorschrift. Zudem konkretisiert die KRK
gerade kinderspezifische Rechte.

Wie wichtig und durch die KRK geboten eine Kindern
und Jugendlichen angemessene Unterbringung ist, habe
ich bereits dargelegt. Im Flughafenasylverfahren erfolgt
grundsätzlich eine Unterbringung auf dem Flughafengelände. Dies ist keine Flüchtlingskindern angemessene
Unterbringung. Schon deswegen müssen sie aus dem
Anwendungsbereich des Flughafenverfahrens herausgenommen werden, wie wir es mit unserem Gesetzentwurf
vorschlagen. Außerdem ist bei unbegleiteten Kindern
und Jugendlichen ein sogenanntes Clearingverfahren bei dem im Sinne des Kindeswohls und anhand des Einzelschicksal überlegt wird, welches aufenthaltsrechtliche Ziel den Interessen des Kindes am ehesten gerecht
wird - nach Einreise durchzuführen. Ein solches Verfahren kann nur in einer geeigneten Einrichtung gelingen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Damit es keinen Zweifel mehr daran geben kann, dass
unbegleitete Flüchtlingskinder vom Jugendamt in Obhut
zu nehmen und nicht in Gemeinschaftsunterkünften unterzubringen sind, muss dies schließlich ausdrücklich so
ins Gesetz geschrieben werden. Daher fordern wir die
Anfügung eines Satzes 3 in § 53 Abs. 1 AsylVfG, der
ebendies klarstellend sagt.

Wir fordern, dass unbegleitete minderjährige Flüchtlinge nicht an der Grenze zurückgeschoben werden. Das
wollen wir ausdrücklich so in § 15 AufenthG, der die Zurückweisung regelt, festlegen. Zwar dürfen Flüchtlinge,
die einen Asylantrag gestellt haben, gemäß § 15 Abs. 4
Satz 2 AufenthG nicht zurückgewiesen werden, was natürlich auch für Flüchtlingskinder gilt. Allerdings fällt es
gerade dieser Personengruppe schwer, ein Asylbegehren
unmittelbar und spontan an der Grenze vorzutragen. Es
bedarf auch hier eines Clearingverfahrens, was, wie bereits dargestellt, nur in einer „geeigneten Kinderbetreuungseinrichtung“, Art. 20 KRK, durchgeführt werden
kann.

Lassen Sie mich nun zu der sogenannten Altersfeststellung von Jugendlichen kommen. Eine solche wird immer dann notwendig, wenn Zweifel an dem Lebensalter
eines jugendlichen Flüchtlings bestehen. Hier gibt es
mehrere Methoden. Ausgangspunkt ist zumeist eine medizinische Untersuchung. Umstritten ist vor allem die
Röntgenuntersuchung der Handwurzelknochen, bei der
es zu Abweichungen von bis zu einem Jahr nach oben
und nach unten kommen kann, einen gesunden, normal
ernährten Jugendlichen vorausgesetzt. Leider kann dies
jedoch nicht immer der Maßstab sein; Vorerkrankungen
und Mangelernährung der Flüchtlingskinder können zu
Abweichungen von mehreren Jahren führen. Wenn jedoch Zweifel an dem Ergebnis bestehen, muss unserer
Ansicht nach das Jugendamt eingeschaltet werden. Dieses hat die notwendige Kompetenz, um das Alter des Jugendlichen herauszufinden. Und selbstverständlich muss
der Jugendliche in die Maßnahmen eingewilligt haben.

Um schließlich noch weiter umfassend dafür Sorge zu
tragen, dass ein Flüchtlingskind nicht in einer Erstaufnahmeeinrichtung oder einer Gemeinschaftsunterkunft
im Sinne des AslyVfG landet, schlagen wir die Einfügung eines ergänzenden Satzes in § 42 SGB VIII vor, der
die Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen durch
das Jugendamt regelt. Wir wollen deutlich in das Gesetz
schreiben, dass die genannten Unterkünfte für volljährige Asylbewerber keine für unbegleitete Minderjährige
geeigneten Wohnformen darstellen, und zwar auch dann
nicht, wenn das zuständige Jugendamt Kapazitätsprobleme geltend machen sollte.

Das Asyl- und Aufenthaltsrecht ist eine hochkomplizierte Materie. Kenntnisse auf diesem Rechtsgebiet sind
jedoch unerlässlich für denjenigen Rechtsbeistand, der
einen jugendlichen Flüchtling bei der Geltendmachung
seiner Rechte unterstützen will. Bereits heute beantragen viele Jugendämter als Vormund eines minderjährigen Flüchtlings im Ausländer- und Asylrecht erfahrene
Rechtsanwälte als Verfahrenspfleger, § 1909 BGB, für
die Durchführung eines Verfahrens in diesen Rechtsgebieten, da ihnen selbst hier meistens die nötige Sachkunde fehlt.

Wir wollen dies zur Regel machen. Und in der ganz zu
Anfang meines Beitrags zitierten Rede von Frau
Leutheusser-Schnarrenberger betonte ja auch die Frau
Ministerin, dass Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr natürlich einen angemessenen Rechtsbeistand erhalten
sollen. In unserem Gesetz schlagen wir eine diesbezügliche Änderung in § 42 SGB VIII vor.

Dies sind die Änderungen im Detail. Doch fordern
wir nicht nur Detailregelungen, sondern eine umfassend
kinderfreundliche Einwanderungs-, Flüchtlings- und Integrationspolitik. Wir zeigen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, dass die Rücknahme des Vorbehalts Wirkungen zeigen muss, statt nur symbolisch zu wirken. Wir
stehen mit umfassenden Vorschlägen zum Bleiberecht
dafür ein, dass auch geduldete Kinder und Jugendliche
die Chance auf einen legalen Aufenthalt bekommen.
Und wir verdeutlichen mit unserer Forderung nach Abschaffung der Optionspflicht, dass es für uns keine deutschen Kinder erster und zweiter Klasse gibt.

Damit setzen wir eine Politik fort, die wir bereits früher begonnen haben. Ich erinnere daran, dass meine
Fraktion die Rücknahme des Vorbehalts gemeinsam mit
dem damaligen Koalitionspartner schon in der 14. und
15. Wahlperiode angemahnt hat. Aus dieser Tradition
heraus bitte ich Sie im Interesse und zum Wohle unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge: Stimmen Sie diesem Gesetz zu.

 Wie schon in der ersten Lesung zu dem vorliegenden

Gesetzentwurf der Bundesregierung dargelegt, begrü24440 


ßen wir die mit dem Entwurf angestrebte Gleichstellung
von Lebenspartnern mit Ehegatten von Unionsbürgern
ebenso wie das mit dem Entwurf verfolgte Ziel, Bürokratiekosten abzubauen und das Verfahren zu vereinfachen.

Die Einführung einer Missbrauchsklausel erachten
wir nicht als notwendig. Sie ist in der Richtlinie 2004/
38/EG nicht zwingend, sondern als Möglichkeit vorgesehen. In den Beratungen des Gesetzentwurfes wurde
diese Neuregelung besonders kontrovers diskutiert. Insbesondere die Fraktion Die Linke befürchtet, dass es
aufgrund der Einführung der Missbrauchsklausel zu
einer verschärften Überprüfung binationaler Ehen kommen könne, die dadurch stark belastet und einem generellen Missbrauchsverdacht ausgesetzt werden könnten.
Zudem gebe es keine verlässlichen Hinweise darauf,
dass es im Bereich des freizügigkeitsrechtlichen Ehegattennachzugs zu vermehrten Missbräuchen kommt.
Derartige empirische Nachweise sind auch uns nicht bekannt, und wir halten die Argumente der Fraktion Die
Linke für nachvollziehbar. Allerdings kommen wir andererseits nicht umhin, die diesbezüglichen Sorgen der
Bundesländer ernst zu nehmen.

Nach wie vor wollen wir jedoch freizügigkeitsrechtliche Visaerleichterungen für nachziehende Ehegatten
und sonstige Familienangehörige. Solche haben wir in
unserem Gesetzentwurf auf Drucksache 17/8921, „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des aufenthalts- und
freizügigkeitsrechtlichen Ehegattennachzugs“, vorgeschlagen. Dazu gehört die Erteilung eines Ausnahmevisums an der Grenze an Familienangehörige, die nicht
Unionsbürger sind, aber einen solchen begleiten oder
ihm nachziehen, wenn sie die familiäre Verbundenheit
mit dem Unionsbürger ebenso nachweisen wie ihre eigene Identität. Außerdem wollen wir eine gesetzliche
Klarstellung dahin gehend, dass der Besitz einer Aufenthaltskarte eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union von der Visumspflicht befreit und den Inhaber/die
Inhaberin zur Inanspruchnahme der Freizügigkeitsrechte innerhalb der Europäischen Union berechtigt,
und zwar unabhängig davon, ob der freizügigkeitsberechtigte Unionsbürger diesen Familienangehörigen
ständig begleitet oder nicht.

Die Fraktion Die Linke hat in den Beratungen zu dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung einen Änderungsantrag gestellt, dem
wir zugestimmt haben. Darin fordert sie, dass Familienangehörigen, die nicht Verwandte auf- bzw. absteigender Linie sind, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit die Einreise erlaubt werden können muss;
insbesondere, wenn ihnen vom primär aufenthaltsberechtigten Unionsbürger Unterhalt gewährt wird, aber
auch in weiteren Fällen.

Dieser Änderungsantrag setzt Art. 3 Abs. 2 der Richtlinie 2004/38/EG um. Außerdem zieht er die Konsequenz
aus dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs, EuGH,
vom 5. September 2012, wonach zwar eine Unterscheidung vorgenommen werden kann zwischen Familienangehörigen von Unionsbürgern und den sonstigen Angehörigen
hinsichtlich ihrer aufenthaltsrechtlichen Behandlung,

aber dass „Anträge auf Einreise … von Personen, die zu
einem Unionsbürger in einem besonderen Abhängigkeitsverhältnis stehen, gegenüber den Anträgen anderer
Drittstaatsangehöriger in gewisser Weise bevorzugt zu
behandeln“ sind.

Wie schon in dem Votum zur ersten Lesung des
Gesetzentwurfs stellen wir fest, das der Entwurf die eingangs erwähnten positiven Regelungen enthält, wir allerdings weitergehende Regelungen, vor allem Visumerleichterungen für Familienangehörige, wollen.

Wir werden uns daher der Stimme enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Auch ein Willkommen an die Zuschauer! Ich war zunächst ganz froh, dass die Linkspartei für heute eine Aktuelle Stunde beantragt hat, um hier
im Parlament über die Forderungen der Flüchtlinge auf
dem Pariser Platz zu sprechen - Prinzip: kurze Wege. Ich
teile allerdings nicht die Wortwahl und auch nicht jede
Ihrer Forderungen, Frau Kollegin. Da ich gerade beim
Loben bin, will ich auch sagen, dass ich Frau Staatsministerin Böhmer und Frau Senatorin Dilek Kolat ganz
herzlich dankbar dafür bin, dass sie mit den Flüchtlingen
die Probleme besprochen haben, dass sie die Forderungen entgegengenommen haben und dass sie erreicht haben, dass der Hungerstreik abgebrochen worden ist. Vielen Dank!



Ich war heute Vormittag eigentlich noch relativ guten
Mutes und habe in der Sitzung des Innenausschusses darum gebeten, die Beratung unseres SPD-Antrags zur Abschaffung der Residenzpflicht zu vertagen, weil ich der
Hoffnung war - ich tue mich schwer, diese Hoffnung
aufrechtzuerhalten -, dass sich auch bei Schwarz-Gelb
etwas bewegt. Ich würde mir - auch im Sinne des Beitrags des Kollegen Winkler - wünschen, dem Gewicht
von Frau Staatsministerin Böhmer würde Rechnung getragen und ihre Vorschläge würden in der schwarz-gelben Koalition Berücksichtigung finden. Aber diesen Optimismus habe ich nach den Redebeiträgen der Kollegen
Wolff und Grindel verloren.

Ich will mich den drei Forderungen zuwenden, die die
Flüchtlinge im Einzelnen vorgetragen haben.

Erstens: möglichst baldige Arbeitsaufnahme. Ich erinnere mich dunkel an einen Vorschlag des damaligen bayerischen Innenministers Günther Beckstein und unseres
Innenministers Otto Schily, die gesagt haben: Klar,
Asylbewerber und Geduldete sollen möglichst schon
nach sechs Monaten arbeiten. - Das ist nicht überall auf
Begeisterung gestoßen; aber eigentlich müsste dieser
Vorschlag Ihnen auch aufgrund dieser personellen Allianz relativ nahe liegen. Mit diesem Vorschlag sollten Sie
sich eigentlich nicht so schwertun.

Zweitens: Residenzpflicht. Ich höre wieder und wieder, man müsse die Leute im Verfahren erreichen, sonst
dauere es zu lange, und man müsse sie erreichen, wenn
man sie abschieben will, sonst würde man sie nicht finden. Das ist doch alles praxisfern. Wenn ich, um die Lasten gleichmäßig zu verteilen - das wollen auch wir -,
den Betreffenden einen Wohnort zuweise, an dem sie
sich mit ihren Familien regulär aufhalten, kann ich ihnen
dort auch ein behördliches Schriftstück zustellen. Wer
sich nicht abschieben lassen will, auch nicht unter Anwendung unmittelbaren Zwanges, den treffe ich weder
unter seiner gemeldeten Adresse an noch im Asylbewerberheim, der ist dann weg. Insofern ist das alles praxisfremd.

Drittens: Asylbewerberleistungsgesetz. Ich darf Ihnen
da vielleicht mit einigen persönlichen Erfahrungen dienen, die ich in meiner früheren Funktion gemacht habe.
Ich will aber zuerst auf einen anderen Punkt in diesem
Zusammenhang zu sprechen kommen. Ich finde es wirklich schlimm, dass Sie heute so diskutieren, als hätten
wir Asylbewerber- und Spätaussiedlerzahlen der Jahre
1990, 1991 und 1992.

Damals sind in manchem Jahr fast 1 Million Menschen
neu zu uns gekommen. Jetzt reden wir über ein Zwanzigstel dieser Zahl. Ich finde es geradezu absurd, wenn
Kommunalpolitiker,

egal welcher Couleur - es mögen auch Parteifreunde von
mir dabei sein -, sich hinstellen und sagen: Diese Belastung ist nicht verkraftbar. - Ich sage Ihnen: Selbstverständlich ist diese Belastung verkraftbar. Sie ist für unser
Land, für die Gesellschaft und auch für die Kommunen
problemlos verkraftbar; ich komme auf das Beispiel
gleich noch einmal zurück. Ich finde das unerträglich
und wirklich absurd.

Ich war von 1985 bis 1998 Landrat in Gießen. Kollege Grindel weiß das; er hat sich dort schon einmal über
mich erkundigt, wie ich neulich gehört habe. Unter anderem war ich für die Unterbringung von Flüchtlingen,
Spätaussiedlern und Übersiedlern zuständig, wobei die
Stadt Gießen als zentrale Aufnahmestelle des Landes
Hessen und als Notaufnahmelager in besonderer Weise
Fluchtpunkt gewesen ist. Ich darf Ihnen sagen: Ich hatte
über all die Jahre hinweg auch konkret mit der Frage der
Unterbringung und Versorgung dieser Zuwanderungsbewegung in der von mir schon geschilderten Größenordnung zu tun. Dank vernünftiger Politik und dank der Unterstützung durch die Zivilgesellschaft und aller
Bürgermeister, egal welcher Couleur, haben wir das hinbekommen, übrigens ohne einen einzigen fremdenfeindlichen Anschlag.

Ich will Ihnen eine weitere Erfahrung schildern. Als
ich 1985 ins Amt kam, habe ich das Elend in den Gemeinschaftsunterkünften gesehen und sie sofort schließen lassen. Wir sind damals dazu übergegangen - rechnen Sie einmal nach, wie lange das schon her ist; es sind
27 Jahre -, die Leute, soweit noch nicht geschehen, in
Häusern mit allenfalls 20, 30 Personen nur einer Ethnie
oder zwei bis drei Familien unterzubringen. Jetzt kommt
der entscheidende Punkt - vielleicht kann ich Sie wenigstens hier abholen -: Das Land Hessen hat bis Mitte
der 90er-Jahre die Kosten für die Unterbringung und Betreuung von Asylbewerberinnen und -bewerbern vollständig erstattet, eins zu eins. Dann ist man zu einer Pauschalierung der Kosten übergegangen, pro Monat bzw.
Tag und Person. Jetzt kommt etwas, das vielleicht auch
Sie ein bisschen zu beeindrucken vermag: Durch diese
Pauschalierung hat die Kasse meines Kreises damals in
einer Größenordnung von etwas mehr als 1 Million
D-Mark profitiert. Unsere Verwaltungspraxis war nämlich nicht nur humaner und einfacher, sondern obendrein
billiger.

Ich kann nur an alle appellieren, die es nicht nur mit
den betroffenen Menschen gut meinen - mehrheitlich




tun wir das hoffentlich, übrigens auch außerhalb der Koalition -, sondern auch die finanzielle Situation der Gemeinden im Blick haben, von der bisherigen Praxis des
Asylbewerberleistungsgesetzes Abstand zu nehmen, die
Menschen menschenwürdig unterzubringen und auf
diese Art und Weise sogar Kosten zu sparen und alte
Zöpfe wie die genannten Gesetze abzuschneiden. Das ist
nach wie vor mein dringender Appell an Sie.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal will ich eine Sache klarstellen: Der Kollege Dr. Uhl hat von den vernünftigen SPD-Kommunalpolitikern gesprochen. Er meinte damit diejenigen, die
für den Asylkompromiss gewesen sind. Im Sinne Ihrer
Definition war ich damals ein unvernünftiger Kommunalpolitiker,

weil ich dafür Sorge getragen haben, dass sich der SPDLandesparteitag in Baunatal gegen den Asylkompromiss
ausgesprochen hat.

Zu der praktischen Seite kommen wir nachher, Herr
Grindel.

Man langweilt sich ja schon fast selber, wenn man Ihnen hier immer das Gleiche erzählen muss.

Ich habe aber gehört, dass die Pädagogik es als ganz
wichtiges Element der Vertiefung ansieht, den Lernstoff
zu wiederholen.

Auch wenn ich kein Pädagoge bin, muss ich das einmal
mehr tun und Ihnen zur Residenzpflicht Folgendes sagen: Am letzten Mittwoch haben wir Parlamentarier ein
Gespräch mit etwa 40 Sachbearbeitern und Leitern von
Ausländerbehörden geführt; das war kurz nach dem Gespräch mit den Flüchtlingen. Ihre erste Frage lautete:
Wann schafft ihr endlich die Residenzpflicht ab?

Warum sie das gefragt haben? Das haben sie uns gleich
gesagt: Sie sehen es in der Praxis als unnötigen Verwaltungsaufwand an, jede Entfernung eines zur Residenzpflicht verpflichteten Ausländers aus dem Zuständigkeitsbereich ihrer Ausländerbehörde extra genehmigen
zu müssen. Die Praktiker haben das abgelehnt, weil das
umständlich und zu teuer ist.

Das sehen offenbar auch einige Bundesländer so - das
ist hier vielleicht noch nicht bekannt -: Von den 16 Bundesländern haben mittlerweile 10 die Residenzpflicht abgeschafft bzw. innerhalb des jeweiligen Bundeslandes
gelockert. Herr Kollege Grindel, Ihnen sage ich mit besonderer Bitte um Aufmerksamkeit: Ihr Bundesland Niedersachsen, bekanntlich nicht von Rot-Grün regiert, hat
diese Änderung zum 30. Januar 2012 beschlossen. Es
hat gesagt: Die Betreffenden dürfen sich im gesamten
Land aufhalten. - Letzte Woche Mittwoch hat sogar
Hessen beschlossen - das ist eines der zehn Länder -,
die Residenzpflicht von den Regierungsbezirken auf das
ganze Land auszudehnen.

Einige Ausführungen muss ich bei dieser Gelegenheit
noch einmal richtigstellen, obwohl das, wie gesagt, langsam mühsam ist. Viele von Ihnen verwechseln die Frage
der Wohnsitznahme mit der Residenzpflicht.

- Natürlich kann man das trennen, Herr Kollege Grindel.
Das offenbart Ihre Sachunkenntnis. - Wenn ich Menschen eine Wohnung in einem bestimmten Bundesland,
in einem bestimmten Kreis, in einer bestimmten Gemeinde zuweise, dann ist das das eine. Dort ist dann die
ladungsfähige Anschrift, dorthin kann ich Bescheide zustellen. Gleichzeitig aber zu sagen: „Ihr dürft niemals
diesen Landkreis oder diese kreisfreie Stadt verlassen,
egal aus welchem Grund“, ist das andere. Das ist unnötig, und das ist Schikane.

Ich will noch einige Worte zum Asylbewerberleistungsgesetz verlieren. Wir können dem Antrag der Grünen leider deshalb nicht zustimmen, weil wir eine Modifikation des Gesetzes vorschlagen, mit der aber möglich
bleibt, dass die Betreffenden in den ersten sechs Wochen




bis maximal drei Monaten in Gemeinschaftsunterkünften bleiben. Wir tun das nicht aus Schikane, sondern
weil wir glauben, dass es für Menschen dann, wenn sie
aus einem völlig anderen Kulturkreis kommen, besser
ist, sich zunächst einmal unter zeitnaher und räumlich
enger Beratung und Anleitung zu orientieren.

Im Übrigen erleichtert dies die spätere Verteilung auf
normale Wohnquartiere. - Damit das klar ist: Wir haben
einen eigenen Gesetzentwurf. Deshalb stimmen wir Ihrem Antrag nicht zu.

Herr Tauber, wir sind aber ganz klar dagegen, dass
Menschen ausgebeutet werden. Gestern waren wir mit
einer Delegation aus unserer Fraktion in Neukölln. Wissen Sie, was wir dort zum Thema Ausbeutung gehört
haben? Dort gibt es jemanden, der in Neukölln in erheblichem Umfang Häuser erworben hat, um sie vorzugsweise an Roma zu vermieten und einen maßlosen Profit
zu erzielen.

- Der Kollege Grindel sagt Ja. Vorsicht! Ich komme
noch dazu, wer das war. - Der Betreffende vermietet sozusagen Matratzen für teures Geld. Zum Thema „Wahrhaftigkeit und Heuchelei“ will ich Ihnen jetzt sagen, wer
das ist. Der Mann heißt Thilo Peter. Er war CDU-Verordneter in der Bezirksversammlung Charlottenburg, bis
er dieses Mandat unter dem öffentlichen Druck, sich an
Flüchtlingen bereichern zu wollen, niedergelegt hat.

So viel zu den Fingern der eigenen Hand, die auf einen
selbst zeigen.

- Nein, Sie werden nicht alle solche Mietshäuser haben.
Das macht aber deutlich, in welcher Weise das Schicksal
von Flüchtlingen ausgebeutet werden kann.

Herr Grindel, zum Thema Sachleistungen will ich Ihnen noch einen anderen Widerspruch vorhalten. Laut
Verlautbarungen der Passauer Neuen Presse vom
23. November hat es den bayerischen Innenminister,
Herrn Herrmann, umgetrieben. Er hat gesagt: Asylbewerbern Geldleistungen zu gewähren, wäre wie Benzin
ins Feuer gießen. Die Abschaffung oder Modifikation
des Asylbewerberleistungsgesetzes wäre politischer
Wahnsinn. - Ich frage Sie: Wer hat das verfasst? Das waren doch keine Wahnsinnigen. Das ist die Koalitionsvereinbarung von FDP und CDU/CSU.

Da steht sinnvollerweise:

Das Asylbewerberleistungsgesetz werden wir im
Hinblick auf das Sachleistungsprinzip evaluieren.

Das ist eine gute Idee. Machen Sie das! Sie werden zu
den gleichen Ergebnissen kommen wie wir.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf einen
Gesichtspunkt muss ich aufgrund eigener Erfahrungen
aus der Zeit Anfang der 90er-Jahre, als die drei großen
Migrationswellen Asylbewerber, Spätaussiedler und
Übersiedler aus der vormaligen DDR zu uns ins Land
kamen, hinweisen: Die Unterbringung in Wohnungen
und die Gewährung von Geldleistungen statt Sachleistungen, Gutscheinen und anderem Unsinn, den es da
gab, ist allemal billiger. Diese persönliche Erfahrung
habe ich als Landrat im Haushalt meines Kreises gemacht. Wenn aus Ihren Reihen jetzt der Wunsch kommt,
man möge das beibehalten, die Gemeinschaftsunterkünfte seien gut und richtig und man bräuchte sie in
Bayern zur Abschreckung vielleicht in ganz besonderem
Maße, dann kann ich Ihnen nur sagen: Ich halte es nicht
für verantwortbar, öffentliches Geld vermehrt und überflüssigerweise dafür einzusetzen, um Menschen zu schikanieren. Deshalb gehört dieses Gesetz modifiziert oder
sogar abgeschafft.

 Ziel des Assoziationsabkommens zwischen der

Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Republik Türkei vom September 1963 ist die Stärkung der
Handels- und Wirtschaftsbeziehungen zwischen den
Vertragsparteien. In Art. 12 des Assoziationsabkommens heißt es: Die Vertragspartner vereinbaren „untereinander die Freizügigkeit der Arbeitnehmer
schrittweise herzustellen.“ Eine wichtige Konkretisierung erfuhr das Assoziationsabkommen durch den Beschluss des Assoziationsrates, ARB, vom September
1980, der eine Reihe von Erleichterungen und Besserstellungen türkischer Arbeitnehmer vorsieht, zum Beispiel bei der Familienzusammenführung und dem Aufenthaltsrecht.

So heißt es in Art. 13 ARB, dass die Mitgliedstaaten
und die Türkei für „Arbeitnehmer und Familienangehörige … keine neuen Beschränkungen der Bedingungen für den Zugang zum Arbeitsmarkt einführen.“

Wenn die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen im vorliegenden Antrag nun
vortragen, dass Verschärfungen im Bereich der Familienzusammenführung wie die Einführung des Spracherfordernisses 2007 für nachziehende Ehegatten gegen
dieses Verschlechterungsverbot verstoßen, stimmen
wir dem zu.

Auch wir wollen keine vom Assoziationsabkommen
ausdrücklich nicht gewollte nachträgliche Erschwerung der Familienzusammenführung für türkische
Arbeitnehmer. An dieser Stelle sei die Anmerkung erlaubt, dass wir außerdem für die grundsätzliche Abschaffung des Spracherwerberfordernisses für nachziehende Ehegatten sind, wie wir es in unserem
Gesetzentwurf zur Änderung des aufenthalts- und freizügigkeitsrechtlichen Ehegattennachzugs, Drucksache
17/8921, vorgeschlagen haben.

Für ähnlich plausibel erachten wir die Begründung,
dass das Gebot des Art. 13 ARB, keine nachträglichen
Verschlechterungen oder Bedingungen für Arbeitnehmer einzuführen, dazu führen müsste, dass die erst mit
dem Gesetz zur Bekämpfung von Zwangsheirat im Juni
2011 eingeführte Verlängerung der Ehebestandszeit
von zwei auf drei Jahre für vom Assoziationsrecht Begünstigte keine Anwendung finden kann. Im Übrigen
erachte ich die Anhebung der Ehebestandszeit auf drei
Jahre grundsätzlich für verfehlt. Ich kann nach wie vor
nicht erkennen, wie die Verlängerung der Bestandszeit
von zwei auf drei Jahre dazu führen soll, Zwangsehen
zu verhindern. Eher scheint mir die Verlängerung dazu
geeignet, die Zwangssituation von Menschen in nicht
gewollten bzw. sich nicht bewährt habenden Ehen um
ein Jahr zu verlängern.

Der Gesetzentwurf enthält des Weiteren Erleichterungen für nachziehende Kinder bis 16 Jahre. Bis zum
Januar 1997 sei es so gewesen, dass Minderjährige bis
zur Vollendung des 16. Lebensjahres generell von dem
Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit waren, bzw.
ab 1990 immerhin noch Kinder unter 16 Jahren aus
den europäischen Mitglied- und ehemaligen Anwerbestaaten. Diese Befreiung von der Notwendigkeit eines
Aufenthaltstitels wurde 1997 aufgehoben und stelle insofern für Assoziationsberechtigte ebenfalls eine unzulässige Verschlechterung dar.

Die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halten darüber hinaus Erleichterungen bei der Ausstellung einer Aufenthaltserlaubnis
und der Niederlassungserlaubnis durch das Assoziationsabkommen für geboten. Außerdem fordern sie
eine gesetzliche Klarstellung der Rechtsstellung von
Assoziationsberechtigten im Aufenthaltsgesetz sowie
Einreiseerleichterungen für türkische Staatsangehörige, die in Deutschland eine selbstständige Tätigkeit
ausüben wollen.

All diesen Vorschlägen stehen wir dem Grunde nach
positiv gegenüber. Wir halten es auch für notwendig
Zu Protokoll gegebene Reden

und richtig, die Vereinbarkeit der geltenden Rechtslage mit dem Assoziationsabkommen zu überprüfen,
und möchten den Kolleginnen und Kollegen von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen danken, dass sie insofern hier die Initiative ergriffen haben.

Die Kolleginnen von Bündnis 90/Die Grünen, der
Linken und wir werden im Innenausschuss eine Anhörung zur vorliegenden Gesetzesvorlage beantragen.
Ich schlage vor, die Anhörung abzuwarten, um dann
besser noch beurteilen zu können, ob die geforderten
Änderungen assoziationsrechtlich zwingend sind.

 Die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wollen mit dem vorliegenden
Antrag erreichen, dass das Kindernachzugsrecht am
Kindeswohl ausgerichtet wird. Auch für uns ist das
Wohlergehen von Kindern von besonderer Wichtigkeit.
So fordern wir in unserem Gesetzentwurf zur Verbesserung der Situation Minderjähriger im Aufenthalts- und
Asylverfahrensrecht: Im Aufenthalts- und im Asylverfahrensgesetz wird klargestellt, dass bei der Rechtsanwendung das Wohl des Kindes ein vorrangig zu berücksichtigender Gesichtspunkt ist.“

In § 32 Abs. 2 AufenthG werden für den Nachzug
von Kindern über 16 Jahren besondere - die Nachzugsmöglichkeiten beschränkende - Bedingungen erhoben. Deutschland ist der einzige Staat in der Europäischen Union, der solchermaßen verfährt.

Es mag zunächst dahingestellt bleiben, ob die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen,
Drucksache 17/10279, eine befriedigende Auskunft
gibt, was wissenschaftlich belastbare Erkenntnisse
angeht, nach denen über 16-jährige nachziehende Kinder mehr Probleme bei der Integration in Deutschland
aufwiesen als im Familienverband eingereiste Kinder.
Die vage Antwort, Kinder im schulpflichtigen Alter
integrierten sich oftmals besser als solche, die fast bis
ins Erwachsenenalter in einer anderen Kultur aufwüchsen, stellt meiner Ansicht nach eher eine schlichte
Behauptung dar als eine empirisch nachgewiesene Tatsache.

Nicht von der Hand zu weisen ist jedoch das im vorliegenden Antrag von den Kolleginnen und Kollegen
vorgetragene Argument, dass das Spracherfordernis
des § 32 Abs. 2 AufenthG für den Nachzug eines Kindes über 16 Jahren, das Beherrschen der deutschen
Sprache - was laut den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz, AVwV-AufenthG, die
Stufe C 1 der kompetenten Sprachanwendung des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen, GER, bedeutet -, wesentlich höher ist als das für
die Einbürgerung eines Ausländers geforderte Sprachniveau B 1 GER. Das ist auch in meinen Augen ein
Wertungswiderspruch.

Andererseits ist das Beherrschen der deutschen
Sprache gemäß § 32 Abs. 2 AufenthG nur ein Erfordernis für die Einreise eines über 16-jährigen Kindes. Daneben kann der Nachzug auch gewährt werden, wenn
„gewährleistet erscheint, dass es sich aufgrund seiner
bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse“ in
Deutschland wird einfügen können. Diese Alternative
setzt dann nicht mehr so gute Sprachkenntnisse voraus,
wenngleich Sprachkenntnisse auch hier Indizien für
eine positive Integrationsprognose sind. Laut den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz soll das dann angenommen werden können, wenn
das Kind in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem der in § 41 Abs. 1 Aufenthaltsverordnung genannten Staaten aufgewachsen ist. Warum sich Kinder aus Australien, Israel, Japan, Kanada,
der Republik Korea oder Andorra und Honduras leichter bei uns integrieren können als zum Beispiel türkische Kinder, vermag ich nicht nachzuvollziehen und
finde es auch vom Ansatz her diskriminierend. Insofern
ist auch diese Alternative des § 32 Abs. 2 AufenthG
eher eng.

Diese letztgenannten Voraussetzungen finden sich
allerdings wohlgemerkt nicht im Gesetz, sondern in
den Verwaltungsvorschriften. Der Gesetzestext selbst
ist hier nicht so restriktiv.

Der Forderung der Antragstellerinnen und -steller
nach einer Angleichung der Nachzugsansprüche von
subsidiär geschützten Personen an die von GFKFlüchtlingen können wir uns anschließen. Wir teilen
die Argumentation der Antragsteller auch dahin gehend, dass eine Gleichstellung von subsidiär geschützten Personen mit GFK-Flüchtlingen unter anderem
deswegen erfolgen muss, weil Deutschland im September 2011 die Neufassung der sogenannten Qualifikationsrichtlinie beschlossen hat, in der eben gerade die
Gleichbehandlung von GFK-Flüchtlingen mit Personen, die Anspruch auf subsidiären Schutz haben, beschlossen wurde. Außerdem trifft die Aussage der Bundesregierung in der Antwort auf die Kleine Anfrage
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zu, dass
„der Schutzbedarf von Personen mit Anspruch auf
subsidiären Schutz … häufig zeitlich begrenzt“ sei.
Dies ist, soweit mir bekannt, eine nirgends nachgewiesene Behauptung.

Die Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen wollen des Weiteren den Familiennachzug für
alle Personen mit einem humanitären Aufenthaltsrecht
öffnen, was bislang nicht geltendes Recht ist. Begründung hierfür war immer, dass der Aufenthalt dieser
Personen ein vorübergehender ist. Die Praxis hat aber
längst gezeigt, dass dies nicht zutrifft. Zudem muss
auch die Trennung der Familie eines sich mit einem
humanitären Aufenthaltsrecht in Deutschland aufhaltenden Flüchtlings an Art. 6 GG gemessen werden. Die
gesetzliche Fixierung einer quasi unüberwindlichen
Trennung für diese Personengruppe erscheint im
Lichte des Art. 6 GG als nicht haltbar.

Allerdings vermag ich dem Antrag nicht zu entnehmen, wie der Anspruch konkret ausgestaltet werden
soll, also ob das Ergebnis eine Ermessens- oder Anspruchsnorm sein soll. Eine Anspruchsnorm bedürfte
wohl doch noch ein paar mehr und vor allem genauerer Voraussetzungen.

Unter Nr. II Lit. 1 Buchstabe f fordern die Kolleginnen und Kollegen, den Kindernachzug in den nicht von
den Abs. 1 bis 3 des § 32 AufenthG erfassten FallkonZu Protokoll gegebene Reden




stellationen allein am Kindeswohl zu orientieren und
nicht an einer im Einzelfall nachzuweisenden Härte.
Laut dem Gesetzestext ist das Kindeswohl - so wörtlich - bereits jetzt bei der Beurteilung einer besonderen Härte zu berücksichtigen.

Dies wird jedoch durch die Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz verschärft,
wo es heißt, dass bei der nach § 32 Abs. 4 AufenthG zutreffenden Ermessensentscheidung „insbesondere das
Wohl des Kindes und die einwanderungs- und integrationspolitischen Belange der Bundesrepublik Deutschland zu berücksichtigen“ sind. Ich finde es schon problematisch, wenn ein Entscheider bei einem Antrag auf
Kindernachzug prüfen soll, ob der Nachzug dem Kindeswohl entspricht und außerdem einwanderungspolitisch gesehen Sinn macht. Sollte er zu dem Ergebnis
kommen, dass dies nicht der Fall ist, würde er dann gegen das Kindeswohl entscheiden?

Mir ist klar, dass wir hier keine Verwaltungsvorschriften entwerfen, aber mein Erstaunen über die vorhandenen wollte ich an dieser Stelle doch einmal geäußert haben.

Des Weiteren dringt die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen mit dem vorliegenden Antrag darauf, die
Durchführung von DNS-Abstammungstests an klare
Regeln zu binden und grundsätzlich nur in begründeten, nicht anders zu lösenden Einzelfällen zur Bestimmung der Familienzugehörigkeit anzuwenden. Insbesondere ist es ungerecht, einem Antragsteller, der alle
ihm zur Verfügung stehenden Unterlagen vorgelegt
hat, mit dem generellen Hinweis zu begegnen, dass die
von Behörden seines Landes ausgestellten Urkunden
generell nicht glaubhaft seien. Das hat er schwerlich
zu vertreten. Aus Datenschutzgründen und Gründen,
die das Persönlichkeitsrecht eines jeden Menschen
schützen, halten wir eine Einschränkung der Möglichkeit der Durchführung von DNS-Tests grundsätzlich
für unterstützenswert. Ich kann auch nicht erkennen,
dass solche Tests aufenthaltsrechtlich notwendig wären.

Schließlich soll mit dem Antrag der Anspruch auf
Kindernachzug auch zu einem getrennt lebenden Elternteil ermöglicht werden, wenn die Eltern das Sorgerecht gemeinsam ausüben und der andere Elternteil
zugestimmt hat. Abgesehen davon, dass der Begriff des
„alleinigen Sorgerechts“ in vielen Staaten so nicht
vorhanden ist, ist es in der heutigen Zeit bei der Vielzahl der verschiedenen Lebensentwürfe und Familienzusammensetzungen nicht mehr angebracht, die Entscheidung, wo ein Kind leben darf und wo nicht, von
dem alleinigen Sorgerecht abhängig zu machen. Vielmehr sollte auch hier das Kindeswohl im Mittelpunkt
stehen und die Zustimmung beider Eltern dazu, wo das
Kind am besten leben soll.

In vielen Fragen stimmen wir den im vorliegenden
Antrag erhobenen Forderungen zu. Einige sind uns jedoch noch etwas zu ungenau. Wir gehen davon aus,

dass sie in den Ausschusssitzungen und laufenden Beratungen konkretisiert werden.

 Das heute zu besprechende Thema haben wir hier

an dieser Stelle häufig diskutiert, und die Argumente
für und gegen das Spracherfordernis für nachziehende
Ehegatten vor Einreise sind bekannt.

Ich fasse noch einmal zusammen:
Das Spracherfordernis schränkt das Recht eines

Menschen auf das Leben einer Ehe ein. Dieses Recht
wird durch Art. 6 Grundgesetz geschützt.

Ja, wir wissen, dass sowohl Bundesverfassungs- als
auch Bundesverwaltungsgericht festgestellt haben,
dass die Regelung des Spracherwerbs vor Einreise
nach Deutschland mit dem Grundgesetz und der Familienzusammenführungsrichtlinie im Einklang stehen.
Wir wissen aber auch, dass es viele Menschen gibt, denen das Zusammenleben auf unbestimmte Zeit durch
das Spracherwerbserfordernis unmöglich gemacht
wird.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die Gründe dafür liegen in den häufig großen Entfernungen der Goethe-Institute vom Wohnort oder sogar dem Fehlen solcher Institute. Um einen Deutschkurs im Heimatland besuchen zu können, müssen nicht
unerhebliche Geldmittel aufgebracht werden - eventuell Anmietung einer Wohnung am Kursort verbunden
mit der Aufgabe der eigenen Erwerbstätigkeit aufgrund nicht zu bewältigender Entfernungen -, die
nicht jeder hat, auch nicht immer der in Deutschland
lebende Ehepartner.

Diese getrennten Ehepartner erfahren täglich Not.
Dies aufrechtzuerhalten oder abzuschaffen ist eine
politische Entscheidung, die wir eindeutig zugunsten
der Betroffenen treffen: Wir wollen das Spracherfordernis vor Einreise nach Deutschland abschaffen.

Das bedeutet aber nicht, dass wir der Auffassung
sind, Kenntnisse der deutschen Sprache seien für
nachziehende Ehegatten verzichtbar. Im Gegenteil: Sie
sind eine elementare Voraussetzung für gelingende Integration. Mehr noch: Nachziehende Ehegatten sind
durch das Aufenthaltsgesetz verpflichtet, sich unverzüglich nach der Einreise in Deutschland für einen Integrationskurs anzumelden. Das ist geltendes Recht.

Das Hauptargument für die Einführung des Spracherwerbserfordernisses war die damit angestrebte
Verhinderung von Zwangsehen. Gebildete Menschen,
die die Sprache des Landes sprechen, in das sie
zwangsverheiratet werden, können sich besser aus dieser Zwangssituation befreien, so die Vorstellung. Sechs
Jahre nach Einführung dieser Voraussetzung fehlt es
weiterhin an empirischen Belegen darüber, dass die
Zahl der Zwangsehen aufgrund des Spracherwerbserfordernisses zurückgegangen wäre. Unnötige Gesetze
aber brauchen wir nicht.

Die Einführung des Spracherwerbserfordernisses
führt zudem zu Inländerdiskriminierung. Der Ehemann
einer in Deutschland visumfrei einreisen dürfenden
Ausländerin kann nach Deutschland zu seiner Ehefrau
ziehen, ohne vorher Deutsch zu können. Der türkische
Ehemann einer in Deutschland lebenden Deutschen
muss Deutsch vor der Einreise können und nachweisen. Aufgrund von EU-Recht muss der zu einem EUBürger nach Deutschland einreisende Ausländer keine
Deutschkenntnisse nachweisen, die brasilianische
Ehefrau eines in Deutschland lebenden Deutschen
aber sehr wohl.

Diese Ungleichbehandlung mag europarechtlich
zulässig sein, aber ist sie auch politisch gewollt? Wir
sagen: Nein, nicht von uns.

Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass wir
selbst es waren, die mit großen Bedenken - die unter
anderen auch ich immer wieder zum Ausdruck gebracht habe - das Gesetz in der Großen Koalition mit
auf den Weg gebracht haben, und zwar als sehr
schmerzlichen Kompromiss in dem Sinne, dass die Verschärfungen im Familiennachzug das Opfer waren,
mit dem wir der Union die erstmalige Einführung einer gesetzlichen Altfall- und Bleiberechtsregelung abgerungen haben.

Fazit: Das Spracherwerbserfordernis vor Einreise
ist aus unserer Sicht ungeeignet, Zwangsehen zu verhindern, und daher überflüssig. Es ist mehrfach diskriminierend. Wir wollen es abschaffen.

 Dass es diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen tatsächlich schaffen, heute
- vier Tage vor Ablauf der Frist! - Richtlinien des Europäischen Parlaments annähernd fristgerecht in nationales Recht umzusetzen, bedarf - weil alles andere
als selbstverständlich - einer positive Erwähnung.

Dass diese Richtlinien und damit jetzt auch das nationale Recht für Personen, die internationalen Schutz
genießen und solche Drittsstaatsangehörige, die hier
längerfristig arbeiten, Verbesserungen im Status und
im Verfahren bieten, mag ebenso positiv angemerkt
werden.

Die Begeisterung der SPD-Fraktion hält sich aber
in Grenzen, weil einige Regelungen des GesetzentZu Protokoll gegebene Reden




wurfs hart an der Grenze des europarechtlich Zulässigen unnötig restriktiv am bisherigen nationalen deutschen Recht entlang ausgestaltet wurden. Ich nenne
nur einige Beispiele:

Erstens. Warum soll der Bezug von Wohngeld, das
der Sicherstellung angemessenen Wohnraums dienen
soll, der Erteilung dauerhafter Aufenthaltserlaubnisse
entgegenstehen?

Zweitens. Warum sollen Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket, die der Erziehung und damit auch der Integration ausländischer Kinder dienen
sollen, zugleich den Daueraufenthalt der Familie erschweren?

Drittens. Warum müssen alleinsorgeberechtigte Eltern erhöhte Nachweisanforderungen erfüllen, wenn
sie ihre Kinder nachziehen lassen wollen?

Viertens. Warum werden die Sprachanforderungen
für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis von
Familienangehörigen heraufgesetzt?

Unter anderem diese Kritikpunkte an dem Gesetzentwurf sind es, die uns veranlassen, zu sagen: Dies
hätte man durchaus besser machen können und müssen. Deshalb werden wir in dieser Form dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen.

 In Vorbereitung auf diese Rede habe ich auf den Seiten des Kinderhilfswerks der Vereinten Nationen einmal nachgelesen, was dort zu der Situation von Kindern in Deutschland allgemein gesagt wird: „Den
meisten Kindern in Deutschland geht es gut. Die Kindersterblichkeit ist eine der niedrigsten weltweit.
Praktisch alle Kinder gehen zur Schule. Viele haben
Lernmöglichkeiten und Freizeitangebote, von denen
ihre Altersgenossen in anderen Ländern nur träumen.“ Bis hierhin ein erfreulich positives Bild, so wie
ich es mir für das Land, in dem ich lebe, wünsche.
Dann aber folgt der kurze Satz: „Aber es gibt noch ein
anderes Bild von Kindheit in Deutschland. Besonders
schwierig ist die Situation für Kinder, die als Flüchtlinge in Deutschland leben. Flüchtlinge ohne gesicherten Aufenthaltsstatus haben nur eingeschränkt Zugang
zu ärztlicher Behandlung. … Schon 16-Jährige werden
wie Erwachsene behandelt.“

Die Kinderrechtskonvention gebietet, alle Kinder
gleich zu behandeln, egal ob sie aus einem anderen
Land stammen, eine andere Sprache sprechen, Eltern
haben, die anders denken und an einen anderen Gott
glauben als die meisten von uns, oder keine Eltern
mehr haben. Egal was es zu entscheiden gibt: Das
Recht des Kindes muss an erster und oberster Stelle
stehen. Es muss der Maßstab sein.

Bei uns tritt die Volljährigkeit mit 18 Jahren ein.
Erst dann ist man voll geschäftsfähig. Wir wissen alle,
dass es die Kinderrechtskonvention Ländern möglich
macht, von dieser Regelung abzuweichen und Ausnahmen zu statuieren. So setzt bislang die Verfahrensfähigkeit im deutschen Asylverfahren bereits mit 16 Jahren ein. Der jugendliche Flüchtling wird ausgerechnet
im Asylverfahren, einem Verfahren, das entscheidend
für sein weiteres Leben ist, behandelt wie ein Erwachsener; er wird nicht mehr geschützt wie ein Kind.

Wir wollen daher die Einführung der Verfahrensfähigkeit für Flüchtlinge schon mit 16 Jahren endgültig
abschaffen. Denn genau wie es die Konvention gebietet, steht für meine Fraktion das Wohl des Kindes an
erster Stelle; es ist die Messlatte, an der wir unsere
Entscheidungen und Handlungen zu orientieren haben.

Daher können wir auch keinen Argumentationen
folgen, die gelegentlich aus den Reihen der CDU/
CSU-Fraktion zu hören sind, wonach darauf verwiesen wird, dass allein die Tatsache, minderjährig zu
sein, kein Recht auf Einwanderung liefern dürfe und
man einem offensichtlichen Missbrauch des Asylrechts
gerade hier deutlich entgegentreten müsse.

Wir wollen eine durchweg am Kindeswohl orientierte Einwanderungs-, Flüchtlings- und Integrationspolitik, die mit Taten zeigt, dass wir es ernst meinen
und es nicht bei bloßer Symbolpolitik belassen. Aus
diesem Grund schlagen wir mit dem vorliegenden Gesetz die Anhebung der Verfahrensfähigkeit im Asylverfahren auf 18 Jahre vor. Unbegleitete Minderjährige
sollen grundsätzlich aus dem Anwendungsbereich des
Flughafenverfahrens herausgenommen werden.

Entsprechend der Kinderrechtskonvention müssen
Jugendliche und Kinder kindgerecht untergebracht
werden. Zwar ist die Inobhutnahme schon jetzt die eigentlich notwendige Unterbringung von Jugendlichen.
In der Praxis wird dies allerdings immer wieder unterlaufen, und minderjährige Flüchtlinge werden in asylrechtlichen Aufnahmeeinrichtungen oder Gemeinschaftsunterkünften untergebracht. Zum Wohle der

Zu Protokoll gegebene Reden



Jugendlichen wollen wir hier eine gesetzliche Klarstellung. Ebenso wollen wir die Klarstellung, dass jedem minderjährigen Jugendlichen im Asylverfahren
ein Vormund zur Seite zu stellen ist.

Deutschland soll ein Land werden, in dem alle Kinder gut leben können. Auch Flüchtlingskinder. Für
diese Kinder bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem
Gesetz.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Einigen Rednern aus den Regierungsfraktionen
und auch von der Regierung muss ich zu Beginn sagen,
dass wir uns heute schon in einem konstruktiveren Dialog auseinandergesetzt haben, wohingegen ich jetzt bei
einigen Redebeiträgen in dem Bemühen - ich bitte um
Entschuldigung -, das Niveau noch oberhalb der Grasnarbe zu erkennen, nicht immer erfolgreich gewesen bin.

Zunächst einmal: Sie brauchen uns im Zusammenhang mit den Namen Sarrazin und Buschkowsky keine
Scheinheiligkeit vorzuwerfen. Ich sage Ihnen dazu ganz
klar meine Position, die vielleicht nicht in der Härte und
in der Formulierung, wohl aber im Inhalt von weiten
Teilen meiner Partei geteilt wird: Ich persönlich bin der
Auffassung, dass viele der Thesen von Herrn Sarrazin
durch das Wesen eines menschenverachtenden Psychopathen gekennzeichnet sind - und damit Ende der Diskussion.

Nachdem Herr Buschkowsky - ähnlich wie leider
auch Herr Staatssekretär Dr. Schröder - in der BildZeitung hat verlautbaren lassen, die doppelte Staatsbürgerschaft sei etwas, um sich am einfachsten strafrechtlicher Verfolgung zu entziehen, musste ich leider auch
öffentlich, in einer Tageszeitung, meine Auffassung dazu
äußern. Ich wiederhole sie hier und sehe allen juristischen Auseinandersetzungen, die da kommen könnten,
mit Gelassenheit entgegen: Ich bin der Überzeugung,
dass Heinz Buschkowsky mit dieser Auffassung endgültig von allen guten Geistern verlassen ist. Sie sollten sich
also an ihm kein Beispiel nehmen. Sonst müsste ich über
Sie genauso sprechen.

Es geht hier und heute auch nicht um Wahlkampf,
wobei es schon interessant ist: Der eine von Ihnen beklagt, dass die Vorlagen der Opposition überraschend
kommen, der andere beklagt sich darüber, dass sie immer wieder eingebracht würden, der Dritte schließlich
behauptet, er beispielsweise habe das Ganze genau so
gewollt und er bzw. seine Fraktion, die FDP, wasche die
Hände in Unschuld. Alles das ist verkehrt.

Aber wenn Sie Wahlkampf haben wollen, dann gehe
ich gern noch einmal auf die Frage ein, wie es zu diesem
Gesetz gekommen ist. Das fällt mir aus meiner Erinnerung deshalb relativ leicht, weil es das erste wichtige Gesetz war, an dem ich 1998 im Bundestag mitarbeiten
durfte. Ich kann Ihnen definitiv sagen, dass es die Absicht und der Kern der sozialdemokratischen Politik war,
allen in Deutschland geborenen Kindern, deren Eltern
sich bereits langfristig hier aufhalten, endlich die deutsche Staatsbürgerschaft zu geben.



Wir mussten erleben, dass im damaligen Landtagswahlkampf der spätere Ministerpräsident Roland Koch
und seine Landes-CDU eine Unterschriftenkampagne
gegen die doppelte Staatsbürgerschaft losgetreten hatten,
um sich auf diese Art und Weise einer drohenden Wahlniederlage zu entziehen. Leider haben bei dieser Landtagswahl im Februar 1999 die Grünen so viele Stimmen
verloren, dass wir Sozialdemokraten diesen Verlust nicht
kompensieren konnten.

Ich will Ihnen jetzt sagen, was an dieser Kampagne so
maßlos verlogen war. Bevor wir dieses Thema endlich
angepackt haben, war die Rechtslage folgendermaßen
gekennzeichnet: Der vormalige Bundeskanzler Helmut
Kohl - das war vor meiner Zeit als Bundestagsabgeordneter - hat bei seinem türkischen Amtskollegen dringend
darum gebeten, dass die türkischen Konsulate und Botschaften davon Abstand nehmen mögen, offensiv für
folgende Praxis zu werben: Die Türken gehen zu ihrem
Konsulat oder ihrer Botschaft, beantragen die Entlassung aus der türkischen Staatsbürgerschaft und bekommen gleichzeitig gesagt: Wenn ihr die deutsche Staatsbürgerschaft habt, dann kommt ihr bitte wieder und dann
erhaltet ihr die türkische Staatsbürgerschaft ebenfalls. Das war damals die Rechtslage, bevor wir dieses Thema
in Angriff genommen haben.

Wir mussten uns leider von der generellen Hinnahme
der doppelten Staatsbürgerschaft verabschieden und
mussten die Optionsregelung deswegen mitmachen, weil
dies die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat erzwungen
haben. Wir wollten das nie. Wir wollten eine andere Regelung und haben deshalb entsprechende Anläufe unternommen. Es war niemand anders - auch daran kann ich
mich gut erinnern - als der vormalige Justizminister von
Rheinland-Pfalz Caesar, der die Idee des Optionsmodells
hatte. Werfen Sie uns das heute also bitte nicht vor. Wir
waren seit 1998 immer klar in unserer Auffassung; das
betrifft jedenfalls Rot-Grün.

Wer in einer Zeit, in der die Ausnahme zur Regel geworden ist, dass nämlich 53 Prozent der Einbürgerungen
nach heute geltendem Recht unter Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft erfolgen, noch der Auffassung ist,
man solle dieses Modell beibehalten, dem sage ich ganz
klar und deutlich: Wir Sozialdemokraten - die anderen
Antragsteller nehmen das auch für sich in Anspruch sind der Überzeugung, dass die Einbürgerung nicht der
endgültige Schlusspunkt jedweder Integration ist, sondern ein ganz wichtiger Zwischenschritt.

Wer demgegenüber der Meinung ist, es möge möglichst wenig Einbürgerungen und möglichst viele Hindernisse geben, der kann die Auffassung weiterhin vertreten,
dass man gegen die doppelte Staatsbürgerschaft sei. Der
Verlust der ausländischen Staatsbürgerschaft bei zwei
Dritteln derjenigen, die in Deutschland eingebürgert werden wollen und könnten, aber von einem Antrag Abstand
nehmen, ist der wirkliche Grund bzw. das Hindernis, dass
wir zu wenige Einbürgerungsverfahren haben. Damit
wollen wir endlich aufräumen und bitten allenthalben um
Unterstützung. Die FDP sollte sich überlegen, ob sie nun
dafür oder dagegen ist - heute oder in Zukunft.

Danke.

 Anfang Januar 2012 trat die Neufassung der Qualifikationsrichtlinie in Kraft. Ab diesem Datum haben
die EU-Mitgliedstaaten zwei Jahre Zeit, um die Neuerungen dieser Richtlinie in nationales Recht umzusetzen. Der heute zu beratende Gesetzentwurf der Bundesregierung nimmt dies jetzt in Angriff.

Die sogenannte Qualifikationsrichtlinie brachte aus
unserer Sicht ein paar Verbesserungen für Flüchtlinge
und ihre Familienangehörigen. So dehnt sie den Begriff des Familienangehörigen auf nicht verheiratete
Partner aus. Schutzfähige Akteure sind jetzt nicht mehr
per se der Staat, Parteien oder Organisationen, die
große Teile des Staatsgebiets beherrschen, sondern es
muss hinzukommen, dass sie „willens und in der Lage
sind, Schutz zu bieten“. Die Kriterien für interne
Fluchtalternativen wurden weiter ausdifferenziert und
klarer gefasst, insbesondere ist unter Berücksichtigung
der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte auch das Kriterium der Zumutbarkeit zu berücksichtigen. Bei den Verfolgungsgründen im Falle einer bestimmten sozialen Gruppe wird
auch an die geschlechtliche Identität angeknüpft.

Kernstück der Richtlinie ist die Angleichung des
Umfangs des internationalen Schutzes von Flüchtlingen und subsidiär Geschützten. Die Mitgliedstaaten
haben dafür zu sorgen, dass der Familienverband aufrechterhalten werden kann; Familienangehörige von
Flüchtlingen oder subsidiär Geschützten haben Anspruch auf bestimmte Leistungen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Diese positiven Vorgaben werden mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung umgesetzt. Der Anwendungsbereich des Asylverfahrensgesetzes wird jetzt auf
subsidiär Geschützte ausgedehnt. Bei der Bestimmung, was Verfolgungsgründe seien können, wird festgelegt, dass eine bestimmte verfolgte soziale Gruppe
auch eine solche sein kann, „die sich auf das gemeinsame Merkmal der sexuellen Orientierung gründet“.
Akteure, die Schutz bieten können, müssen dazu auch
„willens und in der Lage“ sein. Eine interne Schutzalternative besteht nun nur noch dann, wenn von dem
Ausländer, der einen Flüchtlingsstatus beantragt,
„vernünftigerweise erwartet werden kann, dass er sich
dort niederlässt“.

Wie von der Qualifikationsrichtlinie vorgeschrieben, wird der Kreis der „Familienangehörigen“
erweitert und auf nicht verheiratete Lebenspartner
ausgedehnt. Der Familienschutz wird auf die Eltern
minderjähriger lediger Asylberechtigter oder andere
sorgeberechtigte Erwachsene ausgedehnt. Schließlich
setzt der Gesetzentwurf der Bundesregierung auch
Art. 33 der Richtlinie um, demzufolge die Mitgliedstaaten einem Flüchtling, dem internationaler Schutz
zuerkannt worden ist, Bewegungsfreiheit in ihrem Hoheitsgebiet gestatten.

Im Gesetzgebungsverfahren hatte der Bundesrat gefordert, dass auch in Rücküberstellungsfällen gemäß
der Dublin-II-Verordnung einstweiliger Rechtsschutz
gewährt wird, so wie es deutsche Gerichte in verfassungskonformer Auslegung des § 34 a Abs. 2 Asylverfahrensgesetz nach Prüfung des Einzelfalls wiederholt
gemacht haben und wie es auch vom Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte gefordert wird. Danach dürfen Mitgliedstaaten einen Flüchtling nicht in
einen EU-Mitgliedstaat zurückschieben, wenn sie
Kenntnis darüber haben oder hätten haben müssen,
dass in diesem Staat keine konventionskonforme
Durchführung des Asylverfahrens gewährleistet ist.

Die Gewährung von einstweiligem Rechtsschutz in
Dublin-II-Überstellungsfällen haben wir seit langem
gefordert, nicht zuletzt deswegen, weil der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, EGMR, und der
Europäische Gerichtshof, EuGH, die beiden für die
Mitgliedstaaten maßgebende Obergerichte, so entschieden haben, aber auch, weil es unsere Überzeugung ist. Daher haben wir am 18. Oktober 2012 dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Für
wirksamen Rechtsschutz im Asylverfahren: Konsequenzen aus der Entscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union und des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte ziehen“, Drucksachen 17/8460 und
17/9008, zugestimmt und in der Beschlussempfehlung
des Innenausschusses zu dem vorliegenden Gesetz der
Bundesregierung eine dementsprechende Ergänzung
bzw. Änderung des § 34 a Asylverfahrensgesetz gefordert. Dem sind die Regierungskoalitionen nachgekommen. Somit können wir dem Gesetz heute zustimmen.
 In den vergangenen nunmehr rund 15 Jahren, in denen wir um die Verbesserung der humanitären Situation von Menschen ohne Papiere gerungen haben, hat
sich doch einiges getan. Immer schon ging es um drei
Zu Protokoll gegebene Reden


Problembereiche: die gesundheitliche Versorgung, die
Beschulung von Kindern von Menschen ohne Papiere
und die Einklagbarkeit von Lohn für Illegale - nach
Vorstellung von uns, von Bündnis 90/Die Grünen und
auch von der Fraktion Die Linke ohne befürchten zu
müssen, nach Inanspruchnahme dieser Rechte abgeschoben zu werden. In Teilbereichen dieser Forderungen waren auch die beiden anderen Fraktion, die
CDU/CSU-Fraktion und die FDP, unserer Ansicht.

Eine erste deutliche Verbesserung bei der medizinischen Versorgung Illegaler erfolgte im Juli 2009 durch
die Klarstellungen in den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz. Danach darf das
Sozialamt keine Daten weiterleiten, die den Mitarbeitern von sogenannten Geheimnisträgern übermittelt
worden sind, wie zum Beispiel Ärzten, Apothekern,
Hebammen und insbesondere auch den „berufsmäßig
tätigen Gehilfen dieser Berufsgruppen“ und „das mit
der Abrechnung befasste Verwaltungspersonal öffentlicher Krankenhäuser“. Wenn also ein Illegaler in einem Notfall direkt zum Krankenhaus geht und sich
dort behandeln lässt, so muss er nicht befürchten,
seine Daten würden an die Ordnungsbehörden weitergegeben.

In allen anderen Fällen außer einer Notbehandlung
muss ein Illegaler jedoch zum Sozialamt gehen und die
Leistung bzw. Behandlung vorher beantragen. Dann
erfährt der Sozialamtsmitarbeiter von der Papierlosigkeit nicht von einem Geheimnisträger und ist folglich
mitteilungspflichtig. Vorsorgeuntersuchungen oder die
Behandlung von chronisch kranken Illegalen finden
mithin häufig nicht statt. Dass kann jedoch nicht in unserem Interesse sein: einmal aus humanitären Gesichtspunkten, aber auch, weil bei einer nicht behandelten Krankheit die Gefahr besteht, dass sie sich zum
einem Notfall auswächst oder aber für die übrige Bevölkerung zu einem Gesundheitsrisiko wird. Hier wollen wir die Mitteilungspflichten weiter einschränken zum Wohle der Illegalen, aber auch zu unserem eigenen.

Auch im Bereich des Zugangs zu Bildung für die
Kinder von Illegalen hat sich erfreulicherweise etwas
seit unserer letzten Debatte hier im Bundestag getan.
Nunmehr sind Schulen sowie Bildungs- und Erziehungseinrichtungen von der Übermittlungspflicht ausgenommen, § 87 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz. Das ist ein
sehr guter Schritt gewesen.

Unverändert ist allerdings die Lage für Illegale in
Arbeitsverhältnissen, wenn sie um ihren Lohn geprellt
werden. Wie wir wissen, können sie ihren Lohn einklagen, und wie wir auch wissen, tun sie es nicht aus
Furcht davor, daraufhin das Land verlassen zu müssen; denn die Arbeitsrichter sind mitteilungspflichtig.
Damit wird Ausbeutung ermöglicht. Das wollen wir
nicht.

Unserer Ansicht nach ist dies auch nicht nur eine
Forderung von uns und den Kollegen und Kolleginnen
der Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken, sondern auch eine europäische Vorgabe, die
die Richtlinie 2009/52/EG über „Mindeststandards für
Sanktionen und Maßnahmen gegen Arbeitgeber, die
Drittstaatsangehörige ohne rechtmäßigen Aufenthalt
beschäftigen“ macht. Leider hat es die Regierungskoalition im 2. Richtlinienumsetzungsgesetz versäumt,
für eine dementsprechende Umsetzung der genannten
Richtlinie zu sorgen. Aber Sie haben ja heute die Möglichkeit, dieses Versäumnis nun nachzuholen.

Schließlich besteht für Menschen, die aus rein humanitären Beweggründen Illegalen helfen, weiterhin
Unsicherheit darüber, ob sie sich strafbar machen
oder nicht. Zwar ist die qualifizierte Strafbarkeit für
diese Helfer schon 2007 aufgehoben worden, doch
über die allgemeinen Regeln der Strafbarkeit von Beihilfehandlungen können sie sich weiterhin strafbar
machen. Dabei spielt es keine entscheidende Rolle,
dass es bislang nicht zu Verurteilungen gekommen ist.
Menschen, die Illegalen helfen und Zivilcourage zeigen, wollen wir ermutigen, nicht demotivieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
Fraktion und von der FDP, indem Sie eine Ausnahme
von der Übermittlungspflicht für Schulen und sonstige
Bildungseinrichtungen in das Aufenthaltsgesetz eingeführt haben, sind Sie unseren Änderungsanträgen gefolgt, was uns natürlich sehr gefreut hat. Mit dieser
Entscheidung haben Sie eine Abwägung zugunsten des
Rechts eines jeden Kindes und Jugendlichen auf Bildung getroffen. Sie haben diesem Recht Vorrang vor
dem Interesse des Staates an der Beendigung und Aufdeckung eines illegalen Aufenthalts in Deutschland
eingeräumt.

Noch einmal: Hier haben Sie sich ein gutes Stück in
unsere Richtung bewegt. Ich möchte Sie ermuntern,
sich heute nochmal ein Stück zu bewegen und dem
Recht eines jeden Menschen auf gesundheitliche Versorgung und dem Recht auf Einklagbarkeit des Lohns
für geleistete Arbeit Vorrang einzuräumen.

 Damit Ehegatten und Abkömmlinge in den Aufnahmebescheid eines Spätaussiedlers mit einbezogen werden können, müssen sie den Nachweis von Grundkenntnissen der deutschen Sprache erbringen. So
fordert es das Bundesvertriebenengesetz. In Einzelfällen kann dies zu unbilligen Härten führen, zum Beispiel dann, wenn der Ehegatte oder Abkömmling aufgrund einer körperlichen, geistigen oder seelischen
Krankheit oder in einem vergleichbaren Fall nicht in
der Lage ist, die notwendigen Sprachkenntnisse zu erwerben.

Mit Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes wurden Vertriebene sonstigen Ausländern gleichgestellt.

Allerdings hat Deutschland aufgrund seiner Geschichte Aussiedlern gegenüber eine besondere Verantwortung. Das Fehlen von Sprachkenntnissen ist gerade auch Teil und Auswirkung des in Russland
erlittenen Verfolgungsschicksals. Anders als andere
Ausländergruppen empfinden sich Aussiedler nicht als
Migranten, sondern gerade als Deutsche.

Wenn man jedoch Aussiedler mit Ausländern gleichstellt, dann doch auch bitte hinsichtlich der Vermeidung von ungewollten und unbeabsichtigten Härten.
Für zu Ausländern nachziehende Ehegatten gibt es im
Zu Protokoll gegebene Reden



Aufenthaltsgesetz eine Ausnahmevorschrift für das
Beibringen von Kenntnissen der deutschen Sprache,
wenn von dem nachziehenden Ehegatte eben aufgrund
einer „körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit“ nicht zu erwarten ist, dass er die Sprachkenntnisse wird erlernen können.

Mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates kann die
bestehende Ungleichbehandlung von Angehörigen von
Spätaussiedlern und Angehörigen von Ausländern beendet werden.

Ich schlage vor, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ja, Herr Bundesinnenminister, in dem
Punkt stimme ich Ihnen unumwunden zu - alle Sozialdemokraten tun dies -: Die Integration der Vertriebenen
und Spätaussiedler ist eine großartige Erfolgsgeschichte
der vergangenen Jahrzehnte, an der ganz viele der Zugewanderten genauso wie der Stammbevölkerung hier in
Deutschland beteiligt waren. Anders, als Sie den Eindruck erweckt haben, wenn ich das der Vollständigkeit
halber sagen darf, war das eben auch nicht nur eine Geschichte, an der Christdemokraten beteiligt waren - Sie
haben nämlich nur die Namen von Christdemokraten genannt -, sondern auch Sozialdemokraten.

Ich nenne nur Wenzel Jaksch, der in Hessen die Aufgabe hatte, sich der Belange der Vertriebenen anzunehmen und hervorragende Leistungen erbracht hat, später
dann auch Präsident des Bundes der Vertriebenen wurde.
Ich nenne aber auch Heinrich Albertz, der im Jahre 1948
in Niedersachsen das Amt des zuständigen Ministers innehatte. Ich darf auch an unsere Kollegen Hans-Peter
Kemper und Jochen Welt erinnern, die in früheren Zeiten
das Amt des Aussiedlerbeauftragten der Bundesregierung innehatten.

Zu den kulturpolitischen Gegebenheiten und zu Ihrer
Regierungserklärung wird nachher der Kollege Ernst
Dieter Rossmann reden. Ich will mich mit den anderen
Vorlagen befassen, die heute hier zur Debatte stehen.

Das Bundesvertriebenenrecht verlangt für die Aufnahme von Ehegatten von Spätaussiedlern oder von ihren Abkömmlingen Grundkenntnisse der deutschen
Sprache vor der Ausreise aus dem Aussiedlungsgebiet.
Dies hat in der Verwaltungspraxis der vergangenen Jahre
zu einer ganzen Reihe von - jedenfalls in dieser Form sicher nicht beabsichtigten Härten geführt. Konsequenterweise hatte daher der Bundesrat vorgeschlagen, von
diesem Erfordernis der Sprachkompetenz jedenfalls
dann abzusehen, wenn der Ehegatte oder Abkömmlinge
aufgrund einer körperlichen, geistigen oder seelischen
Krankheit oder in einem vergleichbaren Fall nicht in der
Lage sind, Grundkenntnisse der deutschen Sprache zu
erwerben. Die Bundesregierung hatte die Formulierung
„oder in einem vergleichbaren Fall“ für zu unbestimmt
und zu vage gehalten. Daher haben die Koalitionsfraktionen in ihrem Änderungsantrag diese fünf Wörter nicht
übernommen. Das ist unseres Erachtens falsch, weil man
nicht sämtliche denkbaren Fallkonstellationen vorhersehen kann, die aus nachvollziehbaren humanitären Gründen eigentlich verlangen, dass eine Familie eben nicht
auseinandergerissen wird.

Die Einfügung dieser fünf Wörter mit Bezug auf Ehegatten von Ausländern in das Aufenthaltsgesetz, wie sie
auch in dem im Ausschuss behandelten Änderungsantrag der Linken vorgeschlagen wird, wäre ebenso konsequent und geboten gewesen. Wir werden trotzdem dem
Antrag der Koalitionsfraktionen zustimmen; dem Änderungsantrag der Linken hatten wir zugestimmt.

Ich setze im Übrigen als bekannt voraus, dass unsere
grundsätzliche Kritik am Erfordernis des vorherigen
Spracherwerbs von nachzugswilligen Ehegatten, also
schon im Herkunftsland, unverändert fortbesteht. Aber
kleine Verbesserungen im Sinne einer Härtefallregelung
sind bzw. wären natürlich besser als nichts.

Der Vollständigkeit halber sei vermerkt, dass die Koalitionsfraktionen durch die nunmehr vorgeschlagene
Neuregelung offenbar wiederum eine Ungleichbehandlung von minderjährigen Kindern produzieren; denn die
minderjährigen Kinder der Spätaussiedler werden vom
Erfordernis der Sprachkompetenz generell befreit, während es bei den minderjährigen Kindern von Ausländern,
bei den 16- und 17-jährigen Kindern, gemäß § 32 Abs. 2
des Aufenthaltsgesetzes nach wie vor einer positiven Integrationsprognose bzw. des Vorhandenseins eines gültigen Aufenthaltstitels beider Eltern bzw. des allein personensorgeberechtigten Elternteils bedarf.

Insgesamt aber - das ist das für uns politisch Entscheidende - bejahen natürlich gerade wir Sozialdemokraten alle Regelungen, die humanitäre Härten beseitigen und das Zusammenbleiben der Familien fördern.
Dies gilt für Spätaussiedler genauso wie für Ausländer.

Nicht zustimmen können wir allerdings dem Antrag
der Koalitionsfraktionen mit dem Titel „60 Jahre Bundesvertriebenengesetz - Erinnern an die Opfer von Vertreibung“. Abgesehen davon, dass dieser Antrag erst von
Dienstagabend stammt und der Titel dreimal geändert
worden ist - aber das ist Ihre Verantwortung -, bleibt er
weit hinter dem zurück, was heute geboten wäre.

Er bezieht sich im Übrigen ausdrücklich auf einen
Antrag von Ihnen zum 60. Jahrestag der Charta der deutschen Heimatvertriebenen auf der Bundestagsdrucksache 17/4193 vom 15. Dezember 2010, über den am
10. Februar 2011 hier im Bundestag debattiert wurde.
Dazu hat Wolfgang Thierse, wie ich finde, richtigerweise abschließend gesagt - ich zitiere aus dem Protokoll -:

Unsere, der Deutschen Sensibilität für die Leiden
und Opfer von Vertreibung und Flucht resultiert
nicht nur und nicht zuerst daraus, dass Deutsche
selbst Opfer gewesen sind, sondern daraus, dass
Deutsche andere zu Opfern gemacht haben. Daraus,
aus dieser doppelten bitteren Erfahrung, resultiert
unsere dauerhafte moralische Verpflichtung.

Genau diesen entscheidenden Punkt verfehlte schon
Ihr Antrag von damals. Der heute vorliegende Antrag ist
ein bisschen besser; das will ich gern einräumen.

Ich möchte Wolfgang Thierse ergänzen durch ein Zitat aus einer Rede unseres ehemaligen BundespräsidenRüdiger Veit
ten Johannes Rau, die er beim Tag der Heimat des Bundes der Vertriebenen im Jahr 2003, also vor nunmehr
zehn Jahren, gehalten hat:

Überall im deutschen Machtbereich sind ethnische
Minderheiten und ganze Völker verfolgt, versklavt
und vertrieben worden, sobald man sie in die Gewalt bekam: So wurden aus dem westlichen Polen
gleich nach der Besetzung binnen Monaten weit
mehr als eine Million polnische Bürger deportiert,
um Platz für Deutsche zu schaffen. Und das sollte ja
nur der Anfang sein: Die Pläne für die Vertreibung
von Millionen Polen und Russen lagen bereit. Im
„Generalplan Ost“ und im „Generalsiedlungsplan
Ost“ kalkulierte die SS allein mit mehr als dreißig
Millionen russischen Opfern dieser Landnahme. In
der Vernichtung der europäischen Juden erreichte
diese rassistische und ethnokratische Politik ihre
schrecklichste Form. Götz Aly hat Recht: Der Holocaust gehört „mitten hinein“ in die historische
Konstellation, der am Ende auch die deutschen Vertriebenen zum Opfer fielen.

Zu Ihrem Antrag von vorgestern, wie erwähnt, muss
ich sagen: Er enthält genau wie der frühere Antrag eine
Reihe von Formulierungen in einer, wie ich meine, vielleicht doch zu volkstümelnden und rückwärtsgewandten
Schattierung. Er enthält im Übrigen aber auch Forderungen, die vielleicht noch in das Entstehungsjahr des Bundesvertriebenengesetzes gepasst hätten, keinesfalls aber
in einen Antrag des Jahres 2013. Allen Ernstes sollen
wir uns, so Ihr Antrag, neben der rechtlichen auch für
eine gesellschaftliche Anerkennung des Schicksals der
deutschen Heimatvertriebenen aussprechen.

Angesichts der von uns allen - auch ich habe das getan - beschriebenen erfolgreichen Integration von mehr
als 12 Millionen Flüchtlingen und Heimatvertriebenen
und von mehr als 3 Millionen Spätaussiedlern kann
diese Forderung zum heutigen Tage nur als absurd bezeichnet werden und übrigens in der gesamten Bevölkerung nur Kopfschütteln auslösen.

Andererseits stehen in Ihrem Text aber auch einige
richtige Passagen, von denen ich mir wünschen würde,
dass Sie sie in ihren wohlklingenden Formulierungen
weiter denken und umsetzen würden. Beispielsweise
heißt es:

Von übergeordneter Bedeutung ist die Versöhnung
und Wiedergutmachung gegenüber den Opfern des
Nationalsozialismus und der von Deutschland ausgehenden Aggressionskriege.

Wenn dies aber richtig ist, wäre zum Beispiel eine besondere Sensibilität auch gegenüber der von Deutschland seinerzeit verfolgten Bevölkerungsgruppe der
Roma angebracht und gerade ihr eine besondere Achtung und Toleranz zu schenken.
Aber was erleben wir? Exakt zeitgleich mit der feierlichen Eröffnung des Denkmals für die ermordeten und
verfolgten Sinti und Roma am Südeingang des Reichstages mussten wir uns im Innenausschuss - dies war ebenfalls um 11 Uhr - im gegenüberliegenden Paul-LöbeHaus anhören, warum das CSU-geführte Innenministerium aus Gründen der Bekämpfung von Armutszuwanderung aus Serbien und Mazedonien stammende Roma
im Schnellverfahren ausweisen und abschieben möchte.
Kurzerhand will das Innenministerium dann auch noch
die nicht erwerbstätigen EU-Bürger aus Bulgarien und
Rumänien loswerden, obwohl dies nun einem der fundamentalen Grundsätze, nämlich dem der Freizügigkeit, in
der Europäischen Union widerspricht.

Natürlich, meine sehr verehrten Damen und Herren,
verkennen auch wir nicht die besonderen Belastungen in
einigen wenigen deutschen Großstädten, in denen sich
überdurchschnittlich viele von ihnen aufhalten. Auch
hier handelt es sich vielfach um Roma. Der Bundesinnenminister sollte aber besser den betroffenen Kommunen durch finanzielle Unterstützung bei der Versorgung
dieser Bevölkerungsgruppe helfen, anstatt den Anschein
eines politischen Aktionismus zu geben, und dies zu
Lasten einer Bevölkerungsgruppe, die in fast ganz Europa Diskriminierungen ausgesetzt ist und der gegenüber
gerade Deutschland eine historisch begründete Verantwortung wahrnehmen sollte.

Nun noch ein weiteres von mir begrüßtes Zitat aus Ihrem Antrag:

Wir nehmen das 60-jährige Jubiläum des BVFG
zum Anlass, uns dafür einzusetzen, dass Vertreibung weltweit geächtet wird. Noch immer werden
oder sind Menschen gezwungen, ihre Heimat zu
verlassen. Der jüngste Report des UN-Flüchtlingskommissariats zu Flucht und Vertreibung beziffert,
dass Ende 2011 insgesamt 42,5 Millionen Menschen von Flucht und Vertreibung betroffen waren,
viele von ihnen innerhalb ihres Heimatlandes.

Wenn Sie sich mit solchen Fragestellungen und Feststellungen selbst ernst nehmen, dann müssten Sie sich
- damit meine ich die Koalitionsfraktionen genau wie
diese Bundesregierung - in der ersten Reihe derjenigen
befinden, die im Zuge einer europaweiten Verantwortungsteilung bereit sind, in Deutschland mehr Flüchtlinge aufzunehmen,

anstatt sie nach den von Ihnen hartnäckig verteidigten
und überkommenen Grundsätzen der sogenannten Dublin-II-Verordnung in den Mittelmeeranrainerstaaten,

die mit der Aufnahme und der Verfahren allein schon
wegen der Größe des Problems völlig überfordert sind,
dahinvegetieren zu lassen.

 Herr Kollege Beck, ich kann das nicht nur bestätigen,

sondern möchte in Bezug auf diese Zwischenfrage dankend sagen: In der Tat ist das das Phänomen, mit dem
wir es zu tun haben. In diesem Antrag stehen wohlklingende Worte gegenüber allen Vertriebenen und Flüchtlingen bis in die heutige Zeit. Was wir aber vermissen
- darauf komme ich noch zu sprechen -, sind die Taten.
Da muss offenbar nachgearbeitet werden, auch beim
Kollegen Grindel.

Denn - jetzt wende ich mich noch einmal an Sie, Herr
Grindel, aber nicht nur an Sie -: Ich sprach davon, dass
wir nach Dublin II zu einer europäischen Verantwortungsteilung kommen müssen. Das Gleiche gilt auch für
das sogenannte Resettlement von Flüchtlingen, die aus
ihren Herkunftsländern fliehen mussten, um Leib und
Leben zu retten. Durch die fürchterlichen Gräuel, die
derzeit den Menschen im syrischen Bürgerkrieg zugefügt werden, sind nicht nur Europa und die ganze Welt,
sondern auch wir dringend aufgefordert, Hilfe zu leisten.

Der wohl in der nächsten Sitzungswoche auf der Tagesordnung stehende gemeinsame Antrag aller Fraktionen und die auch von Ihnen, Herr Innenminister
Friedrich, betriebene Übernahme und Aufnahme von
5 000 Flüchtlingen aus Syrien sind natürlich, das verkenne ich nicht, ein anerkennenswerter Beitrag. Wir unterstützen Sie, Herr Minister, bei Ihren Bemühungen, auf
europäischer Ebene hier zu einer weiterführenden und
nachhaltigen Lösung zu kommen. Es ist aber eben nur
ein kleiner Schritt auf dem im Prinzip richtigen Weg.

Lassen Sie mich zum Schluss gedanklich in die Situation von vor über 60 Jahren in das Nachkriegsdeutschland zurückgehen. Als ich 1986 in Gießen Landrat
wurde, gehörte es von da an auch zu meinen Aufgaben,
Ehe- und Altersjubiläen wahrzunehmen und den Leuten
zu gratulieren. Dort habe ich dann gelegentlich sowohl
unter den ebenfalls anwesenden Gratulanten als auch unter den Jubilaren frühere Bürgermeister der damals noch
sehr kleinen Städte und Gemeinden getroffen. Diese haben mir berichtet, wie es unmittelbar nach dem Zweiten
Weltkrieg, war.

Unsere Kreisbevölkerung ist schlagartig um ein Drittel gewachsen. Diese kommunalen Kollegen mussten
damals von Haus zu Haus gehen und schauen, wo und in
welcher Weise dort noch Flüchtlinge untergebracht werden konnten, indem die anderen Menschen in ihren Häusern zusammenrücken. Man kann davon sprechen, dass
das eine Art Requirierung war. Sie haben sich damit
nicht unbedingt nur Freunde gemacht.

In der damaligen Zeit war aber nicht nur Wohnraum
knapp. Es gab auch nicht genügend gut bezahlte Arbeit.
Es gab nicht einmal für alle genügend zu essen. Diese
Ressourcen mussten, wie ich bereits dargelegt habe,
durch eine wesentlich größere Anzahl von Bewohnerinnen und Bewohnern geteilt werden.

Da wir heute über einen ganz anderen wirtschaftlichen Background und über eine ganz andere InfrastrukRüdiger Veit
tur verfügen, kann man sagen: Wenn das damals in dieser Größenordnung und bei dieser Notlage möglich war,
dann sollte das uns auch heute, so finde ich jedenfalls,
im Hinblick auf eine viel kleinere Zahl von Flüchtlingen
möglich sein, auch wenn sie nicht deutscher Volkszugehörigkeit sind.

Auch - ich betone ausdrücklich: auch - dieser Aufgabe müssen wir uns im Jahre 2013 stellen. Wir brauchen nicht nur wohlklingende Worte, wie in Ihrem Antrag, sondern wir brauchen Taten. Dazu fordere ich Sie
an diesem Gedenktag nachdrücklich auf.

Vielen Dank.

 Wir sprechen heute über einen Gesetzentwurf, den

wir fast inhaltsgleich schon einmal 2009 in den Bundestag eingebracht haben und dann wiederholt im November 2011. Es geht um den Umgang mit Menschen,
die seit Jahren mit uns in Deutschland leben, keinen
gesicherten Aufenthaltsstatus und keine gesicherte Lebensperspektive haben, die wir auf der anderen Seite
jedoch auch nicht haben abschieben können und die
sich in Deutschland integriert haben. Es geht also um
den Umgang mit sich langjährig bei uns aufhaltenden
Geduldeten.

Wenn es allein nach uns gegangen wäre, dann gäbe
es heute keine Geduldeten mehr: In den Beratungen
zum Zuwanderungsgesetz hatten wir gefordert, die
Duldung grundsätzlich abzuschaffen. Damit konnten
wir uns gegenüber der Unionsfraktion aber im Bundestag und Bundesrat nicht durchsetzen.

Immer wieder haben die Innenminister der Länder
mit verschiedenen Altfall-/Bleiberechtsregelungen versucht, Menschen, die lange Voraufenthaltszeiten in
Deutschland haben, unter bestimmten, genau definierten Bedingungen dann einen gesicherten Aufenthalt zu
ermöglichen. Diese Regelungen waren allerdings alle
- ebenso wie die im Jahr 2007 über §§ 104 a und b in
das Aufenthaltsgesetz aufgenommene Bleiberechtsregelung - Stichtagsregelungen.

Die gesetzliche Bleiberechtsregelung gewährte zudem häufig nur eine Aufenthaltserlaubnis auf Probe,
nämlich immer dann, wenn die eigene Sicherung des
Lebensunterhalts noch nicht gegeben war. Innerhalb
der Probezeit hatte der Ausländer dann die Pflicht,
sich um eine entsprechende Arbeit zu bemühen, was
aus vielerlei Gründen nicht immer gelingen konnte.
Lediglich mit § 25 a Aufenthaltsgesetz wurde eine
stichtagsunabhängige Regelung für Jugendliche getroffen.

Diese Maßnahmen zeigten durchaus Wirkung und
waren für viele ehemals Geduldete ein Weg hin zu einem gesicherten Aufenthaltsrecht in Deutschland. Bis
zur Einführung der gesetzlichen Bleiberechtsregelung
2007 gab es in Deutschland schätzungsweise 180 000
Geduldete, danach sank die Zahl auf schätzungsweise
100 000. Im Ergebnis haben jedoch weder die Bleiberechtsregelungen der Innenminister noch die bestehende gesetzliche Bleiberechtsregelung das Problem
der Kettenduldungen abgeschafft.

Jedes Jahr, das seither verstreicht, wachsen wiederum weitere Menschen mit einer ungesicherten Aufenthaltsperspektive bei uns heran, deren Aufenthaltszeiten sich summieren. Deshalb werden wir nicht müde
werden, hier endlich für Abhilfe zu sorgen.

Wir wollen eine stichtagsunabhängige Regelung.
Ausländer, die unverschuldet nicht ausreisen können,
sollen eine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Erfasst werden sollen Personen, die als Alleinstehende seit acht
Zu Protokoll gegebene Reden



Jahren in Deutschland leben, bzw. seit sechs Jahren,
wenn sie mit einem oder mehreren Kindern in häuslicher Gemeinschaft leben. Um möglichst viele Personen aufzufangen und eine realistische Regelung zu
schaffen, wollen wir die Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherung so ausgestalten, dass an erster
Stelle zwar die überwiegende Sicherung des Lebensunterhaltes steht, aber auch das ernsthafte Bemühen um
Arbeit als ausreichend anzusehen ist. Für Ausländer,
die ihren Lebensunterhalt aufgrund von Krankheit, Behinderung oder aufgrund der Versorgung und Erziehung von Kindern nicht überwiegend haben sichern
können, wollen wir Ausnahmen. Außerdem wollen wir
eine Regelung für Minderjährige schaffen. Diese sollen bei günstiger Integrationsprognose nach vier Jahren eine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Menschen, die
einen Schulabschluss in Deutschland gemacht haben,
wollen wir sofort eine Aufenthaltserlaubnis erteilen.
Schließlich wollen wir für Altfälle mit einem Aufenthalt von einem Jahrzehnt und mehr eine noch weitreichendere Ausnahme von den allgemeinen Voraussetzungen einführen.

Die von uns angestrebte echte fortlaufende Bleiberechtsregelung unterscheidet uns deutlich von den Vorstellungen der Regierungsfraktionen. Wir wollen die
immer noch bestehende unsägliche Praxis der Kettenduldungen endlich abschaffen, Menschen, die jahrelang in Deutschland leben, eine Perspektive geben und
Integrationsleistungen honorieren und würdigen.

Am 8. Mai 2013 hat der Bundesrat ebenfalls einen
Gesetzentwurf für eine Bleiberechtsregelung vorgelegt. Viele der von uns für wichtig erachteten Regelungen sind auch in diesem Entwurf enthalten. Ausschlaggebendes Kriterium sind für den Bundesrat erbrachte
Integrationsleistungen. Dem können wir uns gut anschließen. Der Antrag des Bundesrates stellt allerdings höhere Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherungspflicht. Er lässt anders als unser Entwurf
das ernsthafte Bemühen um Arbeit nicht ausreichen,
lässt allerdings aber auch Ausnahmen für Familien
und Alleinerziehende mit minderjährigen Kindern zu.

Ich empfehle selbstverständlich Zustimmung zu unserem Gesetz. Im Falle der Zustimmung halte ich die
Bundesratsinitiative für erledigt, weil alle im Gesetzentwurf des Bundesrates enthaltenen Neuerungen
auch in unserem Gesetz zu finden sind. Sollte unser
Gesetz aber keine Zustimmung bekommen, dann empfehle ich die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf des
Bundesrates.

 Reisefreiheit ist ein hoher Wert jeder freien und demokratischen Gesellschaft und als solcher erstrebenswert und wichtig. Die Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke fordern Reisefreiheit aber nicht
etwa aus diesen Motiven, sondern vor allem, weil eine
Initiative des Ost-Ausschusses der deutschen Wirtschaft dies fordert; ebenso allerdings auch Verbände,
Vereine und Unternehmen.

Selbstverständlich müssen Visabestimmungen so
ausgestaltet sein, dass ein wirtschaftlicher und kultureller Austausch zwischen verschiedenen Ländern
möglich ist und unterstützt wird und nicht so streng,

ist mir bis heute kein einziger Fall geschildert worden.
Der Ost-Ausschuss hat sich bei mir auch nie gemeldet,
um überhaupt über die Sache sich einmal fachlich auszutauschen. Insofern sage ich in aller Deutlichkeit:
Wirtschaftsprobleme wegen der Visapflicht gibt es
nicht, und der Ost-Ausschuss soll endlich aufhören,
hier gezielt einen falschen Eindruck zu verbreiten.

In Wahrheit gibt es eine Vielzahl von Instrumenten,
die es schon heute sehr einfach machen, auf unbürokratische Weise mit der Visumpflicht umzugehen.
Wir haben das Notenstellenverfahren, wir haben das
Bona-fide-Verfahren, wir haben längst eine Regelung,
wonach nach zwei Schengen-Visa, die ein Ausländer
erhalten hat, auf eine erneute persönliche Vorsprache
in der Visastelle der konsularischen Vertretung verzichtet werden kann. Es gibt die häufigere Erteilung eines Mehrjahresvisums. Wo also sind die Probleme?
Deshalb wiederhole ich eine Vermutung, die ich bereits in der Einbringungsdebatte geäußert habe und
der daraufhin der Ost-Ausschuss auch nicht widersprochen hat: Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass eben doch aus wirtschaftlichen Gründen
Personen nach Deutschland einreisen können sollen,
bei denen man bei intensiverer Prüfung vielleicht zu
dem Schluss käme, diese Personen eben nicht in unser
Land zu lassen. Da kann ich nur sagen: Es ist gerade
die Aufgabe von uns Innenpolitikern, nicht nur die
Reisefreiheit, sondern auch die Sicherheit im Blick zu
haben. Gleichzeitig fordere ich, dass Markt und Moral
auch beim Thema Visumfreiheit nicht außer Betrachtung bleiben.

Staatsangehörige aus Russland befinden sich seit
vielen Jahren immer unter den Top-10-Ländern, wenn
es um Personen geht, die von der Bundespolizei als
Illegale aufgegriffen worden sind. In Deutschland
wurden insgesamt 23 von russischen Tatverdächtigen
dominierte Gruppen der organisierten Kriminalität
festgestellt, die sich hauptsächlich in den Bereichen
Rauschgifthandel, Wirtschaftskriminalität, Steuer- und
Zolldelikte sowie Eigentumskriminalität betätigen.
Nach Angaben unserer Sicherheitsbehörden gibt es
nicht den geringsten Zweifel, dass durch die Visumfreiheit sich Strukturen der organisierten Kriminalität
noch verdichten würden. Das ist mit der CDU/CSU
nicht zu machen!

 Reisefreiheit ist ein hoher Wert jeder freien und demokratischen Gesellschaft und als solcher erstrebenswert und wichtig. Die Kolleginnen und Kollegen von
der Fraktion Die Linke fordern Reisefreiheit aber nicht
etwa aus diesen Motiven, sondern vor allem, weil eine
Initiative des Ost-Ausschusses der deutschen Wirtschaft dies fordert; ebenso allerdings auch Verbände,
Vereine und Unternehmen.

Selbstverständlich müssen Visabestimmungen so
ausgestaltet sein, dass ein wirtschaftlicher und kultureller Austausch zwischen verschiedenen Ländern
möglich ist und unterstützt wird und nicht so streng,
dass ein solcher Austausch fast zum Erliegen kommt.
Und ebenso selbstverständlich sollte es nicht zu willkürlichen Visaentscheidungen kommen.

Wenn die Sachverständigen anlässlich der Anhörung des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen
Bundestages am 28. September 2011 zu dem Ergebnis
gekommen sind, dass die geltenden Visabestimmungen
zu deutlich negativen Auswirkungen in „politischer,
wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und kultureller
Hinsicht“ führen und auch zahlreiche Einzelpersonen
Beschwerden einlegen, weil sie sich von den Visabehörden schlecht behandelt fühlen, so müssen wir
hier Abhilfe schaffen. Insbesondere Letzteres kann ich
aus eigener Erfahrung mit der Bearbeitung von Einzelpetitionen bestätigen, in denen es um auch mir nicht
nachvollziehbar erscheinende Ablehnungen, Infragestellungen des Reisezwecks und der Rückkehrbereitschaft geht. Verbesserungen im Verfahren und Visaerleichterungen kann ich mir durchaus vorstellen, und
dies sollten wir ernsthaft prüfen.

Warum dann aber nur in Bezug auf Russland und
Osteuropa? Nicht außer Acht lassen kann man jedoch
auch die sicherheitspolitischen Anliegen Deutschlands. Durch den Visauntersuchungsausschuss haben
wir erfahren müssen, dass Visaerleichterungen vor
allem auch Erleichterungen für organisierte Kriminalität, zum Beispiel Menschenhandel, sind. Ein Antrag,
der Visafreiheit fordert, muss sich mit diesem Aspekt
zumindest auseinandersetzen. Das geschieht jedoch
nicht einmal in Ansätzen.

Zumindest anmerken möchte ich zum Schluss, dass
sich der Antrag der Kolleginnen und Kollegen der
Linken in vielen Positionen auf die Argumentation des
Ost-Ausschusses der deutschen Wirtschaft, also eines
Arbeitgeberverbandes, stützt. Das sind eigentlich in
der Regel nicht die Kronzeugen, die die Linke üblicherweise zur Untermauerung ihrer Positionen heranzieht. Ich jedenfalls halte nichts davon, mich zum Vertreter eines einzigen Lobbyverbandes zu machen.

Visaerleichterung allgemein zu prüfen, ist sicher
notwendig; Visafreiheit für Russland und Osteuropa
ohne Augenmaß nicht. Ich empfehle daher die Ablehnung des Antrags.

 
Meiner Ansicht nach benennt der Antrag der Kolleginnen von Bündnis 90/Die Grünen eine Selbstverständlichkeit: Wonach sollte sich das Nachzugsrecht
von Kindern orientieren, wenn nicht vorrangig am
Kindeswohl? Bei allen Problematiken Kinder betreffend ist die Frage nach ihrem Wohlergehen die grundsätzlich entscheidende. Und es ist ja nicht so, dass dies
bislang nun gar nicht vom Gesetzgeber berücksichtigt
worden wäre. So wird das Kindeswohl in § 32 Absatz 4
AufenthG als zu berücksichtigendes Kriterium wörtlich genannt.

Dennoch gibt es Verbesserungsbedarf. Heute sprechen wir über Verbesserungen für die Nachzugsmöglichkeiten von minderjährigen Kindern ab 16 Jahren
zu ihren in Deutschland lebenden Eltern. In meiner
Rede anlässlich der ersten Lesung zum vorliegenden
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen habe ich schon
einmal unsere Meinung ausführlich dargelegt, tue es
aber heute vielleicht etwas kürzer gerne noch einmal.

Deutschland ist das einzige europäische Land, das
für den Nachzug von minderjährigen 16- und 17-jährigen Ausländern zu ihren Eltern besondere Bedingungen stellt. Dahinter steht die Annahme, dass sich ein
Mensch, je jünger er ist, desto schneller wird integrieren können. Zum einen ist und bleibt dies eben eine
reine Annahme, zum anderen ist die Einführung dieser
Altersgrenze willkürlich: Warum integriert sich ein 15Jähriger besser als ein 16-Jähriger?

Für mich ist ebenso problematisch, dass ein 16-jähriges nachzugswilliges Kind die „deutsche Sprache
beherrschen“ muss, was laut den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz die Stufe C 1 der kompetenten Sprachanwendung des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen, GER, bedeutet. Von einem
Ausländer, der sich einbürgern lassen möchte, wird
demgegenüber jedoch das Sprachniveau B 1 des GER
gefordert. Das ist und bleibt ein Wertungswiderspruch,
auch wenn es neben dem geforderten Spracherfordernis noch ein anderes Kriterium - günstige Integrationsprognose - für den Nachzug gibt.

Im September 2011 hat Deutschland die Neufassung
der Qualifikationsrichtlinie mit beschlossen. Eine der
dort getroffenen wichtigsten Neuerungen ist die Angleichung des Status von subsidiär Geschützten an den
von GFK-Flüchtlingen und Asylberechtigten. Insofern
teilen wir weiterhin die Ansicht, dass die Nachzugsansprüche zu subsidiär geschützten Personen denen von
GFK-Flüchtlingen angeglichen werden müssen. Es
handelt sich hierbei um eine europäische Vorgabe und
keinesfalls um die Schaffung eines „Bleiberechts durch
die Hintertür“ für subsidiär Geschützte, wie die CDU/
CSU-Fraktion ihre ablehnende Haltung in den Beratungen im Innenausschuss begründet.

Ebenso teilen wir die Meinung der Antragsteller,
dass die Nachzugsregelungen zu Ausländern mit einem
humanitären Aufenthaltsrecht zu öffnen sind. Viele dieRüdiger Veit :

Meiner Ansicht nach benennt der Antrag der Kolleginnen von Bündnis 90/Die Grünen eine Selbstverständlichkeit: Wonach sollte sich das Nachzugsrecht
von Kindern orientieren, wenn nicht vorrangig am
Kindeswohl? Bei allen Problematiken Kinder betreffend ist die Frage nach ihrem Wohlergehen die grundsätzlich entscheidende. Und es ist ja nicht so, dass dies
bislang nun gar nicht vom Gesetzgeber berücksichtigt
worden wäre. So wird das Kindeswohl in § 32 Absatz 4
AufenthG als zu berücksichtigendes Kriterium wörtlich genannt.

Dennoch gibt es Verbesserungsbedarf. Heute sprechen wir über Verbesserungen für die Nachzugsmöglichkeiten von minderjährigen Kindern ab 16 Jahren
zu ihren in Deutschland lebenden Eltern. In meiner
Rede anlässlich der ersten Lesung zum vorliegenden
Antrag von Bündnis 90/Die Grünen habe ich schon
einmal unsere Meinung ausführlich dargelegt, tue es
aber heute vielleicht etwas kürzer gerne noch einmal.

Deutschland ist das einzige europäische Land, das
für den Nachzug von minderjährigen 16- und 17-jährigen Ausländern zu ihren Eltern besondere Bedingungen stellt. Dahinter steht die Annahme, dass sich ein
Mensch, je jünger er ist, desto schneller wird integrieren können. Zum einen ist und bleibt dies eben eine
reine Annahme, zum anderen ist die Einführung dieser
Altersgrenze willkürlich: Warum integriert sich ein 15Jähriger besser als ein 16-Jähriger?

Für mich ist ebenso problematisch, dass ein 16-jähriges nachzugswilliges Kind die „deutsche Sprache
beherrschen“ muss, was laut den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz die Stufe C 1 der kompetenten Sprachanwendung des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen, GER, bedeutet. Von einem
Ausländer, der sich einbürgern lassen möchte, wird
demgegenüber jedoch das Sprachniveau B 1 des GER
gefordert. Das ist und bleibt ein Wertungswiderspruch,
auch wenn es neben dem geforderten Spracherfordernis noch ein anderes Kriterium - günstige Integrationsprognose - für den Nachzug gibt.

Im September 2011 hat Deutschland die Neufassung
der Qualifikationsrichtlinie mit beschlossen. Eine der
dort getroffenen wichtigsten Neuerungen ist die Angleichung des Status von subsidiär Geschützten an den
von GFK-Flüchtlingen und Asylberechtigten. Insofern
teilen wir weiterhin die Ansicht, dass die Nachzugsansprüche zu subsidiär geschützten Personen denen von
GFK-Flüchtlingen angeglichen werden müssen. Es
handelt sich hierbei um eine europäische Vorgabe und
keinesfalls um die Schaffung eines „Bleiberechts durch
die Hintertür“ für subsidiär Geschützte, wie die CDU/
CSU-Fraktion ihre ablehnende Haltung in den Beratungen im Innenausschuss begründet.

Ebenso teilen wir die Meinung der Antragsteller,
dass die Nachzugsregelungen zu Ausländern mit einem
humanitären Aufenthaltsrecht zu öffnen sind. Viele dieser Menschen sind - anders als angenommen - nicht
nur vorrübergehend hier. Auch ihr Recht auf ein Leben
im Familienverband wird von Art. 6 GG geschützt.

Leider machen die Antragsteller jedoch keinen Vorschlag, wie die Nachzugsregelung - zum Beispiel ob es
sich um eine Anspruchs- oder Ermessensnorm handeln
soll - konkret ausgestaltet werden soll.

Wie in der ersten Lesung des Antrags ausgeführt,
halten wir weiterhin die Einschränkung von DNS-Abstammungstests für wünschens- und unterstützenswert.
Das Argument der Regierungsfraktionen, dass „in
manchen Fällen“ ein solcher Abstammungstest für die
Betroffenen „leichter und schneller“ zu erbringen sei,
vermag nicht zu überzeugen; denn der Eingriff in das
Persönlichkeitsrecht eines jeden Menschen ist gravierend. Zudem kann ich nach wie vor nicht erkennen,
dass ein DNS-Test aufenthaltsrechtlich notwendig
wäre.

Schließlich sind wir der Ansicht, dass auch einem
getrennt lebenden Elternteil ermöglicht werden muss,
sein Kind nachziehen zu lassen, wenn die Eltern das
Sorgerecht gemeinsam ausüben und der andere Elternteil dem Zuzug nach Deutschland zugestimmt hat.
Auch hier muss das Kindeswohl im Vordergrund stehen sowie die Entscheidung beider Eltern, wo das
Kind am besten leben soll.

Wir werden dem Antrag zustimmen.

 
Vergangenen Freitag wurde zu meinem großen
Bedauern der von uns eingebrachte Gesetzentwurf
„Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung einer aufenthaltsrechtlichen Bleiberechtsregelung“ - Drucksache 17/7933 - von der Regierungskoalition leider abgelehnt.

Wie schon in meiner Rede anlässlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfs des Bundesrates angekündigt, werde ich daher nunmehr Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf empfehlen.

Viele der von uns für wichtig erachteten Regelungen
sind auch in dem Entwurf des Bundesrates enthalten,
insbesondere soll eine stichtagsunabhängige fortlaufende Regelung eingeführt werden. Der Gesetzentwurf
des Bundesrates stellt maßgeblich auf bereits erbrachte Integrationsleistungen ab. Dem können wir
uns anschließen.

Ich will allerdings auch deutlich machen, dass wir
gesehen haben: Der Antrag des Bundesrates stellt höhere Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherungspflicht als unser Gesetzentwurf. Hier soll allein
das ernsthafte Bemühen um Arbeit im Gegensatz zu
unserem Entwurf nicht ausreichen. Andererseits lässt
er aber auch Ausnahmen für Familien und Alleinerziehende mit minderjährigen Kindern zu.

 
Vergangenen Freitag wurde zu meinem großen
Bedauern der von uns eingebrachte Gesetzentwurf
„Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung einer aufenthaltsrechtlichen Bleiberechtsregelung“ - Drucksache 17/7933 - von der Regierungskoalition leider abgelehnt.

Wie schon in meiner Rede anlässlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfs des Bundesrates angekündigt, werde ich daher nunmehr Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf empfehlen.

Viele der von uns für wichtig erachteten Regelungen
sind auch in dem Entwurf des Bundesrates enthalten,
insbesondere soll eine stichtagsunabhängige fortlaufende Regelung eingeführt werden. Der Gesetzentwurf
des Bundesrates stellt maßgeblich auf bereits erbrachte Integrationsleistungen ab. Dem können wir
uns anschließen.

Ich will allerdings auch deutlich machen, dass wir
gesehen haben: Der Antrag des Bundesrates stellt höhere Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherungspflicht als unser Gesetzentwurf. Hier soll allein
das ernsthafte Bemühen um Arbeit im Gegensatz zu
unserem Entwurf nicht ausreichen. Andererseits lässt
er aber auch Ausnahmen für Familien und Alleinerziehende mit minderjährigen Kindern zu.

 Die sexuelle Ausrichtung eines Menschen gehört zu

von ihm unverfügbaren Merkmalen, die seine Persönlichkeit prägen. Menschen, die aufgrund ihrer sexuelder Ahndung homosexueller Handlungen nach
Deutschland gekommen sind, vermag ich daher nicht
nachzuvollziehen.

Vielmehr scheint dieses Argument lediglich der
Deckmantel für eine gewünschte grundsätzliche Öffnung des Asylrechts zugunsten einzelner, möglicherweise benachteiligter Gruppen zu sein. Eine solche
grundsätzliche Öffnung würde jedoch nicht nur Bedenken im Hinblick auf den Gleichbehandlungsgrundsatz
nach Art. 3 GG hervorrufen, sondern dem Missbrauch
wären Tür und Tor geöffnet.

Die von mir eingangs zitierten Entscheidungen zeigen, dass bereits in den vergangenen Jahren eine mögliche Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung
gerne auch als „weiterer Asylgrund“ vorgetragen
worden ist, oftmals auch erst, nachdem die im zunächst
im Antrag genannten Gründe mangels Stichhaltigkeit
abgelehnt worden sind.

Die von der Fraktion Die Linke in ihrem Antrag
geforderten Maßnahmen würden somit zukünftige
Antragsteller gerade dazu einladen, einen entsprechenden Verfolgungsgrund vorzutragen bzw. ihn nach
erfolgloser Erstantragstellung noch im Rahmen des
verwaltungsgerichtlichen Verfahrens nachzureichen.

Die christlich-liberale Koalition hat in dieser Wahlperiode deutlich gemacht, dass sie für den Schutz politisch Verfolgter eintritt, wie es unserem Grundgesetz
und der aus unserem christlich geprägten Menschenbild entspringenden Verantwortung entspricht.

Wer politisch verfolgt wird und schutzbedürftig ist,
kann auch weiterhin auf Deutschland vertrauen. Wir
bekennen uns zum Grundrecht auf Asyl und setzen uns
auch weiterhin im Interesse der Betroffenen für zügige
Verfahren bei Ausländerbehörden und Verwaltungsgerichten ein, damit auch die Betroffenen möglichst
schnell Rechtsklarheit über ihren Status erhalten.

Unabhängig davon haben wir in dieser Legislaturperiode immer wieder unbürokratisch Tausende von
Flüchtlingen aus Krisenregionen aufgenommen, wie
zuletzt im Fall des Angebots, 5 000 syrische Flüchtlinge aufzunehmen, wenn ihnen eine baldige Rückkehr
in das Herkunftsland nicht möglich war oder wenn sie
nicht dauerhaft in das Land, das sie zuerst aufgenommen hatte, rückgeführt werden konnten.

Auch in Zukunft werden wir Flüchtlingen helfen und
dabei vertrauensvoll mit dem Flüchtlingshochkommissar der Vereinten Nationen zusammenarbeiten.

Eine Zuwanderung, die darauf gerichtet ist, unsere
Gastfreundschaft zu missbrauchen und lediglich die
Systeme der sozialen Sicherung unseres Landes auszunutzen, werden wir aber auch weiterhin entschlossen
ablehnen.

 Die sexuelle Ausrichtung eines Menschen gehört zu

von ihm unverfügbaren Merkmalen, die seine Persönlichkeit prägen. Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Ausrichtung in ihren Heimatländern verfolgt werden, müssen in Deutschland Asyl erhalten. Kommt
Asyl gemäß Art. 16 a Grundgesetz nicht zum Tragen,
muss geprüft werden, ob Schutz aufgrund der Genfer
Flüchtlingskonvention gewährt wird.

Dies wurde durch die 2004 in Kraft getretene Qualifikationsrichtlinie konkretisiert. Dort heißt es: „Eine
Gruppe gilt insbesondere als soziale Gruppe, wenn die
Mitglieder dieser Gruppe angeborene Merkmale …
teilen, die so bedeutsam für die Identität sind …, dass
der Betreffende nicht gezwungen werden sollte, auf sie
zu verzichten. … Je nach Gegebenheit im Herkunftsland kann als eine soziale Gruppe auch eine Gruppe
gelten, die sich auf das gemeinsame Merkmal der sexuellen Ausrichtung gründet“ - Richtlinie 2004/83/EG.

Wir haben also bereits Gesetze, die den Schutz von
Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender, Transund Intersexuellen - LSBTTI - vorsehen und ermöglichen. Für die Schaffung eines neuen Gesetzes spricht
auch nicht notwendigerweise die Tatsache, das einige
deutsche Gerichte die drohende Durchsetzung einer
exzessiven Strafe im Herkunftsland für die Zuerkennung des Schutzstatus verlangen, was die Kolleginnen
und Kollegen von der Fraktion Die Linke in ihrem Antrag zu Recht kritisieren, wogegen wiederum andere
Gerichte den Schutzstatus in korrekter Anwendung der
Qualifikationsrichtlinie gewähren, wenn im Herkunftsland die sexuelle Ausrichtung als solche kriminalisiert
wird. Immerhin hat das Bundesverwaltungsgericht in
seiner Entscheidung vom 15. März 1988 - 9 C 278/86 deutlich gemacht: Die Verfolgung wegen Homosexualität ist ein Asylgrund.

Wir sind selbstverständlich für eine einheitliche, der
Qualifikationsrichtlinie entsprechende Entscheidungspraxis deutscher Gerichte und werden die Entscheidungspraxis weiter kritisch verfolgen und beobachten.
Für beachtlich halten wir die Forderung in dem Gesetzentwurf der Fraktion der Linken nach besonderen
Schutzvorkehrungen für LSBTTI in Aufnahme-, Haftund Unterbringungseinrichtungen. Dies werden wir
prüfen und im Auge behalten. Allerdings sehen wir momentan auch hier keinen Handlungsbedarf für gesetzgeberische Initiativen.

Die Fraktion Die Linke fordert in ihrem Gesetzentwurf, dass LSBTTI nicht auf staatlichen Schutz bei
nichtstaatlicher Verfolgung und nicht auf interne
Fluchtalternativen bei Staaten verwiesen werden dürfen, von denen bekannt ist, dass sie homophob sind.
Hier wird Deutschland eine „vorbildliche Praxis“ in
der auch von der Fraktion Die Linke zitierten Studie
von Sabine Jansen und Thomas Spijkerboer Fleeing
Homophobia attestiert, da bei uns eben gerade nicht
verlangt wird, dass LSBTTI um staatlichen Schutz in
Ländern nachsuchen müssen, in denen Homosexualität kriminalisiert wird.

Wir unterstützen auch die Forderung des Gesetzentwurfs, dass LSBTTI nicht entgegengehalten werden

len Ausrichtung in ihren Heimatländern verfolgt werden, müssen in Deutschland Asyl erhalten. Kommt
Asyl gemäß Art. 16 a Grundgesetz nicht zum Tragen,
muss geprüft werden, ob Schutz aufgrund der Genfer
Flüchtlingskonvention gewährt wird.

Dies wurde durch die 2004 in Kraft getretene Qualifikationsrichtlinie konkretisiert. Dort heißt es: „Eine
Gruppe gilt insbesondere als soziale Gruppe, wenn die
Mitglieder dieser Gruppe angeborene Merkmale …
teilen, die so bedeutsam für die Identität sind …, dass
der Betreffende nicht gezwungen werden sollte, auf sie
zu verzichten. … Je nach Gegebenheit im Herkunftsland kann als eine soziale Gruppe auch eine Gruppe
gelten, die sich auf das gemeinsame Merkmal der sexuellen Ausrichtung gründet“ - Richtlinie 2004/83/EG.

Wir haben also bereits Gesetze, die den Schutz von
Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender, Transund Intersexuellen - LSBTTI - vorsehen und ermöglichen. Für die Schaffung eines neuen Gesetzes spricht
auch nicht notwendigerweise die Tatsache, das einige
deutsche Gerichte die drohende Durchsetzung einer
exzessiven Strafe im Herkunftsland für die Zuerkennung des Schutzstatus verlangen, was die Kolleginnen
und Kollegen von der Fraktion Die Linke in ihrem Antrag zu Recht kritisieren, wogegen wiederum andere
Gerichte den Schutzstatus in korrekter Anwendung der
Qualifikationsrichtlinie gewähren, wenn im Herkunftsland die sexuelle Ausrichtung als solche kriminalisiert
wird. Immerhin hat das Bundesverwaltungsgericht in
seiner Entscheidung vom 15. März 1988 - 9 C 278/86 deutlich gemacht: Die Verfolgung wegen Homosexualität ist ein Asylgrund.

Wir sind selbstverständlich für eine einheitliche, der
Qualifikationsrichtlinie entsprechende Entscheidungspraxis deutscher Gerichte und werden die Entscheidungspraxis weiter kritisch verfolgen und beobachten.
Für beachtlich halten wir die Forderung in dem Gesetzentwurf der Fraktion der Linken nach besonderen
Schutzvorkehrungen für LSBTTI in Aufnahme-, Haftund Unterbringungseinrichtungen. Dies werden wir
prüfen und im Auge behalten. Allerdings sehen wir momentan auch hier keinen Handlungsbedarf für gesetzgeberische Initiativen.

Die Fraktion Die Linke fordert in ihrem Gesetzentwurf, dass LSBTTI nicht auf staatlichen Schutz bei
nichtstaatlicher Verfolgung und nicht auf interne
Fluchtalternativen bei Staaten verwiesen werden dürfen, von denen bekannt ist, dass sie homophob sind.
Hier wird Deutschland eine „vorbildliche Praxis“ in
der auch von der Fraktion Die Linke zitierten Studie
von Sabine Jansen und Thomas Spijkerboer Fleeing
Homophobia attestiert, da bei uns eben gerade nicht
verlangt wird, dass LSBTTI um staatlichen Schutz in
Ländern nachsuchen müssen, in denen Homosexualität kriminalisiert wird.

Wir unterstützen auch die Forderung des Gesetzentwurfs, dass LSBTTI nicht entgegengehalten werden
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




darf, sie sollten sich in ihrem Heimatland diskret verhalten, um so einer drohenden Verfolgung zu entgehen.

Entscheidungen im Asylanerkennungsverfahren gründen auf der Glaubhaftmachung des Antragstellers.
Grundsätzlich beruht diese auf dessen Ausführungen.
Daher sollten die Einzelentscheider entsprechend geschult sein, so auch eine weiter in dem vorliegenden
Antrag der Fraktion Die Linke enthaltene Forderung,
der wir zustimmen.

Wie schon anlässlich der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzesantrags ausgeführt, halten wir die
Problematiken rund um eine inländische Fluchtalternative, dem diskreten Verhalten, um Verfolgung zu entgehen, und die Maßstäbe, die an die Glaubhaftmachung angelegt werden, für nicht allein LSBTTI
betreffende Fragen. Sie sind unseres Erachtens verallgemeinerungsfähig.

Ich habe es schon bei der ersten Lesung gesagt,
aber ich wiederhole mich diesbezüglich gerne: Was
wir brauchen, ist eine allgemeine Debatte über die
Ausgestaltung des Anerkennungsverfahrens, innerhalb
derer wir über die Standards bei der Glaubhaftmachung
und der Nachweispflicht im Anerkennungsverfahren
sprechen sollten. Vielleicht müssen sich da Dinge ändern, zumal wenn es sich um traumatisierte Flüchtlinge handelt, nicht nur LSBTTI. Manche Flüchtlinge
brauchen beispielsweise mehr Zeit, Dinge vorzubringen, da es ihnen aufgrund ihrer besonderen Schutzbedürftigkeit schwerer fällt, bei der ersten Anhörung
alles für den Entscheider Wesentliche zu sagen und
glaubhaft zu machen.

Das Grundanliegen, die Anerkennung der sexuellen
oder geschlechtlichen Orientierung als Asyl- und
Fluchtgrund, teilen wir ebenso wie die Forderung
nach einer diskriminierungsfreien Behandlung von
LSBTTI im Verfahren.

Das Werkzeug dafür ist jedoch vorhanden. Einer gesetzlichen Änderung bedarf es nicht. Ich bleibe daher
bei meiner Empfehlung, sich dem Antrag gegenüber zu
enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Frieser, ich muss, damit kein falscher Eindruck
aufkommt, vorsorglich einer Ausführung von Ihnen widersprechen. Das von Ihnen angesprochene Aufblühen
der guten, engen Beziehungen zwischen CDU/CSU und
SPD wird möglicherweise sogar länger als vier Jahre,
länger als diese Koalition, dauern.

- Vernunftehe, na ja. Darf ich das wiederholen, was Frau
Kollegin Jelpke eben schon gesagt hat? Sie benutzte in
Erinnerung an einen anderen Debatteninhalt - Stichwort
„Spracherwerb vor Ehegattennachzug“ - den Begriff
„Zwangsehe“.

Politisch jedenfalls haben wir uns das alle nicht gewünscht, aber wir machen das jetzt so. Wir müssen uns
natürlich immer noch ein bisschen daran gewöhnen. Ich
bitte um Nachsicht, wenn ich hier und da noch Zwischenrufe gegenüber Vertretern unseres Koalitionspartners mache und mehr oder weniger begeistert das eine
oder andere Mal klatsche, wenn Vertreter von Bündnis
90/Die Grünen oder der Linkspartei etwas sagen, das mir
im Prinzip aus dem Herzen spricht.

Gestern hat der Bundesinnenminister gesagt, ein Gesetzentwurf, wie er dieser Koalitionsvereinbarung entspricht, werde unverzüglich vorgelegt. Er hat das dann
juristisch völlig korrekt kommentiert und übersetzt,
indem er sagte: Unverzüglich heißt ohne schuldhaftes
Zögern. Ich würde mir wünschen, dass ein solcher Gesetzentwurf auch ohne jedes unverschuldete Zögern
möglichst bald kommt. Aber wenn Kollege Helmut
Brandt sagt, dass es in ein paar Wochen so weit ist, dann
bin ich da ganz optimistisch.

Eines ist doch völlig klar - das brauchen Sie uns nicht
immer wieder zu sagen; das wissen wir selber -: Wir
wollten - das war schon 1998 so - die generelle Hinnahme von Mehrstaatigkeit. Das ist ja nun wirklich kein
Geheimnis. Übrigens bestand hier in unserer gesamten
Partei ein Konsens in einer Breite, wie es bei anderen
Themen durchaus nicht immer selbstverständlich ist.

Darf ich daran erinnern, Volker Beck, dass die FDP
uns damals nicht ein Hindernis in den Weg gelegt hatte,
sondern dass sie versucht hatte, zu helfen.

Denn aufgrund der veränderten Mehrheitsverhältnisse
im Bundesrat hieß es damals: Wenn wir keine Zustimmung im Bundesrat bekommen, ist die gesamte Reform
des Staatsbürgerschaftsrechts, die wir uns vorgenommen
hatten, im Eimer.

- Es war ein Preis. - Es war ein Kompromissvorschlag
des damaligen rheinland-pfälzischen Justizministers
Caesar, der uns dann diese Situation eingebrockt hat.

Wir wissen doch ganz genau, dass der Wegfall des
Optionszwanges bestenfalls nur 50 Prozent von dem darstellt, was wir uns eigentlich wünschen. Aber mehr war
in den Koalitionsverhandlungen eben nicht durchsetzbar.
Ich bedaure das außerordentlich, aber ich kann es nicht
ändern. Ich kann ja niemanden prügeln und sagen, dass
er seine Überzeugung gänzlich aufgeben und uns in der
Weise entgegenkommen muss, in der wir es für richtig
halten. Wir werden weiter Überzeugungsarbeit leisten.

Ich persönlich bin übrigens der Auffassung: Wenn
klar ist, dass nach jetzt geltendem Recht sowieso über
50 Prozent aller Einbürgerungen unter Hinnahme von
Mehrstaatigkeit erfolgen

und dass alle, die hier geboren werden und dadurch die
deutsche Staatsbürgerschaft erwerben, zwei Staatsbürgerschaften behalten können, dann ist es hoffentlich nur
eine Frage der Zeit, bis diejenigen, die das bisher verneinen, ein Einsehen haben und die generelle Hinnahme
von Mehrstaatigkeit akzeptieren.

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, nach einem
Bericht des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
- im letzten Jahr herausgekommen - wissen wir, dass
zwei Drittel aller potenziellen Einbürgerungsbewerber
bzw. des Potenzials derer, die Bürger werden könnten,
sagen: Nein, ich stelle keinen Antrag auf Einbürgerung,
weil ich meine Staatsbürgerschaft nicht aufgeben
möchte. - Zwei Drittel! Bei einem Drittel all derer, die
das gemacht haben, ist das Bedauern, dass sie ihre aus490 

ländische Staatsbürgerschaft aufgeben mussten, überdeutlich.

Das heißt also, es handelt sich dabei um ein Einbürgerungshindernis. Einbürgerungshindernisse können wir
alle nicht wollen.

Wir wollen, dass alle, die hier dauerhaft leben, an diesem Staatswesen und seiner Gestaltung mit allen bürgerlichen Rechten und Pflichten teilhaben können. Das setzt
nun einmal auch die deutsche Staatsbürgerschaft voraus.
Daran sollten wir weiterarbeiten. Wir brauchen im Verfahren allerdings keine weitere Mithilfe. Denn wir haben
sofort erkannt, dass in der Übergangszeit, die es bis zum
Inkrafttreten des neuen Rechts zwangsläufig geben wird,
die Situation eintreten kann, dass Antragsteller womöglich Gefahr laufen, ihre ausländische Staatsbürgerschaft
oder aber ihre deutsche, wenn sie nichts tun, zu verlieren, was im Lichte des neuen Rechts nicht geschehen
müsste.

Deswegen ist die Methode der Wahl, das zu tun, was
schon jetzt im Gesetz steht, nämlich eine Beibehaltungsgenehmigung zu beantragen.

Dabei ist allerdings Folgendes zu beachten - gleich,
Herr Kollege Beck -: Schon jetzt steht im Gesetz - ich
sage im Nachhinein, obwohl ich daran beteiligt war, dass
das ein Webfehler gewesen sein mag -, dass die Ausschlussfrist - dieses Wort steht ausdrücklich in Klammern im Gesetzestext -, die Vollendung des 21. Lebensjahres  Selbstverständlich, Herr Kollege Frieser, darf der jeweils amtierende Bundesinnenminister die Länderbehörden darauf hinweisen, dass sie das geltende Recht zu beachten haben. Er darf auch auf diese Möglichkeit, die die
Vorschriften schon jetzt eröffnen, hinweisen.

Die Kollegen wissen das zum Teil; aber man kann darauf noch einmal ausdrücklich hinweisen. Ich habe mir
erlaubt, im Kreise der A-Länder-Innenminister schon
einmal vorsorglich den Hinweis zu geben: Achtet darauf, dass eure Behörden entsprechend verfahren! Dann kann bei Beachtung des geltenden Rechts die von
uns beiden beklagte Rechtsfolge, dass jemand jetzt noch
seine deutsche Staatsbürgerschaft verliert oder aber die
ausländische - aus unserer Sicht: unnötigerweise - abgeben muss, vermieden werden. Vielleicht gibt es auch den
einen oder anderen, der das, was wir hier besprechen,
verfolgt; das sollen öffentliche Bundestagsdebatten ja so
an sich haben. Der kann das dann vielleicht auch entsprechend weitergeben. Ich jedenfalls kann nur dringend
dazu raten.

Ich weiß aus der Praxis, zum Beispiel von dem Leiter
der Darmstädter Behörde, dass es höchstärgerlich ist,
wenn die Behörde sieht, dass jemand problemlos die
ausländische Staatsbürgerschaft behalten könnte, man
ihn vor Vollendung des 21. Lebensjahres aber nicht erreicht, sodass er diesen Antrag nicht stellen kann. Es gibt
bei vielen anderen Fristen nach allgemeinen Vorschriften
die Möglichkeit der Wiedereinsetzung in den vorherigen
Stand. Diese Möglichkeit gibt es hier nicht. Wir haben
sogar - ich habe das schon gesagt - in das Gesetz geschrieben: Klammer auf, Ausschlussfrist, Klammer zu.



Deswegen ist eine vorbeugende Beratung der Ausländerbehörden jetzt unbedingt angezeigt. Ich bin aber zuversichtlich, dass sie entsprechend flexibel sein werden.

Unter Ausnutzung der letzten mir verbleibenden Sekunden Redezeit will ich noch sagen: Natürlich werden
wir uns gemeinsam auch Gedanken darüber machen, wie
Menschen, die auf der Grundlage des alten Rechtes eine
Staatsbürgerschaft verloren haben, möglicherweise wieder bessergestellt werden können. Ob wir mit unserem
Koalitionspartner in dieser Hinsicht weiterkommen,
werden wir sehen. Was ich eben andeutungsweise gehört
habe - wir würden mit dem Gesetzentwurf die Voraussetzungen für die hier geborenen Kinder nur erleichtern;
es sind mittlerweile übrigens 460 000 Optionskinder -,
hat mich ein bisschen alarmiert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Von der Bibel über Papst Franziskus
bis hin zu weiten Teilen hier im Haus herrscht Einigkeit:
Aus Gründen der Wahrung der Menschenrechte besteht
Handlungsbedarf. Warum wir mit der Fraktion der
Linkspartei nicht ganz einig sind, haben meine beiden
Kolleginnen Christina Kampmann und Sabine BätzingLichtenthäler bereits überzeugend dargelegt. Ich will nur
zwei, drei Punkte vertiefen und mit ein paar nüchternen
Zahlen einen weiteren Beitrag zu der heute im Übrigen
dankenswerterweise weitgehend sachlich verlaufenden
Debatte leisten.

Ich muss zwei Vorbemerkungen machen. Die erste
Vorbemerkung betrifft das Schleuserunwesen. Es ist
selbstverständlich, dass diese kriminellen Machenschaften zulasten von Leib und Leben der Flüchtlinge von uns
allen massiv verurteilt werden und wir bestrebt sein
müssen, solche Machenschaften überall zu bekämpfen.
Wir müssen aber auch den Zusammenhang erkennen: Je
besser, „effektiver“ - in Anführungszeichen - Europa
sich abschottet, je wirksamer die Grenzkontrollen werden, je mühsamer die Wege werden und je gefährlicher
es wird, von Drittstaaten aus nach Europa zu gelangen,
desto mehr befördern wir die Konjunktur der Schleuser
und Menschenhändler.
Das - das müsste jedem einleuchten - macht die Sache
so kompliziert.

Der Kollege Wendt hat in seinem Beitrag gerade von
der Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit von Flüchtlingen geredet: Derjenige, der sich - etwa durch die
Wüste - auf den Weg macht, um überhaupt ans Mittelmeer zu kommen, wird das nicht mit Flip-Flops und
einer Flasche Mineralwasser schaffen. Über das Mittelmeer kommt man auch nicht allein, allenfalls vielleicht
noch über den Fluss Evros, wenn dieser nicht allzu hoch
Wasser führt. Jemand, der diese Hindernisse überwinden
will, braucht Hilfe, braucht Organisation, braucht Background; ohne geht es nicht. Das müssen wir erkennen,
und wir müssen versuchen, darauf eine differenzierte
Antwort zu finden.

Die zweite Vorbemerkung, die ich machen muss: Ich
teile nicht die allgemeine Verteuflung der Grenzschutzagentur Frontex. Wir haben auf Reisen des Innenausschusses des Deutschen Bundestages - sowohl nach
Lampedusa, 2006, Griechenland/Athen, 2009, Libyen
und Malta, 2010, Griechenland erneut, September 2011
und zuletzt im Mai 2013 - das eine oder andere Beispiel
segensreichen Wirkens von Frontex erlebt, und darauf
will ich hinweisen. Jedes Mal, glaube ich, waren die
Kollegin Ulla Jelpke und ich gemeinsam unterwegs. Bei
den drei Reisen nach Griechenland war auch der Kollegen, Stephan Mayer dabei. Von der vorletzten Reise will
ich einmal das folgende Erlebnis schildern: Wir haben
gehört - von Betroffenen auf griechischer Seite, auf türkischer Seite und von Menschenrechtsorganisationen -,
dass der Beitrag deutscher Bundespolizisten an der
Landgrenze zwischen der Türkei und Griechenland, im
Evrosgebiet, durchaus segensreich, deeskalierend und
im Sinne der betroffenen Menschen gewirkt hat. Das hat
man uns vor Ort gesagt und näher geschildert.

Daran sollten wir bitte nicht zweifeln.

Wir haben übrigens auch gehört, dass die deutschen
Bundespolizisten - auch das ist anerkennenswert - angesichts der katastrophalen, menschenunwürdigen Bedingungen in Flüchtlingsunterkünften - besser gesagt:
Gefängnissen oder Schuppen, die zu Gefängnissen umgebaut waren - in Tychero oder in Fylakio nicht einmal
mehr eine optische Verbindung hergestellt wissen wollten zwischen deutschen Polizeiuniformen und griechischen Aufnahmebedingungen.

Als wir im Hafen von Lampedusa waren, hatte ich
den leichtsinnigen Einfall, wenigstens ein Schiff der
Küstenwache zu besichtigen - mit der Konsequenz, dass
wir dann alle sieben, die da lagen, aufsuchen mussten
und die Zeit nicht reichte. Wir haben dort gesehen - auch
anhand von Videoaufnahmen -, dass die Schiffe in der
Tat bis Windstärke 7 rausfahren, um aktiv Seenotrettung
zu betreiben; davon konnten wir uns überzeugen.



Wir haben auf Malta die quasi unbenutzten - damals
unbenutzten - neuen Boote der maltesischen Küstenwache gesehen, die extra dafür ausgelegt sind, hinten auf
dem Achterdeck eine große Zahl Menschen und Flüchtlinge aufzunehmen.

Man muss das alles also sehr differenziert sehen, da
gibt es Licht und Schatten. Ich bin froh, dass wir im
Koalitionsvertrag vereinbart haben, hinsichtlich der Betrachtung der Aktivität von Frontex die menschenrechtliche Komponente in den Vordergrund zu stellen.

Das waren angesichts des Rests meiner Redezeit viel
zu lange Vorbemerkungen. Ich will trotzdem noch zwei
Punkte besonders aufgreifen:

Ich kam vorhin gerade noch rechtzeitig herein, um zu
hören, wie der Kollege Gauweiler als letzter Redner der
Debatte weniger europäische, zentrale Zuständigkeit und
dafür mehr nationale Zuständigkeit gefordert hat. Ich
muss Ihnen ehrlicherweise sagen: Wenn es um Flüchtlingspolitik geht, sollten wir alle gemeinsam bestrebt
sein, in die Gegenrichtung unterwegs zu sein.

Seit dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, seit den Beschlüssen von Den Haag und
Stockholm wird immer wieder gesagt, wir bräuchten
eine gemeinsame Asyl- und Flüchtlingspolitik. Jetzt hat
man vereinbart, ab Mitte 2015 mit einem neuen Projekt
zur gemeinsamen Asyl- und Flüchtlingspolitik - das
deutsche Kürzel ist GEAS - voranzugehen.

Seit ich dem Deutschen Bundestag angehöre, versuche ich aufmerksam die Passagen zur Flüchtlingspolitik
in den Berichten der JI-Räte zu lesen. Aber was erleben
wir? Was muss man jedes Mal sehen? Wer richtig zugehört hat, hat das schon vernommen: Jedes Mal seit 1998,
wenn die Europäische Kommission eine Fortschreibung
in menschenrechtlich vernünftiger Weise anstrebt - in
der Regel unterstützt vom Europäischen Parlament -,
sind es die Mitgliedstaaten und ihre Minister, die versuchen, das zu verwässern, herunterzudrücken und herunterzuschrauben.

- Ich sage Ihnen, welche Minister. In fast jedem Protokoll bzw. in den Vor- und Nachberichten dieser JI-Räte
findet sich der Hinweis, dass es deutsche Innenminister
sind, die in dieser Weise tätig werden. So haben wir erleben müssen, dass die Vorschläge zur Änderung der Qualifikationsrichtlinie, der Verfahrensrichtlinie und der
Aufnahmerichtlinie, die die Kommission vorgelegt hat,
jedes Mal verwässert worden sind. Das war mit Frontex
und mit Dublin genauso.

Jetzt haben wir anhand der Zahlen folgende Situation,
die man sich einmal vor Augen führen muss: Wir haben
eine regelrechte „Schutzlotterie“, wie es Pro Asyl zu
Recht nennt; denn je nachdem, wo in Europa Flüchtlinge
ins Verfahren geraten, haben sie - gemessen an den Anerkennungsraten - entweder hohe, höchste oder ganz
schlechte Anerkennungschancen. Das würde ich Ihnen
gerne anhand einer Statistik verdeutlichen, die im Zusammenhang mit Arbeiten des Sachverständigenrates
deutscher Stiftungen für Integration und Migration entstanden ist.

Die Anerkennungsquote für Flüchtlinge aus Afghanistan, Irak, Somalia und Syrien ist in Italien mit jeweils
über 90 Prozent am höchsten, in Dänemark oder Griechenland dagegen ist sie ganz niedrig. Es kann doch
nicht richtig sein, dass bei gleicher Situation in den
Herkunftsländern der eine europäische Staat vielleicht
2 oder 3 Prozent aller Flüchtlinge anerkennt und der andere über 90 Prozent. Es gibt eine umfangreiche Statistik, die dies belegt. Deutschland liegt übrigens immer relativ im Mittelfeld, außer bei Flüchtlingen aus Syrien; da
sind wir auch bei annähernd 100 Prozent.

Diese Art von Schutzlotterie bedarf dringend einer
Überprüfung. Auch sie führt nämlich dazu, dass Flüchtlinge und Asylsuchende versuchen, in bestimmten Ländern ihre Anträge zu stellen und ihre Verfahren durchzuführen. Diese Diskrepanz kann so nicht bleiben. Hier
besteht dringender Handlungsbedarf. Ich kann hier alle
nur dazu auffordern - namentlich auch die Vertreter der
Regierung -, ganz kräftig mitzuwirken.

Ein weiterer Punkt. Die Bedenken gegenüber Dublin,
Dublin II bzw. seit dem 1. Januar 2014 gegenüber
Dublin III sind hier schon vorgetragen worden. Auch
hier bedarf es einer dringenden Änderung.

Es gibt unterschiedliche Modelle und Gutachten zur
Berechnung von Quoten ähnlich dem Königsteiner
Schlüssel, gewichtet nach Einwohnerzahl, nach Wirtschaftskraft, zum Teil auch unter Einbeziehung der Maßstäbe Arbeitslosenquote und Flächengröße der jeweiligen Länder. Kollege Kammer hat darauf hingewiesen.
Daraus ergibt sich ein interessantes Bild. Absoluter Spitzenreiter in der Aufnahme von Flüchtlingen ist demzufolge Schweden. Würde man nach diesem Schlüssel eine
entsprechende Aufnahmezahl berechnen, wären in den
Jahren 2008 bis 2012 von den Schweden 42 000 Flüchtlinge aufzunehmen gewesen, tatsächlich aber waren es
153 000, damit also ein Plus von 364,3 Prozent.

Deutschland übrigens - das ist, finde ich, ganz interessant - liegt praktisch im Mittelfeld. Das Soll wären,
wenn man einen solchen Schlüssel zugrunde legen
würde, 205 000 Flüchtlinge. Das Ist war in all den Jahren 201 000; im Jahr 2013 waren es mehr. Das heißt
- ich bitte Sie, darüber einmal nachzudenken -: Bei solchen Quoten und ihrer strikten Anwendung wäre durchaus nicht zu erwarten, dass Deutschland mehr Asylsuchende und Flüchtlinge aufzunehmen hätte, sondern
sogar weniger, da andere Länder, die ganz unten in dieser Auflistung stehen, die auch nicht so besonders beliebt sind, wesentlich mehr aufnehmen müssten.

 Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Meine Parlamentarische Geschäftsführerin
hat mir eben noch mit auf den Weg gegeben: Denk dran,
das sind jetzt Freunde!

Gemeint waren die Kollegen von der CDU/CSU. - Ich
bitte um Verzeihung, Herr Kollege Strobl, wenn ich in
dieser Hinsicht noch ein bisschen üben muss.

Trotzdem muss ich mich Ihnen in mindestens einem
Punkt zuwenden.

Ich verstehe die ganze Aufregung nicht. Drei rot-grün
geführte Bundesländer haben nichts anderes gemacht, als
das in einen Gesetzentwurf zu kleiden, was seit 20 und
mehr Jahren die Position der Sozialdemokraten ist.

Was ist denn daran sensationell? Was ist daran neu? Neu
und sensationell wäre es, wenn das Gegenteil von dem
geschehen wäre. Aber in diesem Fall handelt es sich um
ein selbstverständliches Bekenntnis zu unseren Grundsatzpositionen.



Ich höre gerade den berechtigten Zwischenruf: So ist
das jetzt nun einmal in einer Koalition. - Ich bin einer
von denjenigen, die diese Formulierung des Koalitionsvertrages nicht gerade mit großem Entzücken gelesen
haben, sondern mit großer Sorge.

Ich bin mir auch nicht hundertprozentig sicher, dass alle,
die daran beteiligt waren, so genau wussten, was das
möglicherweise in der gesetzestechnischen Umsetzung
bedeutet. Das ist in Koalitionen nun einmal so, sowohl
auf Bundesebene als auch auf Länderebene.

Da ich gerade auf die Länderebene zu sprechen
komme, lieber Volker Beck: Die gleiche Formulierung
findet sich in Zeile 2 695 des schwarz-grünen Koalitionsvertrages in Hessen.

Ich hätte mir vorher nicht vorstellen können, dass ausgerechnet Tarek Al-Wazir diese Formulierung akzeptiert.

Wenn man - wie ich - gehört hat, lieber Volker, wie
Tarek die Diskussion in seiner eigenen Familie beschreibt - da geht es um die Frage: Wer ist Jemenit, wer
ist Jemenit und Deutscher, wer ist vielleicht nur Deutscher? -, dann kann man sich nur sehr schwer vorstellen,
dass er eine solche Vereinbarung tatsächlich akzeptiert.

Die Formulierung finde ich mindestens so bedauerlich
wie das, was wir in der Großen Koalition auf Bundesebene vereinbaren mussten. Aber wir werden nicht müde
werden, das noch zu ändern.

Auf ein paar Aspekte muss man immer wieder hinweisen, weil sie doch die Sichtweise verstellen. Herr
Kollege Strobl, jetzt komme ich doch noch einmal zu
meinen neuen Freunden; ich bitte um Nachsicht. Sie haben vorhin im Zusammenhang mit dem Beispiel von
Abida so getan, als sei es ein besonderes Geschenk, dass
jemand die deutsche Staatsbürgerschaft hat, obwohl er
überwiegend in der Türkei gelebt hat.

Dabei übersehen Sie - wie so viele, die darüber diskutieren -, dass Abida selbstverständlich die deutsche Staatsbürgerschaft behalten

und weiterhin in Istanbul, Ankara oder in Anatolien leben könnte.

Es wird nämlich immer übersehen: Es ist keine Belohnung, die man jemandem sozusagen hinterherwirft,

sondern die betreffende Person hat kraft Geburt die deutsche Staatsbürgerschaft und muss sich bis zum 23. Lebensjahr entscheiden, ob sie sie behalten möchte. Sie
kann leben, wo immer sie will; wenn sie sagt: „Ich
möchte die deutsche Staatsbürgerschaft behalten“, dann
kann sie sich trotzdem weiterhin in dem Land, in dem sie
aufgewachsen ist, oder in einem beliebigen anderen
Land, in dem sie bisher gelebt hat, aufhalten.

Es geht deshalb nicht um Privilegierungen oder um Belohnungen, sondern es geht um die Frage vernünftiger
Regelungen.

Im Übrigen: Das Merkmal „aufgewachsen“ ist der
Regelung aus dem Jahr 1999 immanent. Der heutige
Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Herr
Dr. Hans-Georg Maaßen, hat damals in der Abteilung M
des Innenministeriums an der Gesetzgebung mitgewirkt.
Er hat in der Kommentierung von Hailbronner, die jeder,
der sich mit Ausländerrecht beschäftigt, kennt, niedergeschrieben, dass man davon ausgeht, dass die hier in
Deutschland in zweiter und dritter Generation geborenen
Kinder ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger einen verfestigten Aufenthalt haben, also bereits per se in
Deutschland integriert sind. Das ist sozusagen systemimmanent; das folgt der Logik des Gesetzes. Das ist
durch die Optionspflicht im Prinzip auch nicht geändert
worden. Vor dem Hintergrund bitte ich sehr um Verständnis, dass wir mit Ihnen und selbstverständlich auch
mit dem Ministerium versuchen werden, einen vernünftigen Weg zu finden.

Wenn es um die Frage geht, ob das jemanden provoziert hat, kann ich nur sagen: Ach, nun seid doch nicht so
empfindlich. Dass Bundesländer, egal welcher Couleur,
im Bundesrat etwas anderes machen als die jeweils im
Bund regierende Koalition, das ist doch nichts Neues;
das ist Tagesgeschäft.

Wer das anders sieht, der hat dieses System nicht recht
verstanden.


Im Übrigen ist es - jetzt muss ich doch noch aus der
Rolle, die mir Dagmar Ziegler empfohlen hat, fallen;
aber nur ganz kurz - kein freundlicher Akt, einen Referentenentwurf auf den Weg zu bringen, ohne dem Koalitionspartner zuvor eine Lektüremöglichkeit eingeräumt
zu haben.

Diese milde Rüge ist aber akzeptiert worden. Deswegen
skandalisiere ich das nicht zu einem großen koalitionspolitischen Problem. Wir sind jetzt verpflichtet, nach
bzw. in der Ressortabstimmung miteinander eine praktikable Regelung zu finden.

Daran werden wir mitwirken. Dass die Regelung möglichst verwaltungsfreundlich sein soll, darf ich bei der
Gelegenheit ebenfalls betonen.

- Auf der Basis des Koalitionsvertrages.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die heutige Debatte ist bemerkenswert. Ohne
Zensuren verteilen zu wollen, möchte ich sagen, dass
dieser Bundestag selten so einmütig im Ziel, zum Teil
auch so leidenschaftlich und übereinstimmend diskutiert
hat: ein wohltuender Auftakt von Bundesminister Müller
und viele andere engagierte Beiträge.

Wenn ich jetzt hier noch etwas hinzufüge, dann deshalb, um das Manko des bisherigen Antrags aufzugreifen, das der Kollege Nouripour zu Recht erwähnt hat. Es
fehlt eine klare Aussage in dem Antrag, was wir ganz
konkret für die Aufnahme der syrischen Flüchtlinge in
Deutschland tun sollen. Es wäre wünschenswert gewesen, wenn wir zugleich mit diesem eher außenpolitisch
zentrierten Antrag auch dazu hier hätten eine Aussage
treffen können.

Es wäre wünschenswert gewesen - wir sollten daran
arbeiten und nicht nachlassen -, dass das ganze Haus in
einem interfraktionellen Antrag auch hierzu etwas sagt,
nicht nur zur Außenpolitik und nicht nur zur Entwicklungspolitik; denn ich erinnere daran: Die Aufnahme
von Flüchtlingen ist eine gesamtstaatliche Aufgabe aller
drei Ebenen: des Bundes, der Länder und der Kommunen. Alle hier vertretenen Parteien sind auch in Landesregierungen vertreten. Wenn wir uns also mit einer
machtvollen Stimme gegenüber allen Landesregierungen Gehör verschaffen wollen, dann tun wir gut daran,
alle politischen Kräfte dieses Hauses zu bündeln. Deswegen appelliere ich an Sie, dass wir auch bei der Frage
der Aufnahme weiterer Flüchtlinge aus Syrien hier an einer gemeinschaftlichen Lösung arbeiten.

Die ist leider nicht so ganz einfach, sonst hätte sie
vielleicht schon in diesem Antrag stehen können oder
vielleicht Gegenstand eines innenpolitisch geprägten
Antrags sein können. Es gibt Verwerfungen nicht nur innerhalb der Europäischen Union. Darauf ist mehrfach
hingewiesen worden. Was sich die EU an der Stelle leistet, ist, wie Herr Bundesminister Müller gesagt hat, beschämend; ich füge hinzu: Es ist schändlich. Es ist gut
und richtig, dass wir mit gutem Beispiel vorangehen.

Aber es gibt eben auch ein erhebliches Ungleichgewicht in der Bundesrepublik selber. Ganz vorne dabei
mit Landesaufnahmeanordnungen und großzügiger
Handhabung der sogenannten Verpflichtungserklärungen der Verwandten sind etwa Nordrhein-Westfalen,
Niedersachsen und auch Baden-Württemberg. Einzelne
andere Bundesländer liegen mit sehr kleinen Aufnahmezahlen weit hinten. Bayern ist mit einem eigenen Landesaufnahmeprogramm bisher überhaupt nicht beteiligt.

Ich sage das nicht, um zu schimpfen. Ich sage das, um
dafür zu werben, dass auch in diesem Bundesland ein
eigenes Landesaufnahmeprogramm aufgelegt wird.
Dann können Bund und Länder gemeinsam überlegen,
wie sie in einer geschickten Ergänzung und Verteilung
der damit verbundenen Kosten und Lasten zu gemeinsamen Ergebnissen kommen. Im Endeffekt muss es natürlich heißen: Wir - gerade Deutschland, gerade auch
als Vorbild - haben alle Veranlassung, auch historische
Veranlassung, mehr zur Bewältigung dieser humanitären
Katastrophe zu tun. Dazu reichen die bisherigen Zahlen
in keiner Weise aus. Ich will hier bewusst trotzdem keine
anderen konkreten Zahlen in den Raum stellen.

Ich würde mir sehr wünschen, dass es zu mehr Engagement kommt. Ich würde mir auch wünschen, dass wir
zu einer gleichmäßigen Verteilung innerhalb Deutschlands kommen. Der Königsteiner Schlüssel hat sich hierfür schon in bester Weise bewährt. Vor allen Dingen
würde ich mir wünschen, dass die Flüchtlinge, egal ob
sie als Asylbewerber gekommen sind, ob sie über den
Weg einer Landesaufnahmeanordnung oder über das
Bundesprogramm gekommen sind, mit einem einheitlichen Status ausgestattet werden. Es wäre mein Appell,
mein Wunsch, meine Bitte und zugleich meine Einladung, dass wir alle daran gemeinsam arbeiten.

Wir haben das schon einmal geschafft: Wir haben in
einem einstimmigen Beschluss am 28. Juni des letzten
Jahres nach einer Delegationsreise des Innenausschusses
nach Griechenland und in die Türkei, bei der es auch um
diese Flüchtlingsfragen ging, hier eine gemeinsame
Position verabschiedet, die klar besagt hat: Wir verlangen mehr von Europa. Wir unterstützen das Bundesinnenministerium. Wir wollen insgesamt eine höhere Zahl
an Aufnahmen von Flüchtlingen aus Syrien.

Das Problem hat sich seitdem, wohlgemerkt was die
politische Diskussion angeht, nicht verändert und ist
nicht kleiner geworden; das hat auch der heutige Tag
gezeigt. Es ist in seiner menschlichen Dimension ganz
erheblich angewachsen, bis hin zur, wie ich sage, größten humanitären Katastrophe, zumindest in der Zeit, die
ich in der Politik aktiv bin und überblicke. Deswegen
besteht umso mehr Veranlassung, hier zu einer einheitli2752 

chen Position zu kommen. Dafür werbe ich auch in
Richtung meines Koalitionspartners, aber auch aller
übrigen Beteiligten. Ich sichere noch einmal meine Unterstützung zu.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

mit einem Bekenntnis zu beginnen: Ich habe an diesem
Pult und vor Ihnen selten mit so gemischten Gefühlen
gestanden.

Ich beginne mit dem, was aus meiner Sicht uneingeschränkt positiv ist und was wir mit unserem jetzigen
Koalitionspartner erreicht haben. Es ist nach dem Vorlauf, auf den ich noch zu sprechen komme, in der Tat fast
sensationell zu nennen: Die Dauer des Arbeitsverbotes
für Asylbewerber und Geduldete wurde gekürzt.

Diese Frist beträgt im Augenblick noch 12 bzw. 9 Monate. Wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, wird
die Dauer des Arbeitsverbotes in Zukunft auf 3 Monate
verkürzt. Die Betreffenden sind damit in der Lage, sich
und ihre Familien selbst zu versorgen.

Wenn uns das gelingt, dann gelingt uns zugleich auch
die Durchbrechung eines Teufelskreises in anderer Hinsicht; denn bei vielen, die hier zwar nicht als Flüchtlinge
oder Asylberechtigte anerkannt werden, die aber nicht
abgeschoben werden oder ausreisen können, ist es heute
noch immer - so möchte man sagen - wie beim
Hauptmann von Köpenick: Wenn du keinen Aufenthaltstitel hast, bekommst du keine Arbeit. Wenn du keine Arbeit hast, bekommst du keinen Aufenthaltstitel. - Auch
diesen Teufelskreis werden wir durchbrechen, wenn die
betroffene Personengruppe nach drei Monaten den Arbeitsmarktzugang haben wird.

Ich bin schon lange in der Politik und erinnere mich
daran, dass sogar Otto Schily und Günter Beckstein
- das war wirklich so; das ist kein Missverständnis oder
Hörfehler - in einer gemeinsamen Initiative vor vielen
Jahren gefordert haben, dass das unselige Arbeitsverbot
für Geduldete und Asylbewerber auf sechs Monate verkürzt werden muss. Das hat sich damals nicht durchgesetzt. Heute ist es endlich so weit. Es hat lange genug gedauert. Meine Kollegin Daniela Kolbe wird noch im
Einzelnen darauf eingehen.

Ich komme jetzt zu dem Teil, der mir zugegebenermaßen wenig Freude macht. Ich darf vorausschicken - ich
bitte um Nachsicht für diese persönliche Bemerkung -:
Ich gehörte innerhalb der hessischen SPD zu denjenigen,
die den Asylkompromiss von 1993, zu dem auch das
Prinzip und Konzept der sicheren Herkunftsstaaten gehörte und gehört, nachhaltig bekämpft haben. Deswegen
können Sie mir gerne glauben, dass es mir in den Koalitionsverhandlungen wirklich schwergefallen ist, der
Union zuzugestehen, dass wir die drei Westbalkanstaaten in die Liste der sicheren Herkunftsländer aufnehmen.

Aber neben diesen grundsätzlichen Überlegungen
und Vorbehalten, die ich auch heute noch gegenüber diesem System habe - das will ich nicht verhehlen; wir sind
innerhalb der SPD durchaus unterschiedlicher Meinung,
aber meine Position jedenfalls hat sich im Grundsatz
nicht verändert -,

muss man klarstellend Folgendes sagen: Zunächst einmal ist es nicht so, liebe Ulla Jelpke, dass damit alle, die
aus diesen Ländern zu uns kommen, rechtlos gestellt
werden. Es gibt nach § 36 des Asylverfahrensgesetzes
ein vereinfachtes, beschleunigtes Verfahren, auf das
auch der Herr Minister bereits hingewiesen hat.

Es gibt im Übrigen sogar Praktiker aus den Bundesländern, die bestreiten, dass eine Einstufung als sichere
Herkunftsländer wirklich zu einer nachhaltigen Arbeitsentlastung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge führt. Wir allerdings hoffen das und gehen davon
aus.

Es wird aber mit dieser Systematik der sicheren Herkunftsländer eine für jeden Einzelnen widerlegbare Regelvermutung begründet, er sei nicht verfolgt. Er kann
also beim BAMF das Gegenteil geltend machen. Er kann
dagegen auch Rechtsschutz in Anspruch nehmen, wenn
auch in kürzester Frist. Das ist richtig.

Er kann auch nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung einstweiligen Rechtsschutz beantragen

und darf dann, solange darüber nicht entschieden worden ist - auch hierbei gibt es eine kurze Frist -, nicht abgeschoben werden.

Angesichts der Tatsache, dass wir es bei den drei
Westbalkanstaaten mit Schutzquoten zu tun haben, die in
den vergangenen Jahren unter 0,5 Prozent gelegen haben, habe ich durchaus Zutrauen in das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge, in die Qualität, Sorgfalt und
Sensibilität der dortigen Bearbeiter und Entscheider

- ich komme gleich dazu -, dass es gelingt, nach wie vor
die Schutzbedürftigen zu erfassen und sie auch mit Bleiberechten auszustatten.

Es ist nicht richtig, liebe Kollegin Amtsberg, dass wir
dann ohne Weiteres von 10-Minuten-Anhörungen auszugehen haben. Ich sagte schon: Es gibt sogar Praktiker
aus den Bundesländern, die meinen, das beschleunigte
administrative Verfahren werde letztendlich gar keine
großen administrativen Erleichterungen bringen.

Ich wiederhole - in diesem Zusammenhang danke ich
auch den Mitarbeitern in Nürnberg bzw. dort, wo sie
sonst in der Bundesrepublik tätig sind -: Anders als früher, als die Behörde noch Bundesanstalt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge hieß, aber in Wirklichkeit eher für die Ablehnung von Flüchtlingen eintrat,
ist es heute so, dass unter der sensiblen Amtsführung des
damaligen Präsidenten Albert Schmid und des derzeitigen Präsidenten Manfred Schmidt die Mitarbeiter in der
Lage sind, die Schutzbedürftigen entsprechend herauszufinden. Dafür noch einmal meinen herzlichen Dank!

In Albanien und Montenegro - der Minister hat es angesprochen - ist die Situation etwas anders. Für Antragsteller aus Montenegro beträgt die Schutzquote 0,0. Bei
Antragstellern aus Albanien ist sie, anders als bei den
anderen Herkunftsstaaten, über die wir heute reden,
deutlich höher. Das hat aber unterschiedliche Ursachen,
die wir in der Tat sorgfältig beobachten müssen. Dazu
laufen Gespräche. Ich gebe aber keine Erklärungen darüber ab, ob die SPD dazu bereit sein könnte, über die
jetzt vereinbarten drei Staaten hinaus weitere Staaten
aufzunehmen. Aber ich sichere zu, dass wir diesen Komplex weiterhin sachkundig, wie ich hoffe, und ohne
Scheuklappen bearbeiten werden. Dann wird man das
Ergebnis sehen.

Übrigens, was Albanien angeht - liebe Ulla Jelpke,
auch diesen Hinweis will ich geben -, ist es keineswegs
so, dass alle, die aus Albanien zu uns kommen, Roma
sind. Ausgerechnet aus dem Land sind es nur 6 Prozent.
Alle anderen haben eine andere ethnische oder staatsbürgerschaftliche Herkunft.

Jenseits dessen, was wir nun damit schaffen werden,
ist dies für mich persönlich ein sehr schwieriger Kompromiss gewesen. Aber wir haben in den Koalitionsverhandlungen gerade im Bereich des Flüchtlingsrechts einiges erreicht. - Nun schaue ich ganz bewusst die beiden
Verhandlungsführerinnen in der Arbeitsgruppe „Migration/Integration“, Frau Kollegin Maria Böhmer und Frau
Kollegin Aydan Özoğuz, an. Ich denke, wir haben uns
gerade für Flüchtlinge eine Reihe von Verbesserungen
vorgenommen, die sich sehen lassen können. Dazu gehört das stichtagsunabhängige Bleiberecht, dazu gehört
eine Ausweitung des Resettlement-Programms, dazu gehört die Fastabschaffung der Residenzpflicht, dazu gehört die frühzeitige Unterweisung in der deutschen Sprache, und dazu gehört natürlich auch die Frage der
Handlungsfähigkeit von 16- und 17-Jährigen, die in Zukunft als Kinder einzustufen sind, was das Asylverfahrensrecht angeht. Das alles sind wichtige Maßnahmen
für Flüchtlinge - auf den Arbeitsmarkt bin ich schon zu
sprechen gekommen -, die sich sehen lassen können.
Eine Koalitionsvereinbarung ist immer - wem sage ich
das eigentlich hier im Haus, wer ist denn so unerfahren,
dass er das nicht wüsste - ein Geben und ein Nehmen.
Von daher gesehen ist das letztendlich ein Kompromiss,
zu dem wir Sozialdemokraten stehen.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Da ich von
meiner persönlichen Befindlichkeit bei der Ausweisung
von Ländern als sichere Herkunftsländer gesprochen
habe, will ich darauf hinweisen, dass in unseren Reihen,
auch bei unseren Länderinnenministern und Senatoren
der SPD, durchaus die Sorge besteht, die Bundesminister
de Maizière hier artikuliert hat, nämlich dass die Akzeptanz für die Aufnahme noch schutzbedürftigerer Menschen als derjenigen vom Westbalkan in unserer Bevölkerung schwinden kann, wenn wir alle wieder mit
Größenordnungen konfrontiert sind, die man nur sehr
schwer bewältigen kann. Wir sind zwar weit entfernt von
den Größenordnungen von 1991/92. Damals gab es
450 000 Asylantragsteller und über 400 000 Spätaussiedler. Aber man sollte versuchen, die Sensibilität sich
selber zu bewahren und in der Bevölkerung zu erhalten.

Ich füge hinzu: Wenn das nach dem Prinzip kommunizierender Röhren funktioniert und man die Meinung
vertritt, dass diejenigen, die vielleicht weniger schutzbedürftig sind, möglichst zügig in ihre Heimat zurückkehren sollen, damit wir uns um diejenigen kümmern können, die in besonderem Maße an Leib und Leben bedroht
und traumatisiert sind, dann gehört dazu - darum bitte
ich auch unseren Koalitionspartner -, dass wir uns in Europa, bezogen auf die Aufnahme syrischer Flüchtlinge,
weiterhin so vorbildlich verhalten, wie wir das bisher getan haben. Da erwarte ich, Herr Minister, insbesondere
von der nächsten Innenministerkonferenz in Bonn in der
nächsten Woche entsprechende Fortschritte.

Lassen Sie mich noch etwas zur Situation der Sinti
und Roma sagen. Ich weiß nicht, ob nur ich dieser MeiRüdiger Veit
nung bin, aber meine Einschätzung ist, dass diese größte
Ethnie bzw. Minderheit überall in Europa schlecht behandelt wird, nicht nur auf dem Westbalkan. Ich erinnere
mich an einen Besuch in der Harzer Straße in BerlinNeukölln - die Kollegin Kolbe hat ihn freundlicherweise
organisiert -, wo wir mit Betroffenen - dabei hat es sich
um Roma vorwiegend aus Bulgarien und Rumänien gehandelt - genauso gesprochen haben wie mit Sozialarbeitern. Bei diesem Besuch wurde uns noch einmal klar
und deutlich vor Augen geführt: Selbst hier bei uns in
Deutschland - die Zahlen aus der Studie sind eben genannt worden - gibt es so etwas wie eine Hierarchie der
Fremden. Diejenigen, die nicht zur Stammbevölkerung
gehören, unterteilen sich ungefähr wie folgt - so wurde
es uns gesagt; ich befürchte, dass das so ist -: Relativ
weit oben stehen die Türken, die noch gut emanzipiert
sind. Dann kommen diejenigen russischer Abstammung,
gefolgt von denjenigen arabischer Abstammung oder
Herkunft. Ganz am Schluss dieser Kette, wenn es um
Anerkennung und Integration sowie um die Frage geht,
wie man ihnen begegnet, befinden sich, auch bei uns in
Deutschland, Sinti und Roma. Nach meiner Einschätzung ist das in ganz Europa so. Deswegen müssen wir
unsere europäischen Anstrengungen darauf richten, die
Lebensbedingungen, die für diese Ethnie in ganz Europa
wirklich schändlich sind, dort, wo sie sich in erster Linie
aufhält, zu verbessern. Das jedenfalls wäre der gemeinsamen Anstrengungen wert. Das würde unserer historischen Verantwortung dieser Ethnie und dieser Bevölkerungsgruppe gegenüber entsprechen. Das wäre eine
Gemeinsamkeit, zu der wir uns zusammenfinden könnten.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin gebeten worden, diese Debatte aus innenpolitischer Sicht eventuell ein bisschen zu befördern. Ich will
das in Bezug auf zwei Stichworte gerne tun, einmal zur
Sicherheitsfrage und zum Zweiten zur Flüchtlingsaufnahme außerhalb des hier in Rede stehenden Gebietes.

Zur Sicherheitsfrage kann ich relativ Aktuelles von
einem Besuch des Präsidenten des Bundesamtes für Ver4050 

fassungsschutz heute im Innenausschuss berichten; da es
eine öffentliche Sitzung war, kann ich das hier wiedergeben. Er hat uns unter anderem Folgendes mitgeteilt: Aus
Deutschland sind nach Syrien zwecks Beteiligung an
dem Krieg an der Seite der Terroristen, Dschihadisten,
Salafisten - wie immer wir sie nennen wollen - bisher
320 Personen - die überwiegende Zahl ist im Besitz der
deutschen Staatsbürgerschaft - gereist.

Diese Konstellation unterscheidet sich von der vergleichbaren im Falle Afghanistan/Pakistan in vielerlei
Hinsicht. Zunächst einmal waren es damals nur insgesamt 80 Personen. Jetzt sind es, wie gesagt, 320 Personen. Zum Zweiten sind außerordentlich viele junge
Leute dabei, zum Teil 15-, 16-jährige Mädchen. Zum
Dritten sind es Leute, die dem Bundesamt oder anderen
Sicherheitsbehörden bisher kaum als wie auch immer
verdächtig aufgefallen sind. Vor allen Dingen müssen
wir natürlich auch damit rechnen, dass sie nach einer
eventuellen Teilnahme an kriegerischen Auseinandersetzungen dort mit einer, sagen wir einmal, nicht nur extremistischen, sondern vielleicht sogar verrohten Gesinnung nach Europa zurückkehren.

Das macht den Sicherheitsbehörden große Sorge. Die
Fachleute sprechen nicht von einer konkreten Gefahr,
sondern von einem stärkeren, von einem lauteren Hintergrundrauschen, das eben diese Aktivitäten widerspiegelt.
Sie sind gehalten, zu beobachten, welche dieser Personen zurückkommen. Bisher waren es wohl etwa 20 an
der Zahl. Von diesen weiß man relativ sicher, dass sie
dort auch an kämpferischen Handlungen teilgenommen
haben. Auch ist zu beobachten - ich verweise hier auf
den Fall desjenigen, der über Frankfurt eingereist war,
um dann in Brüssel dieses scheußliche Attentat zu verüben -, dass sie nicht unbedingt wieder beispielsweise
nach Frankfurt zurückfliegen, wenn sie von dort aus
nach Syrien oder in den Irak - dort kommt dies jetzt
auch vor - gereist sind. Vielmehr muss man damit rechnen, dass sie bei ihrer Rückreise auch andere europäische Flughäfen nutzen. Das macht die Sicherheitslage
nicht einfacher.

Der Datenaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden ist in dem Zusammenhang notwendig und rege. Von
jetzt auf der Hand liegenden Querbemerkungen zur Tätigkeit von Diensten auf diesem Gebiet im Allgemeinen
oder im Besonderen auch mit Blick über den großen
Teich nehme ich jetzt Abstand; sonst habe ich keine Zeit
mehr, zum zweiten Punkt zu kommen.

Die Flüchtlingsfrage: Wir wissen, dass sich über
3 Millionen Menschen außerhalb Syriens und annähernd
9 bis 10 Millionen innerhalb Syriens bereits auf der
Flucht befinden. Das ist ein furchtbares Elend. Wenn wir
bedenken, dass die Bevölkerungszahlen in den Anrainerstaaten durch diese Flüchtlingswelle dramatisch gestiegen sind - im Libanon beispielsweise mit einer Bevölkerung von etwas über 4 Millionen gibt es jetzt fast
1 Million Flüchtlinge -, dann können wir uns angesichts
der dortigen Strukturen die Situation und das Elend aller
Beteiligten, inklusive der aufnehmenden Staaten und ihrer Infrastruktur, vorstellen. Die stehen kurz vor dem
Kollaps.
Deswegen ist es im Wege internationaler Solidarität
nicht nur geboten, dort vor Ort zu helfen, was wir in beispielhafter Weise tun - dies ist richtig; ich hoffe, dies ist
auch im Sinne aller hier im Parlament vertretenen Parteien -, sondern es ist auch notwendig, sich dieses
Flüchtlingselends mit Empathie und Mitgefühl anzunehmen und dafür zu sorgen, dass zumindest Europa mit
seiner Wertegemeinschaft hier einen entsprechenden
Beitrag leistet.

Hierzu ist aktuell Folgendes zu vermelden - mit den
Zahlen will ich Sie nicht allzu sehr im Detail langweilen,
aber ich nenne einige, damit die Größenordnungen klar
werden -: Auf - in Anführungszeichen - normalem
Wege als Asylsuchende sind seit Ausbruch des Krieges
mehr als 30 000 Menschen aus der Region in Deutschland angekommen. Wir hatten im Dezember 2013 das
erste und dann darauf folgend das zweite Bundesprogramm zur Aufnahme von syrischen Flüchtlingen mit jeweils 5 000 Personen. Darüber hinaus haben 15 Bundesländer - es wäre schön, das 16. käme auch noch dazu; es
liegt südlich - Länderaufnahmeprogramme gemacht, die
in nennenswerter Zahl auch bereits in Anspruch genommen werden konnten.

Eines der wichtigen Details dabei ist die Frage der
Lebensunterhaltssicherung und insbesondere der Übernahme von Krankenbehandlungskosten. Da sind wir seit
der letzten Innenministerkonferenz ein kleines Stück
weiter. Denn klar ist: Die Länder übernehmen auch die
Krankenbehandlungskosten, wenn die hier anwesenden
Verwandten die sonstigen Unterhaltskosten übernehmen.

Ferner haben wir seit dieser Innenministerkonferenz
am 12. Juni 2014 ein weiteres Kontingent von 10 000.
Deutschland ist in dieser Frage führend in Europa und
auch darüber hinaus. Wir handeln hier auch nicht nach
dem Motto, dass wir erst einmal abwarten, was andere
tun, bevor wir etwas tun. Wir machen es umgekehrt; das
ist in besonderer Weise hoch anzurechnen und zu loben.
Wir haben gesagt, dass wir den Anfang machen und hoffen, dass andere nachkommen. Da unterstützen wir sehr
nachhaltig unseren Außenminister, und da unterstützen
wir sehr nachhaltig unseren Innenminister, mit Blick auf
Europa, aber auch verbunden mit dem klaren Wort, dass
die bisherige Haltung der übrigen europäischen Staaten
gegenüber diesem Elend eigentlich - entschuldigen Sie
das Wort - schändlich ist.

Zum Schluss noch eine Bemerkung, damit deutlich
wird, wie schwierig das Ganze ist. Am 27. Juni dieses
Jahres  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu - das
sieht auch die SPD so -: Es ist ein besonderer Tag, und
es ist ein bedeutendes Gesetz zu einer ausgesprochen
wichtigen Frage. Deswegen - wenn ich das einmal beiläufig sagen darf, selbstkritisch an uns alle gerichtet, die
für das Timing verantwortlich sind - hätte man sich sicherlich eine längere und ausführlichere Debatte als
36 Minuten vorstellen können.

So werden wir uns bemühen müssen, uns kürzer zu fassen.

Dieser Tagesordnungspunkt ist zugleich auch ein Beleg dafür, dass Politik die Kunst des Möglichen ist. Das



sage ich mit der Bitte, dies als Trost aufzufassen, sowohl
an die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion als auch ein Stück weit an die sozialdemokratische
Seite gerichtet. Wir brauchen von Ihnen, von euch nicht
daran erinnert zu werden: Wir treten seit 1998, 1999
konsequent dafür ein, dass in Deutschland die Mehrstaatlichkeit generell hingenommen werden darf.

- Deswegen - liebe Ulla Jelpke, ich fahre mit meinem
Satz fort - haben wir bei der Staatsbürgerschaftsreform
dieses alte Gesetz aus der Kaiserzeit zwar nicht ganz ersetzen können - durch die hessische Landtagswahl ging
die Mehrheit im Bundesrat verloren -, sondern wir
mussten diesen Kompromiss mit der Optionspflicht eingehen.

Alle Sozialdemokraten haben nie etwas davon gehalten. Wir haben uns ein bisschen damit getröstet, dass die
Optionspflicht spätestens im Verwaltungsvollzug bei den
ersten Fällen noch einmal von fachlicher Seite durchleuchtet wird. Das haben wir auch als wichtiges Ziel im
Wahlprogramm formuliert. Es stand auch im HundertTage-Programm von Peer Steinbrück. Ihr braucht uns
nicht daran zu erinnern. Das wissen wir selber.

Wir hätten selbstverständlich gerne im Koalitionsvertrag
mit der Union eine Regelung gehabt, dass wir die Mehrstaatlichkeit generell hinnehmen. Das ist nicht gelungen.
So ist es zu einem Kompromiss gekommen. Es ist im Ergebnis dann aber doch kein ganz schlechter Kompromiss
gewesen. Aus unserer Sicht ist dieses Glas nicht halb
leer, sondern deutlich mehr als halb voll.

Trotz des Beifalls wollen wir es auf der einen Seite
mit dem Lob nicht übertreiben, weil uns, wenn wir ihn
zu sehr loben, auf der anderen Seite vielleicht noch der
eine oder andere von der Fahne geht.

Wir stehen jetzt aber zu diesem Kompromiss.

Ich komme dann noch einmal kurz zu der Anhörung
und zu dem, was wir, wie ich finde, leider bei der Gelegenheit nicht mit berücksichtigt haben. Die Praktiker,
Herr Minister, die diesmal übrigens auf Wunsch der SPD
eingeladen worden sind, haben eine Reihe wichtiger Änderungen vorgeschlagen, nämlich die Überprüfung des
Verfahrens und die Einleitung von Amts wegen und den
Wegfall der Ausschlussfrist bei der Beibehaltungsgenehmigung, und auf das Problem einer angemessenen Übergangsregelung hingewiesen. Das alles konnte nicht mehr
aufgegriffen werden, sicherlich zum Teil auch aus Zeitgründen, zum Teil aber auch, weil es politisch nicht gewollt war. Das müssen wir akzeptieren. Es gibt Verbesserungsbedarf. Auch der Kollege Volker Beck hat auf
einige rechtliche Aspekte hingewiesen. Das kann man
dann vielleicht bei anderer Gelegenheit machen.

Trotzdem sollten wir jetzt hier im Bundestag zum
Ende kommen. Damit das auch nicht gering geschätzt
wird, liebe Kolleginnen und Kollegen - ich sage das
auch mit Blick auf die Öffentlichkeit -: Das betrifft sehr
viele junge Menschen - jetzt 4 000, ab 2018 40 000 -,
die sich dann eben nicht mehr zwischen der Staatsangehörigkeit des Landes, aus dem ihre Eltern kommen, und
der deutschen Staatsbürgerschaft entscheiden müssen
und die deshalb nicht mehr in diesen Konflikt kommen.

Das Entscheidende ist - darauf haben uns auch die
Praktiker in der Anhörung hingewiesen -, dass mit den
Regelungen, die jetzt gefunden worden sind - da bin ich
Ihnen, Herr Minister de Maizière, genauso dankbar wie
Heiko Maas, der an dieser Einigung mitgewirkt hat -,
höchstwahrscheinlich allenfalls eine Zahl im einstelligen
Prozentbereich dieser jungen Menschen - wie gesagt
4 000 bzw. fast 40 000 -, unter die Optionspflicht fällt.
Für alle anderen ist mit den jetzt zu schaffenden gesetzlichen Voraussetzungen das Problem, sich irgendwann
einmal zwischen zwei Staatsbürgerschaften entscheiden
zu müssen, vom Tisch.

Darüber können wir uns auch im Interesse der Betroffenen für die Zukunft alle freuen.

Danke sehr.

 Vor ziemlich genau einem Jahr haben wir es noch

geschafft, hier mit den Stimmen aller Fraktionen des
Hauses eine einheitliche Position mit dem Titel „Syrische Flüchtlinge schützen“ zu verabschieden. Das war
ein Zeichen der humanitären Anteilnahme mit den Opfern des Konflikts, und wir haben auch - wie gesagt,
gemeinsam - die damalige Bundesregierung auf diesem Gebiet unterstützt.

In diesem Jahr war das leider nicht möglich: Wir
entscheiden hier heute nur über Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und der Partei Die Linke.

Warum es also dieses Jahr nicht wieder gemeinsam
möglich ist, kann ich Ihnen zwar berichten, nachvollziehen und verstehen kann ich es aber nicht. Nur so
viel sei gesagt: An der Bereitschaft zur konstruktiven
Mitarbeit aus der sozialdemokratischen Fraktion heraus hat es nicht gefehlt.

Es hat sich auch an der Sachlage eigentlich nichts
geändert, sondern im Gegenteil: Die humanitäre Katastrophe innerhalb Syriens und in den an Syrien angrenzenden Staaten hat sich dramatisch vergrößert.
2,8 Millionen Syrer sind ins Ausland geflohen, und
weitere 9,3 Millionen sind in Syrien selbst auf der
Flucht und jedenfalls dringend auf humanitäre Hilfe
angewiesen. Im Libanon halten sich mittlerweile mehr
als 1 Million Flüchtlinge auf. Bei einer Einwohnerzahl
dieses Staates, die nur knapp fünfmal so hoch liegt,
kann sich jeder auch ohne Aufbietung von besonderer
Fantasie vorstellen, dass der Libanon kurz vor einem
Kollaps seiner Infrastruktur und vielleicht des ganzen
Staatswesens steht.
Zu Protokoll gegebene Reden



Deutschland leistet mit mittlerweile schon über
400 Millionen Euro Unterstützung für die Lage vor
Ort. Beispielhaft nicht nur in Europa, sondern in der
ganzen Welt - natürlich ausgenommen die unmittelbaren Anrainerstaaten - ist auch unsere Bereitschaft,
Flüchtlinge aus Syrien bei uns aufzunehmen. Seit Ausbruch des Bürgerkrieges haben 34 000 Asylsuchende
bei uns Schutz gefunden. Mit Aufnahmeprogrammen
des Bundes - zunächst 5 000, dann 10 000, jetzt nach
der letzten Innenministerkonferenz 20 000 Personen und verschiedenen Länderaufnahmeprogrammen
- nur Bayern macht hier leider eine Ausnahme - sind
mittlerweile weitere 10 000 syrische Flüchtlinge in
Deutschland eingetroffen.

Im Februar dieses Jahres hat der UNHCR die gesamte internationale Staatengemeinschaft aufgerufen,
30 000 Plätze für die dauerhafte Neuansiedlung oder
humanitäre Aufnahme von besonders schutzbedürftigen syrischen Flüchtlingen bereitzustellen. Für 2015
und 2016 rechnet er mit einem Bedarf für weitere
100 000 Plätze.

Innerhalb Europas hat sich Deutschland - diesmal
und erfreulicherweise - nicht auf den Standpunkt zurückgezogen, man wolle zunächst abwarten, was andere tun, um sich dann erst selbst der Verantwortung
zu stellen. Wir haben im Gegenteil versucht, mit der
Aufnahme syrischer Flüchtlinge bei uns auch für die
anderen Mitgliedstaaten ein ermunterndes Beilspiel zu
geben. Diese Hoffnung war leider bisher vergeblich,
und es wird nunmehr allerhöchste Zeit, dass die neu zu
wählende Europäische Kommission sich dieser Frage
engagiert annimmt. Um es klar und deutlich zu sagen:
Die bisherige Untätigkeit der anderen europäischen
Mitgliedstaaten halte ich, gelinde gesagt, für einen
Skandal und mit unseren ansonsten immer viel beschworenen europäischen Grundwerten für nicht vereinbar.

Selbst die frühere Opposition von Bündnis 90/Die
Grünen, Linkspartei und Sozialdemokraten hat die damalige Bundesregierung nachdrücklich unterstützt,
und zwar sowohl bezüglich der finanziellen Hilfen in
der Krisenregion als auch im Bezug auf die Flüchtlingspolitik, und wir sollten auch heute mit allem
Nachdruck die Verhandlungsposition der jetzigen Regierung und hier namentlich unserer Minister FrankWalter Steinmeier und Thomas de Maizière unterstützen, um auf europäischer Ebene weiterzukommen.

In diesem Zusammenhang muss ich wiederholen,
was ich vor zwei Tagen in einer anderen Debatte erwähnt und beklagt hatte. Für den 27. Juni 2014 hatte
der UNHCR zu einem High-Level-Meeting nach
Genf eingeladen. Dort vertreten waren 42 Staaten.
Herausgekommen ist: Aufnahmebereitschaft für weitere 565 Personen - wohlgemerkt nicht am Tag, in der
Woche oder im Monat, sondern insgesamt! Ich betrachte das als eine Schande. Mutmaßlich werden die
Kosten dieser angeblichen High-Level-Veranstaltung
höher gewesen sein als der mehrmonatige Aufwand für
die Aufnahme von diesen 565 Personen.
Ich finde, unser Bundespräsident Joachim Gauck
hat in seiner bemerkenswerten Rede von Anfang dieser
Woche zu Recht darauf hingewiesen, man werde nie
genug tun können, um dem Flüchtlingselend in der
Welt überall entgegenwirken zu können, man kann
aber wesentlich mehr tun, als man gemeinhin glaubt.
Das betrifft Deutschland genauso wie die europäische
und die internationale Staatengemeinschaft. Um den
notwendigen politischen und moralischen Druck aufzubauen und von einer glaubwürdigen Position aus
verhandeln zu können, sollten wir weiterhin mit gutem
Beispiel vorangehen.

Wir haben dabei im Übrigen - was bei diesen Themen nicht immer der Fall ist - in der großen Mehrheit
unserer Bevölkerung mit mitfühlendem Verständnis
und Hilfsbereitschaft zu rechnen.

Lassen Sie uns hier in diesen Fragen beieinander
bleiben - auch wenn es heute zu einem gemeinsamen
Antrag noch nicht wieder gereicht hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann mich jetzt nicht auf den Beitrag des Kollegen
Hahn beziehen, weil ich mich in meiner Rede zu diesem
Bundeshaushalt nach unserer Aufgabenverteilung mit
Überlegungen zu Flüchtlingen und Integrationsaufgaben
auseinanderzusetzen habe, was ich gerne tue.

Um den Überraschungseffekt am Anfang auszunutzen: Frau Hajduk, Sie haben in einem recht: Man kann
sich bei ganz vielen Dingen, die gut gemeint sind und
hoffentlich auch gut gemacht werden, vorstellen, dass
noch mehr getan wird und dass man noch mehr Geld dafür ausgibt.

Das ist zwischen uns völlig unstreitig. Wenn man aber
eben nicht so viel Geld hat, wie das vielleicht Ihren und
vielleicht auch meinen Wunschvorstellungen entspräche,
kann man nicht den Umkehrschluss daraus ziehen und
sagen: Wenn ich nicht 100 Prozent bekomme, dann bin
ich auch dagegen, dass es mindestens 50, 60 oder
70 Prozent sind.

Deswegen will ich Ihnen im Einzelnen noch einmal
aufzählen, warum sich der Einzelplan 06 durchaus sehen
lassen kann. Natürlich wird man einwenden, dass man
das schon einmal gehört hat. Erinnern Sie sich aber bitte
- wer von Ihnen Lehrer ist, der hat das einmal so gelernt -:
Die Wiederholung ist in der Pädagogik ein ganz wesentliches Element der Vertiefung. Deswegen will ich das
gerne noch einmal tun.

Erstens. Im Bundeshaushalt sind wiederum - auch im
letzten Jahr war das so - 9 Millionen Euro für die Aufnahme von Flüchtlingen aus humanitären Gründen enthalten. Das ist gut so.

Zweitens. Es gibt - darauf ist hingewiesen worden eine durchaus beachtliche Steigerung im Bereich der Migrationsberatung für Erwachsene in Höhe von immerhin
8 Millionen Euro. Wenn ich mir die Zahlen richtig
notiert und gemerkt habe, dann wurden die Mittel von
26 auf jetzt 34 Millionen Euro erhöht.

Drittens - und das ist eigentlich noch wichtiger - haben wir in einer Zeit, in der es eine große Anzahl zusätzlicher Zuwanderer und Flüchtlinge gibt, eine erhebliche
Steigerung des Stellenbestandes beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge erreicht. 300 Stellen mehr
waren es im letzten Jahr - soweit ich weiß, sind mittlerweile alle besetzt -, und mit diesem Haushalt schaffen
wir für 2015 weitere 350 Stellen.

Ich kann mich noch gut an die Zeit erinnern, als dieses Amt in Nürnberg, diese nachgeordnete Bundesbehörde, noch den Namen „Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge“ hatte. Alle, die damals
schon im Bereich der Flüchtlingsbewegung tätig waren,
werden mir zustimmen: Wir, die wir guten Wollens und
guten Willens im Sinne der Belange der Flüchtlinge tätig
waren, haben die Abkürzung BAFl eher so ausgeschrieben: Bundesamt für die Ablehnung von Flüchtlingen.
Man kann das so sagen. Das war sozusagen unser nicht
immer emotionsfrei besetzter Angstgegner. Das hat sich
seit dem Jahre 2001 aber gründlich geändert.

Ich will diese Gelegenheit nutzen, um dem vormaligen Präsidenten, Herrn Dr. Albert Schmid, und dem jetzigen Präsidenten, Herrn Dr. Manfred Schmidt, ganz
herzlich dafür zu danken, dass sie diese Behörde ganz
erheblich und nachhaltig zu einer Dienstleistungsbehörde umgebaut haben, mit der wir häufig und intensiv
Kontakt haben - auch und gerade im Sinne der Menschen, die bei uns Zuflucht suchen.

Dort wird überwiegend eine hervorragende Arbeit geleistet. Denken Sie einmal daran, wie hoch die Zahl der
Flüchtlinge in den vergangenen Jahren war. Heute müssen wir davon ausgehen, dass sich diese Zahl praktisch
verzehnfacht hat. Umso größer ist die Notwendigkeit,
hier eine entsprechende Arbeit zu leisten. Dabei ist uns
aus Sicht der SPD nicht nur eine zügige, sondern auch
eine sorgfältige und rechtsstaatlich fundierte Bearbeitung von Asylanträgen wichtig. Auch deswegen haben
wir diesem Personalaufwuchs in der Koalitionsvereinbarung zugestimmt und sehen wir das jetzt mit Freude auch
in diesem Haushalt.

Viertens. Nun komme ich zum Komplex Integrationskurse, wofür 40 Millionen Euro mehr zur Verfügung stehen. Das ist aufgrund der gestiegenen Fallzahlen der
gleiche Zuwachs wie im letzten Jahr.

Ich will nicht verhehlen, dass in diesem Bereich noch
einige Wünsche offen bleiben. Die Mindestvergütung ist
noch heute nur so hoch, dass die Lehrkräfte selbst bei
Vollzeit mit lediglich knapp 1 000 Euro netto über die
Runden kommen müssen. Es wäre wünschenswert, dass
sie ein vernünftiges Einkommen haben, um wenigstens
der jetzigen Armut, der notwendigen Aufstockung durch
staatliche Zusatzleistungen und auch der Armut im Alter
zu entgehen.

Das muss auch unser Interesse sein; denn ein hoher
Erfolg von Integrationskursen setzt guten Unterricht voraus, und guter Unterricht setzt gute Lehrkräfte voraus.
Voraussetzung für gute Lehrkräfte ist wiederum, dass
man sie halbwegs anständig bezahlt, sodass sie von dieser Arbeit leben können und nicht, was man verstehen
kann, bei jeder sich bietenden Gelegenheit einen neuen
Job annehmen, weil das der Kontinuität der Arbeit nicht
guttut.

Wir werden uns daher weiterhin dafür einsetzen, dass
durch einen entsprechenden Mittelaufwuchs in Zukunft
auch eine angemessene Vergütung der Lehrkräfte und
bei dem einen oder anderen Träger hoffentlich auch eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung oder sogar,
wie ich hoffe, auch eine dauerhafte Anstellung ermöglicht werden. Das jedenfalls wäre auch weiterhin unser
Ziel. Im Rahmen des Möglichen sind wir jedoch durchaus zufrieden.

Ich komme zum letzten Punkt: Perspektiven für die
Zukunft. Es ist schon die Rede davon gewesen, Herr
Minister - das müssen wir laut und deutlich sagen und
dann die notwendigen Schlüsse ziehen -, dass es nicht
sein kann, dass wir heute zwar eine weit verbreitete, begrüßenswerte Akzeptanz und Sensibilität in unserer Bevölkerung dafür haben, dass schutzsuchende Menschen
aus vielen Teilen dieser Welt zu uns kommen und hier
Zuflucht finden, dass wir aber diejenigen, die vor Ort
Integrationsarbeit zu leisten haben, nämlich die Kommunen, mit dieser Aufgabe, jedenfalls in weiten Teilen dieser Republik, finanziell alleine lassen; denn Flüchtlingsangelegenheiten und deren Versorgung muss zwar vor
Ort in den Kommunen geleistet werden, aber der Staat,
also Bund oder Länder, muss es bezahlen. Daran müssen
wir gemeinsam arbeiten.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin, und bitte
um Nachsicht. Einen Punkt will ich uns allen mit auf den
Weg geben. Wenn wir über die Frage reden: „Wie können wir den Kommunen nachhaltig helfen?“, dann will
ich Sie darüber informieren, dass der Parteivorstand der
SPD gestern in einem Papier beschlossen hat: Wir sollten dafür sorgen, dass die Kosten für die Gesundheitsfürsorge der Asylbewerber und Flüchtlinge nicht mehr von
den Kommunen oder teilweise den Ländern getragen
werden, sondern wir sollten dafür sorgen, dass die
Flüchtlinge im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung eine Gesundheitsfürsorge erhalten und der Bund
dafür die Kosten übernimmt;

übrigens ein Element aus Ihrem Antrag, das ich in der
Sache für richtig halte.

Ich möchte mich, offen gestanden, am liebsten auf
dieses Instrument konzentrieren. In dem Augenblick, in
dem wir die Kommunen bei den Kosten für die Gesundheitsfürsorge entlasten, tun wir auch unmittelbar etwas
für die Kommunen. Bei jedem anderen Finanzierungsweg könnte es sein, dass Finanzierungsmittel des Bundes möglicherweise in Länderhaushalten - ich sage es
einmal so - verschwinden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aus dem letzten Beitrag und dem von der Kollegin
Brantner ist deutlich geworden, warum wir uns heute
auch mit der Situation minderjähriger unbegleiteter
Flüchtlinge befassen.

Ich persönlich habe zuerst nicht ganz verstanden, warum Sie Ihre umfangreiche Anfrage auch zum Gegenstand der heutigen Debatte gemacht haben. Ich konzediere aber ausdrücklich, dass die von Ihnen gestellten
Fragen - 239 an der Zahl, zum Teil auch noch mit Unterfragen - einen sensiblen Komplex beleuchten sollen,
und bin gespannt auf die Antworten. Nach den Antworten der Bundesregierung würde ich dann gerne auch über
die Konsequenzen diskutieren. Da, liebe Kollegin
Lindholz, wäre ich ein kleines bisschen vorsichtiger hinsichtlich der Übernahme des Vorschlages aus Bayern,
Jugendliche ohne Weiteres auch nach dem Königsteiner
Schlüssel auf die Bundesländer zu verteilen; denn das ist
unter Beachtung des Kindeswohls im Einzelnen vielleicht nicht immer machbar. Hier muss man sehr sorgfältig und vorsichtig sein.

Insgesamt kann ich dieser Debatte, soweit es um die
Aufnahme syrischer Flüchtlinge geht, eigentlich nur bescheinigen - wenn Sie mir dieses Urteil erlauben -, dass
wir uns lediglich in Nuancen unterscheiden. Ein Beispiel
dafür ist die Anwendung von Artikel 17 der Dublin-IIIVerordnung. Des Weiteren muss man die Überlegung,
syrische Flüchtlinge an den Grenzen auch in andere EUStaaten abzuschieben, sicherlich noch einmal genau beleuchten und gucken, ob das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge unter Berücksichtigung familiärer Gesichtspunkte im Einzelfall nicht noch wesentlich großzügiger entscheiden kann; ich würde mir das wünschen.

In der Quintessenz ist eigentlich nur ein wesentlicher
Unterschied festzustellen: Sie, Frau Kollegin Warken - so
richtig das war, was Sie sonst alles gesagt haben -, haben uns aufgefordert, dem Antrag der Grünen möglichst
in der Breite des ganzen Hauses nicht zuzustimmen. Ich
muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wenn ich mir das Elend
in der Region, von der wir reden, anschaue - auch und
gerade das Elend von Kindern -, dann denke ich spontan
- jugendliche Spontanität ist auch in meinem Lebensalter manchmal noch erlaubt -:

Es gibt in dem Antrag der Grünen kaum einen Punkt,
dem man nicht zustimmen kann.

Ich will Ihnen aber auch sagen: Wir müssen gemeinsam
versuchen - mein Appell ist „Gemeinsamkeit“ -, zu einer Position zu kommen, die auch wirklich hilft.

Ich erlaube mir jetzt einmal, aus einem Lagebericht
des Auswärtigen Amtes zu zitieren:

Seit den zunächst friedlichen Protesten ab März
2011 und im Zuge der militärischen Eskalation hat
sich die Menschenrechtslage in Syrien dramatisch
verschlechtert. Der Konflikt hat Oppositionsschätzungen zufolge bereits mehr als 190 000 Todesopfer gefordert. Mehr als 3 Mio. Syrer sind in
Nachbarländern als Flüchtlinge registriert. Fast die
Hälfte der ca. 22 Mio. Syrer ist auf Hilfe angewiesen, darunter 6,5 Mio. Binnenflüchtlinge. Ca.
6,6 Mio. Kinder in Syrien und in den Nachbarländern sind vom Konflikt betroffen und benötigen humanitäre Hilfe, 10 000 haben bereits ihr Leben verloren.

In diesem Bericht geht es mit wirklich erschütternden
Schilderungen darüber weiter, wie auch und gerade Kinder und Jugendliche getötet werden, verschleppt werden,
missbraucht werden und gefoltert werden und verschwinden. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nichts, was uns
alle kaltlassen kann. Deswegen bin ich froh und dankbar,
dass die Bundeskanzlerin - das wurde schon zitiert -,
der Außenminister - das wurde schon zitiert -, unser
Fraktionsvorsitzender Thomas Oppermann - das wurde
schon zitiert - und auch Sie, Herr Kauder, übereinstimmend sagen: Da muss man etwas tun.
Jetzt ist die Frage: Was? Wir haben zur Kenntnis zu
nehmen, dass es auch für Flüchtlinge aus Syrien drei
verschiedene Wege gibt, nach Deutschland zu gelangen
und hier Schutz zu erhalten: Erstens ist es die Flucht über
das Mittelmeer oder auf anderen verschlungenen und
nicht selten sehr gefährlichen Pfaden, um hier einen Asylantrag zu stellen; das macht die größte Zahl aus. Zweitens sind das die Landesprogramme: Etwa 10 000 Menschen sind im Rahmen dieser Landesprogramme zu uns
gekommen. Drittens sind das die Bundesprogramme.
Weil diese drei verschiedenen Pfade zu verschiedenen
Zielen, zu unterschiedlichen Rechtsstatus führen, müssen wir uns einmal überlegen, was eigentlich das richtige
Instrument ist. Dazu will ich ein paar Gedanken beitragen und auch schildern, wie die Lage ist.

Zunächst einmal zur Asylfrage. Wenn denn sowieso
klar ist, dass diejenigen, die den Weg hierher zu uns
schaffen, Flüchtlingsschutz bekommen, eine Anerkennung nach § 3 Asylverfahrensgesetz, muss man sich
doch die Frage stellen: Warum erwarte ich dann, dass
diese Menschen zunächst einmal ihr Leben und das ihrer
Familie riskieren, indem sie unter schwierigsten Bedingungen und Umständen versuchen müssen, überhaupt
erst einmal zu uns zu kommen?

Gelegentlich wird ja gesagt, das BAMF, das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, das wir mit zusätzlichen Mitteln und Stellen ausgestattet haben, müsse sich
darauf konzentrieren, diejenigen, die aus den drei jetzt
für sicher erklärten Westbalkanstaaten kommen, möglichst wieder zurückzuführen. Denen, die dieses fordern,
will ich einmal sagen, wie die Lage in der größten Stadt
meines Wahlkreises aussieht, wo sich Hessens Erstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge befindet: Wir haben
dort und zum Teil bereits vorab verteilt in Städten und
Gemeinden insgesamt über 3 000 Flüchtlinge, rund
1 000 davon allein aus Syrien. Ich bin froh und dankbar
- und würde das gerne hier hervorheben -, dass die Außenstelle des Bundesamtes nicht nur dort, sondern generell, bundesweit, dazu übergegangen ist, Flüchtlingsangelegenheiten von denjenigen Menschen, bei denen
ziemlich klar ist, dass sie hierbleiben können, prioritär
zu bearbeiten. Es macht doch keinen Sinn, den ganzen
Aufwand, die ganze seelische Belastung und die ganzen
Kosten aufzuwenden für Verfahren, die Monate dauern,
wenn von vornherein klar ist: Sie können dableiben.
Deswegen bin ich stolz darauf, dass die Außenstelle des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge bei der Erstaufnahmeeinrichtung in Gießen - ich habe mir die Zahlen heute noch mal durchgeben lassen - in den letzten
14 Tagen insgesamt für 294 dieser 1 000 Flüchtlinge aus
Syrien Anerkennungen ausgesprochen hat und 588 Akten angelegt worden sind.

Man geht übrigens im Rahmen der Verwaltungsvereinfachung dazu über, die entsprechenden Anhörungen
auch gestützt auf Fragebögen durchzuführen, damit das
alles schneller geht. Das ist begrüßenswert, und ich
finde, auch da sind mehr Personal, mehr Manpower, und
mehr Sachmittel richtig eingesetzt. Ich danke dem Bundesinnenminister ausdrücklich - Herr Dr. Krings, ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie ihm das ausrichten -, dass
durch Erlass des Bundesinnenministeriums vom 7. NoRüdiger Veit
vember, wenn ich richtig informiert bin, ausdrücklich
klargestellt worden ist, dass Flüchtlingsangelegenheiten
von Syrern vorrangig zu bearbeiten sind.

Daneben haben wir die Landesprogramme mit den
bereits erwähnten Problemen bei der Verpflichtungserklärung. Da ist es in der Tat so, dass die Bundesländer
unterschiedliche Maßstäbe ansetzen. Das führt zu großer
Verwirrung, übrigens auch bei Betroffenen.

Schließlich haben wir das Bundesprogramm - wiederum mit anderen Rechtsfolgen -, bei dem jetzt von dem
beschlossenen Kontingent von 20 000 überhaupt erst
10 000 hier sind. Aus dem Kontingent von 20 000 sind
im Übrigen 16 000 entsprechende Übernahmeanordnungen oder Übernahmeerlaubnisse erteilt worden. Das
heißt, wir haben da keine Eile.

- Die Frage ist völlig berechtigt. Aber mittlerweile laufen die Verfahren. Es hat am Anfang sehr lange gedauert,
bis überhaupt die Abläufe in Ordnung gekommen sind.
Jetzt ist es gelegentlich so, dass die Leute technische
Schwierigkeiten haben, hierherzukommen. Nur mal ein
Beispiel: Wenn etwa jemand, der unmittelbar aus Syrien
stammt, ein Einreisevisum für Deutschland bekommen
will, dann muss er, weil er das in Syrien nicht erhalten
kann, da raus. Wenn er dann die Übernahmeanordnung,
die Erlaubnis, hierherzukommen, hat, muss er versuchen, in irgendein Flugzeug zu steigen und dann auch allein hierherzukommen - soweit das nicht anderweitig organisiert ist. Das alles dauert - Tom Koenigs, da bin ich
mit dir völlig einer Meinung - unendlich lange. Aber
jetzt haben sich die Dinge einigermaßen eingefahren,
jetzt geht es auch schneller.

Es gibt übrigens auch Leute - so habe ich gehört -,
die eine entsprechende Erlaubnis haben, hierher zu kommen, zum Beispiel auf Betreiben ihrer Verwandten, dann
aber letztendlich gar nicht erschienen sind, weil sie sich
entschieden haben, in Syrien oder in den Nachbarstaaten
zu bleiben.

Kurzum: Das alles sind Hinderungsgründe, die man
überwinden kann. Das Verfahren läuft bereits besser.
Lassen Sie uns deswegen nicht darüber streiten, wie die
Probleme gelagert sind, sondern darüber, wie man noch
mehr tun kann. Ich will Ihnen offen sagen: Da am 9. Dezember die Pledging-Konferenz auf europäischer Ebene
stattfindet und anschließend, am Donnerstag/Freitag
nächster Woche, die Innenministerkonferenz in Köln
stattfindet, habe ich die Hoffnung, dass sich da etwas bewegt. Ich will mich da auf gar keine Zahl festlegen.

Ich möchte hier aber angesichts der abgelaufenen Redezeit noch kurz einen Gedanken erwähnen. Wir sollten,
liebe Kolleginnen und Kollegen - das meine ich sehr
ernst -, überlegen, wie wir Zureisemöglichkeiten bzw.
Aufnahmemöglichkeiten vor allen Dingen für die Verletzlichsten, für die sogenannten vulnerablen Personen,
schaffen können. Dabei habe ich vor allen Dingen im
Blick Kinder, die zu Waisen geworden sind, die nicht im
Familienverband in ihrer Heimat haben aufgenommen
werden können, und auch alleinstehende Frauen mit
Kindern, die sich ebenfalls in einer schwierigen und
noch verzweifelteren Lage befinden als andere.

Ich wäre sehr dankbar, wenn wir gemeinsam - ich betone: gemeinsam - zu dem Ergebnis kommen könnten,
dass Deutschland an dieser Stelle ein gutes Beispiel gibt,
insbesondere in Anbetracht des jahreszeitlichen Zusammenhangs. Ich wäre dankbar, wenn wir die Gemeinsamkeiten, die in der heutigen Debatte zum Ausdruck gekommen sind, bewahren und nicht einfach einen Antrag
ablehnen.

Ich habe noch die Hoffnung, dass wir zu einer gemeinsamen Position kommen können. Ich habe den
Wunsch, dass Sie diese Hoffnung nicht zu einer leeren
Illusion werden lassen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will jetzt, Frau Lindholz, nicht vom Bleiberecht reden. Nur so viel sei gesagt: Ich bin froh - das ist
für mich das entscheidende Wort in dieser Legislaturperiode -, dass an einer Stelle, was die Lebensunterhaltsicherung angeht, aus einem „und“ wieder ein „oder“ geworden ist, so wie wir es auch vereinbart haben. Darüber
werden wir noch einmal reden, wenn das Gesetz dann
letztlich hier zur Beratung vorliegen wird.

Ein Hinweis vielleicht noch aus der Praxis - ich habe
ja einmal auf der anderen Seite, sozusagen in der Exekutive, sitzen dürfen -: Die Frage, welche Abschiebungen
all derjenigen letztendlich vollzogen werden, die hätten
vollzogen werden können, ist eine Frage, die uns nicht
erst im Jahr 2014 begegnet, sondern die ist, soweit ich
den Sachverhalt überblicke, mindestens so alt wie das
Gesetz, weil die verschiedensten Hinderungsgründe
- manchmal sind es auch Mitmenschlichkeit, Mitleid,
und manchmal ist es auch bürgerschaftliches Engagement - dazu führen, dass viele Abschiebungen nicht
vollzogen werden.

Aber jetzt zu diesen Gesetzen. Wir haben als Sozialdemokraten - ich gebe übrigens unumwunden zu, dass
das nicht immer ganz so einfach war, und manchmal hat
es auch eine Weile gedauert - im Ergebnis dann doch
unstreitig in unseren Reihen gesagt: Die Residenzpflicht
in der uns bekannten Form muss weg, und das Sachleistungsprinzip und der Zwang zur Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften müssen es auch. Wir haben das
im Beschluss des Parteivorstandes vom Montag letzter
Woche noch einmal bekräftigt. Ich bin froh, dass das hier
und heute, wenn allerdings vielleicht auch nicht so stark
beachtet, wie man es diesem Thema eigentlich hätte zubilligen wollen, von uns auch vollzogen wird.

Ich bin froh darüber, liebe Ulla Jelpke, dass es gelungen ist, im Bundesrat, aus Anlass einer allerdings
schwierigen, von mir auch nicht befürworteten Gesetzgebung, zu einer solchen Vereinbarung zu kommen, wie
sie der Ministerpräsident von Baden-Württemberg
schlussendlich erzielt hat. Denn uns war es in den Koalitionsverhandlungen trotz intensiven Bemühens eben
nicht ganz gelungen, bei der Residenzpflicht noch weiter
zu kommen und das Sachleistungsprinzip anzufassen.
Insofern haben wir uns da nach dem Motto „getrennt
marschieren, vereint schlagen“ ein bisschen auf der gleichen Linie bewegt wie der Ministerpräsident des Landes
Baden-Württemberg. Den Grünen sei zum Trost gesagt:
Nach meinem Dafürhalten ist das, was er an dieser Stelle
im Sinne der Flüchtlinge herausgehandelt hat, eine beachtliche Leistung, und ich glaube, jenseits der Schmerzgrenze auf der anderen Seite, bei der Union, ist auch
wirklich nicht mehr zu erreichen gewesen.

Nun kommen wir zu den einzelnen Maßnahmen.
Wegfall des Vorrangprinzips ist bereits in der Beschäftigungsverordnung vor etwa 14 Tagen, wenn ich mich
richtig erinnere, umgesetzt worden. Wegfall der Residenzpflicht, jedenfalls nach drei Monaten, und des Sachleistungsprinzips machen wir heute. Das ist deswegen
ganz bedeutsam für die betroffenen Menschen, weil ich
nicht selten den Eindruck hatte, dass viele durch die problematischen Unterbringungsbedingungen und durch
den Sachleistungsbezug genauso wie durch die Beschränkungen, die ihnen die Residenzpflicht auferlegt
hat, in einer Weise - Sie entschuldigen bitte die Wortwahl - nicht nur gegängelt, sondern vielleicht auch schikaniert worden sind, wie das unserem Menschenbild und
unserer Position von menschenwürdiger FlüchtlingspoliRüdiger Veit
tik jedenfalls nicht immer entsprochen hat. Dass das jetzt
wegkommt, ist gut. Darüber freue ich mich. Darüber
sollten wir uns vielleicht auch alle freuen.

Dann zu dem, was die einzelnen Regelungen angeht:
Ich persönlich - das sage ich jetzt an die Adresse von
Ulla Jelpke - bin durchaus der Auffassung, dass eine
Zeit „bis zu“ drei Monaten in Erstaufnahmeeinrichtungen und die Versorgung mit Sachleistungen dort auch
unter humanen Gesichtspunkten der vielleicht bessere
Weg ist, als die betroffenen Flüchtlinge, die vielleicht
aus einem völlig anderen Kulturkreis kommen und sich
bei uns überhaupt nicht allein orientieren könnten, so
ohne Weiteres in die Fläche eines großen Landes zu
schicken, wo sie keinerlei Kontakt haben, keinerlei Unterweisung, keinerlei Anleitung, wie man sich hier bei
uns zurechtfinden kann. Ich persönlich jedenfalls halte
diese Zeit für vernünftig, für richtig, auch und gerade im
Interesse der Flüchtlinge, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn jetzt kritisiert wird, wir hätten an einer Stelle da
noch einmal eine Verschärfung angebracht, will ich zum
allgemeinen Trost auch Folgendes sagen dürfen: In dem
Bundesratsbeschluss - das kann man nicht sagen -, in
der Vereinbarung steht, dass derjenige sozusagen wieder
in die Residenzpflicht zurückfällt, von dem bekannt geworden sei, er habe etwas mit Betäubungsmitteln zu tun
gehabt. Das ist ja nun, liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine noch schwächere Kategorisierung als etwa ein Anfangsverdacht, der zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens führt. Von daher gesehen war die Formulierung
im ursprünglichen Gesetzentwurf mit dem „hinreichenden Tatverdacht“, der nach der Definition der Strafprozessordnung voraussetzt, mit mindestens 50-prozentiger
Wahrscheinlichkeit ist nach Anklageerhebung eine Verurteilung zu erwarten, sozusagen fast das andere Extrem.Wir haben nun einen Mittelweg gefunden, von dem
ich glaube, dass er im Ergebnis ganz vernünftig ist.

Nicht einfach nur einmal so, irgendetwas Vages, vom
Hörensagen her oder wie auch immer - sondern wir
setzen schon ein bisschen mehr voraus. Das halte ich im
Ergebnis für richtig.

Ich will noch ein Wort des Trostes an die vielleicht
immer noch verzweifelten Anhänger der Residenzpflicht
und des Sachleistungsprinzips richten. Ich erinnere mich
an ein Parlamentsseminar mit Mitarbeitern von Ausländerbehörden aus der ganzen Bundesrepublik. Diese haben uns gesagt - übrigens zu meiner Überraschung, das
hatte niemand bestellt -: Wenn wir als Gesetzgeber in
Berlin etwas Vernünftiges tun wollten, dann sollten wir
doch bitte die Residenzpflicht abschaffen, die mache ihnen nämlich nur Arbeit und bringe weder für sie noch für
die Sache noch für die Flüchtlinge irgendeinen vernünftigen Vorteil. Ich bin froh, dass das heute passiert. Wir
sollten uns von Praktikern aus allen Teilen unseres
Staates leiten lassen und festhalten: Jetzt haben wir umgesetzt, was die in der Praxis schon immer als unnötig
und lästig empfunden haben.

Was das Sachleistungsprinzip angeht: In der Gesetzesbegründung heißt es jetzt, für die Kommunen entstehe kein höherer Aufwand, weil die Kosten nicht höher
werden. Ich will Ihnen von einer persönlichen Erfahrung
berichten, die jetzt schon 28 Jahre zurückliegt; ich hoffe,
ich muss davon hier zum letzten Mal berichten, weil es
dann nicht mehr relevant sein wird. Als ich damals die
letzte große Erstaufnahme-Gemeinschaftsunterkunft bei
uns im Landkreis zugunsten von wohnähnlicher Unterbringung bzw. Unterbringung in Wohnungen zugemacht
habe, haben wir als Landkreis gespart. Als das Land
Hessen seine Kostenerstattung auf Pauschalen umstellte,
hatten wir in unserer Kreiskasse - ich weiß das noch
ganz genau - über 900 000 D-Mark. Aber wir hatten natürlich nicht lange etwas davon. Wir sollten nämlich
nichts verdienen; das hat der damalige Ministerpräsident
Eichel auch erkannt.

Lassen Sie mich zum guten Schluss auf die kommunalen Finanzen zu sprechen kommen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir sind heute in der, wie ich finde, glücklichen Lage, dass die Flüchtlinge, die bei uns Schutz
suchen, in der Bevölkerung auf große Akzeptanz stoßen.
Vor 22 Jahren, Anfang der 90er-Jahre, war das eher umgekehrt. Damals aber hatten wir vonseiten des Staates und das war nicht nur in Hessen so - wenigstens das
Geld, um diese Aufgabe vor Ort vernünftig regeln zu
können. Ich halte es für außerordentlich problematisch deswegen haben wir jetzt mit der Bereitstellung von zusätzlich 500 Millionen Euro die ersten richtigen Schritte
getan  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß nicht, ob Ihnen das eben aufgefallen ist: Wir
spielen hier ein bisschen verkehrte Welt. Der Kollege
Staatssekretär Dr. Schröder wandte sich gegen ein Punktesystem mit einem Argument, das normalerweise aus
der Gewerkschaftssicht hätte kommen können:
Lohndumping sei zu befürchten. Die Linkspartei hat
auch ihre Probleme mit dem Punktesystem. Jetzt müssten wir einmal überlegen, wo welche Positionen mit welchen Argumenten bestehen, und das sortieren.

Um die Botschaft im Kern vorweg zu bringen: Man
muss nicht jeden Tag das Rad neu erfinden, schon gar
nicht alle vier Räder. Man muss sich aber manchmal Gedanken um eine neue Bereifung machen, und man muss
die Räder vielleicht auch manchmal auswuchten. Das
heißt, selbst wenn man ein gutes Recht hat, hindert das
nicht daran, dieses Recht noch besser zu machen. Sie
wissen ja: Das Bessere ist nun einmal der Feind des Guten.

Von daher gesehen bin ich froh, dass dieses Thema
jetzt wieder - Kollegin Pau hat ja dankenswerterweise
auf die Historie verwiesen - bei uns und in der Gesellschaft debattiert wird. Nachdem annähernd zeitgleich
unsere Fraktion und unser Fraktionsvorsitzender
Thomas Oppermann sowie Ihr Generalsekretär
Dr. Tauber das zum Thema gemacht haben, ist jetzt auch
wieder die Partei Bündnis 90/Die Grünen dabei: Willkommen im Klub!

Wenn ich daran denke, wer vor 13, 14, 15 Jahren
schon dabei war - ich nenne nur Volker Beck,
Marieluise Beck, Cem Özdemir und Claudia Roth -,
dann wundert mich auch nicht, dass die Ideen, die jetzt
im Antrag der Grünen stehen, im Wesentlichen auf das
zurückgeführt werden können, was wir damals schon
diskutiert haben.

Jetzt allerdings leidet meine Fröhlichkeit und Freundlichkeit darunter, dass die Union in dem Gesetzgebungsverfahren damals leider einige maßgebende Verwässerungen und Verschlechterungen durchgesetzt hat. Weil
jenes Gesetz im Bundesrat zustimmungsbedürftig war
- darauf ist hingewiesen worden -, mussten wir auf
diese Verschlechterungen eingehen. Dazu gehört, dass
wir die Kettenduldung nicht wegbekommen haben.
Dazu gehört aber auch, dass ein punktegesteuertes Auswahlsystem für die Einwanderung - damals § 20 - in der
Versenkung verschwunden ist. Höchste Zeit, dass wir
das jetzt wieder einmal diskutieren!

Die Notwendigkeit ist größer geworden. Wir wussten
im Prinzip auch schon damals, dass wir aufgrund der demografischen Entwicklung in Deutschland im Jahr 2050
10 Millionen, 15 Millionen, vielleicht sogar 20 Millionen weniger Einwohner in Deutschland haben werden.
Heute ist das Problem deswegen dringlicher, weil wir
15 Jahre näher an dieser Jahreszahl sind und wissen,
dass diejenigen, die heute nicht geboren sind, 2050 auch
keine Eltern sein können und dementsprechend Kinder
fehlen.

Jetzt könnte man etwas flapsig sagen: Was macht das?
Dann haben wir alle mehr Platz! - Wunderbar, aber die
Bedrohung für unser gesamtes Gesellschaftssystem ist
erheblich. Um das zu verdeutlichen, will ich auf Folgendes aufmerksam machen: Wir werden älter, und wir werden weniger. Das bedeutet etwa für das Jahr 2050, dass
nicht - wie heute - etwa zwei Arbeitnehmer einen Rentner ernähren und finanzieren müssen, sondern dann wird
das Verhältnis eins zu eins sein.

Das heißt im Übrigen auch, dass eine ganze Reihe von
ganz wichtigen Versorgungsstrukturen von weniger
Menschen finanziert werden muss.

Ich weiß, wovon ich rede; denn nicht nur in Ostdeutschland, sondern sogar in einem Landkreis des Landes Hessen - er gehört zur Hälfte zu meinem Wahlkreis
- sind heute schon Abwanderung und Bevölkerungsschwund Realität. Da machen sich die Bürgermeister zu
Recht Gedanken über die Frage, wie denn das mit der
Aufrechterhaltung der Infrastruktur gehen soll; das
reicht von Kanal über Wasser bis hin zum Verkehr. Ich
sage aber auch: Wenn die Wege zu Kindergärten und
Schulen immer länger werden, weil es aufgrund des Kindermangels immer weniger davon gibt, dann ist auch das
ein Problem, das uns nicht kaltlassen kann.

In der zusammenfassenden Betrachtung, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird klar, dass wir im Jahre 2050
etwa 15 Millionen weniger Personen im Erwerbsleben
haben werden. Um das einmal ins Verhältnis zu setzen:
Das ist ein Drittel weniger. Spätestens an der Stelle muss
bei uns allen das Nachdenken einsetzen; denn wir alle
hier sind für vorausschauende Politik gewählt, und die
muss sich auch auf solche Situationen einstellen.

Ich will zwei Vorbemerkungen machen, die aus der
Sicht der SPD-Fraktion ganz besonders wichtig sind.
Die erste lautet: Wir müssen uns verstärkt und mit mehr
Mühe um diejenigen kümmern, die bereits hier sind und
als Erwerbspersonen infrage kommen.

Dazu gehören diejenigen, die bisher nicht am Erwerbsleben teilnehmen konnten, weil sie dafür nicht qualifiziert
genug waren - Stichwort: zweite, dritte Chance. Dazu
gehört aber auch das Potenzial derjenigen Frauen, die
zum Teil gegen ihren Willen noch nicht in ihren Beruf
zurückkehren können, weil etwa die Kinderbetreuungsmöglichkeiten noch nicht optimal sind. Auch darauf
werden wir unser Augenmerk legen.

Die zweite Vorbemerkung ist mindestens genauso
wichtig: Man kann Nützlichkeitserwägungen bei der Arbeitsmigration - da stimme ich mit den Vorrednern, insbesondere mit Petra Pau völlig überein - nicht gegen
unsere Verpflichtung aufwiegen, schutzbedürftige
Flüchtlinge in Deutschland aufzunehmen.

Ich setze aber hinzu: Wenn man hier in jeder Hinsicht
vorbildlich, korrekt - sicherlich nie ganz ausreichend seine Verpflichtungen gegenüber den humanitären Zuwanderungsbewegungen erfüllt, dann muss es, dann
kann es angesichts unseres demografischen Aufbaus am
Rande auch erlaubt sein, Nützlichkeitserwägungen anzustellen. Dann ist das erlaubt, meine Damen und Herren.

Es gibt eine ganze Reihe von Maßnahmen, die einem
da in den Sinn kommen, beispielsweise den sogenannten
Zweckwechsel vom Flüchtling zum arbeitsmarktorientierten Zuwanderer. Den haben wir in der Großen Koalition in § 18 a Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz
übrigens schon eingeführt; das galt für die Hochqualifizierten, aber das reicht natürlich nicht. Das ist eine der
Stellschrauben, die man bedienen kann.

Wir müssen uns aber auch Gedanken darüber machen, ob nicht jemand, der hier in Deutschland seine
Hochschulausbildung oder Berufsausbildung absolviert
hat, dann auch für einen längeren Zeitraum hier bleiben
darf, um sich adäquate Arbeit zu suchen.

- Herr Kollege Brand, 18 Monate ist vielleicht ein bisschen wenig. - Auch da können wir noch besser werden.

Wir müssen uns auch Gedanken darüber machen, ob
wir das im Rahmen der Bluecard-Zuwanderung nicht
auch auf diejenigen erstrecken sollten - die europäische
Richtlinie würde das zulassen -, die eine entsprechende
Berufserfahrung, aber keine Spezialausbildung haben.
Da gibt es noch eine Regelungslücke, die wir ausfüllen
könnten.

Und wir müssen uns - Stichwort: Erschließung der
Potenziale - um eine bessere Anerkennung ausländischer Abschlüsse kümmern. Auch dort ist einiges liegen
geblieben; auch das läuft noch nicht rund.

Nicht zu vergessen: Wir alle haben die Veranlassung,
uns vom ersten Tag an um die Integration von Zuwanderern, gleich aus welchen Gründen, zu kümmern. Erstaunlicherweise bzw. lobenswerterweise steht in der
Koalitionsvereinbarung, dass wir uns dies vorgenommen
haben. Wir müssen nur langsam mit der Umsetzung beginnen; denn sonst sind es verlorene Jahre für die Betroffenen und letztendlich für uns alle. Hier gibt es also
Handlungsbedarf.

So könnte man die Reihe weiter fortsetzen. Ich
stimme im Übrigen zu, dass wir uns in der Außendarstellung, in der Werbung und in der Darstellung der Systematik noch ein bisschen verbessern könnten. Im Kern
geht es heute darum, einem damals nicht zum Zuge gekommenen System, nämlich einer angebotsorientierten
Anwerbung von Arbeitskräften, eine Chance zu geben.
Ich sage noch einmal: Das ist nur ein Baustein und ersetzt nicht alle anderen. Er beschränkt nicht alle anderen.
Er muss hinzutreten, damit der gewünschte Effekt eintreten kann.

Wenn in diesem Zusammenhang immer von Kanada
die Rede ist, dann müssen wir uns auch der aktuellen
Entwicklung dort zuwenden. Die Kanadier - ähnlich wie
die Australier - haben, was wir alle nicht wollen, eine
Quotierung der Zuwanderung aus humanitären Gründen - übrigens auf eine sehr kleine Zahl. Das ist schon
mal gar nicht vergleichbar mit unserem System und den
Erfordernissen bei uns in Europa. Die Kanadier haben
jetzt von dem früheren Punktesystem, bei dem sich jeder
hinten anstellen musste und irgendwann über seinen Antrag entschieden wurde, zum sogenannten ExpressEntry-System gewechselt, das, soweit ich es nachlesen
konnte, bedeutet: Zuwanderungswillige wenden sich an
die kanadische Regierung bzw. Einwanderungsbehörde
und legen ihre Potenziale, Chancen und Möglichkeiten
dar. Dies wird in eine Datenbank aufgenommen. Wenn
dann ein Arbeitgeber in Kanada auf diese Datenbank
zugreift und jemanden gefunden hat, der zu dem Profil
passt, das er braucht, dann beginnt der eigentliche Prozess. Allein die Tatsache, dass ein Arbeitgeber willens
und in der Lage ist, einer bestimmten Person einen bestimmten Arbeitsplatz anzubieten - hier findet sich
wieder die nachfrageorientierte Komponente, und hier
haben wir den Anflug einer Möglichkeit, sich zu einigen -, fällt schon mit mehr als der Hälfte der Punkte ins
Gewicht. Wir könnten auch in diesem Bereich von anderen lernen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Dinge sagen;
leider endet meine Redezeit gleich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Ulla
Jelpke, bei aller persönlichen Wertschätzung kann ich
dem Zerrbild, das hier von dir von dem Gesetzentwurf
entworfen worden ist, nun wirklich nicht folgen. Ich
werde versuchen, das im Einzelnen zu widerlegen.

Ich habe eine ähnliche Debatte im Jahr 2007 mit den
Worten Aristide Briands eingeleitet: Ein guter Kompromiss sei immer dann gegeben, wenn alle Beteiligten über
das Ergebnis gleichermaßen unzufrieden seien. - Das
war damals richtig. Da ging es um das Richtlinienumsetzungsgesetz. Auch ich war nicht zufrieden. Heute sind
wir, wie ich finde, ein großes Stück weiter, und zwar aufgrund der Umsetzung einer Koalitionsvereinbarung, die
in einigen Punkten über das hinausgeht, was mancher für
möglich gehalten hätte. Das betrifft zum Beispiel auch
die Fragen von Arbeitsverboten und Residenzpflicht.



Hier hat diese Koalition in den zurückliegenden Monaten bereits wichtige Verbesserungen vorgenommen.

Wir haben in diesen Wochen immer wieder über die
Frage der Einwanderung geredet. Wir wollen Menschen,
die noch nicht bei uns leben, gewinnen, zu uns zu kommen. Im Rahmen der Debatte über das Bleiberecht reden
wir über das Schicksal derjenigen, die schon hier sind,
was sachlich und logisch gesehen eigentlich vorrangig
ist. Deswegen bin ich froh, dass wir uns mit diesem Gesetz dieser Personengruppe zuwenden können.

Damit eines klar ist - da will ich einmal in die Vergangenheit zurückblenden -: Wir Sozialdemokraten
wollten, als wir das Zuwanderungsgesetz entworfen und
dann in den Jahren 2003 und 2004 in den Gremien behandelt haben, die Duldung gänzlich abschaffen. Wir
wollten nur noch zwei Aufenthaltstitel haben: den befristeten und den unbefristeten. Wir wollten dazu übergehen, zu sagen: Wenn jemand nicht ausreisen kann oder
nicht abgeschoben werden kann, dann muss er nach spätestens 18 Monaten eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. § 25 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes würde ich
gerne unverändert lassen. Herr Minister, darüber und
über die Streichung des Verweises auf § 11 des Aufenthaltsgesetzes werden wir hoffentlich noch reden. Das ist
dann aber eine Fachdebatte, die wir an anderer Stelle
führen müssen.

Wir wollten die Duldung eigentlich grundsätzlich abschaffen. Das ging damals mit der Union aber nicht. Die
Union musste zu rot-grünen Zeiten als Partner in Anspruch und ernst genommen werden, weil es damals im
Bundesrat keine Mehrheit für diese Vorschriften gegeben hat; daran will ich einmal erinnern. Insofern versuchen wir seit über zehn Jahren, dieses Problem zu lösen.
Schon im Zusammenhang mit dem Richtlinienumsetzungsgesetz wollten wir dann bereits im Jahre 2007 eine
sehr viel weiter gehende Bleiberechts- und Altfallregelung schaffen.

Bei der Gelegenheit - wenn man so lange dabei ist,
bleibt es nicht aus, dass man sich erinnert - ist mir wieder eingefallen, wie es damals war. Das möchte ich
gerne einmal in Form einer Anekdote zum Besten geben.
Damals, als wir über das Richtlinienumsetzungsgesetz
und eine Bleiberechtsregelung gesprochen haben, hat Ihr
Amtsvorgänger, der damalige Innenminister Wolfgang
Schäuble, gemeinsam mit Franz Müntefering, der damals Arbeitsminister war, eine sehr weitgehende Bleiberechtsregelung und Altfallregelung entworfen und vorgeschlagen. Dieser Vorschlag wurde aber im Ergebnis
der politischen Realität nur ungefähr vier Tage alt, weil
er dann in einer Länderinnenministerkonferenz - das
war am 17. November 2006 in Nürnberg - von Innenministern der Union zerrupft worden ist. Es gab damals
erheblichen Ärger von den auf der Seite der Union Beteiligten. Davon ist im Augenblick keiner im Raum. Ich
kann mich aber noch gut an die Berichte dieser Innenministerkonferenz erinnern.
Die herbste Kritik war übrigens diejenige des vormaligen niedersächsischen Innenministers Schünemann,
der damals zu Herrn Schäuble gesagt hat, er - der Herr
Schäuble - habe keine Ahnung von der Praxis. Das war
schon eine ziemliche Unverschämtheit, weil Wolfgang
Schäuble zuvor schon einmal Innenminister war, und
zwar zu einer Zeit, als jedenfalls Herr Schünemann noch
lange nicht Innenminister, sondern vielleicht bestenfalls
dem Grundschulalter entwachsen war.

Da wir hier große Volksparteien repräsentieren, vertreten nicht alle die gleiche Meinung. Ich erinnere mich
noch - diesen Teil der Anekdote gebe ich auch noch zum
Besten -, dass wir auf einer Klausurtagung der SPDFraktion in Brüssel im Plenarsaal des Europäischen Parlaments über die richtige Umsetzung der Bleiberechtsregelung gesprochen haben. Damals hat ein anderer Ihrer Amtsvorgänger, Otto Schily, uns davor gewarnt, eine
Bleiberechtsregelung gesetzlich festzuschreiben, die
mehr als höchstens 20 000 oder 30 000 Menschen begünstigt. Ich hätte mir nie träumen lassen, dass ich einmal in die Verlegenheit kommen würde, einen gemeinsamen Vorschlag von Franz Müntefering und Wolfgang
Schäuble gegen Otto Schily verteidigen zu müssen. Es
kam dann übrigens nicht mehr dazu. Der Flieger ging,
und deswegen kam meine Wortmeldung nicht mehr zum
Tragen. - So viel zur Geschichte.

Heute sind wir Gott sei Dank, wie ich finde, mit einer
derartigen Bleiberechtsregelung sehr viel weiter. Dem
Nichtfachpublikum sei einmal gesagt, worum es hier
geht. Menschen, die in Deutschland nicht abgeschoben
werden können oder nicht ausreisen können, die aber
nicht den Status eines Flüchtlings oder Asylberechtigten
zuerkannt bekommen, halten sich mit sogenannten Duldungen in Deutschland auf. Das ist nichts anderes als der
Abschiebeverzicht vonseiten des Staates. Das ist aber
kein Titel. Man sollte meinen, dass die Duldungen nicht
länger als ein paar Monate dauern. Das ist mitnichten so.
Die Statistik weist aus, dass es 11 000 Menschen gibt,
die mit Duldungen schon mehr als 15 Jahre in der Bundesrepublik leben. Immerhin 31 000 Menschen leben bereits seit über sechs Jahren hier. Für die Betroffenen und
ihre Familien heißt das, dass ihnen in der Regel alle drei
Monate gesagt wird, ob sie abgeschoben werden und
ausreisen müssen oder ob sie hier bleiben dürfen.

In der Zwischenzeit durften sie nach altem Recht
nicht einmal arbeiten und so sich und ihre Familien versorgen. Den Teufelskreis, nicht arbeiten zu dürfen, weil
man keine Aufenthaltserlaubnis hat, aber keine Aufenthaltserlaubnis zu erhalten, weil man keine Arbeit hat, haben wir schon bei der letzten Änderung des Bleiberechts
- damals § 104 a - durchbrochen. Das setzen wir jetzt
konsequent fort. Dafür bin ich im Interesse der betroffenen Menschen und insbesondere im Interesse der in
Deutschland geborenen und/oder aufgewachsenen Kinder und Jugendlichen außerordentlich froh und dankbar.

Deswegen ist das ein gutes und hoffentlich auch bald zu
Ende kommendes Gesetzgebungsvorhaben, hinter dem
ich auch persönlich stehe.


Herr Minister - auf kritische Punkte komme ich noch
zu sprechen, damit keine Verwirrung eintritt -, Sie haben
zu Recht erwähnt, dass wir mit diesem Gesetz erfreulicherweise den Status der Opfer von Menschenhandel
verbessern werden. Sie haben - hierzu gab es insbesondere Kritik aus dem NGO-Bereich - darauf hingewiesen,
dass der Familiennachzug bei subsidiär Geschützten neu
geregelt wird. Sie haben noch einen Punkt vergessen, der
mir aber auch wichtig ist und den ich vielleicht ergänzen
darf. Wir haben jetzt eine gesetzliche Grundlage dafür,
sogenannte Resettlement-Flüchtlinge in Deutschland
aufzunehmen und ihnen ebenfalls die Möglichkeit des
Familiennachzugs einzuräumen. Denjenigen, die nicht
Bescheid wissen, möchte ich erklären, dass es sich beispielsweise bei den Flüchtlingen, die aus Syrien kommen, um Resettlement-Flüchtlinge handelt. Diese haben
nach der Flucht aus ihrer Heimat in Nachbarstaaten oder
anderswo vorläufig Zuflucht gefunden. Wir haben sie
dann aus humanitären Gründen - im Falle Syriens vorbildlich, aber auf europäischer Ebene immer noch zu
wenige - aufgenommen, um ihnen hier auf Dauer eine
Perspektive zu geben.

Es gibt aber auch eine kritische Bewertung. Ein bisschen Kompromiss heißt aus unserer Sicht auch, ein bisschen nachzugeben. Richtig ist: Das Ausweisungsrecht
insgesamt musste dringend geändert werden. Da ich
daran, ob wir das in jedem einzelnen Punkt perfekt
hinbekommen haben, meine Zweifel habe, melde ich
Gesprächsbedarf an. Das betrifft insbesondere die Haftgründe. Insoweit hat Ulla Jelpke zu Recht darauf hingewiesen, dass es als Flüchtling technisch kaum anders
machbar ist, nach Deutschland zu kommen, als sich eines Schleusers zu bedienen. Das muss man deswegen
nicht gutheißen. Das tue ich auch nicht. Das tut niemand
von uns. Das ist aber ein aus den geografischen Gegebenheiten resultierendes Faktum, das wir nicht negieren
können.

Automatisch kann man deswegen also nicht auf Fluchtgefahr schließen.

Damit sind wir bei der Fluchtgefahr angekommen.
Bei der Abschiebehaft von sogenannten Dublin-Flüchtlingen verlangt die Richtlinie eine erhebliche Fluchtgefahr als Voraussetzung. Das haben wir in diesem Gesetzentwurf so noch nicht übernommen. Insofern ist es
durchaus notwendig, an dieser Stelle nachzubessern.

Schöner wäre übrigens auch gewesen - wenn ich
auch diesen kritischen Punkt ansprechen darf -, wenn
wir an den ursprünglich vorgesehenen 27 Lebensjahren
als zeitliche Grenze für einen Antrag auf Aufenthaltserlaubnis festgehalten hätten. Jetzt sind wir wieder auf
21 Lebensjahre zurückgegangen. Auch darüber wird
man noch reden können.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, bei
dem wir hoffentlich parteiübergreifend zu einer Lösung
kommen werden. Es handelt sich dabei um die Rechtsstellung derjenigen jungen Leute, die sich in einer Berufsausbildung oder in einem Studium befinden. Nehmen wir als günstigen Fall an: Es ist einem Flüchtling
gelungen, einen Ausbildungsplatz zu erhalten. Wenn er
nur eine Duldung hat, ist das nicht immer ganz so einfach. Dieser Flüchtling muss damit leben, eventuell abgeschoben zu werden, noch bevor er seine Ausbildung
abgeschlossen hat. Es gibt zu Recht eine Initiative der
Ministerpräsidenten und des Bundesrates, die darauf abzielt, den betreffenden jungen Leuten bis zum Erreichen
ihres Ausbildungsabschlusses eine gesicherte Aufenthaltsperspektive zu bieten. Ich persönlich bin der Meinung, dass eine Duldung allein dafür nicht ausreichend
ist. Ich will versuchen, kurz zu begründen, warum. Wenn
ein Handwerksmeister vor der Frage steht, ob er einen
jungen Mann oder eine junge Frau mit einer Duldung als
Auszubildenden einstellt, dann muss er davon ausgehen,
dass der Auszubildende nach Abschluss der Ausbildung
- so sie denn erfolgreich war, was hoffentlich in der Regel der Fall ist - gehen muss und nicht bei ihm im Betrieb bleiben kann. Das macht keinen Sinn und führt zu
Verwerfungen. Obwohl ein solcher Handwerksmeister
die Verantwortung und die Last bzw. die Kosten der
Ausbildung trägt, ist er anschließend nicht in der Lage,
den betreffenden Auszubildenden zu übernehmen.

Es ist wünschenswert und richtig - das könnte uns in
diesem Gesetzgebungsvorhaben noch gelingen -, eine
Regelung zu finden, die besagt: Wer hier berechtigterweise bzw. erlaubterweise eine Ausbildung absolviert,
der erhält zu diesem Zweck eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis. Das ist ein ganz konkreter Wunsch vor
unseren jetzt beginnenden Koalitionsgesprächen zu diesem Gesetzentwurf. Nach der Anhörung werden wir beginnen, darüber zu beraten. Ich wünsche mir, dass wir
auch in diesem Punkt zu einer Einigung kommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Der tragische, der sehr traurige Anlass
für diese Debatte hat im Ton dieser Debatte Gott sei
Dank seinen Niederschlag gefunden. Darüber bin ich
froh. Ich war mir nicht ganz sicher, ob das so kommt.

Nur an einer Stelle kam es zu einer Personalisierung,
die ich gerne weggeräumt hätte. In aller freundschaftlichen und kollegialen Verbundenheit zu Ulla Jelpke
möchte ich nicht stehen lassen, dass es eine persönliche
Verantwortung des amtierenden Bundesinnenministers
für die tragischen Ereignisse, die uns hier zusammengeführt haben, gibt. Diese Personalisierung ist nicht angemessen.

Im Übrigen bin ich über den Zehn-Punkte-Plan froh.
Aber ich sage auch ausdrücklich - die Mitverursacher
werden das vielleicht gar nicht anders sehen -: Das
reicht nicht. Wenn für uns klar ist, dass wir eine umfassendere Seenotrettung im Mittelmeer bis weit unter die
libysche Küste brauchen, um die Menschen vor dem Ertrinken zu bewahren, dann mutet es mich aus europäischer Sicht ein bisschen kleinkrämerisch an, wenn dafür
nun statt 3 Millionen vielleicht 6 Millionen Euro im Monat zur Verfügung gestellt werden, während wir vorher
über ein Jahr lang erwartet haben, dass Italien 9 Millionen Euro pro Monat für sein Engagement aufwendet. Ich
denke, hier muss deutlich mehr passieren. Das wäre auch
meine Erwartung an den Gipfel, der morgen stattfindet.
Das würde ich mir sehr wünschen.

Um auch das gleich abzuräumen: Die Logik und die
Argumentation, weil die Operation Mare Nostrum so
viele Menschen vor Seenot gerettet hat, hätte sie einen
starken Pull-Effekt gehabt und dazu geführt, dass sich
mehr Flüchtlinge auf den Weg gemacht haben, können
nicht wahr sein. Wenn diese Betrachtungsweise richtig
wäre, müsste man den Maßstab einmal umdrehen und
sagen: Gäbe es keine Seenotrettung, wäre die Gefahr für
die Menschen, ums Leben zu kommen, so groß und der
Abschreckungseffekt entsprechend stark, sodass dann
vielleicht keine mehr kommen. Diese Argumentation


dürfen wir uns bitte schön weder in die eine noch in die
andere Richtung zu eigen machen.

Ich warne auch davor, die ganze Betrachtung auf das
verbrecherische Schleuserunwesen zu konzentrieren.
Denn ich glaube nicht, dass eine Vielzahl von Schleusern dazu führt, dass es viele Flüchtlinge gibt. Vielmehr
glaube ich, dass es viele und immer mehr Schleuser gibt,
weil es viele Flüchtlinge gibt.

Wir müssen uns auch vor der Einschätzung hüten, es
könnte heute gelingen, eine Wüste und vielleicht auch
das Mittelmeer auf eigene Faust, ohne Unterstützung,
ohne Organisation und ohne Schleuser zu durchqueren.
Das ist per definitionem eigentlich gar nicht denkbar. Insofern sage ich noch einmal: Wir dürfen nicht glauben,
dass wir, wenn wir das eine Problem wirksam bekämpft
haben, wir das andere Problem los sind. Der Leidensdruck der Menschen, die sich auf den Weg nach Europa
machen, ist so groß, dass sie sich, egal wer sich um die
Frage des Transports und der Organisation kümmert,
weiterhin auf den Weg machen werden. Die Ursachen,
die wir in der Tat alle bekämpfen wollen, sind bereits benannt worden.

Ich will jetzt mit Blick auf den Gipfel, der stattfindet,
an die Bundesregierung und namentlich auch an die
Bundeskanzlerin drei Bitten äußern. Ich sage wirklich
ohne jeden falschen Unterton: Sie wird ja aus der Sicht
mancher hier im Hause zu Recht als eine der mächtigsten Frauen nicht nur in Europa, sondern auch in der Welt
eingeschätzt. Deswegen bitte ich, dass sie mit allem
Druck und der Durchsetzungskraft, die ihr eigen sein
kann, jetzt an dieser Stelle beharrlich ist, dass sie Folgendes bitte umsetzt und nicht nur mit den Kolleginnen
und Kollegen darüber redet.

Der erste Punkt ist eine angemessene Verteilung von
Flüchtlingen in ganz Europa.

Das heißt nicht automatisch, dass wir in Deutschland
mehr aufnehmen müssten, im Gegenteil: nach Maßgabe
der letzten Zahlen sogar etwas weniger.

- Je nachdem - in der Tat -, je nach der Betrachtung. - Aber ich weise darauf hin - ich bitte, jetzt mit ein
paar Sekunden Redezeit ein bisschen großzügig zu
sein -: Es gibt eine kleine Schwachstelle in der Argumentation. Solange Deutschland in den vergangenen
Jahrzehnten nicht in dieser Weise betroffen war, haben
alle Bundesregierungen und Innenminister, egal welcher
Couleur, immer gesagt: Wir können mit Dublin eigentlich ganz hervorragend leben. Ich sage einmal: Solange
es uns nicht in diesem Maße betrifft, ist es für uns vielleicht ein weniger großes Problem, wenn die Mittelmeeranrainerstaaten mit einer großen Anzahl von
Flüchtlingen belastet sind. Das ist auch ein Glaubwürdigkeitsproblem. Aber trotzdem müssen wir energisch
und intensiv in diese Richtung weiter handeln. Das wäre
meine Bitte zu Punkt eins.

Zu Punkt zwei: Resettlement, legale Möglichkeiten
für Flüchtlinge, zu uns zu kommen. Die Zahl ist schon
genannt worden: 2013 gab es ein Resettlement-Programm in ganz Europa im Umfang von etwas über
5 000 Menschen. In der gleichen Zeit kamen über
400 000 Flüchtlinge nach Europa. Über 400 000! Man
betrachte einmal diese Relation. Oder - noch eine andere
Zahl zum Vergleich -: Im Libanon gibt es bei etwas über
4 Millionen Einwohnern 1,5 Millionen Flüchtlinge.
Rechnen Sie das einmal auf Deutschland um! Das wären
27 Millionen Flüchtlinge in Deutschland - 27 Millionen! -, wobei wir noch ganz andere Voraussetzungen haben.

Das heißt, es ist schändlich, wenn sich Europa seiner
Verantwortung hier nicht stellt und nicht zu ganz anderen Zahlen und Kapazitäten für die Aufnahme von
Flüchtlingen, die nun wirklich schutzbedürftig sind,
kommt. Auch da würde ich Sie, Frau Bundeskanzlerin,
bitten, sich nachdrücklich einzusetzen und Druck zu machen, damit man nicht nur darüber redet, sondern auch
zu einem Ergebnis kommt.

Dritte und letzte Bemerkung. Ich bin ein kleines bisschen skeptisch, wenn es um Aufnahmezentren, Internierungslager und Beratungsmöglichkeiten im Vorfeld geht.
Ich stelle klar: Alles, was hilft, zu verhindern, dass sich
Menschen unter Lebensgefahr über das Mittelmeer auf
den Weg machen müssen, ist eine gute Idee. Aber ob all
das funktionieren kann, weiß ich nicht.

Solche Überlegungen hat auch schon Ihr Amtsvorvorvorgänger, Otto Schily, mit seinen europäischen Kollegen angestellt. Wir haben es damals nicht zu einem Ergebnis gebracht. Ich halte das auch heute für höchst
problematisch. Auch bin ich mir über die Größenordnung solcher Einrichtungen in Transitländern oder Herkunftsländern überhaupt nicht im Klaren. Das gilt auch
im Hinblick auf die Probleme und die Frage: Wer betreut
die Menschen da eigentlich? Aber ich bitte Sie, auf europäischer Ebene zu überlegen - auch das ist eine Bitte an
Sie -, ob nicht die unmittelbare Vergabe von Schutzvisa
durch die Botschaften und Konsulate der bessere Weg
wäre, um die Menschen in zuverlässiger Art und Weise
zielgerichtet zu beraten und vielleicht zu ermöglichen,
dass einige der ganz besonders Schutzbedürftigen auf legalem und ungefährlichem Wege nach Europa und somit
auch nach Deutschland kommen. Ich wäre Ihnen sehr
dankbar und ich wäre sehr froh, wenn Sie, Frau Bundeskanzlerin - nachdem schon Frank-Walter Steinmeier und
Thomas de Maizière versprochen haben, sich dafür einzusetzen -, uns in der nächsten Sitzungswoche über gute
Ergebnisse unterrichten könnten.



Gutes Gelingen!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich habe meine eigene Meinung zu der Frage, ob
es zweckmäßig und sinnvoll gewesen wäre, zu dem morgigen Gipfel im Kanzleramt Vertreter der Kommunen
einzuladen. Ich fasse das einmal in die Worte des Präsidenten des Deutschen Städtetages, Ulrich Maly, der
heute in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung und auch
zu uns gesagt hat: Ich weiß nicht, was dabei herauskommt. Ich bin nicht dabei. Die Kommunen sitzen nicht
mit am Tisch. Das ist der Hit.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht kommt
trotzdem etwas dabei heraus. Vielleicht unterscheidet
sich dieser Gipfel dann von manch anderem, der in der
Vergangenheit stattgefunden hat. Schon aus Rücksicht
auf die Koalition ist mir eine weitere Würdigung der
Vergangenheit nicht erlaubt.

Aber meine Hoffnung richtet sich auf die Zukunft.
Hier reden wir in der Tat nicht nur von Geld. So ist beispielsweise die Frage der sicheren Drittstaaten angesprochen worden. Ich will versuchen, dies noch ein bisschen
deutlicher zu zeichnen. Wir haben - das müssen wir Sozialdemokraten zugestehen - drei Westbalkanstaaten als
sichere Herkunftsstaaten eingestuft. Was ist in der Zwischenzeit geschehen, nachdem dies Gesetz geworden
ist?

Die Anzahl der Flüchtlinge von dort hat sich um 27 Prozent reduziert. Das ist nicht wenig. Das ist aber auch
nicht so dramatisch viel, wie es diejenigen, die das gefordert haben, gedacht haben mögen.

Dagegen setze ich die Entwicklung der Anzahl der
Flüchtlinge aus dem Kosovo. Die Zahl ist von Lars
Castellucci genannt worden: Wir hatten mehr als 1 000,
fast 1 500 Flüchtlinge am Tag. Jetzt haben wir vielleicht
noch 40 oder 60, ohne dass es sich um einen sicheren
Herkunftsstaat gehandelt hat.

Warum? Weil die Verfahren intensiviert und beschleunigt worden sind, weil vor allen Dingen durch eine intensive Aufklärungsarbeit, auch im Kosovo selbst, den
Menschen die Illusion genommen worden ist, alles sei
ganz wunderbar und man müsse sich nur nach Deutschland auf den Weg machen. Von daher ist das ein ganz
wichtiger Fingerzeig, wie man auch in Zukunft solche
Migrationsbewegungen steuern bzw. ein bisschen beeinflussen kann, ohne deswegen etwas am Gesetz zu ändern;

ganz abgesehen davon, dass es dafür wahrscheinlich
noch weniger eine Mehrheit im Bundesrat zu erwarten
gibt, als es bei dem anderen Vorgang der Fall war.

Lassen Sie mich zu den Gemeinsamkeiten der Anträge der Linken und von Bündnis 90/Die Grünen kommen. Dort sind einige Elemente, über die man reden
muss. Darüber werden wir auch mit unserem Koalitionspartner sprechen. Dazu gehört etwa das Abschneiden des
alten Zopfes der Widerrufsverfahren bei bereits gewährtem Asyl. Das wirft die Frage auf, wozu das Ganze noch
gut ist. Dazu gehört im Übrigen auch - es steht auf der
Tagesordnung - die Frage eines gesicherten Aufenthaltes für die Zeit einer Berufsausbildung. Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Vorstoß der drei Ministerpräsidenten Winfried
Kretschmann, Malu Dreyer und Volker Bouffier ging
noch ein bisschen weiter. Sie haben gesagt, es wäre wünschenswert und notwendig, wenn die dann Ausgebildeten auch in der Lage wären, in Deutschland für die
Dauer von zwei Jahren eine ihrer Ausbildung entsprechende Tätigkeit auszuüben.

Darüber reden wir zurzeit mit unserem Koalitionspartner. Wir sind dabei, Überzeugungsarbeit zu leisten.

In der Koalitionsvereinbarung steht, dass wir gemeinsam mit den Ländern dafür sorgen wollen, dass auch den
Asylbewerbern frühestmöglich Sprachangebote unterbreitet werden. Wir hoffen, dass wir in der Koalition
diesbezüglich zu Ergebnissen kommen und demnächst
- ich denke an eine Perspektive von vier bis acht Wochen - einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten
können.

Lassen Sie mich zum Schluss auf die Frage nach dem
Geld zu sprechen kommen. Diesbezüglich gibt es Differenzen zwischen uns und unserem Koalitionspartner. Ich
hoffe, sagen zu können, dass es diese Differenz jetzt
zwar noch gibt, sie aber überwunden werden kann. Vielleicht kommt man auf dem Gipfel ja zu anderen Ergebnissen. Ich persönlich und der Großteil der SPD-Fraktion - um das klar zu sagen: nicht nur das Präsidium der
SPD - stehen auf dem Standpunkt, dass die Übernahme
der Kosten für die Unterbringung und Versorgung von
Flüchtlingen und Asylbewerbern eine staatliche Aufgabe
ist. Die konkreten Leistungen - Integration, Aufnahme,
Betreuung - sind Sache der Kommunen; wir dürfen sie
mit den Belastungen, die sich daraus ergeben, aber nicht
im Regen stehen lassen.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich Ihnen etwas aus
meiner kommunalen Vergangenheit erzählen. Zu Beginn
der 90er-Jahre, als die Flüchtlingszahlen besonders hoch
waren, war ich Landrat in Gießen. Wir haben, jedenfalls
in meiner Amtszeit, immer, soweit als möglich, auf eine
dezentrale Unterbringung gesetzt. Das Land Hessen hat
uns damals nach Spitzabrechnung die entstandenen Kosten zu 100 Prozent erstattet. Das wurde dem Land Hessen aber zu teuer. Das Land Hessen hat gesagt: Wir geben jetzt nur noch eine Pauschale. Im ersten Jahr nach
Einführung der Pauschale, nach Einführung dieser Art
der Erstattung und Abrechnung stand meine Kreiskasse
um 900 000 D-Mark - damals waren es noch D-Mark besser da, weil die dezentrale Unterbringung, vorwiegend in Wohnungen, wesentlich billiger war als die teure



Unterbringung in großen Gemeinschaftsunterkünften.
Das muss man einmal sagen.

Der Unterschied zu damals ist folgender - deswegen
erwähne ich dieses Beispiel -: Damals hatten wir in der
Bevölkerung eine geringe Akzeptanz für die Aufnahme
von Flüchtlingen und Zuwanderern generell. Als Kommunen hatten wir aber wenigstens das Geld dafür. Heute
haben wir, was erfreulich ist und wofür wir dankbar
sind, in unserer gesamten Bevölkerung eine weitgehende
Akzeptanz für die Aufnahme von Flüchtlingen in
Deutschland, aber die Kommunen haben kein Geld mehr
dafür. Es gibt einige Bundesländer, die den Kommunen
100 Prozent der Kosten erstatten. Es gibt aber auch andere, die nur 30 Prozent oder knapp unter oder knapp
über 50 Prozent der Kosten erstatten. Das muss sich ändern.

Ich sage es noch einmal: Die Übernahme dieser Kosten
ist eine staatliche Aufgabe. Der Bund ist gefordert. Ich
hoffe, dass wir auf dem Gipfel morgen zu entsprechenden Ergebnissen kommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ulla Jelpke, wenn man deinen Worten zugehört hat,
dann muss man bei dem Protest, der im Moment im
Raum steht oder gerade eben vor dem Haus stattfindet,
den Eindruck haben: Er macht sich an einer völlig veralteten Gesetzesfassung bzw. an einem völlig veralteten
Entwurf fest.

Ich will einmal klar sagen: Zu dem allerersten Entwurf - Herr Minister, ich bitte um Vergebung - habe ich
- der Kollege Stephan Mayer und andere werden sich erinnern - auch nur drei Worte des Kommentars gesagt,
nämlich: Was soll das? In der Zwischenzeit ist aber aus
dem, was im Kabinett verabschiedet worden ist, was wir
mit der Union jetzt ausgehandelt haben und was heute
Gesetz werden soll, etwas ganz anderes geworden.

Lassen Sie mich zu dem Protest noch eines an dieser
Stelle sagen: Die, die uns vorhalten, dass viel zu viele
Menschen ihr Leben riskieren müssen, um nach Europa
zu kommen, haben recht - damit jedenfalls. Ich finde sogar: Es ist ein Skandal, ein wirklicher Skandal, dass es
Europa bei aller Solidarität, die sonst immer bei Finanzhilfen apostrophiert wird, nicht schafft, für gerade einmal 40 000 Flüchtlinge eine angemessene gerechte Verteilung in ganz Europa hinzubekommen, obwohl sich
auch der Innenminister darum sehr bemüht hat.

Uns aber ansonsten vorzuwerfen, wir wollten die
Menschen massenhaft einsperren, geht rein faktisch an
der Sache völlig vorbei. Wer sich einmal die Mühe
macht, nachzuvollziehen, wie viele Abschiebehaftplätze
in Deutschland existieren, der wird feststellen: Diese



sind in letzter Zeit stark abgebaut worden. Vielleicht haben wir gerade einmal 500 bis 600 in ganz Deutschland.

Wenn jetzt diese Plätze - theoretisch unterstellt, sie
wären alle frei - wirklich konsequent besetzt würden
durch die, die zurzeit nach dem Dublin-Verfahren aus
Nachbarstaaten zu uns kommen, dann würde die Kapazität der freien Plätze in Abschiebehaftanstalten gerade
einmal einen halben Tag reichen. Das ist die Relation.
Wir sind im Gegenteil bemüht, in ganz Deutschland
menschenwürdige Unterbringungen für diejenigen Menschen zu schaffen, die jetzt in großer Zahl zu uns kommen. Wir sind schon froh, wenn wir feste Baulichkeiten
statt Zelte anbieten können. Wer wollte auf einen so verrückten Gedanken kommen, zu sagen: „Jetzt brauchen
wir noch massenhaft Auffanglager oder Abschiebehaftanstalten“?

Das geht völlig an der Sache vorbei. Das unterstellt uns
falsche Absichten, und das gibt der Gesetzentwurf nicht
her.

Ich will auf den Kritikpunkt bezüglich der Fluchtgefahr eingehen. Die Anhaltspunkte, die im Gesetzentwurf
genannt werden, waren früher in der deutschen Rechtsprechung die Regel, um Fluchtgefahr zu begründen.
Alle Tatbestände, die genannt sind, sind früher in der
Rechtsprechung anerkannt worden. Insoweit ändert sich
für die Betroffenen nichts, gar nichts. Es wird deswegen
kein Einziger mehr in Haft kommen - eher weniger. Das
kann ich leider aus Zeitgründen nicht weiter ausführen.

Was die Dublin-Fälle angeht, müssen Sie bitte beachten: Der BGH hat in seiner Entscheidung im Juni 2014
nicht etwa gesagt, dass eine Abschiebehaft in DublinFällen generell unzulässig ist. Er hat nur gesagt: In Fällen des § 62 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 Aufenthaltsgesetz ist sie unzulässig, weil Deutschland noch keine genaue Definition der Fluchtgründe im Einzelnen geliefert
hat. - Das tragen wir jetzt nach. Wenn wir uns europarechtskonform verhalten wollen, dann müssen wir das
tun, sonst können wir uns, was den Vergleich mit anderen europäischen Ländern angeht, auf europäischer
Ebene nicht mehr sehen lassen. Stichwort auch hier: Solidarität.

Das ist neu, aber nicht im Vergleich zu früheren Zeiten, sondern nur im Lichte der seit Anfang 2014 geltenden neuen Dublin-III-Verordnung und der Rechtsprechung des BGH, der gesagt hat, dass wir etwas machen
müssen.

 Liebe Sevim Dağdelen, in der Bewertung sind wir uns

völlig einig. Wir als SPD hätten diese Regelung gerne
gänzlich aufgehoben. Das war mit der Union nicht zu
machen.

Stichwort: europarechtskonform, ja oder nein? Ich
verfüge nicht über prophetische Gaben. Der EuGH wird
am 9. Juli genau darüber eine Entscheidung treffen

und uns dann sagen, ob diese Regelung insgesamt europarechtskonform ist - ja oder nein -, und, wenn ja, eventuell auch in Verbindung mit einer Härtefallklausel, wie
wir sie jetzt ins Gesetz hineingeschrieben haben.

Wie gesagt: Wir haben das nicht gerne gemacht, wir
hätten es gern anders gehabt; aber ein politischer Kompromiss auch in der Frage setzt nun einmal wechselseitiges Nachgeben voraus. Deswegen steht das jetzt so drin.

Ich würde gerne in meinen Ausführungen fortfahren
und versuchen, Ihnen in der Kürze der Zeit darzulegen,
was sich alles mit dem Gesetz zum Positiven verändert:
Bleiberecht für langjährig Geduldete, für Jugendliche
sogar nach vier Jahren. Vor allen Dingen - die meisten
beachten es vielleicht nicht hinreichend -: Wir verzichten auf die vollständige Sicherung des Lebensunterhaltes. Das ist allein schon für die 20 000 Menschen extrem
wichtig, die nach der alten Regelung zwar zunächst eine


Aufenthaltserlaubnis bekommen haben, welche aber
nicht verlängert werden konnte, weil sie ihren Lebensunterhalt nicht sichern konnten.

Ich sage in Richtung der Grünen: Es wäre uns in der
Tat lieber gewesen, Volker Beck, für Jugendliche in der
Berufsausbildung im Gesetz nicht nur eine Duldung vorzusehen, sondern eine Aufenthaltserlaubnis.

Aber auch da war nicht mehr machbar. Jedenfalls ist es
ein Fortschritt in Sachen Rechtssicherheit, sowohl für
die Auszubildenden als auch für die Handwerksmeister,
ihre Ausbilder.

Es ist uns gelungen, eine Regelung für das sogenannte
Resettlement-Verfahren, also die Aufnahme von Flüchtlingen hier bei uns, ins Gesetz hineinzuschreiben und
dabei ausdrücklich klarzustellen, dass die Betroffenen,
wenn sie denn hier sind und eine Aufenthaltserlaubnis
bekommen, ihre Familien nachholen können. Auch das
ist lange nicht selbstverständlich gewesen und betrifft
auch in der Zukunft sehr viele Menschen.

Weiterhin: Auch subsidiär Geschützte - ich kann jetzt
nicht im Einzelnen ausführen, wer zu dieser Gruppe gehört, aber es waren im letzten Jahr immerhin 5 000 Menschen - bekommen jetzt die Möglichkeit, ihre Familien
nachzuholen.

Nächster Punkt. Wir sehen einen verbesserten Status
für Opfer von Menschenhandel vor.

Wir haben schließlich einen neuen Aufenthaltstitel für
Personen geschaffen, die hier bei uns in Deutschland zusätzliche Qualifikationen erwerben, damit im Ausland
erworbene berufliche Qualifikationen anerkannt werden
können.

Das sind nur einige wenige Punkte, die eindeutig auf
der Habenseite zu verbuchen sind, Regelungen, die ganz
viele Menschen - gerade bei der Bleiberechtsregelung
sind es Zigtausende - begünstigen und ihnen auch für
die nächsten Jahre Sicherheit geben. Das ist gut für diese
Menschen, das ist gut für unsere Gesellschaft, die mit
der Mitwirkung dieser Menschen in jeder Weise rechnen
kann. Die Betroffenen haben bisher nur aus dem Koffer
gelebt. Von daher ist das ein echter Fortschritt.

Meine Damen und Herren, ich habe am Anfang gesagt: Für einen Teil der Überlegungen der Demonstranten habe ich Verständnis. - Das ist auch der Grund,
warum der Tag der Verabschiedung dieses Gesetzes
nicht nur als Feiertag angesehen werden kann. Das ist
sozusagen der Wermutstropfen. Ich würde aber gerne
feststellen, dass jetzt mit der zweiten und dritten Lesung
vieles von dem, was insbesondere Pro Asyl und zahlreiche andere Nichtregierungsorganisationen, die sich um
das Wohl von Flüchtlingen kümmern, seit Jahren - um
nicht zu sagen: seit Jahrzehnten - von uns verlangt und
erwartet haben, Gesetz wird. Das ist eigentlich auch ein
Grund zur Freude und eben nicht nur zum Demonstrieren, ausgehend von falschen Voraussetzungen.

Ich sage in der zusammenfassenden Bewertung
höchstpersönlich für mich: Wenn richtig wäre, liebe
Ulla, liebe Sevim und andere, die uns das vielleicht vorhalten, dass das, was wir uns heute anschicken zu beschließen, die schlimmste Verschärfung des Asylrechtes
seit dem Asylkompromiss ist, dann würde ich spätestens
an dem Tag, an dem Sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren, mir das nachgewiesen haben, in Rente gehen. Dann wäre ich mein Geld nicht wert.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zunächst am Anfang etwas machen, was meiner
Meinung nach bisher zu kurz gekommen ist . Ich möchte
der Bundeskanzlerin für ihre Entscheidung und ihre kla­
ren Worte am 5 . September danken .

Da sie nicht mehr anwesend ist, bitte ich, ihr das aus­
zurichten . Ich teile ihre Auffassung und kleide das nun
einmal in meine Worte: Ich möchte auch nicht in einem
Land leben, in dem kein Platz mehr für Mitgefühl gegen­
über geschundenen, verfolgten und vom Tode bedrohten
Menschen ist, egal woher sie kommen . Und ich möchte
auch nicht in einem Land leben, in dem kein Platz mehr
ist für Hilfsbereitschaft - Hilfsbereitschaft, egal ob letzt­
endlich christlich motiviert, aus sozialistischer Ideologie
heraus, einfach humanistisch motiviert oder weil man
schlicht und ergreifend, so mein Empfinden, ein anstän­
diger Mensch ist .

- Genau, Herr Dr. Schäuble; das reicht. - Ich finde, Frau
Dr . Merkel hat anständig gehandelt, und dafür dürfen wir
alle sie einmal loben und ihr sagen: Wir sind an Ihrer Sei­
te gewesen, auch in dieser Entscheidung und bei diesen
Ihren Worten .

Wir sind als SPD­Fraktion von der hier zur Debatte
stehenden Asylrechtsreform, zumindest in ihren flücht­
lingsrechtlichen Teilen, durchaus nicht nur begeistert;
das können Sie sich denken . Ich hoffe sehr, lieber Kolle­
ge Stephan Mayer, dass wir über ein paar Punkte, die so
auch gar nicht vereinbart sind, im Gesetzgebungsverfah­
ren noch einmal reden werden . Einen Punkt hat Minis­
ter Pistorius angesprochen; einen weiteren hast du eben
selbst angesprochen .

Eines muss aber klar sein - das muss auch in der De­
batte herausgestellt werden -: Wir können auf die gegen­
wärtige Situation nicht stets und ständig mit neuen ge­
setzlichen Vorschlägen antworten, schon gar nicht mit
solchen, die vielleicht populistisch gedacht sind, aber
überhaupt nicht realisierbar sind .

Ich weiß nicht, ob Herr Kauder noch da ist . Ihm woll­
te ich ebenfalls ein Wort der Zustimmung zurufen . Herr
Kauder hat im Zusammenhang mit der Sitzung seiner
Fraktion am Dienstag ausgeführt, nachdem noch nicht
einmal die Tinte unter dem Beschluss der Ministerpräsi­

denten und der Bundeskanzlerin trocken sei, sei es ver­
fehlt - da bin ich ganz bei ihm -, sofort schon wieder
neue Vorschläge zu machen . Ich stimme ihm ausdrück­
lich zu . Das ist die zweite Neuigkeit, jedenfalls in der
Verhaltensweise, der ich mich hier heute, glaube ich,
befleißigen darf. Dazu gehört dann auch - da gucke ich
in den Süden der Republik, ein bisschen verstohlen viel­
leicht auch auf die Regierungsbank -, dass wir den Men­
schen nicht weiszumachen versuchen, etwas leisten zu
können, was wir in Wahrheit schon von der Realität her
gar nicht leisten können .

Bevor wir davon reden, dass wir die Grenzen effek­
tiver kontrollieren wollen, dass wir das Flughafenver­
fahren übertragen wollen, müssen wir uns doch einmal
klarmachen, was das heißt: Im Flughafen, wo niemand
die Transitzone verlassen kann, kann man ihn auch gegen
seinen Willen sozusagen einsperren . Aber wie wollen Sie
denn die deutschen Grenzen darüber hinaus noch kon­
trollieren? Sie können das vielleicht noch in den Zügen
machen, vielleicht noch stichprobenartig an den Auto­
bahnen, den Bundesstraßen, den Landstraßen, den Kreis­
straßen, aber Sie können es nicht mehr an der grünen
Grenze .

Die grüne Grenze Deutschlands, die Landgrenze, ist
ganze 3 621 Kilometer lang . Allein die Landgrenze zu
Österreich ist über 800 Kilometer lang . Was wollen Sie
denn da machen? Wollen Sie da Zäune errichten wie in
Ceuta, Melilla oder wie vielleicht in Ungarn oder in Grie­
chenland, wo wir es auch schon erlebt haben? Meine sehr
verehrten Damen und Herren, diese Zäune müssten Sie
im Ernstfall dann vielleicht auch noch durch die Bundes­
wehr oder wen auch immer gegen Flüchtlinge verteidi­
gen . Das ist ein völlig falscher Weg .

Wenn Sie jetzt von mir wissen wollen, was der rich­
tige Weg wäre, dann sage auch ich Ihnen, was erfreu­
licherweise schon von vielen in der heutigen Debatte
herausgearbeitet worden ist, und das geht über die na­
tionale Gesetzgebung hinaus: Wenn es uns nicht gelingt,
die Push­Faktoren - Herr Bundestagspräsident, die Ver­
treibungsfaktoren  Frau Kollegin Lindholz, ich wollte mit meiner Zwischenfrage nichts Böses wie die Unterbrechung Ihres
Redeflusses bewirken. Ich wollte Ihnen nur Gelegenheit
geben, einen eventuellen Versprecher zu korrigieren oder
aber Ihre Aussage zu präzisieren. Sie haben nämlich ausgeführt, dass die Kommunen das, was wir ihnen jetzt als
finanziellen Ausgleich geben wollen, als ausreichend
empfinden.

Das kann man, glaube ich, so nicht sagen.

Denn wir müssen erst einmal erreichen, dass die Länderfinanzminister diese Mittel so an die Kommunen weitergeben, dass sie in ihren kommunalen Haushalten keine
nennenswerte Unterdeckung mehr haben; das ist das Entscheidende.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass den Kommunen
im Hinblick auf die Finanzierung der Infrastruktur - Kindergärten, Schulen usw. - noch weitere Kosten entstehen.

Ich habe die Anhörung der Vertreter der kommunalen
Spitzenverbände also nicht so verstanden, wie Sie es gesagt haben. Vielleicht möchten Sie das korrigieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist kein Versehen, dass ich mich zweimal auf die Rednerliste habe setzen lassen, aber eigentlich braucht der Gegenstand der Debatte nicht so viele Worte, dass ich dafür
eine Redezeit von 16 Minuten bräuchte. Ich hoffe, es geht
kürzer, aber möglicherweise ergibt sich die Notwendigkeit - das hängt von den weiteren Rednern ab -, noch
einmal etwas zu dem zu sagen, was in der Zwischenzeit
von diesem Pult aus geäußert worden ist .

Es geht hier und heute nicht um eine Zwangsgermanisierung von Briten, lieber Stephan Mayer - das war,
glaube ich, ein verbaler Ausrutscher -,

sondern es gilt der Satz von Volker Beck, dass Briten uns
grundsätzlich sehr willkommen sind - da macht sicherlich auch die Union keine Ausnahme - und es damit im
Prinzip wünschenswert wäre, wenn sich viele von ihnen,
die die Voraussetzungen erfüllen, bei uns einbürgern lassen . Ich glaube, das ist ein Ziel, das uns eint .

Es wird Sie nicht wundern, dass wir Sozialdemokraten
dem grundsätzlich offen gegenüberstehen. Denn schließlich war es unser Parteivorsitzender, der das Urheberrecht für diese Idee in Anspruch nehmen kann .

- In der Tat, Claudia Roth . Ich habe das Zitat in meinen
Unterlagen . Ich kann es gerne noch einmal heraussuchen
und dir geben . Er hat das in der Tat vorgeschlagen, und
es ist richtig: grundsätzlich und für alle diejenigen, die
schon in Deutschland leben .

Aber es bedarf hier weder einer Rechtsänderung - das
haben die Grünen richtig erkannt - noch irgendwelcher
Beschlüsse des Bundestages oder irgendwelcher Initiativen des Bundesinnenministers, weil nach den vorläufigen
Verwaltungsvorschriften sehr wohl die Möglichkeit besteht, jedenfalls im Rahmen der Ermessenseinbürgerung,
schon heute die Voraufenthaltszeiten von sieben bzw .
acht Jahren auf drei Jahre deutlich zu verkürzen . Das ist
ein Angebot, das jetzt schon für alle Briten auf dem Tisch
liegt . Ich kann mir vorstellen, dass alle Einbürgerungsbehörden so vernünftig sind, auf diese besondere Situation, die nach dem Brexit entstanden ist, entsprechend
zu reagieren und dann auch Ermessenseinbürgerungen
auszusprechen .

Die geltende Rechtslage und auch die hierzu ergangenen Verwaltungsvorschriften, übrigens auch die vorläufigen Anwendungshinweise aus dem letzten Jahr, müssen
nicht noch einmal gesondert klargestellt werden .

Da reicht es im Übrigen auch völlig aus, wenn die Einbürgerungsbehörden bei ihren gelegentlichen Zusammenkünften sich inhaltlich austauschen .

Ich will Ihnen aber auch sagen, wo nach meinem Dafürhalten ein bisschen Vorsicht angebracht ist . Ich habe
eben gesagt: Für die bereits hier lebenden Briten sollten
wir ein Angebot machen und eine flexible Lösung finden.
Wovon ich aber nichts halte - das ist meine persönliche
Auffassung -, ist, etwa über die Dauer eines dann vollzogenen Brexits hinaus den Briten Sonderrechte gegenüber
allen anderen Europäern zu gewähren . Das wäre pädagogisch, glaube ich, der falsche Ansatz .

Das würde einen Anreiz in die falsche Richtung bieten .

Stattdessen wäre es wesentlich besser - Augenblick,
ich komme jetzt zu eurem Antrag; hier grenze ich mich
deutlich von Stephan Mayer ab, der für die Union gesprochen hat -,

wenn wir insgesamt im Staatsbürgerschaftsrecht weitere Erleichterungen generell vornehmen würden, so wie
es euer Gesetzentwurf, wie ich finde, richtigerweise an
sehr vielen Stellen vorschlägt: genereller Verzicht auf das
Verbot von Mehrstaatlichkeit, Verkürzung des Voraufenthaltes, Anrechnung von Voraufenthaltszeiten, Erleichterungen für Junge und Alte im Bereich der Notwendigkeit, den Lebensunterhalt zu bestreiten, und dergleichen
Dinge mehr .

Alles, was in eurem Gesetzentwurf steht, ist aus der
Sicht von Sozialdemokraten grundsätzlich zu unterstützen .

Wenn wir denn gekonnt hätten, hätten wir das nicht schon
1999, sondern vielleicht auch in der Folgezeit gemacht .
Wenn wir denn gekonnt hätten heißt, wenn wir dafür die
entsprechenden Mehrheiten hier in diesem Haus und im
Bundesrat gehabt hätten . Das war aber leider nicht so .
Ich setze die Geschichte als bekannt voraus und muss das
jetzt nicht endlos wiederholen .

Jetzt ist es nicht unbedingt so, dass mich schon der
beginnende Schmerz über die Trennung von dieser Koalition überkommt, wenn ich an das nächste Jahr denke .
Aber eines muss klar sein: Wenn sich die Mehrheitsverhältnisse hier in diesem Haus nicht ändern und wenn es
keine tragfähige Mehrheit gibt, die auch gegenüber einer Reform des Staatsbürgerschaftsrechts offen ist, dann
wird sich, jedenfalls mit der Union, nichts ändern lassen .

Wir haben - um das klipp und klar zu sagen - im
Rahmen der Koalitionsvereinbarungen bekanntlich erreicht und hier entsprechend umgesetzt, dass das Optionsrecht liberalisiert worden ist, wenigstens für die hier
in Deutschland geborenen Kinder und Jugendlichen . Das
betrifft roundabout, so schätze ich, 95 Prozent. Mehr war
mit der Union nicht zu machen .

Umgekehrt, Stephan Mayer, werden auch wir nicht
von Vorschlägen der Union zur Änderung des Staatsbürgerschaftsrechts - Stichwort „Terrorbekämpfung“ -, die
über das, was in der Koalitionsvereinbarung steht, hinausgehen, begeistert sein . Auch das muss klar sein .

Aber um diesen Teil meiner Rede abzuschließen: Wir
alle, die wir später noch im Parlament sitzen und im
nächsten Jahr den Wahlkampf vor uns haben, müssen
dafür sorgen, dass es die parlamentarischen Mehrheiten
und eine darauf gestützte Regierung beim nächsten Mal
gibt, um derartige Vorschläge, wie sie die Grünen jetzt
gemacht haben, umsetzen zu können . In der derzeitigen
Koalition geht das leider nicht . Ich betone das Wort „leider“, aber ich setze als bekannt voraus, dass wir dem Koalitionsvertrag bis zum Schluss treu sein müssen .

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

waren nicht Bauchschmerzen, sondern schwerwiegendere Gründe, die mich daran gehindert haben, an der Beratung des Asylpakets II teilzunehmen: Ich musste eine
gesundheitlich bedingte Auszeit nehmen . Das erleichtert
einerseits ein bisschen die Stellungnahme heute, auf der
anderen Seite musste ich, um zu erfahren, was damals
passiert ist und was der Hintergrund der Entscheidung
war, Protokolle lesen und mit Kolleginnen und Kollegen
reden . Das habe ich gemacht .

In der Tat hätte ich nicht jedes Wort bei den Beiträgen
eben von Frau Göring-Eckardt oder von dir, Ulla Jelpke,
mit Beifall bedenken können, aber ich will klar und deutlich sagen: Ich bin der Auffassung, dass die Grünen mit
ihrem Gesetzentwurf und auch die Linkspartei mit ihrem
Antrag in der Sache recht haben .

Denn als das Asylpaket II mit der Beschränkung des Familiennachzugs verabschiedet worden ist, sind alle Beteiligten - ich betone: alle Beteiligten - davon ausgegangen, dass davon nur ein kleiner Prozentsatz, eine geringe
Zahl derjenigen betroffen sein würde, die als Flüchtlinge
aus Syrien zu uns kommen . Das kann man in den Protokollen nachlesen, und die Kollegin Staatsministerin
Aydan Özoğuz hat das damals in ihrem Debattenbeitrag
genauso gesagt wie übrigens die Sachverständigen in der
Anhörung des Innenausschusses . Wenige Personen mehr
seien davon betroffen - so war damals die Erwartung .

Tatsächlich hat es sich so entwickelt: Es gab im
Jahr 2015, während der Zeit des schriftlichen Verfahrens,
61 Fälle von subsidiärem Schutz, im Jahr 2016, nach
Wiederaufnahme der individuellen Prüfung, gab es über
75 000 . Das betrifft, anders als noch im Oktober 2014,
wo es gerade einmal 17 Prozent waren, jetzt - das ist
richtigerweise gesagt worden - über 70 Prozent aller
Menschen, die auf der Suche nach Schutz aus Syrien

zu uns gekommen sind . Und das, meine sehr verehrten
Damen und Herren, war nicht die Geschäftsgrundlage
dessen, was damals die SPD-Kolleginnen und -Kollegen
trotz schwerer Bauchschmerzen bewogen hat, dem Gesetz zuzustimmen . Deswegen werde ich in meiner Fraktion dafür werben - darauf gehe ich am Schluss noch
einmal ein -, dem Gesetzentwurf der Grünen oder auch
dem Antrag der Linkspartei zuzustimmen . Es sei denn, es
gelingt uns - und darum wollen wir uns weiterhin in erster Linie bemühen -, mit unserem Koalitionspartner zu
Lösungen zu kommen, durch die wir dieses für uns nicht
akzeptable Ergebnis in der Zukunft vermeiden können .
Da sind wir übrigens schon seit einigen Wochen und Monaten dran . Zu den Lösungsmöglichkeiten im Einzelnen,
auch unterhalb einer gesetzlichen Änderung, werde ich
noch kommen .

Ich möchte Ihnen aber auch klar und deutlich sagen:
Was uns bewegt - und mit Bewegung meine ich, dass
man das auch innerlich spürt -, ist doch folgende Situation, in die ich Sie, gerade vonseiten der Union, bitte, sich
hineinzuversetzen: die Situation eines Familienvaters,
dessen Kinder und dessen Frau sich entweder im Bombenhagel von Aleppo oder an anderen Stellen in Syrien
in unmittelbarer Lebensgefahr befinden oder sich unter
menschenunwürdigen Bedingungen und ebenso unter
Gefährdung ihrer Gesundheit oder sogar ihres Lebens
in benachbarten Staaten aufhalten müssen, weil es eben
nicht möglich ist, dass sie zu ihrem Vater, zu ihrem Ehemann nach Deutschland kommen können .

Da reden wir nicht von zwei Jahren, da reden wir auch
nicht von einer Verfahrensdauer von eineinhalb Jahren,
sondern Sie müssen die Dauer der Prozesse addiert sehen: Da haben wir zunächst ein Asylverfahren, das zehn,
zwölf Monate dauern mag . Dazu kommt sozusagen die
Sperrzeit in Form der Aussetzung des Familiennachzugs
für die lediglich subsidiär Geschützten . Dann kommt der
ganze Prozess der Beantragung - und das ist erst ab dem
März 2018 möglich - eines entsprechenden Nachzugsvisums in den Botschaften und Konsulaten der Bundesrepublik, namentlich in Beirut . Wir wissen heute, dass die
Bearbeitungszeiten dort allein bis zur Erlangung eines
Gesprächstermins bei mehr als einem Jahr liegen, nämlich mittlerweile bei 15 Monaten . Wenn sie all das zusammenzählen, heißt das im Klartext: Derjenige, der in
Deutschland als Flüchtling lediglich subsidiären Schutz
bekommt, der muss mindestens vier, wenn nicht sogar
noch mehr Jahre darauf warten, bis seine unter gefährlichen Bedingungen lebenden Familienangehörigen endlich nach Deutschland kommen können . Das halte ich
nicht für akzeptabel . Das ist kein Punkt, den wir einfach
mal so beiläufig verhandeln können.

Welche Möglichkeiten gibt es nun, hier Abhilfe zu
schaffen - da appelliere ich in erster Linie an unseren
Koalitionspartner -, auch unterhalb einer Gesetzesänderung?

Eine Möglichkeit wäre es, zu sagen: Wir nehmen
wenigstens jetzt schon die Anträge auf Familienzusammenführung auch von denjenigen entgegen, die lediglich
einen subsidiären Schutz haben, und bearbeiten sie, damit diese Personen nicht nach Ablauf der Sperrfrist auch
noch die Verfahrenszeit von 15 bis 24 Monaten abwarten
müssen . Das ist die eine Möglichkeit . Das setzt eine entsprechende Kooperation zwischen Bundesinnenministerium, nachgeordneten Behörden und Auswärtigem Amt
voraus . Ich füge aber hinzu: Das alleine hilft nur bedingt;
denn es gibt Kapazitätsprobleme .

Es ist ja kein böser Wille des Auswärtigen Amtes oder
der Mitarbeiter der Konsulate, dass die Wartezeiten und
die Verfahrensdauer so lang sind . Das Problem ist vielmehr, dass wir trotz einer Personalverstärkung um rund
100 Personen, trotz der Schaffung zusätzlicher räumlicher Kapazitäten, vor allen Dingen in Beirut, trotz der
Einschaltung der Mithilfe durch IOM ab 2017 diese
enorme Bearbeitungszeit haben . Sie zu verkürzen, muss
Aufgabe des Auswärtigen Amtes sein . Der gute Wille
dazu ist vorhanden .

Man könnte aber in der Tat durch entsprechende Erleichterungen in der Verwaltungspraxis vonseiten der
Ausländerbehörden dazu beitragen, dass die gesamte
Verfahrensdauer verkürzt wird, und man könnte - ich
wiederhole diese Anregung - die Verfahren beginnen
lassen, bevor die zweijährige Sperrfrist abgelaufen ist .

Es gibt noch einen anderen Punkt, auf den ich zu
sprechen kommen will . Es ist mehrfach behauptet und
unterstellt worden, von NGOs genauso wie von Politikerinnen und Politikern, der Innenminister habe dafür
gesorgt, dass die Herkunftsländer-Leitsätze des BAMF
geändert wurden, er also durch eine ministerielle Anweisung praktisch die Ursache dafür geschaffen habe, dass
überwiegend nur noch subsidiärer Schutz gewährt werde .
Das stimmt nicht . Ich habe die Leitsätze selber nachgelesen . Sie sind korrekt . Ich könnte das auch nicht anders
machen . Darin werden seitens des BAMF bzw . der Behördenleitung auch die Risikoprofile benannt, bei deren
Vorliegen ein GFK-Schutz zu gewähren ist .

Aber es gibt einen Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der neu ist . In den Leitsätzen steht nämlich - dementsprechend ist auch die Praxis des BAMF gewesen -,
dass die Bedrohung in Syrien nach der bloßen Rückkehr
von einem längeren Auslandsaufenthalt alleine keinen
Grund mehr darstellt, die betreffenden Menschen als politisch verfolgt anzusehen, und deswegen nur der subsidiäre Schutz infrage kommen kann . In mittlerweile nicht
nur 17 000, sondern 18 000 Fällen haben die Betroffenen Verwaltungsgerichte angerufen . Die meisten haben
recht bekommen; denn die Verwaltungsgerichte haben
überwiegend gesagt: Nein, wir sind der Auffassung, dass
das, was den Rückkehrern in Syrien droht, jedenfalls das
Merkmal der Verfolgung im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention erfüllt .

Es gibt allerdings ein Obergericht, nämlich das OVG
in Münster, das für Nordrhein-Westfalen zuständig ist,
das gesagt hat: Wir sind der Auffassung, das, was denen in Syrien dann droht, erfüllt nur die Voraussetzungen für die Anerkennung eines subsidiären Schutzes . Wenn man sich die Leitsätze der Entscheidung dieses
Gerichts einmal anschaut, dann stellt man fest, dass das

Gericht davon ausgeht - ich habe am Schluss eine andere Bewertung -, dass denjenigen, die überhaupt als
Auskunftspersonen infrage kommen, bei ihrer Rückkehr
nach Syrien vonseiten des Regimes Assad Folter droht,
um Informationen aus ihnen über die Exilsituation und
die persönliche und politische Einstellung manch anderer syrischer Flüchtlinge herauszupressen . Das, meine
sehr verehrten Damen und Herren, ist nicht das, was ich
mir als Rechtfertigung dafür vorstelle, lediglich subsidiären Schutz zu gewähren . Ich bin der Auffassung: Wem
Folter bei der Rückkehr droht, weil man Informationen
aus ihm herauspressen will, den muss man als Flüchtling
im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention anerkennen,
der ist politisch verfolgt, dem ist entsprechender Schutz
zu gewähren . In der Konsequenz wäre Familiennachzug
möglich . - Das ist das, wofür ich plädiere .

Zum Schluss sage ich noch einmal: Wenn wir mit dem
Koalitionspartner, worauf ich aber immer noch hoffe,
nicht zu Ergebnissen kommen, die das nicht akzeptable
bisherige Vorgehen vermeiden helfen, werde ich meiner
Fraktion nachhaltig empfehlen, dem Gesetzentwurf der
Grünen bzw . dem Antrag der Linkspartei zuzustimmen .

Danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal will und muss ich leider der Kollegin
Amtsberg und anderen, die das kritisiert haben, ausdrücklich recht geben in dem Bedauern, dass wir heute
nicht über den Antrag der Grünen beraten und beschließen, damit die Aussetzung des Familiennachzugs für lediglich subsidiär Geschützte wieder aufgehoben wird,

und zwar nicht deswegen, weil das hier eine Geschäftsordnungsfrage wäre, sondern aus folgendem Grund: Die
Frage, ob man, wenn dieser Antrag denn Erfolg haben
sollte, einen weiteren Monat mit einer solchen Entscheidung zuwartet, betrifft Menschen. Sie betrifft Frauen und
Kinder, die weitere überflüssige Monate von ihren Männern bzw. ihren Vätern getrennt sind, die es geschafft haben, nach Deutschland zu kommen . Um deren Schicksal
mache jedenfalls ich mir meine Gedanken .

Frau Kollegin Lindholz, um Ihre Frage an Frau Jelpke
zu beantworten: Die Tatsache, dass die Anträge derjenigen Flüchtlinge, die Flüchtlingsschutz nach der Genfer
Flüchtlingskonvention genießen, auf Familiennachzug
schon jetzt leider nicht zügig bearbeitet werden können,
weil es zu viele sind, und die Tatsache, dass ein Verfahren regulär 15 Monate oder noch länger dauert, macht
die Sache noch schlimmer . Das ist doch kein Entschuldigungsgrund .

Umso länger ist doch die Frist, innerhalb derer Väter von
ihren Kindern, Ehemänner von ihren Frauen getrennt
sind . Daher ist meine Sorge groß - das treibt mich um -,
dass die Betreffenden auf nicht legale Wege ausweichen,
die für sie lebensgefährlich sind . Deswegen verstehe ich
nicht, dass Sie von der Union - obwohl die zahlenmäßigen Voraussetzungen ganz anders sind - mit Ihrem
christlichen Familienbegriff vereinbaren können, dass
vielleicht 50 000 Frauen und Kinder in eine gefährliche
Situation gebracht werden .

 Es war vielleicht einmal so gedacht - das war für viele in der SPD-Fraktion eine gewisse Erleichterung -, in
besonderen Härtefällen von der Aussetzung des Familiennachzugs abzusehen . Die Realität ist aber, dass davon bisher nur ganz wenige - es handelt sich noch nicht
einmal um eine zweistellige Zahl - profitiert haben. Was
die Koalition vereinbart hat, nämlich nur noch in Einzelfällen die Härtefallregelung anzuwenden, ist - entschuldigen Sie bitte, das sage ich auch an die Adresse meiner
Fraktion - eine Verschlimmbesserung der Situation, aber
keine Erleichterung .

Es stimmt, dass die kommunalen Vertreter gesagt haben, sie schafften es im Augenblick nicht, alle auf einmal
aufzunehmen . Aber was ich gerade auf die Beantwortung Ihrer Frage von vorhin gesagt habe, ist zutreffend,
nämlich dass leider aus Kapazitätsgründen die Anträge
gar nicht gleichzeitig bearbeitet werden können, dass der
ganz normale Prozess ohnehin schon mehr als ein Jahr
dauert und dass daher ein allmähliches und verzögertes
Eintreffen der Familienmitglieder leider zwangsläufig
die Folge ist .

Zurück zum Antrag auf Aussetzung der Abschiebungen nach Afghanistan. Ich bin der Auffassung - das wurde schon mehrfach geäußert -, dass der UNHCR-Bericht
nicht die Tatsachen hergibt, die rechtfertigen, ohne Weiteres nach Afghanistan abzuschieben . Ich wundere mich,
wie man einen Bericht so unterschiedlich lesen und interpretieren kann .

Insgesamt heißt es im UNHCR-Bericht, die Sicherheitslage habe sich nochmals deutlich verschlechtert . Es gibt
keine eindeutige innerstaatliche Schutzalternative . Das
gesamte Staatsgebiet Afghanistans ist von einem innerstaatlichen bewaffneten Konflikt betroffen.

Die Lage habe sich - so die Zusammenfassung - weiter rapide verschlechtert, und gleichzeitig sei die höchste
Anzahl an Flüchtlingen und Opfern unter der Zivilbevölkerung zu verzeichnen . Wenn ich das alles zusammennehme, dann kann ich doch nicht sagen: Neuerdings ist
alles viel besser; wir können die Menschen ohne Weiteres zurückschicken . - Das Gegenteil ist der Fall . Ich hebe
dabei nicht auf die kürzlich stattgefundenen Anschläge
mit zahlreichen beklagenswerten Opfern ab, sondern auf
die Würdigung der Gesamtsituation und komme zu dem
Ergebnis - bedauernswerterweise nur höchstpersönlich
und nicht für die gesamte SPD -, dass Abschiebungen
nach Afghanistan derzeit nicht verantwortet werden können .

Der immer wieder geäußerten Argumentation, die Zahl
der freiwilligen Ausreisen belege, dass man dorthin problemlos zurückkehren könne, und es gebe keine weiteren freiwilligen Ausreisen, wenn es keine Abschiebungen gäbe, liegt doch ein Zirkelschluss zugrunde . Die
freiwilligen Ausreisen gab es schon die ganze Zeit . Die
sind nicht erst dadurch ausgelöst worden, dass Sammelabschiebungsflüge organisiert worden sind. Von daher
gesehen zählt auch dieses Argument nicht .

Ich bedaure, um auch das deutlich anzusprechen, dass
mein jetzt amtierender Parteivorsitzender das Verhalten
der schleswig-holsteinischen Landesregierung und des
dortigen Innenministers Stefan Studt, den ich sehr schätze, leider nur als nobel bezeichnet hat, und mein nicht
minder geschätzter und geliebter früherer Parteivorsitzender davon gesprochen hat, dass das menschenrechtlich hochverständlich sei, dass beide im Ergebnis aber
der Auffassung waren, Abschiebungen nach Afghanistan
könnten weiter erfolgen. Ich teile diese Auffassung nicht.
Ich halte das nicht für vertretbar .

Deswegen ist aus meiner Sicht dem Antrag der Grünen in
vollem Umfang zuzustimmen .

Ich möchte ausdrücklich an den jetzt amtierenden Außenminister die Bitte richten, eine neue Bewertung der
Sicherheitslage für Afghanistan vorzunehmen, die dann
hoffentlich eine andere Entscheidung zur Folge hat.

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst eine kurze Bemerkung zur Geschäftsordnung:
Für mich ist es nicht zweifelsfrei, ob es zulässig ist, einen
Oppositionsantrag ad infinitum zu schieben. Ich persönlich bin der Auffassung, dass man, wenn der Antragsteller das will, nach einer Höchstfrist von vielleicht sechs
Monaten im Plenum über den Antrag befinden sollte.
Vielleicht kann der nächste Deutsche Bundestag einmal
über diese wünschenswerte Änderung der Geschäftsordnung nachdenken .

- Ja, wir können sehr gerne abstimmen . Ich habe schon
einmal vergeblich versucht, Ihnen mein Abstimmungsverhalten zu erklären . Wie die Mehrheit der SPD-Fraktion nach einer sehr lebhaften Debatte über diese Frage
abstimmen würde, davon habe ich auch eine Vorstellung .
Unser Problem ist - jetzt bringe ich es einmal politisch
auf den Punkt -, dass, wenn wir dem Antrag der Opposition zustimmen würden, Sie sagen könnten, möglicherweise sei die Koalition gebrochen, weil wir nicht koalitionstreu sind .

Wissen Sie, was meine persönliche Meinung ist? Meine
persönliche Meinung ist: Sie haben die Koalition bereits
gebrochen, indem Sie den Anspruch auf Rückkehr in
Vollzeitbeschäftigung abgelehnt haben .

Jetzt zurück zu den syrischen Flüchtlingen . Die
CDU/CSU hat ganz offensichtlich Angst vor ungefähr
50 000 Frauen und Kindern; das ist die Wahrheit . Dahinter verbirgt sich im Grunde das Motiv, mit dem Sie uns
gegenübergetreten sind . Ich will einmal auf Folgendes
hinweisen: Als wir darüber geredet haben, dass man die
Aussetzung des Familiennachzuges rückgängig machen
sollte, haben wir einerseits von Ihrem Minister gehört,
er habe nicht geglaubt, dass es so viele werden würden,
die subsidiären Schutz bekämen . Wenn das richtig wäre,
wäre das ein typischer Wegfall der Geschäftsgrundlage,
und man müsste neu verhandeln und das neu regeln . Andererseits haben einige Vertreter aus Ihren Reihen gesagt: Nein, wir sind sehr zufrieden damit, dass es so viele
sind; das haben wir uns so gewünscht . - Frau Lindholz
hat eben bekräftigt, wenn Sie die Möglichkeit dazu hätten, würden Sie versuchen, das Gesetz noch weiter zu
verschärfen und den Familiennachzug zu subsidiär Geschützten auf Dauer auszuschließen .

- Und warum haben Sie dann die Rechtslage sinnvollerweise im Lichte des europäischen Rechts und der Koalitionsvereinbarung und mit voller Überzeugung Ihres eigenen Innenministers so geändert? Das müssten Sie dann
einmal der erstaunten Bevölkerung erklären .

Wenn ich dann noch höre, dass in Deutschland die
Kapazitäten bei den Schulen - bei den Lehrern, bei den
Räumlichkeiten und bei den Wohnungen in den Städten nicht ausreichen,
um bis zu 50 000 Kinder und Frauen hier bei uns aufzunehmen, dann möchte ich einmal wissen: Mit welchem
Zynismus diskutieren Sie hier eigentlich?

Der Libanon oder die Türkei könnten sagen: Wir haben
zu wenig Leute, wir haben zu wenig Platz, wir haben zu
wenig Arbeit, wir haben zu wenig Geld . Aber wo sollen
die Flüchtlinge dann hin? Wenn unser Land die Aufnahme von Flüchtlingen gerade angesichts seiner demografischen Probleme nicht bewältigt, kann ich nur sagen: Ich
bin abgestoßen von der Haltung, die hier offenbar wird.

Sie haben Angst vor bis zu 50 000 Frauen und Kindern .

Das müssen Sie der Bevölkerung und den Kirchen einmal erklären .

Uns können Sie es nicht erklären . Mir ist wichtig, der
Opposition ganz klar und deutlich zu sagen: An uns liegt
es nicht . Ich habe darauf hingewiesen: Entweder sind wir
über den Tisch gezogen und getäuscht worden, 
